मैं तुम्हें बताता हूं कि एंटोनियो मैं तुमसे प्यार करता हूं और मैं प्यार से बोल रहा हूं। कुछ लोग ऐसे होते हैं जिनके चेहरे इतने स्थिर होते हैं कि वे शांत तालाब की तरह मैल जमा देते हैं और वे शांत भाव बनाए रखने की पूरी कोशिश करते हैं ताकि वे बुद्धिमान, गंभीर और गंभीर दिखें जैसे कोई कह सकता है कि मैं सर ऑरेकल हूं और जब मैं बोलने के लिए अपने होंठ खोलता हूं तो कोई कुत्ता भौंकना नहीं चाहिए!" ओह मेरे एंटोनियो, इस तरह के लोगों को केवल बुद्धिमान होने की प्रतिष्ठा प्राप्त है क्योंकि वे कुछ नहीं बोलते हैं, और मुझे यकीन है कि अगर वे बोलेंगे, तो सुनने वाला हर कोई समझ जाएगा कि वे मूर्ख हैं।
अगर मैं चर्च में जाऊं और वहां के पत्थर के निर्माण को देखूं तो मैं उन खतरनाक चट्टानों के बारे में सोचे बिना नहीं रह सकता जो मेरे जहाजों के किनारों को तोड़ सकती हैं और कीमती मसालों को पानी में बिखेर सकती हैं जिससे मेरे रेशमी कपड़े गिरकर लहरों पर बिखर सकते हैं।
लेकिन अगर आप मुझे दोबारा धन उधार देकर उसी तरह दूसरा तीर चलाएं जिस प्रकार आपने पहला तीर चलाया था तो मुझे इसमें कोई संदेह नहीं है कि मैं दोनों तीर आपके पास वापस ला दूंगा क्योंकि मैं दूसरे तीर पर ज्यादा ध्यान से नजर रखूंगा।
कुछ लोग हमेशा खुश रहते हैं और अंतिम संस्कार पर भी हंस सकते हैं जबकि अन्य इतने चिड़चिड़े होते हैं कि वे किसी भी बात पर मुस्कुराते तक नहीं, यहां तक ​​कि उस चुटकुले पर भी नहीं जिसे नेस्टर ने सबसे मजेदार बताया था।
अगर सही काम करना उतना ही आसान होता जितना कि सही काम को जानना तो लोगों की स्थिति बेहतर होती। छोटे चैपल बड़े चर्च बन जाते और गरीबों की झोपड़ियां राजकुमारों के महल बन जातीं।
अगर मैं रेत को रेत की घड़ी  में दौड़ता हुआ देखूं तो मैं उस समतल उथले पानी के बारे में सोचूंगा जहां मेरा जहाज "द एंड्रयू" मुझे सारी सम्पत्ति के साथ फंस गया हो और पूरी तरह से नष्ट हो गया हो।
उसने एक लॉटरी तैयारी की है जिसमें तुम्हारे सूटर्स  को सोने, चांदी और सीसे से भरे बक्सों में से किसी एक को चुनना होगा और जो सही बक्सा चुनेगा वह तुम्हें मुझे पत्नी के रूप में जीत लेगा।
मैं दर्द से चीख़ने की बजाय  शराब पीकर अपने लीवर को खराब करना पसंद करूंगा। एक जोशीला आदमी अपने मृत दादा की मूर्ति की तरह ठंडा और उदासीन क्यों होना चाहिए?
इसलिए मैंने ठीक उसी तरह दूसरा तीर चलाया और उस पर ज्यादा ध्यान दिया ताकि मैं उसका मार्ग देख सकूं और वह मुझे पहले तीर तक ले गया।
तो आगे बढ़ो और देखो कि मेरा श्रेय तुम्हें वेनिस में कितनी दूर तक ले जाएगा जिसका इस्तेमाल मैं तुम्हें बेलमोंट और खूबसूरत पोर्टिया तक ले जाने के लिए करूंगा।
मैं बीस लोगों को यह सिखा सकता हूं कि क्या करना सही है बजाय इसके कि मैं उन बीस लोगों में से एक बनूँ और मुझे अपनी ही शिक्षाओं का अनुसरण करना होगा।
एंटोनियो अगर मेरे पास केवल इन सूटर्स के सामने विरोधी  के रूप में खड़ा होना होता तो मुझे बिना किसी संदेह के पता है कि मैं उसे रिझाने में सफल हो जाती।
वे उन छोटी व्यापारिक नौकाओं से ऊंची दिखाई देती हैं जिनके पास से वे गुजरती हैं और ऐसा लगता है मानो वे छोटी नौकाएं आपके जहाजों की महानता के सामने झुकती हैं।
मैं अपने गर्म सूप पर फूंक मारते हुए परेशान हो जाता था क्योंकि ऐसा करने से मैं यह सोचने पर मजबूर हो जाता था कि समुद्र में तेज हवाएं मेरे जहाजों को क्या कर सकती है।
श्रीमान मेरा विश्वास कीजिए अगर मैं आपके जैसे किसी व्यापारिक उद्यम में शामिल होता तो मेरी ज्यादातर मानसिक ऊर्जा भी मेरे जहाजों के साथ होती।
उसके सुनहरे बाल उसकी कानों पर सोने की ऊन ​​की तरह लटकते हैं और यह देखकर कई जेसन उसकी खोज में लग जाते हैं।
मैं हवा का रुख जांचने के लिए घास की टहनियों को उखाड़ रहा था और बंदरगाहों, घाटों और सड़कों के नक्शे देख रहा था।
आपके लिए हंसना और उछलना-कूदना उतना ही आसान होगा और आप कह सकते हैं कि आप खुश हैं क्योंकि आप दुखी नहीं हैं।
हमने कभी-कभी एक-दूसरे को कुछ जानकार नज़रों से देखा है। उसका नाम पोर्टिया है और वह अपने नाम के अनुरूप रहती है। वह कैटो की बेटी और ब्रूटस की पत्नी है।
ओह! मैंने "चुनना" शब्द का इस्तेमाल किया था। जिसे मैं चाहती हूं ना तो उसे शादी के लिए चुन सकती हूं और ना ही इंकार कर सकती जिसे मैं नहीं चाहती।
और कोई भी छोटी-सी बात जो मुझे यह चिंता दिलाती कि मेरे जहाजों के साथ कुछ बुरा होगा, वह निस्संदेह मुझे दुखी कर देती।
वह इतना आलसी क्यों हो गया कि जागते हुए भी वह लगभग सोता रहता है और इतना चिड़चिड़ा होने के कारण उसे पीलिया क्यों होने लगा?
वह जो बात कह रहा है उसका सार जानने की कोशिश करना घास के ढेर में छिपे गेहूं के दो दाने ढूंढने जैसा है।
उन्हें ढूंढने में आपको पूरा दिन लग सकता है और एक बार मिल जाने पर वह आपके द्वारा की गई कोशिश के लायक भी नहीं होता।
लेकिन जैसा कि मैं देखता हूं ऐसा लगता है कि जो लोग सम्पन्नता के साथ जीते हैं वे उतने ही दुखी हैं जितने वे लोग जिनके पास कुछ ना होने की भूख होती है।
लेकिन मुझे नहीं पता कि मैं क्यूं उदास हूं या किस बात को लेकर उदास हूं या यह उदासी मेरे अंदर कहां से  आई।
आपका मन समुद्र पर केन्द्रित है जहां आपके व्यापारी जहाज समुद्र में परेड कर रहे धनी, महत्वपूर्ण व्यक्तियों की तरह चल रहे हैं।
मुझे यकीन है कि लोग या तो मेरे हित के लिए या मेरे व्यवसाय के लिए मुझे पैसे उधार देंगे।
बेलमोंट में एक महिला है जिसे विरासत में कुछ धन मिला है और वह सुंदर भी है, जितना वर्णन किया जा सकता है उससे कहीं अधिक सुंदर और गुणवान भी है।
मैं आपका बहुत एहसानमंद  हूं और एक लापरवाह युवक की तरह मैंने आपका दिया हुआ पैसा खो दिया है।
एक पत्नी के रूप में उनकी योग्यता मशहूर है और दुनिया के चारों कोनों से उनके लिए सूटर्स आते हैं।
1997 के बाद से ही आरोपी ने ओर बातों के अलावा शिकायतकर्ता के खिलाफ एक के बाद एक शिकायत दर्ज करके जानबूझकर उसे बदनाम किया है, खासकर भारी दान संग्रह, बेहिसाब धन एकत्र करने, गबन, इसके बोर्ड सदस्यों के भ्रष्टाचार, विभिन्न अनियमितताओं आदि के बारे में, इन झूठे और धोखाधड़ी के आरोपों के खिलाफ, शिकायतकर्ता ने पहले ही घोषणा और निषेधाज्ञा के लिए मद्रास उच्च न्यायालय में सी.एस. नंबर 375/2001 दायर कर दी है और साथ ही चेन्नई के एग्मोर में विद्वान द्वितीय मेट्रोपोलिटन मजिस्ट्रेट कोर्ट की फाइल पर मानहानि आदि के लिए सी.सी. नंबर 9370/2011 भी दायर कर दी है जो दोनों अभी भी लंबित हैं। इन कानूनी कार्यवाही के लंबित होने के बावजूद, आरोपी ने एक बार फिर अपने पत्र दिनांकित के द्वारा शिकायतकर्ता को बदनाम किया है। दिनांक 22.11.2001 को एंग्लो-इंडियन स्कूलों के निरीक्षक को लिखित शिकायत डी गई जिसकी प्रतियां अलग-अलग वैधानिक अधिकारियों और शिकायतकर्ता सहित अन्य लोगों को भी भेजी गई हैं और इन अन्य बातों के साथ-साथ एक बार फिर से मानहानिकारक रूप से झूठा आरोप लगाया गया है कि शिकायतकर्ता अनाधिकृत रूप से धन इकट्ठा कर रहा है, छात्रों को दान देने के लिए मजबूर कर रहा है आदि जो कि आरोपी के ज्ञान में भी पूरी तरह से झूठ है। बिना किसी आधार के या किसी भी सबूत या पदार्थ के समर्थन में कि यह सब आरोपी के द्वारा किसी भी बोर्ड या समिति से किसी भी आधिकारिक प्राधिकार या प्राधिकरण के बिना और किसी भी तरह के सुने जाने के अधिकार के बिना किया गया है। और इसके परिणामस्वरूप आरोपी को भारी नुकसान, क्षति और अपमान का सामना करना पड़ा है जिससे शिकायतकर्ता की बदनामी हुई है और ना केवल सरकारी निकायों और अधिकारियों के साथ बल्कि माता-पिता और आम जनता के साथ भी उसके अच्छे नाम और प्रतिष्ठा को नुकसान और बदनामी हुई है। विधायक और अन्य लोगों ने मामले की जांच की। हालांकि आरोपी की उक्त शिकायत में कोई आधार और पदार्थ नहीं पाया कि अभियुक्त ने दूसरी बार भी भारतीय दंड संहिता की धारा 500 के अंतर्गत दंडनीय अपराध किया है जिसमें शिकायतकर्ता को बदनाम करना, धारा 503 आपराधिक धमकी और धारा 505 (2) के अंतर्गत बयान देना, वर्गों के बीच दुश्मनी, घृणा या दुर्भावना पैदा करना या बढ़ावा देना आदि शामिल है इसलिए शिकायत दर्ज की गई है।
अभी के मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 01.07.2017 को याचिकाकर्ता के खिलाफ शिकायत दर्ज की गई थी जिसमें शिकायतकर्ता ने कहा था कि साल 2011 में जब याचिकाकर्ता और उसकी बहन ने एपएलएन 1427 / 2017, 5 के पेज न. 1 में कहा कि वह नौकरी की तलाश में दिल्ली आए तो उन्होंने इस आश्वासन पर शिकायतकर्ता के घर में रहने के लिए जगह मांगी कि वे जब भी अपने लिए अलग आवास की व्यवस्था करने में सक्षम होंगे तो परिसर खाली कर देंगे। हालांकि शिकायतकर्ता और उसके पति ने पिछले 3-4 सालों से याचिकाकर्ता से अपना घर खाली करने के लिए बार-बार अनुरोध किया लेकिन याचिकाकर्ता ने उनसे अपने लिए आवास की व्यवस्था करने के लिए पैसे की मांग की और फरवरी 2017 में याचिकाकर्ता ने एक अलग आवास की व्यवस्था करने के बावजूद शिकायतकर्ता के घर में रहना जारी रखा और उनसे पैसे भी मांगे और शिकायतकर्ता और उसके पति ने अभी रु 10,000 और बाद में 1,50,000 का ऋण परिसर खाली करने के लिए याचिकाकर्ता को देने का वादा किया लेकिन  शिकायतकर्ता के घर से जाने के बाद याचिकाकर्ता ने उसके साथ शिकायतकर्ता के अवैध संबंधों की अफवाह फैलाना शुरू कर दिया कि 16.05.2017 को जब शिकायतकर्ता काम पर जा रही थी तो याचिकाकर्ता ने सह-अभियुक्त बबलू के साथ मिलकर उसका रास्ता रोका और उसके साथ शारीरिक रूप से मारपीट की और उसे धमकी भी दी कि उसके पास मौजूद नग्न फोटो और वीडियो को वह जनता के सामने प्रकट कर देंगे। और 20.05.2017 को जब याचिकाकर्ता और सह-अभियुक्त बबलू ने मामले को निपटाने के बहाने शिकायतकर्ता को घर बुलाया तो याचिकाकर्ता ने उसके साथ बलात्कार किया और सह-अभियुक्त बबलू ने पूरी घटना को अपने मोबाइल फोन पर रिकॉर्ड कर लिया और 08.06.2017 को शिकायतकर्ता को फिर से काम के लिए जाते समय याचिकाकर्ता ने रोका और उसके अंतरंग फोटो और वीडियो को वायरल करने की धमकी देकर उससे जबरन कुछ कागजात पर हस्ताक्षर करवाए। दिनांक 09.06.2017 को याचिकाकर्ता शिकायतकर्ता को पटियाला एपएलएन 1427 / 2017 5 का 2 पेज के तहत हाउस कोर्ट नई दिल्ली ले गया और धमकी देकर कुछ दस्तावेजों पर उसके हस्ताक्षर प्राप्त किए इसलिए वर्तमान एफआईआर आईपीसी की धारा 323/376 के तहत दर्ज की गई थी।
उन्होंने आगे कहा है कि आपूर्ति की गई वस्तुएं ओवरसियर के द्वारा भौतिक रूप से प्राप्त की जाती हैं जो संबंधित डिवीजन का अनुभाग अधिकारी होता है। अनुभाग अधिकारी को आपूर्ति के आदेश में उल्लिखित विनिर्देशों के अनुसार आपूर्ति प्राप्त करने, उसके द्वारा प्राप्त वस्तुओं को माप पुस्तिका में दर्ज करने और उस पुस्तिका में प्रमाण पत्र देने की आवश्यकता होती है। आपूर्ति आदेश के विनिर्देशों के अनुसार है। उसके बाद डिवीजन के उप मंडल अधिकारी को आदेश में दिए गए विनिर्देशों के संदर्भ में आपूर्ति की जांच करनी होती है और माप पुस्तिका में अपने हस्ताक्षर करने होते हैं। प्राप्त आपूर्ति के स्टॉक रजिस्टर उप मंडल अधिकारी के कार्यालय में बनाए जाते हैं। अनुभाग अधिकारी और उप मंडल अधिकारी आदेश में विनिर्देशों के अनुसार आपूर्ति की शुद्धता के रूप में आदेश पर प्रमाण पत्र देते हैं। उसके बाद संबंधित कार्यकारी अभियंता के कार्यालय में बिल की जांच की जाती है और अनुभाग अधिकारी के द्वारा तैयार और उप मंडल अधिकारी के द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित डुप्लिकेट वाउचर पर कार्यकारी अभियंता के द्वारा भुगतान आदेश दिए जाने के बाद कार्यकारी अभियंता के द्वारा जारी चेक द्वारा भुगतान किया जाता है। प्रदर्श 19 रुपये का बिल है और कटक प्लंबिंग स्टोर्स के द्वारा प्रस्तुत 37,060 रुपए जिसका अभियुक्त नकुल साहू स्वामी है। वॉश हैंड बेसिन 494 की आपूर्ति के संबंध में, जिसमें उल्लेखित विनिर्देशों और गुणवत्ता के अनुसार स्याही में सुधार अभियुक्त निरंजन नाइक, तत्कालीन अनुभाग अधिकारी के द्वारा किए गए हैं और उनके द्वारा हस्ताक्षरित हैं। पृष्ठांकन और नीचे का प्रमाणीकरण अभियुक्त निरंजन नाइक के लेखन में है और उसमें 28 अक्टूबर 1961 की तारीख के उसके हस्ताक्षर हैं। पृष्ठांकन में सुधार अभियुक्त निरंजन नाइक के द्वारा हस्ताक्षरित हैं और प्रदर्श 20, प्रदर्श 29 के संबंध में तत्कालीन अनुभाग अधिकारी निरंजन नाइक के कार्यालय में तैयार किया गया चालू खाता बिल है और उस पर निरंजन नाइक, ओवरसियर और ब्रह्मानंद मिश्रा, उप मंडल अधिकारी दोनों के हस्ताक्षर हैं।
याचिकाकर्ता ने अपनी याचिका में कहा है कि उसने साल 1996 में केलाम्बक्कम गांव, थिरुवलंगडु, तिरुत्तनी तालुका में लघु उद्योग के रूप में बुनाई का व्यवसाय शुरू किया था और दो पावरलूम खरीदने के लिए 11.6.1996 को प्रतिवादी बैंक से 98,000 रुपए उधार लिए थे और केलाम्बक्कम, तिरुत्तनी तालुका के कावराई स्ट्रीट स्थित अपने घर पर समतुल्य बंधक बनाने के अलावा आवश्यक सुरक्षा दस्तावेज भी निष्पादित किए थे। इसके अलावा याचिकाकर्ता ने बैंक को उक्त राशि के पुनर्भुगतान के लिए ऊपर संदर्भित दो पावरलूमों को बंधक रखते हुए एक बंधक विलेख भी बनाया था। याचिकाकर्ता नियमित रूप से किश्तों का भुगतान कर रहा था और व्यवसाय में मंदी के कारण याचिकाकर्ता ऋण चुकाने की स्थिति में नहीं था। वास्तव में याचिकाकर्ता को व्यवसाय में भारी घाटा हुआ और बैंक अधिकारी की जानकारी और सहमति से, याचिकाकर्ता को अपने दो पावरलूम बेचने के लिए मजबूर किया गया और उसने दोनों पावरलूम को और अधिक खराब होने से बचाने के लिए 7.3.2000 को बिक्री से प्राप्त 30,000 रुपये की राशि जमा कर दी। याचिकाकर्ता ने 15.4.2002 को 15,000 रुपये की राशि का भुगतान किया और बाद में उस दौरान जब याचिकाकर्ता किश्तों का भुगतान कर रहा था। याचिकाकर्ता को प्रतिवादी बैंक से 24.2.2003 को वकील का नोटिस मिला और उक्त वकील के नोटिस का उसके वकील के द्वारा 14.3.2003 को विधिवत उत्तर दिया गया। वास्तव में उक्त नोटिस का उत्तर मिलने के बाद भी याचिकाकर्ता प्रतिवादी बैंक को रकम का भुगतान करता रहा है और ऐसा करते समय याचिकाकर्ता को तिरुत्तानी के न्यायिक मजिस्ट्रेट से प्रतिवादी बैंक के द्वारा याचिकाकर्ता पर धारा के तहत आरोप लगाते हुए एक शिकायत प्रति के साथ सम्मन प्राप्त हुआ। तमिलनाडु सहकारी सोसायटी अधिनियम की धारा 158 और भारतीय दंड संहिता की धारा 417 के तहत बैंक की लिखित अनुमति के बिना बंधक बिजली करघे बेचने के आरोप में मामला दर्ज किया गया है और इसलिए याचिकाकर्ता उपरोक्त राहत के लिए उपरोक्त आपराधिक मूल याचिका दायर करने के लिए आगे आया है।
उन्होंने अन्य बातों के साथ-साथ बताया कि घटना की तारीख को रात लगभग 9.35 बजे श्री वर्गीस (सेंट स्टीफंस अस्पताल के मुख्य सुरक्षा अधिकारी) 20-25 सुरक्षाकर्मियों के साथ खेल के मैदान में आए थे। वे सभी लोहे की छड़ों और डंडों से लैस थे। घटनास्थल पर पहुंचते ही उन्होंने उत्पात मचाया और तारों को भी हटाना शुरू कर दिया। उन्होंने वर्गीस और सुरक्षाकर्मियों   से इस तरह की हरकतें ना करने को कहा लेकिन वर्गीस और सुरक्षाकर्मियों  ने उनकी एक नहीं सुनी और वर्गीस ने कहा कि वह अपने निदेशक के आदेश के तहत काम कर रहे थे। वे उन्हें देखेंगे क्योंकि उनके निदेशक बहुत प्रभावशाली हैं। घटना के समय वह वायरलेस सेट चलाना चाहते थे लेकिन वह काम नहीं कर रहा था और इसलिए वह बंगले पर गए और पुलिस को फोन किया। उसके बाद वह शिकायतकर्ता और शिकायतकर्ता के पति के पीछा करने पर बाहर आए। सत्र न्यायाधीश और उनकी पत्नी को देखकर वर्गीस ने अमर सिंह से पूछा कि वह महिला कौन थी और उसकी हाथों को पकड़ा और उसे 10-15 कदम तक घसीटा और यह भी कहा कि वह उपद्रव का मुख्य कारण थी। सत्र न्यायाधीश को देखते ही वर्गीस ने उसके साथ दुर्व्यवहार किया और सुरक्षाकर्मियों  से कहा कि मारो साले को और सुरक्षाकर्मियों   ने फिर शिकायतकर्ता और उसके पति पर पत्थर फेंकना शुरू कर दिया। शिकायतकर्ता और उसका पति पिछले दरवाजे से बंगले में भाग गए और अन्य व्यक्ति भी अपने क्वार्टरों में भाग गए और इसी बीच अतिरिक्त बल मौके पर आ गया। ज्यादा बल को देखते ही प्रीतम सिंह को छोड़कर सुरक्षाकर्मी भाग गए। मौके पर पत्थर और ईंटें बिखरी हुई थीं और ईंटों की मार से बंगले का पिछला दरवाजा टूट गया था।
अभियोजन पक्ष के गवाह.एस. 1 से 5 के द्वारा प्रस्तुत उपरोक्त साक्ष्य को समग्रता में देखते हुए और पीड़िता मुनीरा बेगम और अभियुक्त के बीच प्रेम संबंध के तथ्य को अभियुक्त के द्वारा अस्वीकार नहीं किया गया और डी.डब्लू.एस. के द्वारा भी स्वीकार किया गया। 1 और 2 और उनकी सगाई के काम को भी स्वीकार कर लिया गया है।। कुल मिलाकर यह पाया गया है कि अभियुक्त ने अपने कथन और अपनी मानसिकता को उजागर करके और खुले तौर पर पीड़िता को त्याग दिया है और यह भी कहा है कि पीड़िता को अगर जरूरत हो तो किसी अन्य व्यक्ति से विवाह करने के लिए स्वतंत्र है जिससे उसने गर्भ धारण किए गए बच्चे को अस्वीकार कर दिया है। उपर्युक्त पृष्ठभूमि के प्रकाश में, जब भारतीय दंड संहिता की धारा 306 के तहत अपराध के तत्व हैं यदि किसी व्यक्ति ने आत्महत्या की हो और यह अभियुक्त के द्वारा 10/16 सीआरएल ए. नंबर 295/2013 के उकसावे के परिणामस्वरूप किया जाना चाहिए था और जब सर्वोच्च न्यायालय ने 2001 में 9 एससीसी 618 (रमेश कुमार बनाम छत्तीसगढ़ राज्य) में दिए गए निर्णय में निर्धारित किया है कि किस आचरण को उकसावा या भड़काने के रूप में माना जाएगा और आगे सर्वोच्च न्यायालय ने माना है कि भारतीय दंड संहिता की धारा 306 के तहत अपराध के लिए अभियुक्त को दोषी ठहरा कर मामले के तथ्यों और परिस्थितियों की सावधानीपूर्वक जांच करें और अपने समक्ष प्रस्तुत साक्ष्य का भी आकलन करें ताकि पता चल सके कि क्या पीड़िता ने अभियुक्त के उकसाने के कारण आत्महत्या की थी। सर्वोच्च न्यायालय के द्वारा विभिन्न निर्णयों में प्रतिपादित विधि के सिद्धांतों पर विचार करें और उन्हें इस मामले में लागू करें। जब यह देखा गया है कि मृतका अपने और अभियुक्त के बीच सगाई के बाद गर्भवती हो गई थी और जब चिकित्सा अधिकारी अभियोजन पक्ष के गवाह. 8 के साक्ष्य और इस न्यायालय के समक्ष रखे गए। चिकित्सा रिकॉर्ड से यह देखा गया है कि मृतका के शरीर में एक शिशु भ्रूण पाया गया है तो मामले को देखते हुए, मृतका के गर्भधारण करने के तथ्य को आसानी से नकारा नहीं जा सकता है।
9. अभियोजन पक्ष के गवाह1 ने बयान दिया कि संथानाराज, जो कि अभियोजन पक्ष के गवाह1 का रिश्तेदार है और ए1 के बीच पैसों का लेन-देन था और ए1 उसके कार्यालय में आया और कहा कि उसके और उसके पूर्व नौकर संथानाराज के बीच पैसों का विवाद था और उससे मामला सुलझाने का अनुरोध किया और उसने संथानाराज को उसके और ए1 के बीच पैसों का विवाद सुलझाने के लिए बुलाया लेकिन संथानाराज ने कहा कि उसने पहले ही ए1 के खिलाफ मामला दर्ज करा दिया है और उसने मामला सुलझाने में अपनी असमर्थता जताई और इसके कारण 29.10.2004 को शाम 6.30 बजे, जब वह अपने परिसर में टहल रहा था, उस समय ए2 से ए7 आए और उसे पकड़कर जीप में डाल लिया और थर्मल पुलिस स्टेशन गए और थाने में, उसने सेंट्रल स्टेशन के इंस्पेक्टर मोहम्मद मोहिदीन को देखा और ए2 से ए7 ने उनसे ए1 और संथानाराज के बीच मामला सुलझाने के लिए कहा और उसने कहा कि उसके लिए मामला सुलझाना संभव नहीं है और फिर ए2 से ए7 ने कहा कि अगर वह ए1 और संथानराज के बीच मामले को सुलझाने में विफल रहा तो पुलिस उसके खिलाफ कार्रवाई करेगी और उसने उपरोक्त मामले को सुलझाने में अपनी असमर्थता व्यक्त की। फिर उन्होंने उसके खिलाफ एक झूठा मामला दर्ज किया और उसे न्यायिक हिरासत में डाल दिया और आगे, सेंट्रल पुलिस स्टेशन के पुलिस अधिकारियों ने खाली कागजों पर उसके हस्ताक्षर ले लिए और फिर, उन्होंने उसे न्यायिक हिरासत में भेज दिया और फिर, उसे बीमारी हो गई और उसके बाद, उसे अगले दिन सरकारी अस्पताल लाया गया और अखबार देखने पर, उसे समझ में आया कि उसके खिलाफ झूठा मामला थोपा गया था। उसने पीडब्ल्यू 1 को धमकाया और चेक, प्रो-नोट पर उसके हस्ताक्षर प्राप्त किए और इस संबंध में, उसके खिलाफ आपराधिक शिकायत दर्ज की गई थी और इसके वजह से उसे मानसिक पीड़ा हुई और उसके व्यवसाय में नुकसान हुआ। वह आशा करता है कि ए1 से ए7 के खिलाफ आवश्यक कार्रवाई की जाए।
संक्षेप में कहा जाए तो अभियोजन पक्ष के अनुसार, अभियुक्त और शिकायतकर्ता की बेटी मुनीरा बेगम जो पास की ही रहने वाली है लगभग दो सालों से प्रेम संबंध में थी और इस बात का पता चलने पर दोनों परिवार के बुजुर्गों ने अभियुक्त और मुनीरा बेगम के बीच विवाह तय करने का निर्णय लिया और उनके बीच सगाई भी हो गई थी और परिवार अभियुक्त और मुनीरा बेगम का विवाह एक साल बाद करने पर सहमत हो गए थे और परिणामस्वरूप यह कहा गया है कि अभियुक्त और मुनीरा बेगम अक्सर एक-दूसरे के साथ रहने लगे और मुनीरा बेगम गर्भवती हो गई और यह पता चलने पर कि वह चार माह की गर्भवती हो गई है तो शिकायतकर्ता अपनी बेटी मुनीरा बेगम के साथ 17.12.2008 को लगभग 9 बजे सुबह 2/16 अपराध पंजी.ए. नंबर 295/2013 अभियुक्त के पास गई और उसे मुनीरा बेगम के गर्भवती होने और चार माह की गर्भवती होने के तथ्य से अवगत कराया और तदनुसार, उससे उसके साथ विवाह तय करने का अनुरोध किया। उसने तुरंत शादी करने से मना कर दिया और अगर शादी नहीं की जाती है तो उन्हें शर्मिंदा होना पड़ेगा और शिकायतकर्ता के द्वारा किए गए उपर्युक्त अनुरोध पर यह कहा गया है कि अभियुक्त ने मुनीरा बेगम से शादी करने से इनकार कर दिया था और उन्होंने सूचित किया था कि वह अपने दोस्तों के साथ सलाह करने के बाद ही अपनी शादी के बारे में फैसला कर सकते हैं और अगर शिकायतकर्ता और उनकी बेटी की ओर से कोई जल्दबाजी है तो वे मुनीरा बेगम से शादी करने के लिए किसी अन्य व्यक्ति की व्यवस्था कर सकते हैं। अभियुक्त के उपर्युक्त संस्करण को सुनने पर, यह देखते हुए कि अभियुक्त ने उसे नजरअंदाज और शर्मिंदा किया था। यह कहा गया है कि मुनीरा बेगम ऊपर की ओर भागी और दरवाजा बंद कर लिया और अपने ऊपर केरोसिन छिड़का और खुद को आग लगा ली और और उसकी मृत्यु हो गई। अभियोजन पक्ष के अनुसार, मुनीरा बेगम को आत्महत्या के लिए उकसाने वाले अभियुक्त को आईपीसी की धारा 306 के तहत दंडित किया जा सकता है।
अभियोजन पक्ष के साक्ष्य के ऊपर दिए गए बायोडाटा से यह पूरी तरह स्पष्ट है कि कटक प्लंबिंग स्टोर्स, जिसके मालिक नकुल साहू थे उनके द्वारा प्रस्तुत प्रथम गुणवत्ता, बारंग मेक, 22 x 16 वॉश हैंड बेसिन की आपूर्ति के संबंध में कोटेशन अभियोजन पक्ष के गवाह. 7 के द्वारा स्वीकार किए गए थे और पूर्वोक्त गुणवत्ता, मेक और साइज के 100 वॉश हैंड बेसिन की आपूर्ति के लिए कार्य आदेश अभियोजन पक्ष के गवाह. 7 के द्वारा पूर्व को जारी किया गया था। गोपीनाथ पात्रा जो लोक स्वास्थ्य विभाग भुवनेश्वर के कार्यकारी अभियंता के रूप में, वॉश हैंड बेसिन और अन्य सैनिटरी फिटिंग की खरीद के लिए 1,95,420 रुपये का दायित्व सौंपा गया था और उस पर उनका अधिकार था। निरंजन नाइक जो लोक स्वास्थ्य विभाग है भुवनेश्वर के परियोजना नंबर 1 सब डिवीजन के अनुभाग अधिकारी थे और अन्य आरोपियों के साथ भारतीय दंड संहिता की धारा 409 के तहत दंडनीय विश्वासघात करने के लिए आपराधिक षड्यंत्र में शामिल हुए। उक्त षडयंत्र के अनुसरण में गोपीनाथ पात्र ने अक्टूबर 1961 और फरवरी 1962 के बीच बेईमानी से कटक प्लंबिंग स्टोर्स से वाश हैंड बेसिन खरीद कर भारी मात्रा में सरकारी धन के संबंध में विश्वासघात किया जो टेंडर में निर्दिष्ट प्रथम गुणवत्ता, बारंग निर्माण के नहीं थे बल्कि उन बेसिनों की तुलना में गुणवत्ता और मूल्य में काफी घटिया थे। उक्त षडयंत्र के अनुसरण में आरोपी निरंजन नाइक ने बेईमानी से घटिया वाश हैंड बेसिन स्वीकार किए और उनकी डिलीवरी ली जिनकी गुणवत्ता और मूल्य उनसे काफी भिन्न थे जिनकी आपूर्ति के लिए अनुबंध किया गया था और उनके ग्रेडेशन चिह्नों से अच्छी तरह से जानते हुए भी मांग की गई थी, जो उनकी गुणवत्ता के बारे में निश्चित मार्गदर्शक थे। वे घटिया गुणवत्ता के थे और माप पुस्तिका में और कटक प्लंबिंग स्टोर्स के द्वारा प्रस्तुत पूर्वोक्त बिल संख्या 19, 22 और 25 पर झूठे प्रमाण पत्र संलग्न किए और उसके द्वारा की गई वाश हैंड बेसिन की आपूर्ति की।
(9) शुल्क के भुगतान का समय और तरीका: (1) कोई भी उत्पाद शुल्क योग्य माल किसी ऐसे स्थान से, जहां उसका उत्पादन, प्रसंस्करण या विनिर्माण किया जाता है या उससे अनुलग्न किसी परिसर से, जिसे कलेक्टर इस संबंध में निर्दिष्ट कर सकता है चाहे वह उपभोग, निर्यात या किसी अन्य वस्तु के विनिर्माण के लिए हो। ऐसे स्थान में या उसके बाहर तब तक नहीं हटाया जाएगा जब तक कि उस पर लगाए जाने वाले उत्पाद शुल्क का भुगतान ऐसे स्थान पर और ऐसे तरीके से नहीं कर दिया जाता है। जैसा कि इन नियमों में निर्धारित है या कलेक्टर की अपेक्षा है और उचित फॉर्म में आवेदन प्रस्तुत करने और फॉर्म पर उचित अधिकारी की अनुमति प्राप्त करने के अलावा बशर्ते की। ऐसे माल को शुल्क का भुगतान किए बिना नियम 27 या नियम 47 के तहत कलेक्टर के द्वारा अनुमोदित स्टोर रूम या अन्य भंडारण स्थान में या नियम 140 के तहत नियुक्त या लाइसेंस प्राप्त गोदाम में जमा किया जा सकता है या नियम 13 में दिए गए बांड के तहत निर्यात किया जा सकता है। आगे यह भी प्रावधान है कि अगर केन्द्रीय सरकार नियम 49 के अधीन माल को इस प्रकार हटाए जाने की अनुमति दे तो ऐसे माल को उस पर लगाए जाने वाले शुल्क के आंशिक भुगतान पर हटाया जा सकेगा। यह भी प्रावधान है कि अगर कलेक्टर उचित समझे तो इस निमित्त विनिर्दिष्ट स्थान या परिसर से या उसके द्वारा विधिवत् अनुमोदित, नियुक्त या लाइसेंस प्राप्त भंडार कक्ष या गोदाम से हटाए गए माल के हर एक पृथक खेप के संबंध में शुल्क के भुगतान की अपेक्षा करने के स्थान पर ऐसे माल का व्यापार करने वाले किसी व्यक्ति के पास उस पर देय शुल्क का चालू खाता रख सकेगा और ऐसा खाता एक माह से ज्यादा की आंतरिक अवधि में चुकाया जाएगा और खाताधारक समय-समय पर उसमें कलेक्टर की राय में उत्पादन , प्रसंस्करण , विनिर्माण या भंडारण के स्थान से हटाए जाने वाले माल पर देय शुल्क को पूरा करने के लिए पर्याप्त राशि जमा करेगा।
विलेख की प्रस्तावना इस प्रकार है: समझौता और ट्रस्ट का यह विलेख 24 अगस्त 1957 को महामहिम महाराज श्री यशवंत राव हिंदू राव घोरपड़े, संदूर के शासक, जो अब संदूर हाउस, पैलेस रोड, बेंगलुरु में रहते हैं जिन्हें इसके बाद एक हिस्से का सेटलर कहा जाएगा और महामहिम महाराज श्री यशवंत राव हिंदू राव घोरपड़े, संदूर के शासक, और कप्तान सरदार दत्ताजी राव चंद्र राव राणावरे, जिन दोनों को इसके बाद सामूहिक रूप से दूसरे हिस्से का ट्रस्टी कहा जाएगा, के बीच किया गया है। जबकि सेटलर अनुसूची ए, बी और सी में निर्धारित और वर्णित शेयरों का पूर्ण रूप से हकदार है और उनका एकमात्र और पूर्ण मालिक है जबकि सेटलर अपने दो नाबालिग बेटों अर्थात् 423 राजकुमार श्री शिवराव यशवंतराव घोरपड़े, उम्र 16 साल और राजकुमार श्री वेंकटराव यशवंतराव घोरपड़े, आयु 6 साल जिन्हें इसके पश्चात प्रथम और द्वितीय लाभार्थी कहा गया है और उनकी अवयस्क बेटेी राजकुमारी श्री विजयादेवी यशवंतराव घोरपड़े, आयु 10 साल जिन्हें इसके पश्चात तृतीय लाभार्थी कहा गया है। उनके लिए स्वाभाविक प्रेम और स्नेह के कारण क्रमशः अनुसूची ए, बी और सी में दिए गए शेयरों का और उनके लिए प्रावधान करने की दृष्टि से, जबकि सेटलर अपने पूर्वोक्त अवयस्क बेटेों और अवयस्क बेटेी को समय-समय पर अतिरिक्त शेयर या अन्य परिसंपत्तियां इस आशय से देने का इरादा और इच्छा रखता है। ऐसे अतिरिक्त शेयर या अन्य परिसंपत्तियां उक्त अवयस्क बेटेों और अवयस्क बेटेी के लिए उसी प्रकार ट्रस्ट में रखी जाएं जिस प्रकार उन्होंने क्रमशः अनुसूची ए, बी और सी में दिए गए और वर्णित शेयरों को लिया है मानो अतिरिक्त शेयर या अन्य परिसंपत्तियां उक्त अनुसूचियों का भाग थीं।
वर्तमान अपील में, सुमन उर्फ ​​मोहम्मद हसन ने 29 अगस्त 2017 के फैसले को चुनौती दी है जिसमें उसे धारा 452/506/325/366/354बी और धारा 376/511 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है और 8 सितंबर 2017 के सजा के आदेश में उसे तीन साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना भरने का निर्देश दिया गया है जिसके डिफ़ॉल्ट पर धारा 452 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए तीन महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास, डेढ़ साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 3,000 रुपये का जुर्माना भरने और जिसके डिफ़ॉल्ट पर धारा 506 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए दो महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास, तीन साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और सीआरएल का जुर्माना भरने का निर्देश दिया गया है। 981/ 2017 पृष्ठ 1 के अनुसार 7 10,000 रुपये जिसके जमा ना करने पर धारा 325 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए चार महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास, तीन साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 7000 का जुर्माना अदा करना होगा, जिसके ना करने पर धारा 366 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए चार महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास, तीन साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 5000 का जुर्माना अदा करना होगा, जिसके ना करने पर धारा 354बी आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए तीन महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास और चार साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 10,000 का जुर्माना अदा करना होगा, जिसके ना करने पर धारा 376/511 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास भुगतना होगा।
10.अभियोजन पक्ष के गवाह1 ने अपनी शिकायती पत्र और साक्ष्य में बताया कि विवाह के समय मृतका को 15 तोले जेवर व 15,000 रूपये नगद और करीब 30,000 रूपये का घरेलू सामान दिया गया था और विवाह के एक साल पश्चात सभी अभियुक्तगण मृतका को प्रताड़ित करते हुए 50,000 रूपये दहेज की मांग करने लगे और मृतका को उसके मायके जाना पड़ा और मृतका ने अपने घर आकर अभियुक्तगणों द्वारा दहेज की मांग के बारे में बताया लेकिन उसने दहेज की राशि देने में असमर्थता जताई और अपनी बेटी को अपने साथ रहने को कहा और मृतका एक साल तक अपने मायके में रही। उसके गांव के पूर्व प्रधान ने दोनों परिवारों के बीच मध्यस्थता की और उसके पश्चात पीड़िता अपने ससुराल चली गई। छः महीने बाद सभी अभियुक्तगण उसकी बेटेी को 50,000 रूपये दहेज की मांग कर प्रताड़ित करने लगे। उसके बाद, ए1, ए2 और ए4 अपने व्यवसाय के लिए थेनी चले गए और ए1 की बहन ने बात की कि जब मृतका 50,000 रुपये लाने में असफल रही, तो वे ए1 के लिए दूसरी शादी करने जा रहे हैं और इसलिए अभियोजन पक्ष के गवाह1 और मृतका अखिल महिला पुलिस स्टेशन, अरुपकोट्टई गए और आरोपियों के द्वारा दहेज की मांग के संबंध में शिकायत दी और पुलिस ने सभी आरोपियों से पूछताछ की और उसकी बेटी ने उसे बताया। पुलिस स्टेशन जाते समय सभी आरोपियों ने कहा कि वे ए1 और मृतका से वैवाहिक संबंध तोड़ने जा रहे हैं और फिर उसी दिन लगभग 10 बजे सुबह में, उसने शोर सुना और देखा कि उसकी बेटी ने आम के पेड़ में खुद को फांसी लगा ली है और फिर उसने देखा कि उसकी बेटी मर चुकी थी और फिर उसने आरोपियों को दोष दिया।
इसके बाद 17 मार्च 1988 को पूरक हलफनामा दायर करके याचिकाकर्ता ने आरोप लगाया कि 6 जनवरी 1988  के आसपास याचिकाकर्ता और रतिलाल साकरचंद शाह के बीच एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर हुए, जिसमें रतिलाल साकरचंद शाह ने स्वीकार किया कि प्रतिवादी नंबर 3 उसका बेनामी था और उक्त बेनामदार के द्वारा उसने याचिकाकर्ता के साथ उक्त परिसर नंबर 31, डॉ राजेंद्र रोड, कलकत्ता की खरीद के लिए कथित समझौता किया। उक्त रतिलाल साकरचंद शाह ने यह भी कहा कि 8 मई 1986 के अस्वीकरण विलेख के द्वारा प्रतिवादी संख्या 3 ने स्वीकार किया कि वह बिक्री के कथित समझौते के संबंध में केवल नाम का ऋणदाता था। उक्त रतिलाल साकरचंद शाह ने स्वीकार किया कि उसके कहने और निर्देश पर और उसकी ओर से प्रतिवादी नंबर 3 ने दीवानी वाद संख्या सी-1536/1984 के तहत और उक्त समझौता ज्ञापन के द्वारा उक्त रतिलाल साकरचंद शाह ने अपने और याचिकाकर्ता के बीच विवादों को सुलझाने के लिए और सिविल मुकदमा और आपराधिक शिकायत दोनों को वापस लेने के लिए बाबूलाल चूड़ीलाल वोरा नामक व्यक्ति को मध्यस्थ नियुक्त करने पर सहमति व्यक्त की। प्रतिवादी नंबर 3 ने भी 7 जनवरी 1988 को समझौता किया जिसके तहत प्रतिवादी नंबर 3 ने स्वीकार किया और सहमति व्यक्त की कि क्यूंकि सभी विवादों को सौहार्दपूर्ण ढंग से सुलझा लिया गया है इसलिए उक्त प्रतिवादी नंबर 3 उक्त सिविल और आपराधिक मामले को वापस ले लेगा और उक्त समझौता यह दर्शाएगा कि याचिकाकर्ता के खिलाफ संस्थित आपराधिक मामला पूरी तरह से सिविल प्रकृति का था। आपराधिक शिकायत मामला संख्या सी-1536/1984 तंग करने वाला है और न्यायालय की प्रक्रिया का दुरुपयोग है इसलिए इसे रद्द किया जाना चाहिए।
अभियोजन पक्ष के गवाह 1 के रूप में अपने बयान के द्वारा अभियोक्ता ने कहा था कि उसका विवाह साल 2010 में सुंदर सिंह के साथ हुआ था और इस विवाह से उसकी दो बेटियां हैं। सुंदर सिंह ने उसे 14.08.2014 को छोड़ दिया और इस तरह उसने उसी दिन सोनू से विवाह कर लिया और उसके साथ रहने लगा। नवंबर 2014 के महीने में, उसके पति यानी सुंदर को किसी आपराधिक मामले में जेल भेज दिया गया था, शायद चोरी के मामले से संबंधित और आरोपी यानी अपीलकर्ता कालकाजी धर्मशाला के पास रह रहा था और उसके पति को रविवार को गिरफ्तार किया गया था। उसे तारीख याद नहीं है लेकिन यह नवंबर 2014 का महीना था और अगली तारीख यानी सोमवार को सुबह 8.30 से 6.00 बजे के बीच, वह एक महिला के साथ, जिसे वह चाची कहकर संबोधित करती थी, सत्यम सिनेमा के और आरोपी यानी अपीलकर्ता सीआरएल के साथ बाहर बैठी थी। यहां एक व्यक्ति आया और उससे कहा कि उसके पति को साकेत कोर्ट में पेश किया जा रहा है और वह उसे वहां मिलने के लिए ले जा सकता है। आरोपी यानी यहां अपीलकर्ता ने भी अपने मोबाइल पर किसी को कॉल किया था और उसकी बात उसके पति से कराई थी। आरोपी यानी यहां अपीलकर्ता उसे साकेत कोर्ट में 11 बजे सुबह लेकर आया था और जब वे कोर्ट नंबर 509 में गए तो पता चला कि आरोपी यानी अभियोक्ता का पति पहले ही लॉक-अप में भेज दिया गया था (खरेजे में चला गया) और अभियोक्ता/अभियोजन पक्ष के गवाह1 ने अपने पति को पुलिस बस में चढ़ते हुए देख लिया था और क्यूंकि उस समय बस रुकी थी इसलिए उसने उसके साथ लगभग 2 - 3 मिनट तक बात की थी।
पीडब्ल्यू1 सूबेदार सिंह ने घटना के सभी तथ्य, जैसा कि ऊपर बताया गया है, शुरू से आखिर तक बताते हुए कहा कि 23 जुलाई को उसने अपने बेटे जयकरण सिंह को पशुओं की चीनी आदि के लिए खल खरीदने के लिए रेलगाड़ी से सुमेरपुर बाजार भेजा था। उसे उसी शाम रेलगाड़ी से वापस आना था इसलिए वह यमुना साउथ बैंक रेलवे स्टेशन गया था। रेलगाड़ी लगभग 8 बजे रात को स्टेशन पर पहुंची और उसका बेटे जयकरण उतर गया और उसने अपने बेटे से 15 किलोग्राम खल से भरा बोरा ले लिया और अपने पास 3 किलोग्राम चीनी से भरा थैला (झोला) ले लिया। दयालु, शिव नाथ लाली और कई अन्य सह-ग्रामीण भी रेलगाड़ी से उतर गए। वह दयालु, शिव नाथ और ली के साथ गांव की ओर चला गया और जयकरण सिंह उनसे कुछ कदम आगे चल रहा था, क्योंकि उसके पास केवल 3 किलोग्राम चीनी से भरा थैला था। जैसे ही वे लिंक रोड से निकले और अपने गांव की ओर जाने वाले रास्ते पर मुड़े और जय करण सिंह वृंदा सिंह के खेत के पास पहुंचे, राम बहादुर ने चिल्लाकर कहा कि उनका दुश्मन पहुंच गया है और उसे मार दिया जाना चाहिए और तुरंत अजुध्या सिंह ने जय करण सिंह पर डीबीबीएल बंदूक से गोली चला दी, जिसमें जय करण सिंह घायल हो गया। इसके तुरंत बाद जगत सिंह, इंद्र पाल सिंह और रणविजय सिंह ने अपने-अपने हथियारों से उन पर गोली चला दी और गोली लगने से घायल होकर जय करण सिंह वृंदा सिंह के खेत की ओर पानी के चैनल पर गिर पड़े और उन्होंने अपनी टॉर्च और शिव नाथ के द्वारा प्रकाशित टॉर्च और चांद की रोशनी में सभी हमलावरों को अच्छी तरह से पहचान लिया और फिर हमलावर भाग गए।
उपर्युक्त प्रावधान, जो वर्तमान जांच के लिए अब तक प्रासंगिक हैं, संक्षेप में इस प्रकार कहे जा सकते हैं। मंजिली गाड़ी का संचालक अपने परमिट के नवीकरण के लिए उसकी समाप्ति की तारीख से कम से कम 60 दिन पहले आवेदन कर सकता है। उक्त आवेदन का निपटारा इस प्रकार किया जाएगा मानो वह परमिट के लिए आवेदन हो और अन्य शर्तें समान होने पर उसे विशेष सुविधा दी जाएगी। अधिनियम परमिट के नवीकरण के लिए आवेदन के निपटारे के लिए कोई बाह्य सीमा निर्धारित नहीं करता, क्योंकि उसका निपटारा दूसरों के द्वारा दायर आवेदनों और धारा 57 में दी गई शर्तों का पालन करने के लिए अपेक्षित समय पर निर्भर करेगा। किन्तु यह अपेक्षा कि आवेदन समाप्ति की तारीख से कम से कम 60 दिन पहले दाखिल किया जाएगा। यह निषेधाज्ञा कि परमिट के नवीकरण के लिए आवेदन लंबित रहने तक अस्थायी परमिट एक बार से अधिक नहीं दिया जाएगा और धारा 57 में अस्थायी परमिट के लिए चार महीने की समय सीमा निर्धारित की गई है। यह इंगित करती है कि यद्यपि कोई कानूनी निषेध नहीं है, फिर भी आवेदन का निपटारा सामान्यतः परमिट की अवधि समाप्त होने के पहले या अपरिहार्य विलंब की स्थिति में उसके बाद उचित समय के भीतर किया जाना अपेक्षित है। योजना अनुमोदित हो जाने के पश्चात् अगर राज्य परिवहन उपक्रम परमिट के लिए आवेदन करता है तो प्रादेशिक परिवहन प्राधिकरण उसे परमिट जारी करेगा और अनुमोदित योजना को प्रभावी करने के प्रयोजन के लिए उक्त प्राधिकरण किसी अन्य परमिट के नवीकरण के लिए आवेदन पर विचार करने से इंकार करने या किसी विद्यमान परमिट को रद्द या उपांतरित करने के लिए प्राधिकृत है। अगर प्रादेशिक परिवहन प्राधिकरण परमिट को रद्द या उपांतरित करता है तो प्रभावित प्रचालक को प्रतिकर देय होगा।
अफगानिस्तान में उसके रिश्तेदारों ने और याचिकाकर्ता ने नहीं, याचिकाकर्ता को अपने खाते में कभी एक पैसा नहीं मिला। पक्षों के बीच जो भी संबंध थे वे हमेशा सहमति से थे और शादी करने के वादे का सवाल कभी नहीं उठा। महत्वपूर्ण बात यह है कि शिकायतकर्ता ने कहा है कि याचिकाकर्ता कुछ इंटरपोल मामले में शामिल थी और एक घोटालेबाज थी, लेकिन उसने इसके बाद फिर से पैसे दिए। जिन होटलों में दोनों पक्ष रुके थे, उनके सभी कमरे शिकायतकर्ता के नाम पर बुक थे। यह दिखाने के लिए कोई सबूत नहीं है कि याचिकाकर्ता ने मतदाता पहचान पत्र या गोद लेने के दस्तावेज में जालसाजी की है। याचिकाकर्ता के खिलाफ आईपीसी की धारा 420 के तहत कोई मामला नहीं बनता है क्योंकि शिकायतकर्ता को किसी भी व्यक्ति को कोई संपत्ति देने या किसी मूल्यवान प्रतिभूति को पूरी तरह या उसके किसी हिस्से को बनाने, बदलने या नष्ट करने के लिए कोई बेईमानी से प्रलोभन नहीं दिया गया है। याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता से कोई पैसा नहीं ऐंठ अंसारी बेगम ने कभी भी इस बात से इनकार नहीं किया कि याचिकाकर्ता को उन्होंने गोद लिया था और उनके अपने बेटे गुलाम रसूल ने भी इस बात से इनकार नहीं किया है। इसके अलावा, याचिकाकर्ता ने कभी भी गोद लेने का दस्तावेज तैयार नहीं किया था और ना ही उसका इस्तेमाल किया था और इस प्रकार उसके द्वारा जालसाजी किए जाने का कोई सवाल ही नहीं है। शिकायतकर्ता का पूरा मामला मनगढ़ंत और झूठा है और याचिकाकर्ता के खिलाफ कोई अपराध नहीं बनता है। याचिकाकर्ता दो बच्चों का पिता है और उसकी पत्नी गर्भवती है और अगर याचिकाकर्ता को वर्तमान जमानत नहीं दी गई तो इससे उसके परिवार और उसके कैरियर पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा।
कानून की स्थिति का सारांश हेल्सबर्व के इंग्लैंड के कानून, हेलशम संस्करण, खंड 22, पृष्ठ 112, अनुच्छेद 191 में इस प्रकार दिया गया है। किसी भी मामले में स्वामी और सेवक का संबंध है या नहीं, यह तथ्य का प्रश्न है लेकिन सभी मामलों में संबंध से तात्पर्य नियोक्ता में न केवल यह निर्देश देने की शक्ति से है कि सेवक को क्या काम करना है, बल्कि यह भी कि काम किस तरीके से किया जाना है। और जब तक स्थिति को संक्षिप्त बनाम जे. एंड डब्ल्यू. हेंडरसन लिमिटेड में परिकल्पित रूप में दोबारा नहीं बताया जाता। (सुप्रा), हम इसे स्वामी और सेवक के बीच संबंध निर्धारित करने के लिए प्रथम दृष्टया परीक्षण के रूप में ले सकते हैं। 160 इन प्राधिकारियों से जो सिद्धांत उभर कर आता है वह यह है कि स्वामी और सेवक के बीच संबंध निर्धारित करने के लिए प्रथम दृष्टया परीक्षण स्वामी में सेवक के द्वारा किए गए काम का पर्यवेक्षण और नियंत्रण करने के अधिकार का अस्तित्व है ना केवल यह निर्देश देने के मामले में कि सेवक को क्या काम करना है बल्कि यह भी कि वह अपना काम किस प्रकार करेगा या मर्सी डॉक्स एंड हार्बर बोर्ड बनाम कॉगिंस एंड ग्रिफिथ (लिवरपूल) लिमिटेड और अन्य (1) में पृष्ठ 23 पर लॉर्ड उथवाट के शब्दों को उधार लें। उचित परीक्षण यह है कि क्या किराएदार के पास प्रश्नगत अधिनियम के निष्पादन के तरीके को नियंत्रित करने का अधिकार था या नहीं, नियोक्ता और कर्मचारी के संबंध को स्थापित करने के लिए आवश्यक नियंत्रण की प्रकृति या सीमा आवश्यक रूप से व्यवसाय दर व्यवसाय भिन्न हो सकती है और इसकी प्रकृति के कारण ही सटीक परिभाषा नहीं की जा सकती है।
(ख) सरकार या किसी स्थानीय प्राधिकरण के द्वारा कंपनी पर वर्तमान में लागू किसी कानून के तहत लगाए गए किसी अन्य कर की राशि, जो कुल आय की गणना में अनुमत राशि से अधिक है और (ग) किसी बैंककारी कंपनी के मामले में, बैंककारी कंपनी अधिनियम 1949 की धारा 17 के तहत आरक्षित निधि में वास्तव में स्थानांतरित की गई राशि आयकर अधिकारी, जब तक कि वह इस बात से संतुष्ट ना हो जाए कि कंपनी के द्वारा पिछले सालों में उठाए गए घाटे या पिछले साल में किए गए लाभों की अल्पता को देखते हुए। लाभांश का भुगतान या घोषित लाभांश से अधिक लाभांश का भुगतान अनुचित होगा। लिखित में आदेश देगा कि कंपनी, धारा 23 के अधीन मूल्यांकन के आधार पर उसके द्वारा देय के रूप में निर्धारित राशि के अलावा, उस कंपनी के मामले में पचास प्रतिशत की दर से सुपर टैक्स का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगी जिसका व्यवसाय पूरी तरह या मुख्य रूप से निवेशों के लेन-देन या धारण में है और किसी अन्य कंपनी के मामले में पिछले साल की कुल आय के अवितरित शेष पर सैंतीस प्रतिशत की दर से, अर्थात् कुल आय पर, खंड (क), खंड (ख) या खंड (ग) में निर्दिष्ट राशियों अगर कोई हो और वास्तव में वितरित लाभांश यदि कोई हो तो उसे घटाकर। किसी विशेष साल में लाभांश घोषित किया जाना चाहिए या नहीं यह मुख्य रूप से कंपनी के निदेशकों का मामला है।
उसके अनुसार छोटे कद वाले व्यक्ति ने उसे गंदी भाषा में गालियां दी, पिकअप की चाबी निकाल ली और ड्राइवर की तरफ आ गया और लंबा व्यक्ति क्लीनर की तरफ चला गया और छोटे कद वाले व्यक्ति ने उसकी तरफ से दरवाजा खोला और पिकअप की चाबी निकाल ली और फिर उसकी कमीज पकड़कर उसे बाहर निकाला और फिर उसके दाहिने हाथ को मरोड़ दिया जिससे उसकी हड्डी टूट गई और उसने उसकी सोने की चेन भी खींच ली जो दो टुकड़ों में टूट गई जिसे उसने अपनी पैंट की जेब में रख लिया और लंबे कद वाले व्यक्ति ने उसके बेटे पीडब्ल्यू14/ विक्रम के चेहरे पर मुक्का मारा जिससे विक्रम को खून बहने लगा और उसके बाद लंबे कद वाले व्यक्ति ने क्लीनर की तरफ के शीशे पर पत्थर मारे जिससे शीशा टूट गया और उसके बाद उसने उक्त व्यक्तियों से पूछा कि उन्होंने पत्थर क्यों मारे तो उक्त छोटे कद वाले व्यक्ति ने उसके पेट पर मुक्का मारा और जब वह अपने बेटे विक्रम की मदद करने गया तो उनमें से एक ने उसकी पीठ पर लात मारी और फिर छोटे कद वाले व्यक्ति ने नकदी से भरा बैग जो कि गाड़ी के पीछे की सीट पर रखा था। हालांकि उसने उसके हाथ से बैग छीनने की कोशिश की, लेकिन वह सफल नहीं हुआ क्योंकि उसने उसे लात-घूंसों से मारा और नीचे धकेल दिया और इस प्रक्रिया में बैग का बेल्ट उसके हाथ में रह गया लेकिन उक्त व्यक्ति के द्वारा बैग छीन लिया गया जिसमें दिन भर की इकठ्ठा की गई 70,000 रुपये से ज्यादा की नकदी थी।
सरकारी अधिवक्ता की ओर से राधे उर्फ ​​सूबेदार बेटे मिठाई लाल कुर्मी, निवासी ग्राम सपहा, थाना कोतवाली, कवरी, जिला चित्रकूट (एचएस नंबर 120 ए) के गिरोह के सदस्यों की सूची जो 1एस-112 के नाम से जानी जाती है, उपलब्ध कराई गई है जिसमें उक्त गिरोह के सात हार्ड कोर सदस्यों एवं 18 तदर्थ सदस्यों के नाम दिए गए हैं जिनमें तीन अभियुक्त राधे उर्फ ​​सूबेदार का बेटा मिठाई लाल, निवासी ग्राम सपहा, थाना कोतवाली कर्वी, भोंडा उर्फ ​​गोटर का बेटा भैरो चमार, निवासी अहिरा, थाना रायपुरा, थाना रायपुरा रोहणी उर्फ ​​तहसीलदार काबेटा शिव मोहन कुर्मी, निवासी उन्ना बन्ना, थाना रायपुरा, सभी जिला चित्रकूट से संबंधित हैं, जिन्हें उक्त गिरोह के हार्डकोर श्रेणी के सदस्यों में दिखाया गया है, जबकि आरोपी फूल चंद कोल उर्फ ​​लंगड़ा का बेटा विष्णु, निवासी दाऊआ मजरा खंडेहा, थाना मऊ, सुनील कुमार का बेटा मेवा लाल ब्राह्मण, निवासी चमरोहा, थाना मानिकपुर दोनों निवासी चित्रकूट को उक्त गिरोह का तदर्थ सदस्य दिखाया गया है और यह तर्क दिया गया है कि इस गिरोह का नेतृत्व ददुआ कर रहा था। यह जोरदार ढंग से तर्क दिया गया कि उस गिरोह के डर के कारण, कोई भी उनके खिलाफ गवाही देने के लिए आगे नहीं आता था और रिकॉर्ड पर आरोपी-अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराने के लिए पर्याप्त सबूत थे। इस तथ्य के बावजूद कि गवाहों के बयान में कई कमियां/विसंगतियां थीं, जिन्हें स्वाभाविक माना जाना चाहिए क्योंकि इस तरह की विसंगति तब हो सकती है जब गवाहों के बयान दूर के समय में दर्ज किए जाते हैं।
मंदिर का प्रबंधन सरकार के द्वारा अपने हाथ में लेने के बाद से ही वे प्रतिवादी को, जिसने उन्हें किरायेदार के रूप में स्वीकार किया था, पट्टे की शर्तों के अनुसार वार्षिक किराया देते आ रहे थे। वे प्रतिवादियों या उनके पूर्ववर्ती हितधारक के द्वारा किसी प्रकार की रोक-टोक या रोक-टोक के बिना, पहले की तरह ही वाद-सम्बन्धी सम्पत्ति पर काबिज और उसका आनंद लेते आ रहे थे। 1 अगस्त 1969 को उनके बेटे ने उन्हें सूचित किया कि प्रतिवादी नंबर 2 ने 31 जुलाई 1969 के नोटिस के द्वारा उनसे 100 रुपये प्रतिदिन के जुर्माने की सजा के साथ दुकान बंद करने को कहा है क्योंकि प्रतिवादी की राय में वे मंदिर के भीतरी भाग की भूमि का इस्तेमाल महाप्रसाद के भंडारण और बिक्री के लिए कर रहे थे, जिससे मंदिर के अनुशासन और गरिमा पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ रहा था। इस बात की जानकारी मिलने पर, उन्होंने व्यक्तिगत रूप से प्रतिवादी नंबर 2 से संपर्क किया और उनके समक्ष यह प्रतिवेदन प्रस्तुत किया कि वे वादग्रस्त संपत्ति के स्थायी पट्टेदार हैं और उन्होंने उस पर महाप्रसाद के भंडारण और बिक्री का अविभाज्य अधिकार प्राप्त कर लिया है और प्रतिवादी उस अधिकार में हस्तक्षेप नहीं कर सकते लेकिन उनका प्रतिवेदन असफल हो गया और प्रतिवादी नंबर 2 ने उनकी दुकान को बलपूर्वक बंद कराने, उन पर जुर्माना लगाने और उन्हें सेवा से बर्खास्त करने की धमकी दी। कुछ समय बाद, प्रतिवादी नंबर 2 ने उन्हें 100 रुपये प्रतिदिन की दर से 4,600 रुपये का जुर्माना लगाते हुए एक और नोटिस भेजा और क्यूंकि अधिनियम में प्रतिवादियों को उपर्युक्त कोई भी काम करने का अधिकार देने वाला कोई प्रावधान नहीं है इसलिए उनकी कार्रवाई मनमानी, अवैध और अधिकार क्षेत्र से बाहर थी।
धारा 5: भारतीय राज्यों में लागू अधिनियमों का निरसन : बम्बई प्रांत में लागू और अनुच्छेद 3 के अधीन किसी ऐसे राज्य तक विस्तारित सभी अधिनियम निरसित हो जाएंगे।  बशर्ते कि ऐसे किसी अधिनियम के इस आदेश के द्वारा अपील से पहले से किए गए या भुगते गए किसी काम की वैधता, अवैधता, प्रभाव या परिणाम या पहले से अर्जित, प्रोद्भूत या उपगत किसी अधिकार, शीर्षक, दायित्व या देयता, या उसके संबंध में किसी उपाय या कार्यवाही, किसी ऋण, दंड, दायित्व, देयता, दावे या मांग या पहले से दी गई किसी क्षतिपूर्ति से मुक्ति या उन्मोचन, या किसी पिछले कार्य या बात के सबूत पर प्रभाव नहीं पड़ेगा। इस आदेश के द्वारा किसी अधिनियम के निरसन से कानून का कोई सिद्धांत या नियम, या स्थापित अधिकार क्षेत्र, अभिवचन का रूप या क्रम, व्यवहार या प्रक्रिया, या विद्यमान प्रथा, प्रथा, विशेषाधिकार, प्रतिबंध, छूट, पद या नियुक्ति प्रभावित नहीं होगी, जहां तक ​​वह इस आदेश के पैरा 3 के अधीन विस्तारित किसी अधिनियम के साथ किसी भी तरह से असंगत नहीं है, भले ही वह किसी भी तरह से एतद्द्वारा निरसित किसी अधिनियम के द्वारा में या उससे पुष्ट, मान्यता प्राप्त या व्युत्पन्न क्यों ना हो। 573 इस आदेश के द्वारा किसी अधिनियम के निरसन से किसी अधिकार क्षेत्र, पद, प्रथा, दायित्व, अधिकार, शीर्षक, विशेषाधिकार, प्रतिबंध, छूट, प्रथा, प्रथा, प्रक्रिया या अन्य मामले या चीज पुनर्जीवित या बहाल नहीं होगी जो इस आदेश के लागू होने की तारीख से ठीक पहले विद्यमान या लागू नहीं थी।
पीडब्ल्यू1 ने अपनी शिकायत और साक्ष्य में कहा कि वह अपने परिवार के साथ अभियुक्त के घर के ऊपरी हिस्से में रहती है और अभियुक्त की एक वीडियो की दुकान है, जो विपरीत दिशा में है, जिसमें वह काम करती थी और अभियुक्त ने उससे कहा था कि वह उससे सच्चा प्यार करता है। जब उसने उससे प्यार करने से इनकार कर दिया, तो उसने कहा कि वह आत्महत्या कर लेगा और अभियुक्त की बातों पर विश्वास करके वह उससे प्यार करने लगी और 19.07.2003 को दोपहर 3.00 बजे, जब वह अपने घर में अकेली थी, उस समय अभियुक्त उसके घर आया और दरवाजा खटखटाया और जब उसने इसके बारे में पूछा, तो अभियुक्त ने जवाब दिया कि वे शादी करने जा रहे हैं और एक महीने के भीतर उससे शादी करने का वादा किया और उसके साथ जबरदस्ती बलात्कार किया और इसके कारण, वह गर्भवती हो गई और उसने उपरोक्त घटना की जानकारी अपनी बहन चित्रा को दी और फिर यह घटना अभियुक्त के माता-पिता को पता चली और अभियुक्त की मां और दादी ने उसके साथ मारपीट की और फिर अभियुक्त ने गर्भपात कराने की कोशिश की, लेकिन 23.03.2004 को एक मृत लड़की पैदा हुई और इसके बाद, उसने अभियुक्त से शादी करने का अनुरोध किया, लेकिन उन्होंने आरोपी के द्वारा लिखे गए प्रेम पत्रों को फाड़ दिया और इसके अलावा आरोपी और उसके दोस्त ने उसे घर खाली करने की धमकी दी और फिर उसने पुलिस में शिकायत दी।
पट्टा विलेख के पैरा III के अंतर्गत, अन्य बातों के साथ-साथ, पक्षों के बीच सहमति हुई थी। (क) किराए के भुगतान में किसी चूक या पक्षों के बीच अनुबंध के किसी उल्लंघन के मामले में, पट्टाकर्ता "संपूर्ण के नाम पर पट्टे पर दिए गए। भूखंड और भवन पीजी सं. 760 या उसके किसी भाग पर पुनः प्रवेश कर सकता है और पट्टे का निर्धारण कर सकता है। (ख) अगर पट्टेदार ने पट्टे के तहत अपने दायित्वों को पूरा किया है और पट्टे का नवीकरण प्राप्त करने की अपनी इच्छा की छह महीने पहले सूचना दी है, तो पट्टाकर्ता पट्टे पर दिए गए भूखंड और भवन का 21 साल की अतिरिक्त अवधि के लिए नवीकरण पट्टा प्रदान करेंगे। (ग) अगर इस पट्टे के अस्तित्व के दौरान पट्टाकर्ताओं को पट्टेकर्ताओं को स्वीकार्य मूल्यांकन पर तीसरे पक्ष से पट्टे पर दिए गए भूखंड या भवन या दोनों के क्रय का प्रस्ताव प्राप्त होता है तो वे ऐसे प्रस्तावों की सूचना पट्टेदारों को देंगे और उन्हें पट्टे पर दिए गए भूखंड और भवन को ऐसे मूल्यांकन पर खरीदने का विकल्प देंगे और अगर पट्टेदारों को ऐसी सूचना प्राप्त होने के दो सप्ताह के भीतर वे पट्टेदारों को ऐसे मूल्यांकन पर खरीदने के लिए अपनी सहमति व्यक्त करते हुए उत्तर नहीं भेजते हैं और पट्टेदारों को इच्छित क्रय के लिए कोई जमा या बयाना राशि नहीं देते हैं तो पट्टाकर्ता पट्टे पर दिए गए भूखंड या भवन को ऐसे तीसरे पक्ष को उस मूल्य पर बेचने के हकदार होंगे जिस पर वह उक्त पट्टेदारों को प्रस्तावित किया गया था और तीसरे पक्ष को ऐसी कोई बिक्री केवल इस पट्टे के अधीन होगी।
उन्होंने कहा कि 1-12-1982 को सुबह उन्होंने अपने भाइयों प्राणकृष्ण और चेपूलाल से सुना कि मौजा भादसा के उनके बरगालैंड की तरफ से एक गोलमाल आ रहा है और वे तीनों भाई वहां गए और रास्ते में उन्हें कुछ पड़ोसी मिले जिन्हें उन्होंने अपने साथ चलने को कहा और जब वे विवादित जमीन पर गए तो उन्होंने आरोपियों (सभी नामजद) को अपनी बरगालैंड से खड़ी धान की फसल काटते हुए पाया और उन्होंने उन लोगों से कहा कि वे उनके द्वारा उगाए गए धान को ना काटें लेकिन उनके अनुरोध पर कोई ध्यान दिए बिना उन्होंने उनसे झगड़ा किया और अचानक आरोपी बुलु ने एक तीर फेंका जो उसके मुंह पर लगा और उसके बाद आरोपियों ने चिल्लाते हुए कहा 'मारो साला डिगाके' और एटी। इस पर शिकायतकर्ता पक्ष ने पीछे हटने की कोशिश की और उन लोगों ने उनका पीछा किया और आरोपी मथन ने पीछे से उसके बाएं पैर पर तबले से मारा और आरोपी हरालाल ने उसकी पीठ पर तबले से मारा और भीष्मा ने उसके सिर पर लाठी से हमला किया जिससे वह नीचे गिर गया जमीन पर और फिर नीलकंठ ने उस पर लाठी से हमला किया और इस समय उसका भाई प्राणकृष्ण उसे बचाने के लिए आया था लेकिन मथन ने प्राणकृष्ण के दाहिने पैर पर तबले से प्रहार किया और भीष्म ने प्राणकृष्ण के बाएं पैर पर लाठी से हमला किया और प्राणकृष्ण जमीन पर गिर गया। जब कालीपद, नीलकंठ, भीष्म चिल्लाए और दूसरों को उसे खत्म करने का आदेश दिया और उसके बाद रामनाथ ने हरलाल से तबला लिया और प्राणकृष्ण की गर्दन पर प्रहार किया और इस समय वह खुद (नेपाल महतो) मुझे सोचने समझने की शक्ति खो बैठा।
यह साबित करने के लिए सबूत काफ़ी हैं कि याचिकाकर्ता / ए 4 मामले में मास्टरमाइंड है और उसने एन. संपतनाथन / ए 5 और वी. रामासामी / ए 6 की सहायता से, जो सभी निजी व्यक्ति हैं, ए 2 / के की मिलीभगत और सहायता से मेसर्स टैलेंट एलॉयज प्राइवेट लिमिटेड, कोयंबटूर (याचिकाकर्ता का कार्यालय) के कार्यालय में एक साजिश रची। राजगोपाल को दिसंबर 1993 के आखिरी सप्ताह और जनवरी 1994 के पहले सप्ताह के दौरान समाचार पत्रों में तिरुप्पुर में सरकारी मुख्यालय अस्पतालों में स्टीम लांड्री उपकरणों की आपूर्ति और स्थापना के अनुबंध के संबंध में पीडब्ल्यूडी का विज्ञापन देखने के बाद सरकारी धन की ठगी करने के लिए नियुक्त किया गया (खंड-17) और अनुबंध प्राप्त करने के लिए ए2, ए4, ए5 और ए6 ने ए3 की मदद से गलत विवरण के साथ निविदा अनुसूचियों और अन्य दस्तावेजों में जालसाजी की और तिरुप्पुर में सरकारी अस्पताल के लिए स्टीम लांड्री उपकरणों की आपूर्ति और स्थापना का अनुबंध एक गैर-कार्यशील सोसायटी के नाम पर प्राप्त किया, जिसका नाम "अत्तूर बढ़ईगीरी और लोहार श्रमिक सहकारी कुटीर औद्योगिक सोसायटी लिमिटेड", अत्तूर, सेलम जिला और ए1 ने गैर-कार्यशील निविदाकारों से निविदाएं संसाधित कीं और अत्तूर सोसायटी के साथ एक समझौता किया, जिसमें सरकारी इंजीनियर्स बोर्ड और लोक निर्माण विभाग के द्वारा निर्धारित शर्तों का उल्लंघन किया गया और रुपये का अग्रिम भुगतान जारी किया गया। 16,58,889 रुपए उक्त सोसायटी को दिए गए और ए5 ने ए2 की ओर से चेक प्राप्त किया तथा ए2 ने ए3, ए7 और ए8 की सहायता से कार्य निष्पादित किए बिना पूरी राशि का गबन कर लिया और इस प्रकार, ए1 से ए8 ने सरकारी धन को नुकसान पहुंचाया जिसमें ए4 की प्रमुख भूमिका थी।
(1) अधिकतम सीमा क्षेत्र होगा, (क) ऐसे रैयत के मामले में, जो वयस्क अविवाहित व्यक्ति है, 2.50 मानक हेक्टेयर, (ख) ऐसे रैयत के मामले में, जो परिवार का एकमात्र जीवित सदस्य है, 2.50 मानक हेक्टेयर, (ग) ऐसे रैयत के मामले में, जिसके परिवार में दो या ज्यादा किन्तु पांच से ज्यादा सदस्य नहीं हैं, 5.00 मानक हेक्टेयर (डी) ऐसे रैयत की देखभाल में, जिसके परिवार में पांच से अधिक सदस्य हैं, 5.00  मानक हेक्टेयर, और पांच से ज्यादा हर एक सदस्य के लिए 0.50 मानक हेक्टेयर, इस प्रकार कि ऐसे रैयत के लिए अधिकतम सीमा क्षेत्र का कुल योग, किसी भी स्थिति में, 7.00 मानक हेक्टेयर से ज्यादा नहीं होगा, (ई) किसी अन्य रैयत के मामले में, 7.00 मानक हेक्टेयर; (2) उपधारा (1) में किसी बात के होते हुए भी, जहां किसी रैयत के परिवार में एक से अधिक रैयत हैं। वहां रैयत के लिए अधिकतम क्षेत्रफल, परिवार के अन्य सभी रैयतों के अधिकतम क्षेत्रफल के साथ, किसी भी दशा में, (क) जहां ऐसे परिवार के सदस्यों की संख्या पांच से ज्यादा नहीं है, 5.00 मानक हेक्टेयर से ज्यादा नहीं होगा; 855 (ख) जहां ऐसी संख्या पांच से ज्यादा है, 5.00 मानक हेक्टेयर, aउर पांच से ज्यादा हर एक सदस्य के लिए 0.50 मानक हेक्टेयर अतिरिक्त, तथापि इस प्रकार अधिकतम क्षेत्रफल का योग, किसी भी दशा में 7.00 मानक हेक्टेयर से ज्यादा नहीं होगा।
(2) अपीलकर्ताओं/दोषियों के द्वारा वर्तमान अपील दायर करने के लिए प्रेरित करने वाले तथ्य, संक्षेप में यह हैं कि 17.11.1985 को पुलिस चौकी बवाना, दिल्ली के एस.आई. सत्य प्रकाश, गांव हरेवली के क्षेत्र में गश्त ड्यूटी पर थे और औचंदी रोड और हरेवली रोड के चौराहे पर पहुंचे। गांव हरेवली के पंचायत के अध्यक्ष हरि किशन ने उनसे मुलाकात की और बताया कि गांव हरेवली के खेतों में कुछ झगड़ा हुआ था और कुछ लोग घायल हालत में पड़े हुए हैं, जिसके बाद एस. सत्य प्रकाश, गश्ती दल के साथ राम चंद्र के बेटों पवन और महेंद्र के खेतों में पहुंचे और गोपी चंद और महेंद्र को घायल हालत में वहां पड़े हुए पाया। घायल गोपी चंद और महेंद्र को लेकर अस्पताल जाते समय, गांव हरेवली के तालाब पर, पवन कुमार का बेटा राम चंद्र भी घायल अवस्था में पड़ा हुआ पाया गया, जिसे भी घायल गोपी चंद और महेंद्र के साथ वाहन में ले जाया गया और तीनों को हिंदू राव अस्पताल, दिल्ली ले जाया गया और उपचार के लिए भर्ती कराया गया। घायल पवन कुमार का बयान, 11 x अभियोजन पक्ष के गवाह - 1/ए के द्वारा घटना का वर्णन करते हुए, हर एक आरोपी हरदत्त, नन्हे, प्रकाश उर्फ ​​ओ एम प्रकाश और रूप राम को शामिल करते हुए, हमलावर / आरोपी के द्वारा घटना में कथित रूप से रखे गए हथियारों के साथ भूमिका के साथ दर्ज किया गया। एस. सत्य प्रकाश ने मामले के पंजीकरण के लिए रुक्का को पी.एस. नरेला भेजा और तदनुसार, एफ.आई.आर. नंबर 252/85 पंजीकृत की गई।
इस अधिनियम के प्रावधानों के अधीन रहते हुए, बोर्ड को निम्नलिखित सामान्य कर्तव्यों का प्रभार सौंपा जाएगा। अर्थात: (क) राज्य में कार्यरत उत्पादन कंपनी या उत्पादन कंपनियों के साथ समन्वय करके, राज्य के भीतर आवश्यक बिजली की आपूर्ति और उसके पारेषण और वितरण के लिए, सबसे कुशल और किफायती तरीके से उन क्षेत्रों के विशेष संदर्भ में व्यवस्था करना। जहां फिलहाल बिजली की आपूर्ति नहीं की गई है या पर्याप्त रूप से आपूर्ति नहीं की गई है। (ख) अगर बोर्ड इस अधिनियम के तहत ऐसा करने के लिए सक्षम है, तो लाइसेंसधारक या ऐसी आपूर्ति की आवश्यकता वाले अन्य व्यक्ति को यथासंभव शीघ्र बिजली की आपूर्ति करना। (ग) राज्य के भीतर बिजली के उत्पादन, वितरण और उपयोग के संबंध में ऐसा नियंत्रण रखना, जैसा कि इस अधिनियम के द्वारा या इसके तहत प्रदान किया गया है। (डी) विद्युत की मांग और उपयोग के बारे में आंकड़े एकत्र करना और राज्य में कार्यरत विद्युत उत्पादन कंपनी या उत्पादन कंपनियों अगर कोई हो, के साथ समन्वय करके राज्य के भीतर विद्युत के उत्पादन, पारेषण और आपूर्ति के लिए परिप्रेक्ष्य योजनाएं तैयार करना। (ई) राज्य के भीतर विद्युत के पारेषण, वितरण और सामान्य रूप से उपयोग को बढ़ावा देने के लिए योजनाएं तैयार करना और उन्हें क्रियान्वित करना। और (एफ) राज्य में कार्यरत विद्युत उत्पादन कंपनी या उत्पादन कंपनियों, अगर कोई हो, के साथ और सरकार या किसी अन्य बोर्ड या एजेंसी के साथ, जिसका विद्युत प्रणाली पर नियंत्रण हो, समन्वय करके अपने नियंत्रण के अधीन विद्युत उत्पादन स्टेशन्स को संचालित करना।
भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम, 1950 की धारा 5 ए, जिस पर भरोसा किया गया है, कहती है कि दंड प्रक्रिया संहिता, 1898 में निहित किसी भी चीज़ के बावजूद, (क) मद्रास और कलकत्ता के प्रेसिडेंसी शहरों में, सहायक पुलिस आयुक्त के पद से नीचे का कोई पुलिस अधिकारी, (ख) बॉम्बे के प्रेसिडेंसी शहर में, पुलिस अधीक्षक के पद से नीचे का कोई पुलिस अधिकारी और (ग) अन्यत्र, पुलिस उपाधीक्षक के पद से नीचे का कोई पुलिस अधिकारी, भारतीय दंड संहिता की धारा 161, धारा 165 या धारा 165 ए के तहत या इस अधिनियम की धारा 5 की उपधारा (2) के तहत दंडनीय किसी भी अपराध की जांच, जैसा भी हो, प्रेसिडेंसी मजिस्ट्रेट या पहले श्रेणी के मजिस्ट्रेट के आदेश के बिना नहीं करेगा या बिना किसी वारंट के कोई गिरफ्तारी नहीं करेगा। दिल्ली विशेष पुलिस प्रतिष्ठान का एक पुलिस अधिकारी, जो पुलिस निरीक्षक के पद से नीचे का ना हो, जिसे विशेष रूप से दिल्ली के महानिरीक्षक के द्वारा अधिकृत किया गया हो। उस प्रतिष्ठान की पुलिस, अगर उसके पास यह विश्वास करने के कारण हों कि पहले श्रेणी मजिस्ट्रेट का आदेश प्राप्त करने में हुए विलम्ब के कारण ऐसे अपराध से संबंधित कोई मूल्यवान साक्ष्य नष्ट हो जाने या छिप जाने की संभावना है, ऐसे आदेश के बिना भी अपराध की जांच कर सकती है। किन्तु हर एक मामले में जहां वह ऐसी जांच करता है, पुलिस अधिकारी यथाशीघ्र उसकी रिपोर्ट पहले श्रेणी मजिस्ट्रेट को भेजेगा, साथ ही उन परिस्थितियों का भी उल्लेख करेगा जिनमें जांच की गई थी।
तथ्य यह है कि अभियोजन पक्ष के गवाह-7, पीड़ित का मित्र मतलब दूसरा नाबालिग बच्चा, इस तथ्य के संबंध में अभियोजन पक्ष के संस्करण की पुष्टि करता है कि एक व्यक्ति था जो पार्क में आया था जहां नाबालिग बच्चा (x) अर्थात अभियोजन पक्ष के गवाह-3 और वह अभियोजन पक्ष के गवाह-7 थे, वह आदमी आया और उनसे कहा कि वह उन्हें कंचे देगा और उसके साथ चले और जबकि उसने, अभियोजन पक्ष के गवाह-7 ने यह कहते हुए उस चाचा के साथ जाने से इनकार कर दिया कि उसे कंचों में कोई दिलचस्पी नहीं है लेकिन पीड़ित उस चाचा के साथ जाने के लिए सहमत हो गया था और अगले दिन जब वह पीड़ित के साथ जागरण में गया था, जैसा कि पीड़ित ने उसे बताया था कि जिस चाचा ने उन्हें कंचे़ दिए थे, वे उस जागरण में मौजूद थे और उन्होंने देखा कि वह चाचा एक कोने में खड़े थे और उसके बाद वह अभियोजन पक्ष के गवाह-7 अपने घर वापस आ गया था और पीड़ित अपने घर गया था और घर लौटने के बाद उसने अपने पिता को उस चाचा की उपस्थिति के बारे में बताया था। उसका चाचा दोबारा उस स्थान पर पहुंचा जहां पीड़ित और उसके पिता भी गए थे और वह चाचा उस समय भी जागरण में मौजूद था और अभियोजन पक्ष के गवाह-7 के चाचा ने उस चाचा को पकड़ लिया और उसके बाद उस आदमी को पुलिस स्टेशन ले जाया गया और जिस चाचा को पकड़ा गया था वह वही चाचा था जो पीड़ित को यह कहकर ले गया था कि वह उसे कंचे देगा।
उक्त पीठ ने 3 सितम्बर 1970 के अपने निर्णय और आदेश के द्वारा प्रतिवादियों के द्वारा दायर सभी रिट याचिकाओं को स्वीकार कर लिया और आपत्तिजनक नोटिसों को यह कहते हुए रद्द कर दिया कि नरेन्द्र नाथ मंडल के मामले (सुप्रा) पर गलत निर्णय लिया गया था। 1948 अधिनियम की धारा 5 के अन्तर्गत बनाए गए खनिज समनुदेशन नियम, 1949 के नियम 41, जिसके बारे में अपीलकर्ताओं ने दावा किया था कि वह 1957 अधिनियम की धारा 29 के आधार पर लागू रहा है और 1 जून, 1958 से पूर्व की अवधि के लिए रॉयल्टी की मांग को उचित ठहराने के लिए केवल उक्त नियमों के द्वारा परिकल्पित संविदात्मक अनुदानों पर लागू था और बिहार भूमि सुधार अधिनियम की धारा 10 के आधार पर उत्पन्न होने वाले वैधानिक पट्टों पर लागू नहीं हो सकता था। 1957 अधिनियम की धारा 9 को उसकी धारा 29 के आधार पर उक्त अधिनियम के लागू होने की तारीख से पहले किसी भी तारीख तक पीछे धकेलने का कोई वारंट नहीं था। क्योंकि 1957 के अधिनियम की धारा 30 ए अपनी सही व्याख्या में धारा 9 ( 1 ) के प्रावधानों के क्रियान्वयन पर अस्थायी रोक लगाती है, ना केवल 25 अक्टूबर 1949 से पहले कोयले के संबंध में दिए गए खनन पट्टों के संबंध में , बल्कि उन पट्टों के संबंध में भी, जिनके अंतर्गत प्रतिवादियों के वैधानिक पट्टे आते हैं, जिन्हें बिहार भूमि सुधार अधिनियम के तहत निहित होने की तारीख से अस्तित्व में आया हुआ माना जाना चाहिए, इसलिए 1 जून 1958 से 31 दिसंबर 1965 तक की अवधि के लिए रॉयल्टी की मांग भी अनुचित और अवैध थी।
अपीलकर्ता ने वैकल्पिक रूप से दलील दी कि यह स्वीकार किए बिना कि चुनहट्टा खदानों में प्रतिवादी का हित 14 नवंबर 1951 की अधिसूचना या 1 जनवरी 1956 की अधिसूचना के तहत बिहार राज्य में निहित नहीं था और प्रतिवादी 31 जुलाई 1927 की पट्टे के तहत पट्टेदार बना रहा। तब भी अपीलकर्ता 12 अक्टूबर 1928 की उप-पट्टे के तहत, 31 जुलाई 1927 की पट्टे में प्रावधान के अनुसार केवल 15/15 आना (पंद्रह) प्रति 100 घन फीट की दर से रॉयल्टी का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी था और 11/11 आना (ग्यारह) प्रति 100 घन फीट की कुल रॉयल्टी रुपये 1 अगस्त 1942 से 31 मई 1958 तक की अवधि के लिए 1 / 10 / प्रति 100 घन फीट अर्थात 24 नया पैसा और 17 नया पैसा प्रति टन ( 100 घन फीट की गणना 4 टन के बराबर ) के आधार पर प्रतिवादी, 1957 के अधिनियम की धारा 9 के अर्थ में खनन पट्टे का धारक होने के नाते 1 जून 1958 से उक्त खदानों से निकाले गए खनिजों के संबंध में 37 नया पैसा प्रति टन की दर से रॉयल्टी का भुगतान करने का उत्तरदायी था और क्योंकि अपीलकर्ता के द्वारा प्रतिवादी के एजेंट के रूप में अपनी स्थिति की सुरक्षा और पट्टा-धृत संपत्ति के उपभोग के लिए 31 मार्च 1961 तक उस खाते में 61,684.40 रुपए का भुगतान किया जा चुका था इसलिए वह उस सीमा तक प्रतिपूर्ति पाने का हकदार था।
सुनवाई के बाद ट्रायल कोर्ट ने अपने निष्कर्ष को दर्ज किया कि यह दो समूहों के बीच मुक्त लड़ाई का मामला था, जिसमें दोनों पक्षों के लोगों को चोटें आईं और संदर्भित उद्धरणों और स्थापित कानूनी स्थिति के मद्देनजर मुक्त लड़ाई के मामले में किसी भी आरोपी को केवल उसके व्यक्तिगत कृत्य के लिए दोषी ठहराया जा सकता है और सजा दी जा सकती है और किसी भी आरोपी को धारा 34 या धारा 125 के तहत दोषी नहीं ठहराया जा सकता है। भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के अंतर्गत और स्वतंत्र लड़ाई के मामले में निजी बचाव का अधिकार किसी भी पक्ष को उपलब्ध नहीं था और जैसा कि धीर सिंह के साक्ष्य और अभियोजन पक्ष के मामले के अनुसार उपस्थित प्रतिवादी तुलसीराम और रामवीर में से हर एक ने धीर सिंह के सिर पर अलग-अलग घाव किए, लेकिन वास्तव में घायल धीर सिंह के सिर पर एकमात्र घाव पाया गया था, इसलिए यह सुनिश्चित नहीं किया जा सका कि दो व्यक्तियों में से अर्थात् प्रतिवादी तुलसीराम और रामवीर, जिन्होंने धीर सिंह को एकमात्र घाव और संबंधित फ्रैक्चर पहुंचाया, इसलिए वर्तमान प्रतिवादी तुलसीराम और रामवीर में से किसी को भी वर्तमान आवेदक की गंभीर चोट के संबंध में भारतीय दंड संहिता की धारा 326 के तहत दंडनीय आरोप के तहत दोषी नहीं ठहराया जा सकता और इसलिए वर्तमान प्रतिवादी नंबर 2 और 3 में से हर एक को धारा 326 के आरोप से बरी कर दिया गया और वर्तमान प्रतिवादियों में से हर एक को केवल धारा 326 के तहत दोषी ठहराया गया। घायल धीर सिंह के संबंध में भारतीय दंड संहिता की धारा 323 के तहत जांच के दौरान किसी भी आरोपी से कोई कुल्हाड़ी जब्त नहीं की गई।
इस टेलीफोनिक सूचना के प्राप्त होने पर इस आशय की  रिपोर्ट रोजनामचा में दर्ज की गई और रिपोर्ट की एक हर एक एस.आई.प्यारे लाल को सौंपी गई, जिसके बाद एस.आई.प्यारे लाल एल.एन.जे.पी. अस्पताल गए और अनुराधा की एम.एल.सी. ली। अस्पताल में शारदा से संपर्क करने की कोशिश की गई, लेकिन उसका पता नहीं लगाया जा सका। अनुराधा का शव मौलाना आजाद मेडिकल कॉलेज के शवगृह में भेज दिया गया। 11.30 बजे, शारदा के द्वारा दी गई शिकायत 6/ए दर्ज की गई और उसके बाद 1.35 बजे मामला दर्ज करने के लिए रुक्का भेजा गया और धारा 364/302/34 आई.पी.सी. के तहत अपराधों के लिए एफ.आई.आर. दर्ज की गई और सामान्य जांच के बाद, आरोपियों को आरोप-पत्र दिया गया और अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा कथित अपराधों के लिए आरोप तय किए गए। दोनों आरोपियों ने अपने विरुद्ध लगाए गए आरोपों से इनकार किया है। अभियोजन पक्ष ने आरोपियों को दोषी साबित करने के लिए मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं। अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य, दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 313 के तहत दर्ज दोनों आरोपियों के बयानों और परिस्थितियों की सराहना करते हुए दोनों आरोपियों को उनके विरुद्ध लगाए गए अपराधों के लिए दोषी पाया और आरोपी रमेश को धारा 302/34 भारतीय दंड संहिता के तहत अपराधों के लिए मृत्युदंड की सजा सुनाई और दोनों आरोपियों को धारा 376/34 और 377/34 भारतीय दंड संहिता के तहत अपराधों के लिए आजीवन कारावास की सजा भी सुनाई, जैसा कि ऊपर बताया गया है।
कहा जाता है कि इन आदान-प्रदानों ने विशेषाधिकार समिति को 10 अगस्त 1958 को नींद से जगाया और उसने एक प्रस्ताव पारित किया, जो याचिका के अनुलग्नक II के अनुसार इस प्रकार था "प्रश्न यह है कि श्री एम. सेक्शन एम. शर्मा, संपादक और श्री अवधेश कुमार तिवारी, "सर्चलाइट" के पब्लिशर और प्रकाशक से यह बताने के लिए कहा जाए कि बिहार विधान सभा के अध्यक्ष और स्वयं विधान सभा के संबंध में विशेषाधिकार का उल्लंघन करने के कारण उनके विरुद्ध उचित कार्रवाई क्यों ना की जाए, क्योंकि उन्होंने श्री महेश्वर प्रसाद नारायण सिन्हा, विधायक के भाषण से संबंधित विधान सभा की कार्यवाही की एक विकृत और विश्वासघाती रिपोर्ट प्रकाशित की है, जिनके भाषण के कुछ अंशों को भी अध्यक्ष द्वारा 30 मई 1957 को सदन में पारित आदेशों के उल्लंघन में प्रकाशित किया गया था, और उन्हें यह भी निर्देश दिया जाए कि वे समिति द्वारा निर्धारित तिथि या तिथियों को समिति की बैठक या बैठकों में उपस्थित रहें उनके विरुद्ध मामले पर विचार करते हुए 18 अगस्त 1958 को याचिकाकर्ता को प्रतिवादी 3, बिहार विधान सभा के सचिव के द्वारा जारी दिनांक 14 अगस्त 1958 का नोटिस दिया गया, जिसमें याचिकाकर्ता से 8 सितम्बर 1958 को या उससे पूर्व कारण बताने को कहा गया कि आपत्तिजनक प्रकाशन के संबंध में अध्यक्ष और विधान सभा के विशेषाधिकार के उल्लंघन के लिए उनके विरुद्ध उचित कार्रवाई की अनुशंसा क्यों ना की जाए।
जहां भारत के बाहर निगमित कोई कंपनी उन क्षेत्रों में कारोबार करती है जिन पर यह अधिनियम लागू होता है और जिसे भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 (1922 का एक्सई ) के प्रयोजनों के लिए ठीक पहले पूर्ण किए गए तीन में से दो मूल्यांकनों के लिए निवासी माना गया है। ऐसी कंपनी इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद मरने वाले किसी सदस्य की मृत्यु की सूचना मिलने के तीन महीने के भीतर नियंत्रक को कंपनी में मृतक सदस्य के शेयरों के संबंध में निर्धारित विवरण देगी और कंपनी में मृतक के द्वारा धारित शेयरों के मूल मूल्य पर द्वितीय अनुसूची के भाग 3 में उल्लिखित दरों पर संपदा शुल्क का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगी, सिवाय उन मामलों के जहां मृतक सदस्य भारत में अधिवासित व्यक्ति था और उत्तरदायी व्यक्ति ने नियंत्रक से यह दर्शाने वाला प्रमाणपत्र प्राप्त कर लिया है कि या तो उसके संबंध में संपदा शुल्क का भुगतान कर दिया गया है या किया जाएगा या कोई भी देय नहीं है, जैसा भी मामला हो। "इस धारा के अन्तर्गत, इसमें वर्णित परिस्थितियों में, कोई कम्पनी, कम्पनी के मृतक सदस्य के शेयरों के सम्बन्ध में, कम्पनी में मृतक द्वारा धारित शेयरों के मूल मूल्य पर सम्पदा शुल्क का भुगतान करने के लिए दायी है : इस धारा के अन्तर्गत, कम्पनी पर मृतक अनिवासी सदस्य के शेयरों पर सम्पदा शुल्क का भुगतान करने का वैधानिक दायित्व लगाया गया है ।
अपीलकर्ता की ओर से उपस्थित वकील श्री सुमीत वर्मा ने आग्रह किया कि अपीलकर्ता को वर्तमान मामले में झूठा फंसाया गया है। अभियोजन पक्ष के गवाह-9 सबेश, जो एक बाल गवाह है वे गवाही विरोधाभासों से भरी है और इसलिए भरोसे के लायक नहीं है। अभियोजन पक्ष के गवाह-9 सबेश की उपस्थिति अत्यधिक संदिग्ध है क्योंकि वह अपनी नानी के साथ रहता था। मृतक की बेटी रीना, जो लगभग 16 साल की थी, शादी एक मध्यम आयु वर्ग के व्यक्ति से तय करने के संबंध में अपीलकर्ता और मृतक के बीच विवाद थे और इस तरह अपीलकर्ता और मृतक एक साथ नहीं रह रहे थे। मृतक की बेटी रीना ने अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन नहीं किया था। इस बात का कोई स्पष्टीकरण नहीं है कि बाल गवाह के खून से सने कपड़ों को जांच के लिए एफएसएल क्यों नहीं भेजा गया। अपराध का हथियार यानी देसी कट्टा अपीलकर्ता के पास रखा गया था, मृतक की बालियों और पायजेब को भी अपीलकर्ता को मामले में झूठा फंसाने के लिए उसके कान में रख दिया गया था। मृतक की बालियों और पायजेब की कथित बरामदगी के गवाह अभियोजन पक्ष के गवाह 18 ने अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन नहीं किया, जो परिस्थिति कान की बालियों और पायजेब की बरामदगी पर गंभीर संदेह पैदा करती है। अभियोजन पक्ष यह बताने में विफल रहा कि अपीलकर्ता कैसे और किस तरीके से कमरे में आया क्योंकि कमरा अंदर से बंद था।
6. अपीलार्थी/ए1 की ओर से उठाया गया मुख्य तर्क यह है कि अभियोजन का पूरा मामला इस आरोप पर आधारित है कि अपीलार्थी/ए1 के पास कोई स्थायी नौकरी नहीं है और उसने अपनी पत्नी से पैसों की मांग की और आरोपी के द्वारा बार-बार की गई मांग के कारण, अभियोजन पक्ष के गवाह1 ने अपनी पैतृक संपत्ति बेच दी और बिक्री के पैसों से उसने केनरा बैंक में 50,000 रुपये और कृषि सहकारी बैंक में 40,000 रुपये जमा किए और उसने व्यवसाय शुरू करने के लिए  पहले आरोपी को 25,000 रुपये दिए, लेकिन उसने दी गई राशि पूरी खर्च कर दी और मृतक को जमा की गई राशि वापस लेने के लिए मजबूर किया और इसलिए, अभियोजन पक्ष को मौखिक या दस्तावेजी साक्ष्य के माध्यम से कथित जमा राशि साबित करनी है, लेकिन इस तथ्य को स्थापित करने के लिए कोई मौखिक या दस्तावेजी साक्ष्य पेश नहीं किया गया कि अभियोजन पक्ष के गवाह1 ने अपनी पैतृक संपत्ति बेची और रुपये जमा मृतक के नाम पर 90,000 रुपये की राशि जमा की गई थी और इसके अलावा, अभियोजन पक्ष भी मामले के मूल को स्थापित करने में विफल रहा। अभियोजन पक्ष के गवाह 1 ने अपनी संपत्ति बेची और बैंक में जमा कर दी और बार-बार यह आरोप लगाया गया लेकिन ए1 ने जमा की गई राशि वापस लेने के लिए मृतक को परेशान किया, यह कुछ भी नहीं बल्कि झूठ है और इसके अलावा, मृतक की मृत्यु से पहले दहेज की कोई मांग नहीं की गई थी और इसके अलावा, अभियोजन पक्ष के गवाह 1 से अभियोजन पक्ष के गवाह 8 सभी इच्छुक गवाह हैं और इसलिए, उनके साक्ष्य पर भरोसा नहीं किया जा सकता है और प्रार्थना करता है कि अपीलकर्ता / ए1 रिहा होने का हकदार है।
ये दो आपराधिक अपीलें आपराधिक अपील संख्या 851/2015 के अपीलकर्ता मुकेश बेटे नत्थू और आपराधिक अपील संख्या 4893/2014 के अपीलकर्ता श्रीमती रामवती पत्नी नत्थू (ए1) और नत्थू काबेटा सियाराम (ए2) के द्वारा एस.टी. संख्या 1082/2008, 'राज्य बनाम मुकेश' के साथ-साथ एस.टी. में अपर सत्र न्यायाधीश, कोर्ट संख्या 6, बदायूं के द्वारा दिनांक 10.12.2014 को पारित निर्णय और आदेश के विरुद्ध दायर की गई हैं। संख्या 322/2009, 'राज्य बनाम नत्थू व अन्य', मुकदमा अपराध संख्या 760/2007 धारा 498-ए, 304-बी, 302, 306, 201/34, 201 आईपीसी और दहेज प्रतिषेध अधिनियम की धारा 4 के अंतर्गत उत्पन्न, थाना - राजपुरा, जिला - बदायूं, जिसके द्वारा तीनों अपीलकर्ताओं को दोषी करार देते हुए धारा 304-बी आईपीसी के अंतर्गत आजीवन कारावास, तीन साल का कठोर कारावास और 3,000 रुपये प्रत्येक के जुर्माने की सजा सुनाई गई है और जुर्माना अदा ना करने की स्थिति में धारा 498-ए आईपीसी के अंतर्गत तीन माह का अतिरिक्त साधारण कारावास, तीन साल का कठोर कारावास और 1,000 रुपये प्रत्येक के जुर्माने की सजा सुनाई गई है। प्रत्येक को 3,000 रूपये का अर्थदण्ड और जुर्माना अदा ना करने की स्थिति में भारतीय दण्ड संहिता की धारा 201 के अन्तर्गत तीन माह का अतिरिक्त साधारण कारावास तथा प्रत्येक को एक साल का सश्रम कारावास तथा 1,000 रूपये का अर्थदण्ड और जुर्माना अदा ना करने की स्थिति में दहेज प्रतिषेध अधिनियम की धारा 4 के अन्तर्गत एक माह का अतिरिक्त साधारण कारावास है।
उक्त विवाद में, प्रार्थी ने एक बार फिर उक्त संपत्ति से संबंधित अपने सभी निवेदन प्रस्तुत किए हैं और झूठे और फर्जी दस्तावेजों के संबंध में अपने आरोपों को दोहराया है, जिसमें यह आरोप भी शामिल है कि जगदीश चंद्रपांडे और गुलाबचंद सारडा ने सोसायटी की सक्रिय मदद से सोसायटी के फर्जी दस्तावेज तैयार किए और नंदकिशोर बापूलाल के मृत्यु प्रमाण पत्र और नामांकन फार्म जैसे फर्जी दस्तावेजों के आधार पर उक्त भूखंड को जगदीशचंद्र पांडे और गुलाबचंद सारडा के नाम पर हस्तांतरित कर दिया। यह इस तथ्य के बावजूद किया गया कि नंदकिशोर बापूलाल नाम का कोई व्यक्ति अस्तित्व में नहीं था। सदस्यता के लिए आवेदन दिनांक 7 जनवरी, 1994, शेयर हस्तांतरण फार्म दिनांक शून्य, नामांकन फार्म दिनांक 30 जून, 1973, मृत्यु प्रमाण पत्र दिनांक 10 मई, 1990, सभी फर्जी हैं या ऐसे दस्तावेज हैं जिनके साथ छेड़छाड़ की गई है, इसलिए जगदीशचंद्र पांडे और गुलाबचंद सारडा का नाम कानून की उचित प्रक्रिया का पालन किए बिना सदस्यों के रूप में जोड़ा गया था और उनके नाम हटा दिए जाने चाहिए। विपक्षी संख्या 1, 2 और 3 के खिलाफ भारतीय दंड संहिता की धारा 415, 465, 467, 468, 471 के साथ धारा 34 और 120 (ख) के तहत एक दूसरे के साथ मिलीभगत और नंदकिशोर का मृत्यु प्रमाण पत्र बनाने के लिए आपराधिक प्राथमिकी संख्या 226/2009 दर्ज की गई थी।
अपीलकर्ता के विद्वान वकील श्री सी. सीतारामय्या ने अन्य बातों के साथ-साथ यह दलील दी कि निचली अदालतों का यह निष्कर्ष कि प्रतिवादी बैंक ने खाता खोलने में लापरवाही बरती है, कानून के विपरीत है क्योंकि ऐसी कोई परिस्थिति पहले या वर्तमान में नहीं थी जिससे कोई संदेह पैदा हो और बैंक की ओर से औद्योगिक श्रृंखला चिंता के स्वामी के रूप में सेथुरमन के द्वारा दिए गए नाम और पते की तुलना और सत्यापन करने की कोई बाध्यता नहीं थी, उसी नाम की तत्कालीन विद्यमान वादी की फर्म के पते के साथ, उच्च न्यायालय का यह निष्कर्ष कि बैंक ने चेकों की राशियों के निपटान में लापरवाही की है, समान रूप से विधि के विरुद्ध है क्योंकि इसमें ऐसा कुछ भी नहीं था जिससे बैंक सतर्क हो जाए और चेक्स और ड्राफ्ट्स के प्रकार पर दोषपूर्ण शीर्षक के बारे में कोई चेतावनी या संकेत नहीं था जिससे बैंक को संदेह हो और यह आवश्यक नहीं था कि बैंक चेक और ड्राफ्ट के बारे में गहन जांच करके परक्राम्य लिखत अधिनियम की धारा 131 के तहत संरक्षण का आह्वान करने का हकदार हो और यह मानते हुए भी कि बैंक ने लापरवाही की है, परंतु यह स्वीकार नहीं करते हुए भी कि वादी ने स्वयं सेथुरमन को चेक तथा ड्राफ्ट प्राप्त करने और लंबे समय तक उनका निपटान करने का काम सौंपकर इसमें योगदान दिया और यहां तक ​​कि जब 19.2.1975 को पुलिस उपायुक्त के समक्ष शिकायत की गई तब भी यह केवल दो चेकों के बारे में थी और अन्य चेक तथा ड्राफ्ट के बारे में अभी तक कोई शिकायत नहीं की गई थी।
और यह आयुक्त बिक्री कर, उत्तर प्रदेश बनाम मोदी शुगर मिल्स लिमिटेड (1) में माना गया था कि करदाता जिसके पास (1) था, 551 पिछले साल की बिक्री पर रिटर्न दाखिल करने के लिए चुने गए व्यक्ति पर कर निर्धारण साल के पहले दिन की दर से बिक्री कर लगाया जा सकता था, क्योंकि देयता उसी तिथि को उत्पन्न हुई थी और धारा 3 ए के अधीन अधिसूचना के द्वारा दर में बाद में की गई किसी वृद्धि से देयता में कोई परिवर्तन नहीं हुआ, हालांकि विधानमंडल ने संशोधन अधिनियम पारित किया और धारा 31 के रूप में निम्नलिखित को सम्मिलित किया, "31 (1) जहां किसी व्यापारी ने, धारा 7 के उपबंधों के अनुसार, जैसा कि वह यू.पी. अधिनियम XIX, 1956 की धारा 7 द्वारा संशोधन के पूर्व था, पिछले साल की अपनी बिक्री के आधार पर कर निर्धारण का विकल्प चुना है, वहां उस पर ऐसी दरों पर कर लगाया जाएगा, जो उस साल के दौरान प्रचलित हों, जिसके लिए कर निर्धारण किया जा रहा है, और अगर किसी माल या माल के वर्ग पर कर की दरें ऐसे कर निर्धारण वर्ष के दौरान परिवर्तित की जाती हैं, तो व्यापारी ऐसे माल की बिक्री के संबंध में परिवर्तित दरों पर कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा, मानो परिवर्तित दरें पिछले साल के दौरान भी आनुपातिक रूप से उतने ही दिनों के लिए लागू थीं जितने दिनों के लिए वे कर निर्धारण साल के दौरान लागू हैं।
ये तीन आपराधिक अपीलें इस न्यायालय के समक्ष दायर की गई हैं, जिनमें अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, कोर्ट नंबर 1 हाथरस द्वारा एस.टी. संख्या 27 ऑफ 2015 (केस क्राइम संख्या 207 ऑफ 2015 से उत्पन्न) राज्य बनाम संजय और अन्य, पी.एस. सादाबाद जिला हाथरस में दिनांक 14.10.2015 को पारित निर्णय और आदेश को चुनौती दी गई है, जिसके तहत अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराया गया है और धारा 147 आईपीसी के तहत 2 साल के आर.आई. के साथ 1,000 रुपये प्रत्येक के जुर्माने की सजा सुनाई गई है; धारा 323 आईपीसी के तहत एक साल के लिए 1,000 रुपये प्रत्येक के जुर्माने की सजा सुनाई गई है। धारा 504 आईपीसी के तहत 2 साल के लिए 1,000/- रुपये प्रत्येक के जुर्माने की सजा सुनाई गई है धारा 506 भारतीय दंड संहिता के तहत 1,000 प्रत्येक के जुर्माने के साथ 3 साल का कारावास, धारा 354 भारतीय दंड संहिता के तहत 2,000/- प्रत्येक के जुर्माने के साथ 3 साल का कारावास, धारा 341 भारतीय दंड संहिता के तहत 5,000 प्रत्येक के जुर्माने के साथ 1 माह का साधारण कारावास, धारा 363 भारतीय दंड संहिता के तहत 10,000 प्रत्येक के जुर्माने के साथ 7 साल का कारावास, धारा 11/12 पोक्सो अधिनियम के तहत 5,000 प्रत्येक के जुर्माने के साथ 3 साल का कारावास तथा धारा 66/67 भारतीय दंड संहिता के तहत 20,000 प्रत्येक के जुर्माने के साथ 5 साल का कारावास तथा जुर्माना अदा ना करने पर अधिकतम छह माह का अतिरिक्त कारावास और सभी सजाएं एक साथ चलने का आदेश दिया गया।
(2) किसी एक व्यक्ति द्वारा प्रांत को या प्रांत में किसी एक नगरपालिका, जिला बोर्ड, स्थानीय बोर्ड या अन्य स्थानीय प्राधिकरण को व्यवसायों, व्यापारों, आजीविकाओं और रोजगारों पर करों के रूप में देय कुल राशि, उन्नीस सौ उनतीस मार्च की इकतीस तारीख के पश्चात, पचास रुपए हर साल से अधिक नहीं होगी। अगर उस तारीख को समाप्त होने वाले वित्तीय साल में किसी प्रांत या किसी ऐसी नगरपालिका, बोर्ड या प्राधिकरण के मामले में व्यवसायों, व्यापारों, आजीविकाओं या रोजगारों पर कर लागू था, जिसकी दर या अधिकतम दर, पचास रुपए हर एक साल से अधिक थी, तो इस उपधारा के पूर्ववर्ती प्रावधान, जब तक कि संघीय विधायिका के किसी कानून द्वारा तत्समय इसके विपरीत प्रावधान नहीं किया जाता है, उस प्रांत, नगरपालिका, बोर्ड या प्राधिकरण के संबंध में इस प्रकार प्रभावी होंगे मानो पचास रुपए प्रति वर्ष के संदर्भ के स्थान पर दर या अधिकतम दर, या ऐसी निम्नतर दर, अगर कोई हो, का संदर्भ प्रतिस्थापित कर दिया गया हो। ( जो प्रति साल पचास रुपए से अधिक की दर होगी ) जो संघीय विधानमंडल के किसी कानून द्वारा तत्समय नियत की जाए और इस परंतुक के किसी प्रयोजन के लिए संघीय विधानमंडल का कोई कानून सामान्य रूप से या किन्हीं विनिर्दिष्ट प्रांतों, नगरपालिकाओं , बोर्डों या प्राधिकरणों के संबंध में बनाया जा सकेगा।
यह देखना आवश्यक है कि विद्वान ट्रायल कोर्ट ने अभियोजन पक्ष के गवाहों की गवाही में इस तथ्य के संबंध में छोटी-मोटी विसंगतियों को ध्यान में रखा है कि अभियोक्ता 'जैसा' की मां ने इस बात से इनकार किया था कि अभियुक्त यानी यहां अपीलकर्ता ने उनके साथ भोजन किया था, जबकि अभियोक्ता 'सी' ने कहा था कि वह कभी-कभी उनके साथ भोजन करता था और जबकि अभियोक्ता 'जैसा' की मां ने इस बात से इनकार किया था कि उसके पति ने फरवरी 2017 से एक बड़े झगड़े के कारण अलग रहना शुरू कर दिया था, दूसरी ओर अभियोक्ता 'सी' ने कहा था कि उसके पिता का उसकी मां के साथ दिवाली पर झगड़ा हुआ था और तब से वह उनके साथ नहीं रह रहा है और हालांकि अभियोक्ता 'जैसा' की मां का सोमवार, 17.04.2017 को साप्ताहिक अवकाश था, वह अभियोजन पक्ष के अनुसार सोमवार को घर वापस आई थी, जो उसकी गवाही के अनुरूप नहीं था छुट्टी के दिन वह घर पर ही रहती थी, जैसा कि अभियोक्ता की मां ने कहा था कि अगर आवश्यकता होती थी तो कभी-कभी सोमवार को भी वह काम पर रहती थी और इस प्रकार विद्वान विचारण न्यायालय ने सही ही कहा है कि अभियोक्ता के साक्षियों की गवाही में ये विसंगतियां मामले की जड़ तक नहीं जाती थीं और अभियोक्ता के साक्षियों की गवाही में ये कोई महत्वपूर्ण चूक नहीं थीं।
प्रफुल खोसला ने 24/25 नवंबर, 2002 की रात को हुई घटना के संबंध में गवाही दी और अन्य बातों के साथ-साथ यह भी कहा कि जब वह अपने बेडरूम में सो रहा था और उसकी पत्नी ने उसके कमरे का दरवाजा खोला और देखा कि लॉबी में पांच या छह व्यक्ति थे और उनमें से एक ने उसके भाई विपुल यानी अभियोजन पक्ष के गवाह - 7 को पकड़ लिया था और यह देखने के बाद उसने अपने कमरे को अंदर से बंद कर लिया था और पुलिस को सूचना देने के लिए अपना मोबाइल फोन उठाया था लेकिन इसी बीच लॉबी से चिल्लाने की आवाजें आईं कि वह बेडरूम का दरवाजा खोले नहीं तो वे उसे मार देंगे और उसने लॉबी की तरफ का दरवाजा खोला और वह और उसकी पत्नी लॉबी से बाहर आए और बदमाशों में से एक ने उसे पकड़ लिया और उसके सिर पर पिस्तौल तान दी और उसे डाइनिंग टेबल के पास ले गए और एक लड़का जिसने अपना चेहरा मफलर से ढक रखा था उसके पास आया और उसकी हीरे की अंगूठी निकाल ली और उसके हाथ बांधने की कोशिश की लेकिन वह उसके हाथ ठीक से नहीं बांध सका और उसने आगे कहा कि इसी बीच उसकी नानी भाग कर अपने कमरे की ओर भागी और कमरे में घुसे और सभी बदमाश उसकी नानी के दरवाजे की ओर भागे और उसे तोड़ने की कोशिश की और वह बाहर भाग गया और बदमाश उसके पीछे आ गए और उनमें से एक ने चाकू से उसके हाथ पर चोट पहुंचाई।
अनावश्यक विवरण से हटकर तथ्य यह है कि: ए. 14 अक्टूबर, 2016 को चिनसुराह पी.एस. मामला संख्या 496/2016 (संक्षेप में, मामला संख्या 496/16) एक पुलिस उपनिरीक्षक निरुपम मंडल द्वारा स्वत: संज्ञान ली गई पहली सूचना रिपोर्ट (संक्षेप में, एफआईआर) के आधार पर दर्ज किया गया था, जो चिनसुरा, पुलिस स्टेशन (संक्षेप में, पीएस) से जुड़े थे, जिसमें एक सुभाष सरकार और एक उमेश ढाली के खिलाफ भारतीय दंड संहिता, 1860 (संक्षेप में, आईपीसी) की धाराओं 379/411/413/414/120 बी / 34 के तहत दंडनीय अपराधों का आरोप लगाया गया था, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह भी कहा गया था कि एक विश्वसनीय स्रोत से गुप्त सूचना मिलने पर कि कुछ लोग दीवारों को तोड़कर डनलप शाहगंज कारखाने के परित्यक्त फैक्ट्री शेड में प्रवेश कर गए थे और विभिन्न उपकरणों/गैस कटर आदि का उपयोग करके फैक्ट्री परिसर से सामग्री चुरा रहे थे और दो टाटा 407 वाहनों में कपड़े के स्क्रैप सामग्री ले जा रहे चिनसुरा पी.एस. और आई.सी. के निर्देशानुसार वह दो सहायक उप-निरीक्षकों के साथ चिनसुरा त्रिबेनी रोड पर गंधेश्वरी घाट पर पहुंचे और दो टाटा 407 वाहनों को भारी मात्रा में स्क्रैप कपड़े के टुकड़ों से भरा हुआ पाया और उक्त वाहनों के चालकों को पकड़ने में कामयाब रहे, जिन्होंने पूछताछ करने पर अपनी पहचान बताई और बताया कि वे डनलप क्षेत्र के परिसर से सामग्री चोरी करने और अन्य बदमाशों से नियमित रूप से चोरी की गई वस्तुएं खरीदने में लगे हुए थे।
स्टैनोम की उत्पत्ति किसी भी तरह से स्पष्ट नहीं है और यह कमोबेश अटकलों का विषय है। "विद्वान लेखक स्थानमों की उत्पत्ति के तीन प्रकार बताता है अर्थात् (1) शासक परिवार में "ऐसी परिस्थितियों में यह आवश्यक समझा जाता था कि शासक की गरिमा बनाए रखने के लिए उसके पास ऐसी संपत्तियां होनी चाहिए, जिनमें तरवाड़ के 930 सदस्यों का कोई अधिकार या हित ना हो और जो राजतिलक के साथ उसके उत्तराधिकारी को मिल जाए"। ज़मोरिन, पालघाट, वुल्लुवनाड और अन्य राजाओं के परिवारों में स्थानम इस प्रकार के स्थानमों के उदाहरण हैं। (2) "कुछ सरदारों और सार्वजनिक अधिकारियों के मामले में, स्थानम शासक राजा द्वारा बनाए जाते थे, जो किसी विशेष परिवार के मुखिया को वंशानुगत उत्तराधिकार वाले पद पर नियुक्त करने पर अधिकारी धारक के भरण-पोषण के लिए कुछ भूमि भी संलग्न कर देता था"। इस प्रकार के स्थानमों के एक प्रमुख उदाहरण के रूप में पैरा नंबी दिया गया है और (3) "जब कोई परिवार बहुत समृद्ध और प्रभावशाली हो जाता था, तो कभी-कभी यह आवश्यक समझा जाता था कि उसकी सामाजिक स्थिति और प्रभाव को बनाए रखने के लिए मुखिया को पद पर नियुक्त किया जाए। राज्य की एक निश्चित राशि को बनाए रखने में सक्षम है, और उस प्रयोजन के लिए परिवार के सदस्य उसके लिए कुछ संपत्ति अलग रखने पर सहमत हुए हैं और ऐसी संपत्ति कुछ समय के लिए परिवार के मुखिया को प्राप्त होगी।
वैधीकरण जहां इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले, आंध्र प्रदेश आबकारी (अरक खुदरा, विक्रय और लाइसेंस की विशेष शर्तें) नियम, 1969 के नियम 15 के अनुसरण में अरक की कम निकाली गई या ना निकाली गई न्यूनतम गारंटीकृत मात्रा के संबंध में लाइसेंसधारी से कोई निर्गम मूल्य (जिसमें उत्पाद शुल्क भी शामिल है) लाइसेंसधारी द्वारा भुगतान की गई अग्रिम राशि में से ऐसी कीमत घटाकर एकत्रित या वसूल किया गया है। वहां किसी न्यायालय, न्यायाधिकरण या अन्य प्राधिकरण के किसी निर्णय, डिक्री या आदेश में इसके विपरीत कोई बात निहित होने पर भी, इस प्रकार एकत्रित या वसूल की गई कीमत को इस अधिनियम द्वारा संशोधित मूल अधिनियम के उपबंधों के अनुसार मदिरा की बिक्री के संबंध में अनन्य विशेषाधिकार के लिए पट्टेदार या लाइसेंसधारी को पट्टा या लाइसेंस या दोनों प्रदान करने के लिए प्रतिफल के रूप में वैध रूप से एकत्रित या वसूल की गई मानी जाएगी और हमेशा ही मानी जाएगी। सभी तात्विक समयों पर और तदनुसार : (क) राज्य सरकार या राज्य सरकार के किसी अधिकारी या किसी अन्य प्राधिकारी द्वारा ऐसी कीमत के संग्रहण के संबंध में किए गए या उठाए गए सभी काम, कार्यवाहियां या बात सभी प्रयोजनों के लिए सदैव विधि के अनुसार की गई समझी जाएंगी।
अपीलकर्ता के विद्वान अधिवक्ता का तर्क है कि उसे राजा मल्लाह और उसकी पत्नी को लाठी से घायल करने के लिए झूठा फंसाया गया है, जिसके परिणामस्वरूप राजा मल्लाह की मृत्यु हो गई। वास्तविक तथ्य यह है कि घटना के दिन राज देव और पहले सूचक अपनी हौदी खोद रहे थे और इस प्रकार उसकी संपत्ति को नुकसान पहुंचा रहे थे और जब उसने अपनी बहन रामावती के साथ उन्हें ऐसा करने से मना किया, तो उन्होंने उन दोनों को लाठियों से पीटा और अपनी जान बचाने के लिए उसके परिवार के सदस्यों रामावती आदि ने पथराव किया, जिससे राजा मल्लाह घायल हो गया। अपीलकर्ता और उसकी बहन का जिला अस्पताल में मेडिकल परीक्षण कराया गया था और उनकी रिपोर्ट दर्ज नहीं की गई थी। अभियोजन पक्ष के साक्ष्य में भौतिक विरोधाभास हैं और अभियोजन पक्ष अभियुक्त और उसकी बहन की चोटों को स्पष्ट करने में विफल रहा है और घटना के चश्मदीद गवाहों को पेश करने में विफल रहा है। अपीलकर्ता के पास राजा मल्लाह की हत्या करने का कोई मकसद नहीं था और अपीलकर्ता का अपराध, अगर है भी तो धारा 325 आईपीसी के तहत अपराध के दायरे से बाहर नहीं जाता है। अपीलकर्ता 06.05.1986 को धारा 313 दंड प्रक्रिया संहिता के अंतर्गत अपने बयान के समय 25 वर्ष का युवा बालक था तथा वर्तमान में उसकी आयु लगभग 57 साल हो चुकी है; अपीलकर्ता को धारा 304 (i) और 323 भारतीय दंड संहिता के अंतर्गत दोषी ठहराने वाला विवादित निर्णय तथा दोषसिद्धि और दण्डादेश निरस्त किये जाने योग्य है और अपीलकर्ता को दोषमुक्त किया जाना योग्य है।
इसके अलावा, उसने घटना अपने चाचा को बताई, जो नीचे खड़े थे और उस समय आरोपी सतीश (ए.4) ने यह कहकर अश्लील भाषा में डांटा कि नारायणन खड़ा है और बाद में राजा और सेंथिल ने भी अश्लील/ गंदी भाषा में बात की और आगे अचानक राजा (ए.नं. 1) ने उसे पकड़ लिया और उसे नीचे धकेल दिया और उसने सेंथिल से पूछताछ की कि वे उसे क्यों पीट रहे थे और जैसा कि उसने बताया कि जब वह उसे मारेगा तो वह शिकायत करेगा। उस समय, राजा ने 'कुचिकरी बेटा' शब्द कहकर उसे पीटा और उक्त राजा (ए.1) और सेंथिल (ए.2) ने उसे आर.एस.पैथी की छड़ियों की सहायता से पीटा और जब उसने विरोध किया और उनसे इसके बारे में पूछताछ की तो उसे उठा लिया गया और विजय की किताब की दुकान के पास उन्होंने उसे दीवार से पटक दिया और वह गिर गया और क्योंकि वह अपनी बेहोशी खो बैठा था, उसे पता नहीं था कि उसके साथ क्या हुआ था कुंभकोणम सुगम अस्पताल और अभियोजन पक्ष के गवाह. 1 ने घटना के संबंध में पुलिस के समक्ष शिकायत दी थी और उसने लगभग 7 दिनों तक उक्त सुगम अस्पताल में इलाज कराया और उसे छुट्टी दे दी गई और बाद में उसे मनोचिकित्सक डॉक्टर को देखने की सलाह दी गई और उसके आधार पर उसने कुंभकोणम विजया अस्पताल में इलाज कराया और पुलिस ने उससे पूछताछ की।
(4) किसी मोहिंदर पुरी ने टेलीफोन नंबर 666287 से पुलिस नियंत्रण कक्ष को उपरोक्त घर में चोरी होने के संबंध में सूचना दी थी और रिपोर्ट दैनिक डायरी नंबर 42बी में शाम 4.30 बजे लिखी गई थी और एसआई राज कुमार कांस्टेबल महिंदर सिंह के साथ घटनास्थल पर गए और वहां उन्होंने श्रीमती मल्हान के नियोक्ता कमलापति (सार्वजनिक गवाह i) का बयान दर्ज किया, जिसने बयान दिया था। सरकारी गवाह 1/ए जिसमें उसने उल्लेख किया कि वह घर में अकेला था जबकि उसका मालिक मालचा मार्ग में अपने भाई से मिलने गया था और उसकी बेटी भी किसी काम से गई थी और जब वह कुछ कपड़े प्रेस कर रहा था कि दो व्यक्ति जिनकी उम्र लगभग 30-35 साल थी, एक छोटे कद का, भारी शरीर का अर्ध काला रंग, काले रंग की पैंट और सफेद शर्ट पहने हुए और दूसरा थोड़ा लंबा, गेहुंआ रंग, मजबूत शरीर, घर में प्रवेश किया और छोटे कद के व्यक्ति ने एक वीडियो लिया जिसे नेशनल पैनासोनिक 370 बनाया गया था और एक चादर में बांध दिया था जबकि दूसरे व्यक्ति ने उसकी गर्दन पर चाकू रख दिया था और घर से जाने के बाद, वह एक खिड़की से बाहर आने में कामयाब रहा और पड़ोसी घरेलू नौकर गोपाल को सूचित किया और फिर पुलिस मौके पर आई और बाद में जांच की गई कि उक्त वीडियो के अलावा, दो टू-इन-वन एक नेशनल पैनासोनिक मेक का और दूसरा शार्प मेक का था।
पीड़िता अंजू ठाकुर के पिता चंद्र किशोर ठाकुर द्वारा दर्ज कराई गई एफआईआर में अभियोजन का मामला यह है कि 9.12.92 को लगभग 7-30 बजे सुबह में भाजपा का एक जुलूस जीटी रोड से पीबीएम रोड की तरफ आ रहा था और जुलूस को देखकर अनुज ने अपने छोटे भाई को सैलून की दुकान बंद करके घर वापस आने का निर्देश दिया और उसके बाद अनुज अपने पिता चंद्र किशोर ठाकुर से पैसे लिए और चाय की दुकान पर एक कप चाय लेने के लिए घर से बाहर चला गया और जब वह सुबल पुल की चाय की दुकान पर चाय ले रहे थे, अचानक अपीलकर्ता मोहम्मद अयूब, मोहम्मद कयूंन और एफआईआर में नामित अन्य लोग बम, मशीन, तलवार आदि से लैस होकर डलहौसले गली से निकले और हमला किया और अनुज कुमार ठाकुर को निशाना बनाकर बेतरतीब ढंग से बम फेंके और बम विस्फोटों की आवाज सुनकर सूचक चंद्र किशोर ठाकुर अपने घर से बाहर आए और बदमाशों को बम फेंकते देखा और उसी समय दीप नारायण की पत्नी आई और कहा कि उनके बेटे अनुज को खून बहने के कारण चोटें आई हैं और वह गिर गया है। यह सुनकर सूचक चंद्र किशोर ठाकुर वहां पहुंचे और पाया कि उनके बेटे अनुज की बम से चोट लगने से मृत्यु हो गई है और उसके बाद उन बदमाशों ने इलाके में और बम विस्फोट किए और उन्होंने किराने की दुकानों और कई अन्य दुकानों और घरों में तोड़फोड़ और लूटपाट की और उन्हें आग भी लगा दी।
(1) जहां कोई औद्योगिक प्रतिष्ठान, किसी समझौते के उल्लंघन में, किसी ऋण या अग्रिम या उसके किसी किस्त के पुनर्भुगतान में या निगम द्वारा दी गई किसी गारंटी के संबंध में अपने दायित्वों को पूरा करने में कोई चूक करता है या वित्तीय निगम के साथ अपने समझौते की शर्तों का पालन करने में अन्यथा असफल रहता है या जहां वित्तीय निगम किसी औद्योगिक प्रतिष्ठान से धारा 30 के तहत किसी ऋण या अग्रिम का तुरंत पुनर्भुगतान करने की अपेक्षा करता है और औद्योगिक प्रतिष्ठान ऐसा पुनर्भुगतान करने में असफल रहता है, तो इस अधिनियम की धारा 29 और धारा 69 के प्रावधानों के प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, वित्तीय निगम का कोई अधिकारी, जिसे बोर्ड द्वारा इस संबंध में साधारणतया या विशेष रूप से प्राधिकृत किया गया हो, उस जिला न्यायाधीश को आवेदन कर सकता है, जिसके अधिकार क्षेत्र की सीमाओं के भीतर औद्योगिक प्रतिष्ठान अपना पूरा या पर्याप्त भाग व्यवसाय करता है। निम्नलिखित राहतों में से एक या अधिक के लिए, अर्थात: (क) ऋण या अग्रिम के लिए सुरक्षा के रूप में वित्तीय निगम को गिरवी, बंधक, आडंबर या समनुदेशित संपत्ति की बिक्री के लिए आदेश के लिए या (ख) औद्योगिक प्रतिष्ठान का प्रबंधन वित्तीय निगम को हस्तांतरित करने के लिए या (ग) औद्योगिक प्रतिष्ठान को बोर्ड की अनुमति के बिना औद्योगिक प्रतिष्ठान के परिसर से अपनी मशीनरी या संयंत्र या उपस्कर को स्थानांतरित करने या हटाने से रोकने के लिए अंतरिम व्यादेश के लिए, जहां ऐसा हटाए जाने की आशंका हो।
उसने 30 कदम की दूरी पर स्थित अपने घर से रामकरन की चीखें सुनीं, जब वह सड़क के आखिर में पहुंचा तो उसे रामकरन का घर दिखाई देने लगा, चीखें सुनकर वह जहां से चीखें आ रही थी उधर बढ़ा और दीवार के पास खड़ा हो गया और देखा कि वहां तीन वकील मौजूद हैं और प्रकाशचंद्र और उमेश चंद्र भी थे, जैसे ही वह वहां पहुंचा वकील वहां से चले गए, तब रामकरन ने कहा कि उसने 5-6 बार कमिश्नर बनवाया और कई हजार रुपए खर्च किए हैं और उसे मार दिया जाना चाहिए और जब रामकरन ने ऐसा कहा तो उसके बेटे छोटे लाल और वेदप्रकाश ने प्रकाश चंद्र पर चाकुओं से हमला करना शुरू कर दिया, सुनील कुमार और रामकरन के दूसरे बेटों ने तुमेश चंद्र पर चाकुओं से हमला करना शुरू कर दिया, मारपीट के दौरान प्रकाशचंद्र और उमेश चंद्र घायल होकर गिर गए, उसके बाद प्रकाशचंद्र का बेटा दिनेश चंद्र पूर्व दिशा से आया और उसे देखकर रामकरन चिल्लाया कि उसे भी मार दिया जाना चाहिए, उसने दिनेश चन्द्र को कमर से पकड़ लिया, और चारों लड़कों और मृतक छोटे लाल ने दिनेश चन्द्र पर चाकुओं से हमला करना शुरू कर दिया, और दिनेश चन्द्र ने आत्मरक्षा में चाकू चलाया और राम करन और छोटे लाल को चोटें पहुंचाई और उसके बाद गिर गया और बेहोश हो गया।
जहां इस अधिनियम के अधीन अधिकारिता रखने वाले न्यायालय को यह प्रतीत होता है कि किसी किशोर अपराधी को उसकी आपराधिक आदतों या प्रवृत्तियों के कारण या बुरे चरित्र के व्यक्तियों के साथ संगति के कारण ऐसी अवधि के लिए और ऐसी शिक्षा और अनुशासन के अधीन निरुद्ध किया जाना चाहिए, जो उसके सुधार और अपराध के दमन के लिए सर्वाधिक अनुकूल प्रतीत हो, वहां न्यायालय के लिए कारावास का दंड पारित करने के स्थान पर, बोर्स्टल स्कूल में निरुद्ध करने का दंड पारित करना वैध होगा, जिसकी अवधि दो साल से कम नहीं होगी और पांच साल से ज्यादा नहीं होगी, किंतु किसी भी स्थिति में उस तारीख से आगे नहीं बढ़ेगी, जिसको न्यायालय की राय में किशोर अपराधी तेईस साल की आयु प्राप्त कर लेगा। परन्तु ऐसा दण्ड देने से पूर्व न्यायालय किसी अभ्यावेदन की रिपोर्ट पर विचार करेगा जो उसके समक्ष प्रस्तुत की जा सकती है, जिसके अन्तर्गत उस क्षेत्र के परिवीक्षा अधिकारी द्वारा दी गई रिपोर्ट या अभ्यावेदन भी है जिसमें अपराधी उस समय स्थायी रूप से रहता था जब उसने अपराध किया था और जो बोर्स्टल स्कूल में उपचार के लिए मामले की उपयुक्तता के बारे में है और वह इस बात से संतुष्ट होगा कि अपराधी का चरित्र, स्वास्थ्य और मानसिक स्थिति तथा मामले की अन्य परिस्थितियां ऐसी हैं कि अपराधी को पूर्वोक्त रूप से दिए गए निर्देश और अनुशासन से लाभ होने की संभावना है। 10 ए.  निर्वासन की सजा पाए अपराधियों को बोर्स्टल स्कूलों में स्थानांतरित करने की राज्य सरकार की शक्ति है।
धारा 18 की उपधारा (1) इस प्रकार है: (1) जहां किसी भूमि या किसी घर या अन्य भवन में शरणार्थी के अधिकारों में अधिभोग अधिकार शामिल हैं या थे, वहां किसी कानून में या कानून के बल वाले किसी उपकरण में या किसी न्यायालय के किसी आदेश या डिक्री में अंतर्विष्ट कोई बात, इस अधिनियम के अर्थ में किरायेदार के शरणार्थी बन जाने पर या उसके बाद किसी भी समय ऐसे किसी अधिकार को समाप्त नहीं करेगी या समाप्त समझी जाएगी, जिससे ऐसे अधिकार इस अधिनियम के उपबंधों के अधीन अभिरक्षक में निहित ना हो जाएं या अभिरक्षक को ऐसे किसी अधिकार के संबंध में इस अधिनियम द्वारा प्रदत्त सभी या किन्हीं शक्तियों का प्रयोग करने से न रोका जा सके, और किसी ऐसे कानून, अनुबंध, उपकरण, डिक्री या आदेश में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी, ना तो शरणार्थी और ना ही अभिरक्षक, चाहे अधिभोगी किरायेदार के रूप में हो या किसी निश्चित समय, मासिक या अन्यथा के लिए किरायेदार के रूप में हो, किसी भूमि या घर या अन्य भवन का अधिभोगी किरायेदार हो या ना ही अभिरक्षक हो। (क) शरणार्थी व्यक्ति द्वारा शरणार्थी होने के पश्चात् या शरणार्थी होने की तारीख से ठीक पहले एक साल की अवधि के भीतर किए गए किसी चूक के कारण या (ख) अभिरक्षक द्वारा किसी भी आधार पर शरणार्थी किया जा सकेगा या शरणार्थी  समझा जाएगा।
ट्रायल कोर्ट के रिकॉर्ड और विद्वान जिला एवं सत्र न्यायाधीश, पूर्वी, केकेडी कोर्ट, दिल्ली के दिनांक 28.03.2019 के आरोपित फैसले के माध्यम से सामने आए तथ्य इस प्रकार हैं कि 24.01.2016 को गुड्डू उर्फ ​​नंद लाल यानी शिकायतकर्ता कल्याणपुरी से अपने घर लौट रहा था और लगभग 8:15 बजे रात को वह चांद सिनेमा, बस स्टैंड के पास पहुंचा और इसी बीच दो लड़कों ने उसे रोका और पकड़ लिया और जब उसने इसका विरोध किया तो उनमें से एक लड़के ने अपनी शर्ट के दाहिने हिस्से के अंदर से चाकू निकाला और उसके बाएं हिस्से पर वार किया और दूसरे लड़के ने शिकायतकर्ता की पैंट की बाईं जेब से माइक्रोमैक्स मोबाइल फोन निकाल लिया और जब शिकायतकर्ता ने शोर मचाया तो वे दोनों लड़के त्रिलोकपुरी की ओर भागने लगे और गश्त कर रहे पुलिस कर्मी वहां पहुंच गए और कुछ दूरी तक उनका पीछा करने के बाद उन लड़कों को पकड़ लिया और उनके कब्जे से मोबाइल फोन और चाकू बरामद किया गया, उन दो लड़कों के नाम श्याम बाबू (जिसे अब घोषित अपराधी घोषित कर दिया गया है) और संजीव कुमार यानी अपीलकर्ता के रूप में सामने आए और शिकायतकर्ता ने कहा कि यह श्याम बाबू था जिसने उस पर चाकू से वार किया था, जबकि अभियुक्त / अपीलकर्ता संजीव कुमार ने शिकायतकर्ता के कब्जे से मोबाइल फोन छीन लिया था।
अपीलकर्ताओं के विद्वान वकील श्री ए.वी. रंगम ने दलील दी कि विद्वान एकल न्यायाधीश ने तथ्य के रूप में पाया कि भूमिधारक यह साबित करने में असफल रहे हैं कि भूमि उनकी निजी भूमि थी क्योंकि ना तो वे उनकी निजी खेती के अधीन थे और ना ही उन्हें व्यक्तिगत खेती के लिए फिर से हासिल करने का इरादा था और चिदंबा राम के मामले में नियम को लागू करते हुए विद्वान एकल न्यायाधीश ने कहा कि भूमि निजी भूमि नहीं थी, खंड पीठ ने इसके विपरीत निर्णय देकर गलती की और विद्वान एकल न्यायाधीश ने सही ढंग से माना कि पेरियानन का मामला अब अच्छा कानून नहीं रहा जैसा कि चिदंबरम चेट्टियार बनाम संथानारामस्वामी ओडयार ( सुप्रा ) में माना गया था कि संपदा भूमि अधिनियम 1908 की धारा 3 ( 10 ) में निजी भूमि की परिभाषा को समग्र रूप से पढ़ने पर स्पष्ट रूप से संकेत मिलता है कि निजी भूमि के लिए सामान्य परीक्षण भूमिधारक द्वारा अपने निजी उपयोग के लिए भूमि को रखने और उसके द्वारा या उसके व्यक्तिगत पर्यवेक्षण में खेती करने का परीक्षण था, हालांकि उन्हें अल्पावधि पट्टे पर दिया जा सकता था, उन जमीनों को निजी मानने का अधिनियम का इरादा या योजना नहीं थी जिनके संदर्भ में एकमात्र विशिष्टता यह थी कि भूमिधारक भूमि में दोनों वरम का मालिक था और उन्हें अल्पावधि पट्टे पर दे रहा था, खंडपीठ ने यह मानने में गलती की कि पेरियानन का परीक्षण अभी भी लागू था।
अभियोजन पक्ष के गवाह. 69, 73, 81, 75, 10, 11 और 42 के उपरोक्त साक्ष्य, जिन्हें जिरह में गंभीरता से चुनौती नहीं दी गई है। संतोषजनक रूप से स्थापित करते हैं कि कबीर अहमद की जीप यूएसजे 5226 को कबीर अहमद के भतीजे तबरेज अहमद द्वारा अभियोजन पक्ष के गवाह. 10, 11, 42 और 67 सहित पांच महिला मतदाताओं के साथ मतदान के दिन सरकियाटोला बूथ से लगभग 1 या 2 मील दूर नहर के पास सड़क पर चलाते हुए देखा गया था। जीप महिलाओं और चालक के साथ इस संदेह पर जब्त कर ली गई थी। इसका उपयोग मतदाताओं को बूथ पर मुफ्त में ले जाने के लिए किया जा रहा था। पांचों महिलाओं और चालक तबरेज अहमद के बयान सिकटा पुलिस स्टेशन में स्टेशन हाउस ऑफिसर, अभियोजन पक्ष के गवाह. 81 द्वारा अभियोजन पक्ष के गवाह. की उपस्थिति में दर्ज किए गए थे। 69, 73 और 75 में कहा गया है कि कबीर अहमद ने महिलाओं को उसी दिन पुलिस हिरासत से रिहा करवा लिया था और उसके बाद उन्हें पुलिस थाने से सरकारी जीप द्वारा उस स्थान पर लाया गया जहां से उन्हें पहले कबीर अहमद की जीप में पुलिस थाने ले जाया गया था, और जीप को प्रदर्श 14 (ग) के तहत 17.6.1977 को कबीर अहमद को सौंप दिया गया था और प्रत्यर्थी के मतदान एजेंट मैनेजर प्रसाद ने कबीर अहमद को जीप छोड़ने के लिए प्रदर्श 14 (ख) के तहत सुरक्षा प्रदान की थी।
तदनुसार, सत्र न्यायालय ने निम्नलिखित सजा सुनाई, आजीवन कारावास और 50,000 रुपये का जुर्माना और जुर्माना ना चुकाने पर दो साल की अतिरिक्त अवधि के लिए सश्रम कारावास, भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के साथ पठित धारा 149 के तहत अपराध; तीन साल का सश्रम कारावास और 10,000 रुपये का जुर्माना, जुर्माना ना चुकाने पर छह महीने की अतिरिक्त अवधि के लिए सश्रम कारावास, भारतीय दंड संहिता की धारा 324 के साथ पठित धारा 3 के तहत अपराध; एक साल का सश्रम कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना, जुर्माना ना चुकाने पर दो महीने की अतिरिक्त अवधि के लिए सश्रम कारावास, भारतीय दंड संहिता की धारा 323 के साथ पठित धारा 149 के तहत अपराध; एक महीने का साधारण कारावास और 10,000 रुपये का जुर्माना। भारतीय दंड संहिता की धारा 341 सहपठित धारा 149 के अधीन अपराध के लिए 500/- रुपए का अर्थदंड, जुर्माना अदा ना करने पर सात दिन की अतिरिक्त अवधि के लिए साधारण कारावास और 5,000 रुपए का जुर्माना और भारतीय दंड संहिता की धारा 149 सहपठित धारा 148 सहपठित धारा 149 के अधीन अपराध के लिए तीन साल का कठोर कारावास और 5,000/- रुपए का जुर्माना और जुर्माना अदा ना करने पर छह माह की अतिरिक्त अवधि के लिए कठोर कारावास और 5,000 रुपए का जुर्माना।
हम कहते हैं कि निस्संदेह उक्त एस.पी. वेलायुथम और तीन अन्य को तमिलनाडु सरकार के शीर्ष पुलिस अधिकारियों का समर्थन प्राप्त है।यह प्रस्तुत करता है कि यह अनोखा मामला है, जहां प्रस्तावित आरोपी/हस्तक्षेपकर्ता एस.पी. वेलायुथम के खिलाफ लगाए गए सभी आरोप अभिलेखों से पुष्ट होते हैं। आरोपी ने शिकायतकर्ता के साथ तीन समझौता ज्ञापनों पर हस्ताक्षर किए क्योंकि आरोपी समझौते के अनुसार शिकायतकर्ता के पक्ष में भूमि नहीं खरीद सका, इसलिए पक्षों के बीच निरस्तीकरण विलेख पर हस्ताक्षर किए गए, जिसके अनुसार प्राप्त अग्रिम राशि के लिए चेक जारी किए गए, इस प्रकार यह वादा किया गया कि चेक प्रस्तुत करने पर निरस्तीकरण विलेख में दिए गए अनुसार राशि का निपटान किया जाएगा। उसके बाद आरोपी ने धन वापस करने में विफल रहा और शीर्ष पुलिस अधिकारियों के माध्यम से यह सुनिश्चित करने के लिए प्रभाव डाला कि याचिकाकर्ता स्थानीय पुलिस के हाथों निष्पक्ष जांच से वंचित रहे। यही कारण है कि द्वितीय प्रतिवादी के पास दर्ज की गई पहली शिकायत को फाइल पर नहीं लिया जा सका और क्योंकि प्रथम प्रतिवादी को भी मामले में उत्पन्न असाधारण स्थिति से अवगत कराया गया था, इसलिए उसके द्वारा डाले गए प्रभाव के कारण ऐसा नहीं हो सका। ने मामले को पूरी गम्भीरता से नहीं लिया और कोई अन्य विकल्प न होने पर याचिकाकर्ता ने वर्तमान याचिका प्रस्तुत की है।
(1 ) भारतीय दंड संहिता की धारा 68सी के अधीन राज्य परिवहन उपक्रम को राष्ट्रीयकरण के लिए अपनी राय बनानी है और योजना तैयार करनी है और उसे उसके अधीन निर्धारित तरीके से प्रकाशित करना है, लेकिन वर्तमान मामलों में राज्य सरकार ने योजनाएं शुरू कीं और इसलिए योजनाएं वैध रूप से नहीं बनाई गईं। (2) क्योंकि प्रस्तावित योजना पर न तो आपत्ति सुनी गई और न ही उन्हें राज्य सरकार द्वारा अनुमोदित किया गया जैसा कि उन्हें भारतीय दंड संहिता की धारा 68डी के अधीन किया जाना चाहिए, इसलिए योजनाएं अवैध थीं। (3) प्रादेशिक परिवहन प्राधिकरण ने नवीनीकरण की अवधि कम करने में अवैध रूप से कार्य किया है, यह प्रश्न केवल अपील में ही उठता है। (4) प्रादेशिक परिवहन प्राधिकरण ने नवीनीकरण आवेदन पर विचार करते समय अपना दिमाग नहीं लगाया बल्कि प्रस्तावित योजनाओं में प्रावधानों का यंत्रवत पालन किया और इसलिए उसका आदेश गलत था। (5) राष्ट्रीयकरण योजनाओं के अनुमोदन के बाद भी राज्य के स्वामित्व वाली बसों को अधिनियम के अधीन परमिट के लिए आवेदन करना और प्राप्त करना आवश्यक था और बिना परमिट के राज्य द्वारा बसों का संचालन अवैध था और (6) प्रादेशिक परिवहन प्राधिकरण के सचिव को धारा 68 एफ (2) के तहत आदेश जारी करने का कोई अधिकार नहीं था, क्योंकि उक्त धारा के तहत केवल प्रादेशिक परिवहन प्राधिकरण को ऐसा करने की शक्ति थी, यह प्रश्न केवल रिट याचिका संख्या 205/1961 में उठता है।
संक्षेप में, इन निर्णयों में यह दृष्टिकोण अपनाया गया है कि संविधान की व्याख्या सामान्य कानून के प्रकाश में की जानी चाहिए, जिसके सिद्धांत और इतिहास संविधान निर्माताओं को भली-भांति ज्ञात थे। संविधान की भाषा को सामान्य कानून के संदर्भ के बिना नहीं समझा जा सकता। शक्तियों के अनुदान की सीमा निर्धारित करने के लिए न्यायालय को स्वयं को संविधान बनाने वाले और उसे अपनाने वाले व्यक्तियों की स्थिति में रखना चाहिए और यह पता लगाना चाहिए कि उन्होंने उन अनुदानों का अर्थ और दायरा क्या समझा होगा। जब किसी विशेष विषय पर कानून बनाने की शक्ति प्रदान की जाती है, तो शक्ति का दायरा निर्धारित करते समय यह महत्वपूर्ण है कि विधायी व्यवहार में और विशेष रूप से उस राज्य के विधायी व्यवहार में, जिसने वह शक्ति प्रदान की है, उस विषय के अंतर्गत सामान्यतः क्या माना जाता है, इस पर ध्यान दिया जाए, ऐसा करने का उद्देश्य स्पष्ट रूप से उस प्रतिमान की खोज करना नहीं है, जिसके अनुरूप शक्ति का उचित प्रयोग किया जाना चाहिए, बल्कि अधिनियम के शब्दों में निहित सामान्य अवधारणा को सुनिश्चित करना है और अंत में, कि संसद के बारे में यह मान लिया जाना चाहिए कि उसने भारतीय संविधान के अनुच्छेद 13 के तहत विधायी अभ्यास को ध्यान में रखते हुए और जब तक कि संदर्भ अन्यथा स्पष्ट रूप से अपेक्षित ना हो, विधायी शक्ति प्रदान ना की जाए जिसका अर्थ ऐसे अर्थ में लगाया जाए जो उन लोगों द्वारा ना समझा जाए जिन पर अधिनियम लागू होना था।
हम पाते हैं कि अभियोजन पक्ष के अनुसार 20.05.1981 को लगभग 7:00 बजे, अभियोजन पक्ष के गवाह. 1 खाना खाने के बाद मृतक के घर के बाहर बैठा था और इसी बीच आरोपी अपीलकर्ता महावीर सिंह, सह-आरोपी, रणवीर सिंह (मृतक) चार अन्य बदमाशों के साथ मृतक के घर में घुस आया, जिनमें से दो बदमाश घर की छत पर चढ़ गए, जबकि आरोपी अपीलकर्ताओं ने मृतक पर गोलियां चलाईं, जिसे अभियोजन पक्ष के गवाह. 1 ने देखा है क्योंकि उसने आरोपियों का पीछा किया था जब वे मृतक के घर में प्रवेश कर रहे थे और यह घटना उसने देहलीज़ से देखी थी और जब मृतक पर गोलियां चलाई गईं तो वह घर से बाहर आया और जोर से चिल्लाया, जिस पर अभियोजन पक्ष के गवाह. 3 और अन्य वहां एकत्र हो गए थे और अभियोजन पक्ष के गवाह. 3 ने आरोपी अपीलकर्ताओं और उसके साथियों को मृतक की बंदूक और कारतूस लेकर भागते हुए भी देखा था 3 मृतक के घर में घुसे और अभियोजन पक्ष के गवाह. 2 द्वारा बताया गया कि दोनों अपीलकर्ताओं ने मृतक पर गोलियां चलाकर उसे मार डाला था और उनके एक साथी ने भी छत पर चढ़कर मृतक के घर की ऊपरी मंजिल पर स्थित कमरे से बंदूक उठाकर गोलियां चलाई थीं।
याचिकाकर्ताओं के खिलाफ आरोप हैं कि साल 1988-89 के दौरान, सूचक डॉ ए.जी. मणिमेकलै ने पहले याचिकाकर्ता, जो एक दलाल है, के माध्यम से डोर नंबर 28, कृष्णा स्ट्रीट, टी नगर, चेन्नई -17 में एक घर की संपत्ति खरीदी और खरीदी गई संपत्ति की पूरी राशि का निपटान करने के लिए, पहले याचिकाकर्ता ने सूचक को मूल शीर्षक विलेख और उसकी पत्नी यानी दूसरे याचिकाकर्ता के नाम पर सूचक से एक लिखित पत्र प्राप्त करने के बाद उससे 3,50,000 रुपये की राशि प्राप्त करने के लिए प्रेरित किया; प्रथम याचिकाकर्ता ने वादा किया था कि जब भी सूचक उक्त राशि का तुरंत निपटान कर देगा, वह अपनी पत्नी, द्वितीय याचिकाकर्ता को दिया गया स्वामित्व विलेख तथा जमा पत्र लौटा देगा, लेकिन 6.3.1991 को अंतिम भुगतान किए जाने के बाद भी और सूचक द्वारा याचिकाकर्ताओं से मूल स्वामित्व विलेख और जमा पत्र लौटाने का अनुरोध करने के बावजूद, दोनों याचिकाकर्ताओं ने केवल स्वामित्व विलेख लौटाया, लेकिन जमा पत्र नहीं लौटाया, यह झूठा बहाना बनाकर कि वह खो गया होगा और सूचक और उसके पिता को फोन पर तथा व्यक्तिगत रूप से कई बार और कुछ अज्ञात व्यक्तियों के माध्यम से गंदी भाषा में धमकी दी, जिसका उद्देश्य जमा पत्र को अस्वीकार करना और उसे छुपाना तथा कुछ जाली दस्तावेज तैयार करना था और इस प्रकार सूचक को गलत तरीके से हानि पहुंचाई।
72. हालांकि याचिकाकर्ता/मिल ने दलील दी है कि पक्षपातपूर्ण अधिकारियों द्वारा की गई कोई भी जांच प्राकृतिक न्याय का उल्लंघन तथा संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन होगी और आगे यह कि आपूर्ति की शर्तों में बोर्ड के अधिकारियों को चोरी के मामलों से निपटने का अधिकार देने वाले खंड विद्युत बोर्ड की शक्तियों के अधिकार क्षेत्र से बाहर हैं क्योंकि बोर्ड को चोरी के मामलों से निपटने का कोई अधिकार नहीं दिया गया है और कोई भी व्यक्ति अपने मामले में न्यायाधीश नहीं हो सकता है और इसके अलावा, अतिरिक्त लेवी का आकलन करने का अधिकार प्राप्त अधिकारी ऐसी शक्ति ग्रहण नहीं कर सकता है और वास्तव में, आकलन करने की शक्ति में उल्लंघन के विवादित प्रश्नों पर न्यायनिर्णयन करने की शक्ति स्वतः सम्मिलित नहीं है और लेवी की मात्रा अत्यधिक, दंडात्मक और मनमानी है। विद्युत बोर्ड, 1910 अधिनियम की धारा 21(1) में निर्दिष्ट सीमा के सिवाय उपभोक्ता के उपभोग में हस्तक्षेप करने का अधिकार क्षेत्र ग्रहण नहीं कर सकता है क्योंकि तमिलनाडु विद्युत बोर्ड की विद्युत आपूर्ति की शर्तों को ना तो अनुबंध में शामिल किया गया है, ना ही राजपत्र में प्रकाशित किया गया है, इसलिए इस संबंध में कोई भी आदेश पारित नहीं किया गया है। 1996 में जारी एक अधिसूचना में कहा गया है कि यह अधिसूचना याचिकाकर्ता को कभी उपलब्ध नहीं कराई गई या उसके संज्ञान में नहीं लाई गई, क्योंकि यह सार्वजनिक नीति के विरुद्ध है और संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन है और किया गया कनेक्शन अनधिकृत है और अधिकार क्षेत्र के पूर्ण अभाव के कारण दूषित है।
और अगर अतिरिक्त काम में किसी ऐसे वर्ग का काम शामिल है, जिसके लिए इस अनुबंध में कोई दर निर्दिष्ट नहीं है, तो ऐसे वर्ग का काम उस अवधि के दौरान स्थानीय स्तर पर स्वीकृत दर अनुसूची में दर्ज दरों पर किया जाएगा, जब काम किया जा रहा हो और अगर काम की ऐसी अंतिम श्रेणी जिले की दर अनुसूची में दर्ज नहीं है, तो ठेकेदार काम को करने के आदेश की प्राप्ति की तारीख से सात दिनों के भीतर प्रभारी इंजीनियर को उस दर के बारे में सूचित करेगा, जिसे वह ऐसे काम वर्ग के लिए वसूलने का इरादा रखता है और अगर प्रभारी इंजीनियर इस दर से सहमत नहीं होता है, तो वह लिखित सूचना द्वारा ऐसे काम वर्ग को करने के अपने आदेश को रद्द करने और उसे उस तरीके से करने की व्यवस्था करने के लिए स्वतंत्र होगा, जैसा कि वह उचित समझे। अगर ठेकेदार इसके संबंध में किसी व्यय का काम आदेश इससे पहले शुरू करता है, जैसा कि इसमें पूर्वोक्त रूप से अंतिम रूप से उल्लेखित दरों का निर्धारण किया गया हो, तो और ऐसे मामले में वह केवल पूर्वोक्त दर के निर्धारण की तारीख से पहले उसके द्वारा किए गए काम या किए गए व्यय के संबंध में भुगतान पाने का हकदार होगा। ऐसी दर या दरों के अनुसार जो प्रभारी इंजीनियर द्वारा तय की जाएगी।
उसने आगे कहा था कि वह अपीलकर्ता दिलीप के साथ एक महीने से ज्यादा समय तक रही और उससे कभी नहीं पूछा कि वह उसे क्यों ले गया और उसने कभी किसी और को या किसी राहगीर को या किसी व्यक्ति को नहीं बताया कि वह कहां रह रही थी और आगे कहा कि वह एक झोपड़ी में रहती थी जहां कोई दरवाजा नहीं था और अपीलकर्ता दिलीप कुछ समय के लिए या दिन भर वहां से बाहर चला जाता था और उसने कभी उस स्थिति से बाहर आने की कोशिश नहीं की और आगे बस से बाबाबंकी की ओर जाते समय बहुत सारे यात्री थे लेकिन उसने कभी नहीं बताया कि उसका अपहरण कर लिया गया है या वह अयोध्या रेलवे स्टेशन पर एक रात रुकी और कभी किसी को या यहां तक कि पुलिस कर्मियों को भी नहीं बताया या यह बयान कि अपीलकर्ता ने कभी भी उसे कभी धमकाया या डांटा नहीं या उसे कभी नहीं रोका या वह एक महीने तक अपीलकर्ता के घर में रही या वह प्रकृति की पुकार के लिए अपीलकर्ता के किसी रिश्तेदार के साथ खेत की ओर जाती थी या यह तथ्य कि आवासीय झोपड़ी या घर जिसमें उसे रखा गया था कभी बंद नहीं किया गया था या उसने अपीलकर्ता को कभी नहीं बताया कि उसे उसके पति के घर या तथ्य यह है कि उसे कभी किसी प्रकार की यातना नहीं दी गई या तथ्य यह है कि जब तक वह अपीलकर्ता के साथ थी, तब तक वह बहुत खुश थी।
14 (1) किसी अन्य कानून या अनुबंध में निहित किसी भी विपरीत बात के बावजूद, किसी भी परिसर के कब्जे की वसूली के लिए कोई आदेश या डिक्री किसी भी अदालत या नियंत्रक द्वारा किसी किरायेदार के खिलाफ मकान मालिक के पक्ष में नहीं की जाएगी। बताया गया कि नियंत्रक निर्धारित तरीके से उसके पास किए गए आवेदन पर, केवल एक या ज्यादा निम्नलिखित आधारों पर परिसर के कब्जे की वसूली के लिए आदेश दे सकता है, अर्थात: (क) कि किरायेदार ने उस तारीख से दो महीने के भीतर कानूनी रूप से उससे वसूलने योग्य किराए के पूरे बकाया का भुगतान नहीं किया है और ना ही उसे पेश किया है, जिस तारीख को मकान मालिक द्वारा धारा 106 में प्रदान की गई तरीके से किराए के बकाया की मांग की सूचना उसे दी गई है। 14 (2) किसी भी परिसर के कब्जे की वसूली के लिए कोई आदेश उपधारा (1) के प्रावधान के खंड 45 (क) में निर्दिष्ट आधार पर नहीं किया जाएगा, अगर किरायेदार धारा 15 द्वारा अपेक्षित भुगतान या जमा करता है। इस उपधारा के अधीन लाभ का हकदार कोई व्यक्ति नहीं होगा अगर किसी परिसर के संबंध में एक बार ऐसा लाभ प्राप्त करने के बाद, वह लगातार तीन मास तक उस परिसर के किराए के भुगतान में चूक करता है।
संक्षेप में कहा जाए तो, यह इस प्रकार है कि उसके विरुद्ध लगाया गया आरोप कानून की दृष्टि से गलत और अत्यंत अस्पष्ट है। आरोप की अस्पष्टता ने उसके बचाव को काफी हद तक कमजोर कर दिया है। अभियोजन पक्ष ने प्रथम सूचक एम.एन. रायजी से पूछताछ ना करके निष्पक्षता नहीं बरती है अगर अभियोजन पक्ष ने उससे पूछताछ की होती तो अपीलकर्ता अपने पास मौजूद अभिलेखों से यह दिखा सकता था कि सहकारी बैंक को कोई हानि नहीं हुई है और परिसमापक के पास बैंक के पास पूर्व के बकाये का भुगतान करने के लिए पर्याप्त से अधिक निधि है। अभियोजन कंपनी न्यायाधीश की मंजूरी से शुरू नहीं किया गया था जो एक्सचेंज बैंक के संबंध में परिसमापन कार्यवाही की सुनवाई कर रहा था तथा इसलिए भारतीय कंपनी अधिनियम की धारा 179 और 237 के प्रावधानों का अनुपालन नहीं किया गया था। प्रश्नगत प्रतिभूतियां अपीलकर्ता को नहीं बल्कि विनिमय बैंक को सौंपी गई थीं अगर कोई सौंपा गया था तो और तथ्य और कानून के रूप में, विनिमय बैंक को प्रतिभूतियों के साथ नहीं सौंपा गया था। विनिमय बैंक न्यायालय कानूनी रूप से किसी भी तरीके से प्रतिभूतियों से निपटना चाहता था जैसा कि दस्तावेजों, ईएक्सएस में प्रदान किया गया है।
सबसे पहले, यह तर्क दिया गया कि ऐसे आजीवन कारावासियों को, अपराध की तिथि पर महिला कैदी या 20 साल से कम आयु के पुरुष कैदी के मामले में छूट सहित दस साल की सजा पूरी करने पर या पंजाब जेल मैनुअल के पैरा 516 बी के तहत वयस्क कैदियों के मामले में छूट सहित 14 साल की सजा पूरी करने पर संबंधित प्राधिकारियों द्वारा समयपूर्व रिहाई के लिए उनके मामलों पर विचार करने का अधिकार है, लेकिन नवंबर 1971 से संबंधित प्राधिकारी ऐसे मामलों पर तब तक विचार नहीं कर रहे हैं जब तक कि महिला कैदियों और 20 साल से कम आयु के कैदियों के मामले में अपराध की तिथि पर 6 साल और वयस्क कैदियों के मामले में 8 साल की वास्तविक कारावास की सजा नहीं काट ली गई हो और इस संबंध में पंजाब सरकार द्वारा 6 अगस्त 1971 को जारी किए गए कुछ कार्यकारी निर्देशों पर भरोसा किया जा रहा है, लेकिन आजीवन कारावासियों के वकील के अनुसार 1971 में जारी किए गए ऐसे कार्यकारी निर्देश, पैरा 516 बी के तहत आजीवन कारावासियों को दिए गए अधिकार को प्रभावित नहीं कर सकते, जो एक वैधानिक नियम का बल रखता है। और वैधानिक नियमों को किसी कार्यकारी निर्देश द्वारा संशोधित या परिवर्तित नहीं किया जा सकता है इसलिए इन मामलों में संबंधित आजीवन कारावास की सजा काट रहे कैदियों को समय से पहले रिहाई के लिए उनके मामलों पर विचार करने का अधिकार है क्योंकि वे पंजाब जेल मैनुअल के पैरा 516 बी की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं।
नियम 4 के तहत अगर मजिस्ट्रेट की यह राय है कि वह ऐसे व्यक्ति के खिलाफ सक्षम सैन्य, नौसैनिक या वायुसेना प्राधिकरण द्वारा भेजे बिना ही कार्यवाही करेगा, तो वह अभियुक्त के कमांडिंग ऑफिसर को लिखित नोटिस देगा और सात दिन की अवधि बीत जाने तक (क) अभियुक्त को दोषी नहीं ठहराएगा या बरी नहीं करेगा या (ख) उसके बचाव में सुनवाई नहीं करेगा या (ग) लिखित रूप में आरोप तय नहीं करेगा या (डी) दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 213 के तहत उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय द्वारा अभियुक्त को विचारण के लिए सौंपने का आदेश नहीं देगा। नियम 5 के तहत जहां सात दिन की अवधि के भीतर या उसके बाद किसी भी समय मजिस्ट्रेट द्वारा कोई कार्य किए जाने या कोई आदेश जारी किए जाने से पहले कमांडिंग ऑफिसर मजिस्ट्रेट को नोटिस देता है कि अभियुक्त पर सैन्य न्यायालय द्वारा विचारण किया जाना चाहिए, मजिस्ट्रेट कार्यवाही पर रोक लगाएगा और यदि अभियुक्त उसकी शक्ति में या उसके नियंत्रण में है तो मजिस्ट्रेट उसे नियम 6 के तहत संबंधित प्राधिकारी को सौंप देगा जहां मजिस्ट्रेट को नियम 3 के तहत सक्षम सैन्य, नौसैनिक या वायुसेना प्राधिकरण द्वारा भेजा गया है। ) और कमांडिंग आफिसर बाद में मजिस्ट्रेट को यह सूचना देता है कि अभियुक्त का मुकदमा कोर्ट मार्शल जैसे मजिस्ट्रेट द्वारा चलाया जाएगा।
इक्कीस साल से कम आयु के किसी दोषी के मामले में निर्वासन या कठोर कारावास के बदले में बोर्स्टल संस्था में नजरबंदी का दण्ड पारित करने की न्यायालयों की शक्तियां (1) जब इक्कीस साल से कम आयु के किसी पुरुष व्यक्ति को सत्र न्यायालय, दंड प्रक्रिया संहिता, 1898 की धारा 30 के अधीन विशेष रूप से सशक्त मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी के न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा किसी अपराध के लिए दोषी ठहराया जाता है या उसे अच्छे आचरण के लिए प्रतिभूति देने का आदेश दिया जाता है और वह ऐसी प्रतिभूति देने में विफल रहता है और जब उसकी आपराधिक आदतों या प्रवृत्तियों या बुरे चरित्र के व्यक्तियों के साथ संगति के कारण न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट की राय में यह समीचीन हो कि उसे निरुद्ध किया जाना चाहिए, तो ऐसा न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट निर्वासन या कठोर कारावास का दण्ड पारित करने के बदले में, ऐसी अवधि के लिए निरोध का आदेश पारित कर सकता है जो दो साल से कम और सात साल से ज्यादा नहीं होगी, जब आदेश सत्र न्यायालय या दंड प्रक्रिया संहिता, 1898 की धारा 30 के अधीन विशेष रूप से सशक्त मजिस्ट्रेट द्वारा पारित किया जाता है। धारा 1898 के अधीन रहते हुए, यह अवधि दो साल से कम और तीन साल से ज्यादा नहीं होगी, जब आदेश प्रथम श्रेणी न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा पारित किया गया हो जिसे इस प्रकार सशक्त नहीं किया गया हो।
(1) इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंधों में से किसी में किसी बात के होते हुए भी, (क) जहां कोई व्यक्ति अधिकतम सीमा से अधिक खाली भूमि धारण करता है और राज्य सरकार स्वप्रेरणा से या अन्यथा यह समाधान हो जाता है कि ऐसी भूमि की अवस्थिति, जिस प्रयोजन के लिए ऐसी भूमि का उपयोग किया जा रहा है या किए जाने का प्रस्ताव है और ऐसे अन्य सुसंगत कारकों को ध्यान में रखते हुए, जो मामले की परिस्थितियों की अपेक्षा रखते हों। लोकहित में ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है तो सरकार आदेश द्वारा, ऐसी शर्तों के अधीन रहते हुए अगर कोई हों, जो आदेश में विनिर्दिष्ट की जाएं, ऐसी खाली भूमि को इस अध्याय के उपबंधों से छूट दे सकेगी। (ख) जहां कोई व्यक्ति अधिकतम सीमा से अधिक खाली भूमि रखता है और राज्य सरकार स्वप्रेरणा से या अन्यथा यह समाधान कर लेती है कि इस अध्याय के उपबंधों के लागू होने से ऐसे व्यक्ति को अनुचित कठिनाई होगी, वहां वह सरकार आदेश द्वारा ऐसी शर्तों के अधीन अगर कोई हों, जो आदेश में विनिर्दिष्ट की जाएं, ऐसी खाली भूमि को इस अध्याय के उपबंधों से छूट दे सकेगी, परंतु इस खंड के अधीन कोई आदेश तब तक नहीं दिया जाएगा जब तक ऐसा करने के कारण लिखित रूप में अभिलिखित ना कर दिए जाएं।
7 फरवरी 1989, 20.30 बजे और 8 फरवरी 1989 के बीच यूटीआई मद्रास के कार्यालय में, ए1 और ए2, अनुमोदक ए. कलाईमणि के साथ मिलकर आपराधिक साजिश में पक्षकार थे, जिसमें अवैध काम करने या करवाने के लिए सहमत हुए थे, जैसे कि वीआईपी और अन्य लोगों के नाम और पते डालकर काल्पनिक रकम के साथ खराब और छूटे हुए खाली चेक वाले कवर की चोरी करना और उन्हें उक्त पतों पर भेजना, जिसका उद्देश्य संबंधित व्यक्तियों और यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया की प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचाना था और उक्त काम, जो अपराध हैं, ए1 और ए2 के द्वारा अनुमोदक के साथ मिलकर किए गए और इस प्रकार ए1 और ए2 ने भारतीय दंड संहिता की धारा 120बी के साथ 381, 467  और 469 के अंतर्गत दंडनीय अपराध किया। उक्त समझौते और साजिश के अनुसरण में और उसी लेन-देन के दौरान 7 फरवरी 1989 को यूटीआई मद्रास के कार्यालय में, ए1 और ए2 ने अनुमोदक के साथ मिलकर दावा अनुभाग से खराब और छूटे हुए खाली चेक फॉर्मों के एक समूह वाले कपड़े के कवर की चोरी की और यूलिप अनुभाग से अन्य अभिलेखों को यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया के संबंधित अधिकारियों की सुरक्षित अभिरक्षा से बेईमानी से हटाकर चोरी कर लिया और इस तरह ए1 और ए2 ने धारा 381 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध किया।
अध्यादेश की धारा 3 में कहा गया है कि शंकाओं का निवारण और शंकाओं के निवारण के लिए विधिमान्यकरण, इसके द्वारा यह घोषित किया जाता है कि (1) मूल अधिनियम के अधीन इस अध्यादेश के प्रारंभ से पूर्व किया गया धारा 6ए में निर्दिष्ट विस्तार का कोई आदेश या उसके अधीन पारित कोई आदेश, जो मूल अधिनियम के अधीन विधिमान्य तथा उचित रूप से किया जाता अगर धारा 6ए अधिनियम का भाग होती, उसके अधीन विधिमान्य और उचित रूप से किया गया समझा जाएगा। (2) मूल अधिनियम के अधीन न्यायनिर्णयन के लिए उक्त प्रारंभ से पूर्व संदर्भित किसी औद्योगिक विवाद में कोई भी पंचाट, चाहे वह इस अध्यादेश के प्रारंभ से पूर्व दिया गया हो या उसके पश्चात, केवल इस आधार पर अवैध नहीं होगा कि मूल रूप से निर्दिष्ट अवधि या उसका कोई विस्तार पंचाट के निर्माण, घोषणा या प्रस्तुत करने की तिथि को पहले ही समाप्त हो चुका है और ऐसे पंचाट के अनुसरण में या उस पर की गई कोई कार्रवाई या कार्यवाही, जारी किया गया निर्देश या प्रयोग किया गया क्षेत्राधिकार विधि की दृष्टि से ठीक और वैध होगा मानो धारा 6ए सभी तात्विक तिथियों पर लागू थी। (3) इस अध्यादेश के प्रारंभ पर किसी न्यायालय या अधिकरण के समक्ष किसी पंचाट के विरुद्ध लंबित प्रत्येक कार्यवाही का निर्णय इस प्रकार किया जाएगा मानो धारा 6 के उपबंध सभी तात्विक तारीखों पर प्रवृत्त रहे हों।
शिकायत के पैराग्राफ 27 में वादी ने अपने दावे के आधारों को मोटे तौर पर इस प्रकार बताया है, (क) घोर लापरवाही और जानबूझकर चूक के कारण प्रतिवादियों ने संपदाओं और काश्तकारों में वादी के हितों के केवल एक हिस्से को अधिसूचित करने और कब्जे में लेने में धारा 3 (1) के प्रावधानों का उल्लंघन किया और पहली बार जब 19 नवंबर 1949 की अधिसूचना जारी की गई थी, तब उसकी संपदाओं और काश्तकारों के अन्य हिस्सों को अधिसूचित करने में चूक की, सरकार सभी किराए और अन्य बकाया वसूल करने में असमर्थ थी। (ख) उसकी संपदाओं और काश्तकारों के सभी हिस्सों को अधिसूचित करने में गलत अधिसूचना और चूक के कारण और साथ ही वादी द्वारा अपनी  संपदाओं और काश्तकारों के संबंध में बनाए गए सम्मिलित किराए के कारण, वादी अघोषित संपदाओं और काश्तकारों के शेष हिस्से को पूरी तरह वसूल नहीं कर सका। (ग) कि कुछ किराए और आदेशों को समय के कारण वर्जित होने दिया गया था जुर्माना लगाया गया जिसे अपील पर निस्संदेह 2,000 रुपये तक कम कर दिया गया था, संपत्ति को 2,000 रुपये का नुकसान हुआ था। उन्होंने यह भी दलील दी कि प्रतिवादी नंबर 2 और उनके कर्मचारियों द्वारा गलत संग्रह प्रमाण पत्र जारी करने के कारण वादी को कुछ नुकसान हुआ था जिसका अभी पता लगाया जाना बाकी है।
अपीलार्थी- अभियुक्तों ने यह अपील तीसरे अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, जिला शहडोल द्वारा एस.टी. क्रमांक 300181/2016 में पारित दोषसिद्धि और सजा दिनांक 9.12.2019 के खिलाफ दायर की है, जिसमें अपीलार्थी क्रमांक 1 मोटू पटेल @ कृष्णा पटेल को आईपीसी की धारा 201 के तहत दोषी करार देते हुए 6 महीने के लिए आर.आई. और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा, आईपीसी की धारा 202 के तहत दोषी करार देते हुए 6 महीने के लिए आर.आई. और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा, अपीलार्थी क्रमांक 2 अन्नू पटेल @ रामनरेश पटेल को आईपीसी की धारा 304-का के तहत 2 साल के लिए आर.आई. और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा, आईपीसी की धारा 201 के तहत दोषी करार देते हुए 6 महीने के लिए आर.आई. और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई है। 1,000 और आईपीसी की धारा 202 के तहत और उन्हें 6 महीने के लिए आर.आई. और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई और अपीलार्थी सं. 3 कपूर चंद्र उर्फ ​​फोके, अपीलार्थी सं. 4 बिज्जू पटेल और अपीलार्थी सं. 5 कुंवर सिंह गोंड को आईपीसी की धारा 201 के तहत और उन्हें 6 महीने के लिए आर.आई. और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई, आईपीसी की धारा 202 के तहत और डिफ़ॉल्ट शर्त के साथ उन्हें 6 महीने के लिए आर.आई. और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई।
जहां तक ​​इस तर्क का प्रश्न है कि विलय के करार और गारंटी पत्रों को भारत डोमिनियन द्वारा निष्पादित किया गया था और वे बंबई राज्य पर बाध्यकारी नहीं थे, याचिकाकर्ताओं की ओर से यह तर्क दिया गया कि भारत डोमिनियन की सरकार निश्चित रूप से उन गारंटियों से बंधी हुई थी और डोमिनियन सरकार का यह दायित्व बंबई प्रांत पर तब आ गया जब तत्कालीन राज्य, जो विलय के करारों और गारंटी पत्रों के पक्षकार थे, बंबई प्रांत में राज्यों के विलय (राज्यपालों के प्रांत) आदेश, 1949 (परिशिष्ट XLIV, श्वेत पत्र, पृष्ठ 297) के खंड 8 के अंतर्गत विलीन हो गए, इस प्रकार ये दायित्व डोमिनियन सरकार द्वारा अवशोषित प्रांत की ओर से उठाए गए माने गए। बंबई प्रांत और बंबई प्रांत पर बाध्यकारी थे, और जब संविधान 26 जनवरी 1950 से लागू हुआ तो प्रत्येक गवर्नर के प्रांत की सरकार के सभी अधिकार, दायित्व और दायित्व, चाहे किसी अनुबंध से उत्पन्न हुए हों या अन्यथा, संविधान के अनुच्छेद 294 के तहत क्रमशः प्रत्येक संबंधित राज्य की सरकार के अधिकार, दायित्व और दायित्व हो गए और बंबई प्रांत के ये दायित्व तदनुसार बंबई राज्य के दायित्व बन गए।
कर्मकार का अर्थ है कोई भी व्यक्ति (जिसमें प्रशिक्षु भी शामिल है) जो किसी उद्योग में भाड़े या पारिश्रमिक पर कोई कुशल या अकुशल शारीरिक, पर्यवेक्षी, तकनीकी या लिपिकीय कार्य करने के लिए नियोजित है, चाहे नियोजन की शर्तें व्यक्त हों या निहित हों और औद्योगिक विवाद के संबंध में इस अधिनियम के अधीन किसी कार्यवाही के प्रयोजनों के लिए, इसमें ऐसा कोई व्यक्ति शामिल है जिसे उस विवाद के संबंध में या उसके परिणामस्वरूप बर्खास्त, सेवामुक्त या छंटनी कर दी गई हो, या जिसकी बर्खास्तगी, सेवामुक्त या छंटनी के कारण वह विवाद उत्पन्न हुआ हो, किन्तु इसमें ऐसा कोई व्यक्ति शामिल नहीं है (i) जो (1940 का 46) या (1950 का 45) या नौसेना (अनुशासन) अधिनियम, 1934 (1934 का 34) के अधीन हो या (ii) जो पुलिस सेवा में या किसी कारागार के अधिकारी या अन्य कर्मचारी के रूप में नियोजित हो या (iii) जो मुख्यतः प्रबंधकीय या प्रशासनिक हैसियत में नियोजित है या (iv) जो पर्यवेक्षक हैसियत में नियोजित होते हुए पांच सौ रुपए प्रतिमास से अधिक वेतन पाता है। या तो पद से जुड़े कर्तव्यों की प्रकृति के कारण या उसमें निहित शक्तियों के कारण मुख्यतः प्रबंधकीय प्रकृति के कार्य करता है।
जैसा कि अभियोजन पक्ष के गवाह. 1 निरंजन सरदार द्वारा दर्ज कराई गई प्रथम सूचना रिपोर्ट में कहा गया है कि सूचक निरंजन सरदार के घर से सटे एक जमीन पर मिट्टी काटने को लेकर उनके और आरोपी व्यक्तियों, जो उनके पड़ोसी हैं, के बीच विवाद चल रहा था और उस मामले को लेकर घटना दिनांक की शाम में उनके गांव के हरितला में बैठक चल रही थी, लेकिन ना तो सूचक निरंजन और ना ही उनके बड़े भाई मृतक श्याम उस बैठक में उपस्थित थे और उनका प्रतिनिधित्व उनके चचेरे भाई (मामा के लड़के) सागर सरदार और नागर सरदार द्वारा किया गया था और उस समय लगभग 8 / 8.30 बजे रात को एक अज्ञात व्यक्ति ने अपने घर पर ही मिट्टी काटने का प्रयास किया। जब श्याम सरदार कटहलबेरे के पास शंकर बाबू के ईंट भट्ठे में मजदूरी करके लौट रहा था और हरिताला पार करने के बाद अपने घर की ओर जा रहा था तो अचानक पीछे से चार आरोपियों ने लाठी और किरीच लेकर उसका पीछा किया और शासन सरदार के आंगन में (श्याम के घर के पास) उसे पकड़ लिया और वहां आरोपियों में से किसी ने श्याम को उसके घर के पास किरीच से मारा और फिर आरोपी खेत के पार भाग गए और घायल श्याम भागकर भक्त सरदार के घर आया और आंगन में गिर गया।
अपील संख्या 299/2000 पृष्ठ 1 का 10 बजे टी. कोहिनूर घड़ी और 25 / - रुपये चार व्यक्तियों के द्वारा लूट लिए गए हैं, जिसके परिणामस्वरूप वह (सुरेंद्र कुमार), उनके भाई खुशी राम, चाचा रवि दत्त और पड़ोसी हरि प्रकाश उक्त चार लड़कों को खोजने के लिए निकल पड़े। टपकना पुल, दिल्ली पर पहुंचने पर, उन्होंने अपीलकर्ता को पाया कि उसकी ओर इशारा करने पर, अपीलकर्ता भागने लगा। अपीलकर्ता का पीछा करते समय अन्य 3/4 लड़के उनके सामने आ गए और उनमें से एक सह-अभियुक्त संजय ने खुशी राम को पकड़ लिया और अन्य सह-अभियुक्त राजू ने खुशी राम के बाएं पेट पर चाकू से वार किया और संजय ने हरि प्रकाश के पैर पर लाठी से वार किया लेकिन सुरेंद्र कुमार और अन्य ने उनका पीछा करना नहीं छोड़ा और जब वे उनके पास पहुंचे तो उनके चाचा ने लड़कों में से एक को पकड़ लिया और लड़के ने उनके चाचा रवि दत्त की गर्दन और शरीर पर चाकू मार दिया, जो जमीन पर गिर गए। सुरिंदर और हरि प्रकाश खुशी राम को एक तिपहिया स्कूटर पर हिंदू राव अस्पताल ले गए, उसे वहां भर्ती कराया और घटनास्थल पर वापस आकर पाया कि उसके चाचा रवि दत्त का शव झुग्गी के पास पड़ा था और उन चार लड़कों ने उसके चाचा की हत्या कर दी थी।
इसमें कोई संदेह नहीं हो सकता कि इस समय विचार किए जाने वाले किसी भी तर्क के अलावा, ऐसे निष्पादन कार्यवाही के दौरान आवश्यक रूप से उठने वाले मामले वे मामले हैं जो सीधे बैंकिंग कंपनी अधिनियम, 1953 की धारा 45 बी के दायरे में आते हैं, जो इस प्रकार है: "उच्च न्यायालय को, धारा 45 सी में अन्यथा स्पष्ट रूप से प्रदान की गई बात को छोड़कर, बैंकिंग कंपनी द्वारा या उसके विरुद्ध किए गए किसी भी दावे पर विचार करने और निर्णय लेने का विशेष अधिकार होगा, जिसका समापन किया जा रहा है (भारत में इसकी किसी भी शाखा द्वारा या उसके विरुद्ध दावे शामिल हैं) या बैंकिंग कंपनी द्वारा या उसके संबंध में भारतीय कंपनी अधिनियम, 1913 (1913 का vii) की धारा 153 के तहत किए गए किसी भी आवेदन या प्राथमिकताओं का कोई प्रश्न या कोई अन्य प्रश्न, चाहे वह कानून का हो या तथ्य का, जो बैंकिंग कंपनी के समापन के दौरान संबंधित हो सकता है या उत्पन्न हो सकता है, चाहे ऐसा दावा या प्रश्न उत्पन्न हुआ हो या ऐसा आवेदन आदेश की तिथि से पहले या बाद में किया गया हो या किया गया हो। बैंकिंग कंपनी के परिसमापन के लिए या बैंकिंग कंपनी (संशोधन) अधिनियम, 1953 के प्रारंभ होने से पहले या उसके बाद।
धारा 12 के अधीन, कारावास से, जिसकी अवधि एक साल तक की हो सकेगी और वह जुर्माने से भी दंडनीय होगा, और (ii) किसी अन्य आदेश की दशा में, कारावास से, जिसकी अवधि तीन साल तक की हो सकेगी और वह जुर्माने से भी दंडनीय होगा, परंतु अगर न्यायालय की यह राय है कि केवल जुर्माने की सजा से ही न्याय का उद्देश्य पूरा होगा, तो वह लेखबद्ध किए जाने वाले कारणों से, कारावास की सजा अधिरोपित करने से विरत हो सकेगा। और (ख) कोई संपत्ति जिसके संबंध में आदेश का उल्लंघन किया गया है या उसका ऐसा भाग जिसे न्यायालय उचित समझे, जिसके अंतर्गत, खाद्यान्नों से संबंधित आदेश की दशा में, कोई पैकेज, आवरण या पात्र जिसमें वे पाए जाएं और कोई पशु, वाहन, जलयान या अन्य वाहन जो खाद्यान्न ले जाने में प्रयुक्त हो, सरकार को जब्त कर लिया जाएगा, परंतु अगर न्यायालय की यह राय है कि यथास्थिति, संपूर्ण संपत्ति या उसके किसी भाग या किसी पैकेज, आवरण या पात्र या किसी पशु, वाहन, जलयान या अन्य वाहन के संबंध में जब्ती का निर्देश देना आवश्यक नहीं है तो वह लेखबद्ध किए जाने वाले कारणों से ऐसा करने से रोक सकेगा।
अपीलकर्ता के विद्वान वकील ने जोरदार ढंग से तर्क दिया कि अभियोजन पक्ष का मामला केवल अभियोजन पक्ष के गवाह 1 सुरेन्द्रजीत सिंह की एकमात्र गवाही पर आधारित है, जिसकी घटनास्थल पर उपस्थिति अत्यधिक संदिग्ध है। गवाहों की गवाही में असंगतताएं और भौतिक विरोधाभास हैं, जांच में कई खामियां हैं। अपीलकर्ता द्वारा कथित रूप से इस्तेमाल की गई सैंट्रो कार की पहचान अभियोजन पक्ष के गवाह 1 सुरेन्द्रजीत सिंह ने घटना के 2 घंटे के भीतर कर ली थी, जबकि उक्त कार को मौर्या एन्क्लेव थाने के अधिकारियों ने 23.02.2009 को जब्त कर लिया था। कथित एफआईआर पूर्व-दिनांकित और समय-पूर्व है। अभियोजन पक्ष कथित घटना के बारे में पुलिस को सूचित करने के लिए इस्तेमाल किए गए फोन का कॉल रिकॉर्ड रिकॉर्ड पर लाने में विफल रहा है। मुखबिर यानी अभियोजन पक्ष के गवाह 13 सुरेन्द्र कुमार मिश्रा को ज्ञापनों और बरामदगी में गवाह के रूप में नहीं बताया गया। अपराध के हथियार यानी पिस्तौल की पहचान अभियोजन पक्ष के गवाह1 सुरेन्द्रजीत सिंह, जो घटना का एकमात्र चश्मदीद गवाह है, द्वारा नहीं की जा सकी। मृतक के शरीर से कथित रूप से बरामद की गई गोलियां विद्वान ट्रायल कोर्ट के समक्ष पेश नहीं की गईं और उनका प्रदर्शन नहीं किया गया और इस तरह से अपराध के हथियार का अपराध से कोई संबंध नहीं है; जांच एजेंसी ने मामले और जांच क्रिमिनल में हेर-फेर किया है।
अभियोक्ता ने दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 164 के तहत दर्ज किए गए अपने बयान के माध्यम से एफआईआर में किए गए कथनों को दोहराया और दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 164 के तहत 27.11.2014 को दर्ज किए गए उक्त बयान के माध्यम से कहा कि आरोपी यानी अपीलकर्ता राहुल उर्फ ​​टुंटा उसे 20 तारीख को कोर्ट के कमरा नंबर 509 में यह कहते हुए ले गया कि यह उसके पति की सुनवाई की तारीख है, जो डकैती के एक मामले में हिरासत में था और उसके बाद कोर्ट में आने पर उसे पता चला कि उस दिन उसके पति के मामले की सुनवाई की कोई तारीख नहीं थी और आरोपी यानी अपीलकर्ता उसे एक ऑटो में बैठाकर अपोलो के पीछे वाली बिल्डिंग में ले गया और उससे कहा कि वह एक वकील, जिसे वह अच्छी तरह से जानता है, को 10,000 रुपये में उसके पति का इंतजाम करवा देगा। 2,000 से 3,000 रूपये तक की राशि वसूल की और कमरे का ताला खोलने पर उसने अभियुक्त अर्थात् अपीलार्थी से पूछा कि वकील कहां है, जिस पर अभियुक्त ने उत्तर दिया कि वह आ रहा है और उसे आराम से बैठना चाहिए और उससे कहा कि उसका पति सोनू उसका मित्र है और वह उसे किसी भी तरह से रिहा करवा लेगा।
अपीलार्थी ने अपने लिखित बयान में प्रतिवादी द्वारा लगाए गए आरोपों और अभिकथनों से इनकार किया और कहा कि शादी के तुरंत बाद प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों का आचरण अत्यंत अपमानजनक था। उन सभी ने पहले से दिए गए दहेज के अलावा नकदी और मोटरसाइकिल की मांग करनी शुरू कर दी और इस मांग को पूरा करने के लिए अपीलार्थी को मानसिक और शारीरिक क्रूरता और उत्पीड़न का सामना करना पड़ा। प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों की ओर से किए गए दुर्व्यवहार के कारण अपीलार्थी को उपचार कराना पड़ा जिसके लिए उसे अपने माता-पिता के घर जाना पड़ा। प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों ने उसके साथ मारपीट और गाली-गलौज कर उसके साथ क्रूरता की क्योंकि अपीलार्थी को अपनी जान का खतरा था, इसलिए उसने चुपचाप अपने पिता को फोन किया जो उसके मामा के साथ भोपाल पहुंचे और उसे इंदौर ले गए। जाते समय प्रत्यर्थी ने मंगलसूत्र व चूड़ियां आदि छीन ली थी और धमकी दी थी कि अगर अपीलार्थी व उसके पिता ने मोटरसाइकिल की मांग पूरी नहीं की तो प्रत्यर्थी दूसरी शादी कर लेगा और अपीलार्थी ने प्रत्यर्थी व उसके परिवार के सदस्यों के विरुद्ध पुलिस स्टेशन एमआईजी इंदौर में रिपोर्ट दर्ज कराई थी।
उपरोक्त नियम ऐसी ही किसी परिस्थिति से निपटने के लिए बनाया गया है और यह इस प्रकार है: किसी भी मामले में जिसमें आयकर अधिकारी की यह राय है कि कर योग्य क्षेत्रों से बाहर रहने वाले किसी व्यक्ति को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से कर योग्य क्षेत्रों में किसी व्यापारिक संबंध के माध्यम से या उससे या कर योग्य क्षेत्रों में किसी संपत्ति के माध्यम से या उससे, या कर योग्य क्षेत्रों में किसी परिसंपत्ति या आय के स्रोत के माध्यम से या उससे, या ब्याज पर उधार दिए गए और नकद या वस्तु के रूप में कर योग्य क्षेत्रों में लाए गए किसी धन के माध्यम से या उससे होने वाली आय, लाभ या लाभ की वास्तविक राशि का निर्धारण नहीं किया जा सकता है। आयकर निर्धारण के प्रयोजनों के लिए ऐसी आय, लाभ या लाभ की राशि की गणना इस प्रकार अर्जित या उत्पन्न होने वाले टर्नओवर के ऐसे प्रतिशत पर की जा सकती है जिसे आयकर अधिकारी उचित समझे, या ऐसी राशि पर जो ऐसे व्यक्ति के व्यवसाय के कुल लाभ के समान अनुपात रखती हो (ऐसे लाभ की गणना भारतीय आयकर अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार की जाती है) व्यवसाय की जांच या ऐसे अन्य तरीके से जिसे आयकर अधिकारी उपयुक्त समझे।
परिभाषा का प्रासंगिक भाग इस प्रकार है: 2 (डी) शरणार्थी का अर्थ है कोई भी व्यक्ति (i) जो भारत और पाकिस्तान के डोमिनियन की स्थापना के कारण या नागरिक अशांति के कारण या ऐसी अशांति के डर से 1 मार्च 1947 को या उसके बाद किसी राज्य में कोई स्थान छोड़ देता है या छोड़ चुका है, उन क्षेत्रों के बाहर किसी स्थान पर जो अब भारत का हिस्सा बन रहे हैं या (ii) जो किसी ऐसे स्थान का निवासी है जो अब पाकिस्तान का हिस्सा बन रहा है और जो इस कारण से उन क्षेत्रों के किसी भी हिस्से में अपनी संपत्ति पर व्यक्तिगत रूप से कब्जा करने, पर्यवेक्षण करने या प्रबंधन करने में असमर्थ है, जिन पर यह अधिनियम लागू होता है या जिनकी उक्त क्षेत्रों के किसी भी हिस्से में संपत्ति पर किसी व्यक्ति का कब्जा, पर्यवेक्षण या प्रबंधन नहीं रह गया है या किसी अनधिकृत व्यक्ति द्वारा उसका कब्जा, पर्यवेक्षण या प्रबंधन किया जा रहा है या (iii) जिसने 14 अगस्त 1947 के बाद किसी संपत्ति का विनिमय, उसमें हित या लाभ का अधिकार, जिसे पाकिस्तान में वर्तमान में लागू किसी कानून के तहत शरणार्थी या परित्यक्त संपत्ति माना जाता है।
फिर अभियोजन पक्ष के गवाह. 13 (सुभाष महतो) घटना के एक अन्य चश्मदीद ने कहा है कि 6 साल पहले, अग्रहायण महीने की सुबह, जब वह गांव की सड़क पर था, उसने देखा कि आरोपी व्यक्ति (सभी नामजद) विभिन्न हथियारों जैसे डांग, टांगी, तबला, बंदूक, धनुष और तीर आदि से लैस होकर जयराम महतो के बरगालैंड की ओर बढ़ रहे थे और बाद में, उसने सड़क पर प्राणकृष्ण, नेपाल, चेपुलल, शंभू और अन्य लोगों को भी पाया, जिन्होंने उसे बताया कि नीलकंठ और उसके साथी जबरन उनकी बरगालैंड से धान काट रहे हैं और उन्होंने उसे बरगालैंड चलने के लिए कहा और उनके अनुरोध पर इस गवाह ने उनका पीछा किया और वहां जाकर उन्होंने नीलकंठ और उसके साथियों से बरगालैंड से धान नहीं काटने का अनुरोध किया, जब नीलकंठ और अन्य लोग चिल्लाए और बुलु महतो ने नेपाल पर तीर फेंका जो उसके चेहरे पर लगा और उसने यह भी पाया कि नीलकंठ और उसके साथियों ने उन्हें चारों ओर से घेर लिया 'ऊपर बंध' नामक बिस्तर तक और वहां मथन ने नेपाल पर तबले से प्रहार किया जिससे नेपाल गिर गया और फिर पटल ने उस पर तलवार से प्रहार किया और हरलाल ने उस पर तबले से प्रहार किया और नीलकंठ ने उस पर लाठी से हमला किया।
हालांकि स्थानांतरित (ट्रांसफर्ड) रिट पेटिशन 941/1976  से सिविल अपील 415/1979 उत्पन्न हुई है, तीन राहतों के लिए प्रार्थना की गई थी अर्थात (1) कि सभी जूनियर व्याख्याताओं के संबंध में एडहॉक नियम, 1973 के नियम 13 पर आधारित एकीकृत वरिष्ठता सूची जारी की जानी चाहिए; (2) 19.6.1974 के जीओएमएस 502, शिक्षा में तैयार एडहॉक नियमों के नियम 6 जिसके द्वारा जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में जूनियर व्याख्याताओं की पदोन्नति के लिए प्रथम और द्वितीय श्रेणी स्नातकोत्तर डिग्री निर्धारित की गई है को अवैध होने के कारण रद्द कर दिया जाना चाहिए और (3) दूसरे प्रतिवादी, सार्वजनिक शिक्षण निदेशक की कार्यवाही दिनांक 14.3.1974 में जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में सात तृतीय श्रेणी स्नातकोत्तर डिग्री धारकों की तदर्थ नियुक्तियों को अवैध घोषित किया जाना चाहिए सिविल अपील 415/1979 में अपीलकर्ताओं की ओर से उपस्थित वरिष्ठ अधिवक्ता कक्कड़ ने अपनी दलीलें केवल दूसरी प्रार्थना तक ही सीमित रखीं, अर्थात सरकार के शिक्षा विभाग के दिनांक 19.6.1974 के तदर्थ नियम 502 के नियम 6 पर हमला, जो जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में जूनियर लेक्चरर की पदोन्नति के लिए प्रथम या द्वितीय श्रेणी की स्नातकोत्तर डिग्री निर्धारित करता है, जिस पर न्यायाधिकरण ने स्थानांतरित रिट याचिका 941/1976 में अपने फैसले के पैरा 6 में विचार किया है।
(1) कोई भी न्यायालय (ए) भारतीय दंड संहिता की धाराओं 172 से 188 के अधीन किसी दंडनीय अपराध का संज्ञान संबंधित लोक सेवक या किसी अन्य लोक सेवक, जिसके वह अधीनस्थ है, की लिखित शिकायत के अलावा  स्वीकार नहीं किया जाएगा; (बी) उसी संहिता की निम्नलिखित धाराओं में से किसी के अधीन दंडनीय अपराध का, अर्थात् धारा 193, 194, 195, 196, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211 और 228, जब ऐसा अपराध किसी न्यायालय में किसी कार्यवाही में या उसके संबंध में अभिकथन किया गया हो, ऐसे न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय की, जिसके वह अधीनस्थ है, लिखित शिकायत के अलावा स्वीकार नहीं होगा, या (सी) धारा 463 में वर्णित या उसी संहिता की धारा 471, धारा 475 या धारा 476 के अधीन दंडनीय किसी अपराध का, जब ऐसा अपराध किसी न्यायालय में किसी कार्यवाही के पक्षकार द्वारा ऐसी कार्यवाही में साक्ष्य में प्रस्तुत किए गए या दिए गए दस्तावेज के संबंध में अभिकथन किया गया हो, ऐसे न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय की, जिसके अधीन ऐसा न्यायालय हो, लिखित शिकायत के अलावा।
जिन परिस्थितियों में साझेदारी विघटन का तथाकथित विलेख (डीड ऑफ डिज़ोल्यूशन ऑफ पार्टनरशिप) दिनांक 22 जुलाई 1948 को तैयार हुआ और इंडिया सिक्यूरिटी प्रेस, नासिक के सहायक मास्टर की दिनांक 27 फरवरी 1950 की रिपोर्ट, जिसमें यह खुलासा किया गया था कि '22 जुलाई 1948 के दस्तावेज में वॉटर मार्कड पेपर के प्रकार में प्रथम उच्च मूल्य (10 रुपये) का अंकित स्टाम्प 23 नवंबर 1948 को उनके प्रेस में मुद्रित (प्रिंट) किया गया था, और इस प्रकार 22 जुलाई 1948 को दस्तावेज के निष्पादन (एग्जिक्यूशन) की तिथि का अस्तित्व नहीं हो सकता था, वह बहुत ही मुश्किल है। यह भी उल्लेखनीय है कि जब 29 मार्च 1950 को भागीदारी अधिनियम की धारा 69 के निषेध से संबंधित मुद्दे के संबंध में वादी (मुद्दई) की जिरह के दौरान प्रतिवादियों ने इंडिया सिक्योरिटी प्रेस, नासिक की उपरोक्त रिपोर्ट का उपयोग करना चाहा और यह प्रकाश में आया कि रिपोर्ट और वादी (मुद्दई) द्वारा स्थापित विघटन का मूल विलेख शामिल नहीं है, तो वादी ने एक सुखद आवेदन प्रस्तुत किया जिसमें कहा गया था कि "मामले के शीघ्र निपटान के हित में, वह मुकदमे में उस दस्तावेज पर भरोसा नहीं करने और उसके बिना मामले पर बहस करने का वचन देता है।
उस धारा के अंतर्गत पशुओं, माल या जान की क्षति, ह्रास या ना सौंपे जाने के लिए मुआवजे का मुकदमा उस रेल प्रशासन के विरुद्ध चलाया जा सकता है अगर यात्री या पशुओं या माल को उसी रेल प्रशासन के रेलवे पर एक स्टेशन से दूसरे स्टेशन के लिए बुक किया गया था और अगर यात्री या पशुओं या माल को दो या अधिक रेल प्रशासनों के रेलवे पर बुक किया गया था तो उस रेल प्रशासन के विरुद्ध जिससे यात्री ने अपना पास प्राप्त किया था या टिकट खरीदा था या जिसे पशु या माल परिवहन के लिए सौंपा गया था, इनमें से जैसा भी मामला हो, या उस रेल प्रशासन के विरुद्ध जिसकी रेलवे पर गंतव्य स्टेशन स्थित है या हानि, क्षति, विनाश या क्षति या ह्रास हुआ और दोनों ही मामलों में मुकदमा उस न्यायालय में चलाया जा सकता है जिसका अधिकार क्षेत्र उस स्थान पर है जहां से यात्री ने अपना पास प्राप्त किया था या टिकट खरीदा था या पशु या माल परिवहन के लिए सौंपा गया था, जैसा भी मामला हो, या उस स्थान पर जहां गंतव्य स्टेशन स्थित है या जहां हानि, चोट, विनाश, क्षति या ह्रास हुआ था। भारतीय रेल अधिनियम, 1890 की धारा 80 यह इंगित करती है कि इसके अंतर्गत किया गया दावा मूलतः रेल प्रशासन के विरुद्ध है।
नियम 9 के अनुसार आयुक्त को पुस्तक रखनी होगी जिसे "मूल्यांकन पुस्तक (एसेसमेंट बुक)" कहा जाएगा जिसमें निम्नलिखित मामलों को दर्ज किया जाना है, अर्थात् (ए) भवनों और भूमियों की सूची, (बी) उनमें से प्रत्येक का कर-मूल्य, (सी) ऐसे व्यक्तियों के नाम जो प्रत्येक ऐसे भवन या भूमि पर लगाए जाने वाले संपत्ति करों, अगर कोई हो, के भुगतान के लिए मुख्य रूप से उत्तरदायी हैं, (डी) गैर-देयता के कारण, यदि उनमें से कोई सामान्य कर के लिए निर्धारित किए जाने के लिए उत्तरदायी नहीं है, और (ई) "जब वर्ष के लिए लगाए जाने वाले संपत्ति करों की दरें निगम द्वारा विधिवत तय कर दी गई हों और सार्वजनिक सूचना द्वारा अवधि तय कर दी गई हो, जैसा कि इसके बाद में प्रावधान किया गया है, या मूल्यांकन पुस्तिका के किसी भी हिस्से में दर्ज कर योग्य मूल्य की राशि के खिलाफ शिकायतों की प्राप्ति समाप्त हो गई हो। और किसी ऐसे प्रवेश के मामले में जिसके विरुद्ध शिकायत की गई है, जब ऐसी शिकायत का निपटारा इसमें इसके पश्चात् अंतर्विष्ट उपबंधों (प्रोविजन) के अनुसार कर दिया गया है, तो कर निर्धारण पुस्तिका के ऐसे भाग में दर्ज प्रत्येक भवन या भूमि का कर निर्धारण उस पर देय प्रत्येक संपत्ति कर , यदि कोई हो , के आधार पर किया जाएगा ।
श्री पोट्टी के अनुसार जिन दावों को वह कम स्वीकार करते हैं, उनका उल्लेख करते हुए कहा कि इस मामले में समझौता अधिनियम की धारा 49 (3) के तहत वैधानिक शक्ति के संदर्भ में मान्यता के लिए अर्हता रखता है, कहा कि पहली बात, यह समझौता धारा 60 (1) के तहत बोर्ड द्वारा किया गया समझौता नहीं माना जा सकता क्योंकि यह राज्य सरकार द्वारा किए जाने की आवश्यक अपेक्षा को पूरा नहीं करता; दूसरी बात, बोर्ड ने समझौते के संदर्भ में ऐसा कुछ नहीं किया है जिससे धारा 60 उस पर लागू हो; और, तदनुसार, यद्यपि राज्य सरकार के दायित्व बोर्ड के दायित्व बन गए, फिर भी समझौता स्वयं अधिनियम की धारा 60 के तहत मान्यता के लिए योग्य नहीं था; तीसरी बात यह कि इसमें कोई निश्चितता नहीं थी जिसके संदर्भ में और जिसके आधार पर ही धारा 49 (1) और (2) के अधीन एकपक्षीय परिवर्तन से उन्मुक्ति की कल्पना की जा सके और माप की जा सके; और चौथी बात यह कि चूंकि करार स्वयं ' अधिनियम ' के प्रारंभ से पहले का था, इसलिए इसे धारा 60 के अर्थ में ' अधिनियम के प्रयोजनों ' के लिए किया गया नहीं माना जा सकता था।
(1) अगर किसी कंपनी के समापन के दौरान यह प्रतीत होता है कि कंपनी के प्रचार या निर्माण में भाग लेने वाले किसी व्यक्ति या कंपनी के किसी पूर्व या वर्तमान निदेशक, प्रबंध एजेंट, सचिव और कोषाध्यक्ष, प्रबंधक, परिसमापक (लिक्विडेटक) या अधिकारी ने (ए) कंपनी के किसी धन या संपत्ति का दुरुपयोग किया है, या उसे अपने पास रख लिया है, या उसके लिए उत्तरदायी या जवाबदेह बन गया है; या (बी) कंपनी के संबंध में किसी दुराचरण या विश्वास के उल्लंघन का दोषी रहा है; न्यायालय , शासकीय परिसमापक (लिक्विडेटक) , परिसमापक या किसी ऋणदाता या अंशदाता के आवेदन पर , जो उपधारा (2) में उस निमित्त विनिर्दिष्ट समय के भीतर किया गया हो , उक्त व्यक्ति , निदेशक , प्रबंध अभिकर्ता , सचिवों और कोषाध्यक्षों , प्रबंधक , पूर्वोक्त परिसमापक अधिकारी के आचरण की जांच कर सकेगा और उसे धन या संपत्ति या उसके किसी भाग को क्रमशः ब्याज सहित ऐसी दर पर जो न्यायालय उचित समझे , वापस करने या कंपनी की आस्तियों में दुरुपयोग , प्रतिधारण , अपकरण या न्यासभंग के संबंध में प्रतिकर के रूप में ऐसी राशि का अंशदान करने के लिए बाध्य कर सकेगा , जो न्यायालय उचित समझे ।
उस समय दोपहर के 2 बजकर 20 मिनट हुए थे। और बस का पिछला दरवाजा बंद था और छात्रों का सामान बस की छत से उतार दिया गया था और उन छात्रों के सामान को रखने के लिए पीछे की तरफ दी गई जगह पर रख दिया गया था जो नीचे उतरना चाहते थे और इसलिए, पिछला दरवाजा बंद था और केवल सामने का दरवाजा खुला था और उस समय एक व्यक्ति पीले रंग की प्लास्टिक की कैन लेकर आया और कैन से तरल पदार्थ को सिंगल सीट पर डाला और उस तरल पदार्थ से आने वाली गंध से उसे समझ में आ गया था कि यह पेट्रोल था और उसके बाद, जब इसे दूसरी सीट पर डाला गया, तो मज़दूर नटराजन खड़ा हो गया और एक व्यक्ति जो सफेद शर्ट और सफेद धोती पहने हुए था, आया और पहली सीट पर पेट्रोल डाला और वह देख सकती थी कि धोती और सफेद शर्ट पहने हुए व्यक्ति का रंग सांवला था और घनी मूंछें थीं और वह लगभग 5 फीट 3/4 इंच लंबा था और अपने बालों को ऊपर की तरफ कंघी करके अपने बालों को स्टाइल कर रहा था और उसने खुले अदालत में ए - 3 को भी पहचान लिया, कि ए - 3 वह व्यक्ति था जिसने उस दिन इस तरह के विवरण के साथ पेट्रोल डाला था।
73. यह न्यायालय प्रासंगिक रूप से इंगित करता है कि हैदराबाद वनस्पति लिमिटेड बनाम ए.पी. राज्य विद्युत बोर्ड एवं अन्य (1998) 4 एससीसी 470 में माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने स्पष्ट रूप से माना है कि विद्युत (आपूर्ति) अधिनियम, 1948 के तहत शक्ति का प्रयोग करते हुए विद्युत बोर्ड द्वारा अधिसूचित उपभोक्ताओं को विद्युत आपूर्ति के लिए नियम व शर्तें, जो विद्युत आपूर्ति का लाभ उठाने वाले सभी उपभोक्ताओं पर लागू की गई हैं या वैधानिक हैं और वे पूरी तरह से संविदात्मक नहीं हैं और बोर्ड को आपूर्ति के नियम व शर्तें तैयार करने का अधिकार दिया गया है जो अधिनियम के किसी प्रावधान का उल्लंघन नहीं करती हैं और उपभोक्ताओं द्वारा की जाने वाली कदाचार और ऊर्जा की चोरी और धोखाधड़ी के संबंध में आंध्र प्रदेश राज्य विद्युत बोर्ड द्वारा अधिसूचित उपभोक्ताओं को विद्युत आपूर्ति के नियम व शर्तों के खंड 39 को विद्युत अधिनियम के प्रासंगिक प्रावधानों के साथ संघर्ष में नहीं माना जाता है और बोर्ड के अधिकारियों द्वारा किया गया न्यायनिर्णयन स्वयं कॉसा सुआ में निमो जूडेक्स के सिद्धांत को शामिल नहीं करेगा क्योंकि अधिकारी बोर्ड का उपभोक्ताओं के साथ कोई व्यक्तिगत संबंध नहीं है, अतः न्यायालय का यह सुविचारित मत है कि इस संबंध में याचिकाकर्ता/मिल द्वारा प्रस्तुत किए गए तर्क असफल हैं।
डी .4. अभियुक्त ने धारा 233 (2) सी.आर.पी.सी. के तहत बयान दर्ज कराया कि 2.9.2008 की रात लगभग साढे आठ बजे दूसरे अभियुक्त के घर के सामने शोर सुनाई दिया, तब पहले और तीसरे अभियुक्त वहां गए और वहां भीड़ लगी हुई थी, कि वहां कोई रोशनी नहीं थी,  पी.डब्लू. 1 और पी.डब्लू. 2 के हाथों में लाठी थी, जो मृतका के हाथों में भी थी, कि उसके दामाद मणिमुथु के हाथ में वेट्टू अरुवल (दस्ती आरी) था, जो दूसरे अभियुक्त के घर पर हमला कर रहे थे, कि जब ए1 और अन्य ने उनसे पूछा तो उन्होंने उन पर हमला किया, क्योंकि अंधेरा था, इसलिए यह नहीं बताया जा सकता कि किसने किस पर हमला किया, उसी दिन रात को 9.15 बजे वे बस से परमकुडी सरकारी अस्पताल गए और उसी बस में घायल रानी को भी ले जाया गया, उस बस से तीसरे आरोपी और रानी को रात 11 बजे मदुरै अस्पताल भेजा गया। और वह परमाकुडी सरकारी अस्पताल में भर्ती मरीज के रूप में इलाज करा रहा था, 3.9.2008 को 3.00 बजे अस्पताल में पुलिस निरीक्षक द्वारा एक खाली कागज पर उसका हस्ताक्षर प्राप्त किया गया था, कि उसी दिन 6.9.2008 को लगभग 6.00 बजे शाम को उसे मदुरै सरकारी अस्पताल भेज दिया गया था।
नेल्लीकुप्पम पुलिस स्टेशन के पुलिस निरीक्षक द्वारा दायर अंतिम रिपोर्ट पर, आरोपियों को धारा 147, 148, 324 और 302 के साथ 149 आईपीसी के तहत अपराधों के लिए मुकदमे का सामना करने का निर्देश दिया गया था। अभियोजन पक्ष का मामला यह है कि सभी आरोपी 22.4.1994 को लगभग 9 बजे रात में एक अनैतिक सभा में एकत्र हुए। सुंदरवन्दी गांव में दंगा करने के समान उद्देश्य से, उस समय ए1 और ए2 घातक हथियारों से लैस थे, एक दुरैसामी ग्रामणी की हत्या करने के अपने समान उद्देश्य को पूरा करने के क्रम में ए2 ने उसकी छाती पर लोहे की पाइप से वार किया, ए3 से ए5 ने उसके शरीर पर लाठियों से विभिन्न चोटें पहुंचाई, ए1 ने परिमलरंगन को चोट पहुंचाई, जबकि ए6 ने सुशीला को चोट पहुंचाई और अपराध करने के उनके समान इरादे को देखते हुए, एक अनैतिक भीड़ का सदस्य होने के नाते, उस भीड़ के समान उद्देश्य को पूरा करने के लिए, प्रत्येक आरोपी को ना केवल उनके द्वारा किए गए व्यक्तिगत कृत्य के अनुसार, बल्कि सभी द्वारा किए गए सामूहिक कृत्य के लिए भी दंडित किया जा सकता है, जिससे दुरैसामी ग्रामणी की मृत्यु हुई।
यह ध्यान देने योग्य है कि मद्रास भवन (पट्टा और किराया नियंत्रण - लीज़ एंड रेंट कंट्रोल) अधिनियम, 1946 और मद्रास भवन (पट्टा और किराया नियंत्रण) अधिनियम, 1949 के तहत, जो तमिलनाडु अधिनियम 18, 1960 से पहले था, इसमें उचित किराया निर्धारण की योजना अलग थी। उचित किराया निर्धारण की योजना भिन्न थी, जिसमें उचित किराया "1 अप्रैल 1940 तक की बारह महीनों की अवधि के दौरान समान परिस्थितियों में उसी या समान आवास के लिए इलाके में प्रचलित किराए की दर से संबंधित था" और इस तरह के किराए की दर पर केवल 8 1/3% से 50% तक की निश्चित प्रतिशत वृद्धि की अनुमति थी, जो इस बात पर निर्भर करती थी कि यह एक निश्चित सीमा से अधिक है या नहीं' लेकिन 1960 के तमिलनाडु अधिनियम 18 को लागू करते समय विधानमंडल ने उस योजना से विचलन किया। संभवतः क्योंकि उन्हें आभास हुआ कि पिछले 30 वर्षों में रुपये की क्रय शक्ति में चौंका देने वाली और असमान रूप से भारी गिरावट को देखते हुए, धारा 4 की उपधारा के अनुसार, 1 अप्रैल 1940 से पहले 12 महीनों की अवधि के दौरान प्रचलित किराए के स्तर पर उचित किराए को बांधना और केवल तदर्थ प्रतिशत वृद्धि की अनुमति देना सबसे अवास्तविक था।
आरोपी सं. 1 से 26 तथा अन्य पर उनके द्वारा किए गए अपराध के लिए भारतीय दंड संहिता, 1988 के प्रावधानों के साथ पठित भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम, 1988 के प्रावधानों के अंतर्गत मुकदमा चलाया जा सकता है, जैसा कि ऊपर दिए गए कथनों तथा इसके साथ संलग्न अनुलग्नकों से यह स्थापित होता है कि आरोपी व्यक्तियों में से प्रत्येक ने एक दूसरे के साथ सक्रिय भागीदारी की तथा एकमत थे, जिनका एक ही उद्देश्य था कि वे एक अपराध करें, जिसका एकमात्र उद्देश्य था सरकार को गलत तरीके से हानि पहुंचाना तथा स्वयं को गलत तरीके से लाभ पहुंचाना। एक सुनियोजित तथा षडयंत्रपूर्ण तरीके से, जो धोखाधड़ी, जालसाजी तथा आपराधिक विश्वासघात को भी आकर्षित करता है, व्यक्तिगत क्षमता पर अन्य अपराधों के अलावा, साथ ही सरकारी संपत्ति की सुरक्षा के लिए समय पर उचित कदम न उठाने के लिए सक्रिय समर्थन तथा सहायता प्रदान करने के सामान्य उद्देश्य की भागीदारी भी करता है, जो विशेष रूप से आरोपी संख्या 1 के कब्जे तथा देखरेख में थी। सरकारी संपत्ति पर अनाधिकृत निर्माण की रोकथाम के लिए समय-समय पर पारित माननीय दिल्ली उच्च न्यायालय के आदेश का क्रियान्वयन न करना, जो कि उनका प्रमुख और वैधानिक कर्तव्य है, जानबूझकर और जानबूझकर अपने व्यक्तिगत उद्देश्य और लाभ के लिए ऐसा करना एक दंडनीय अपराध है और आरोपी व्यक्ति इसके लिए अभियोजित किए जाने के लिए उत्तरदायी हैं।
यह भी उल्लेख किया गया कि लगभग दो साल पूर्व भी उन्होंने उनकी फसलों को नुकसान पहुंचाया था तथा इस वर्ष भी 13 जुलाई 1984 को अनैतिक सभा बनाकर कब्जा करने का प्रयास किया गया तथा तब पुलिस ने उन्हें रोक दिया था तथा 20 जुलाई 1984 को लगभग 10 बजे प्रातः जब उसके चाचा राम सिंह तथा दुली चंद उक्त खेत में हल चला रहे थे और उसकी माता फूलमती तथा उसकी बहन रामपाली चारा लेकर खेत पर आई हुई थी, जबकि वह महेंद्र के साथ मेड़ बांध रहा था, तो उस समय बल्लम से लैस मुंशी, लाठी से लैस रघुबर, बलकटी से लैस प्रेमी तथा लाठी व बल्लम से लैस महेंद्र, कृष्णपाल, ऋषिपाल तथा तेजी आए तथा उसके चाचा को गाली देते हुए पीटना शुरू कर दिया तथा जब सूचक तथा महेंद्र उसे बचाने के लिए दौड़े तो राम सिंह ने मुंशी की बल्लम छीन ली तथा दुली चंद ने रघुबर की लाठी छीन ली तथा अपने आप को बचाया तथा शोर सुनकर विभिन्न व्यक्ति मौके पर आ गए, तत्पश्चात सभी ने मारपीट की। ये लोग मौके से भाग गए और उसके चाचा दुली चंद मृत पड़े थे और उसके चाचा राम सिंह, माता और बहन की हालत नाजुक थी और बड़ी मुश्किल से उसने प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज करवाई है।
ये आपराधिक अपील अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश (एफटीसी) कांचीपुरम द्वारा एस.सी. संख्या. 48 / 2001 में दिनांक 23.01.2003 को पारित फैसले के खिलाफ दायर की गई हैं, जिसमें आईपीसी की धारा 148 के तहत अपराध के लिए अपीलकर्ता / ए1 को दोषी ठहराया गया और चार साल के कठोर कारावास और 1000 रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई गई। डिफ़ॉल्ट रूप से दो सप्ताह के कठोर कारावास और आईपीसी की धारा 324 (दो मामलों) के तहत अपराध के लिए चार सप्ताह के कठोर कारावास और 1500 रुपये का जुर्माना भरने, डिफ़ॉल्ट रूप से तीन महीने के कठोर कारावास और अपीलकर्ता / ए3 को आईपीसी की धारा 147 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया और 300 रुपये का जुर्माना भरने के लिए दो सप्ताह के कठोर कारावास और आईपीसी की धारा 436 के तहत अपराध के लिए तीन साल के कठोर कारावास और 1250 रुपये का जुर्माना भरने के लिए 10000 का जुर्माना लगाया गया। जुर्माने की चूक होने पर तीन महीने का कठोर कारावास और अपीलकर्ताओं/ए2, ए4 से ए11 को भारतीय दंड संहिता की धारा 147 के अंतर्गत अपराध के लिए दोषी ठहराते हुए 300 रुपए का जुर्माना, चूक होने पर दो सप्ताह का कठोर कारावास और सजाएं साथ-साथ चलाने का आदेश दिया।
980 (2) जहां ऐसी कोई भूमि ठेकेदार की निजी खेती में थी, निश्चित तिथि से ठीक पहले की तिथि को वह व्यक्ति (ए) अगर ठेका दिए जाने की तिथि पर पट्टाकर्ता का मालिक या खुदकाश्त मौजूद था, तो धारा 18 के प्रयोजनों के लिए निहित होने की तारीख से ठीक पहले की तारीख को पट्टाकर्ता के मालिक या खुदकाश्त को मौजूद समझा जाएगा और ठेकेदार, निहित होने की तारीख से, उसका आसामी हो जाएगा, जो निहित होने की तारीख से ठीक पहले की तारीख को लागू वंशानुगत दरों पर लगान देने के लिए उत्तरदायी होगा और ठेका की शेष अवधि के लिए या निहित होने की तारीख से पांच वर्ष की अवधि के लिए, जो भी कम हो, भूमि को उसी रूप में धारण करने का हकदार होगा; (बी) यदि वह ठेका दिए जाने की तारीख को पट्टाकर्ता का मालिक या खुदकाश्त नहीं था और (ई) उसका क्षेत्रफल तीस एकड़ से अधिक नहीं है, तो धारा 19 के प्रयोजनों के लिए यह समझा जाएगा कि वह ठेकादार द्वारा वंशानुगत काश्तकार के रूप में धारित है और वह किराया देने के लिए दायी है जो निहित होने की तारीख से ठीक पहले की तारीख को लागू वंशानुगत दरों पर सुनियोजित किराए के बराबर होगा।"
लगभग 15-16 दिन पहले दिवाली के आसपास ललित उर्फ ​​जोजो ने उसका मोबाइल फोन ले लिया था और बार-बार अनुरोध करने और मांगने के बावजूद उसने उसे वापस नहीं किया था; ललित उर्फ ​​जोजो उससे ज्यादा ताकतवर था और इसलिए उसे काबू करना मुश्किल था और, इसलिए उसने अपने दोस्तों अनिल कुमार, राजा और करण के साथ इस मामले पर चर्चा की जिन्होंने उसे आश्वासन दिया कि वे ललित उर्फ ​​जोजो से बात करेंगे और यह सुनिश्चित करेंगे कि उसका मोबाइल फोन वापस मिल जाए। 20.11.2005 को लगभग 10:30 बजे रात को वह अनिल, राजा और करण के साथ गली बरना में ललित उर्फ ​​जोजो से मिला और ललित उर्फ ​​जोजो से मोबाइल फोन वापस करने के लिए कहा, जिससे ललित उर्फ ​​जोजो भड़क गया और उसने उसे थप्पड़ मारना शुरू कर दिया और साथ ही मुक्का भी मारा और इस पर अनिल, राजा और करण ने हाथापाई में हस्तक्षेप किया और एक खुली लड़ाई हुई; वह डर गया और गली बरना, नाला रोड की तरफ भाग गया और कुछ समय बाद उसने खून से लथपथ अनिल को गली से बाहर आते और मदद के लिए चिल्लाते देखा। उसने राजा और करण को भी अपनी तरफ आते देखा अनिल ने उसे बताया कि उसे ललित उर्फ ​​जोजो ने चाकू मार दिया है, इसलिए वह राजा और करण के साथ अनिल को लेडी हार्डिंग अस्पताल ले आया।"
आर.सी. संख्या 169/2004) में, याचिकाकर्ता जिसे ए11 के रूप में वर्गीकृत किया गया था, याचिकाकर्ता का तर्क है कि प्रासंगिक अवधि अर्थात 24.5.1988 को याचिकाकर्ता कुवैत में प्रतिनियुक्ति पर था और किसी भी तरह से भारतीय बैंक के खाते से संबंधित नहीं था और वह मेसर्स किरण ओवरसीज लिमिटेड (ए1) को 3.59 लाख रुपये की उक्त ऋण सुविधाओं की मंजूरी या रिलीज में शामिल नहीं था और अनुशासनात्मक प्राधिकारी ने मंजूरी पत्र में ही 23.8.1994 के नए प्रस्ताव के बारे में उल्लेख किया है जिसे 10.10.1994 को पुष्टि के लिए प्रबंध समिति को भेजा गया था और ऋण विभाग ने 10.10.1994 को रुपये की अतिरिक्त मंजूरी के संबंध में नोट तैयार किया था। 3.59 लाख रुपए मेसर्स किरण ओवरसीज लिमिटेड (ए1) को ट्रांसफर करने का प्रस्ताव प्रबंध समिति द्वारा विचार किया गया। 18.10.1994 को स्वीकृति आदेश पारित किया गया तथा मेसर्स किरण ओवरसीज एक्सपोर्ट लिमिटेड से 50 लाख रुपए के डायवर्जन के संबंध में शाखा कार्यालय द्वारा प्रस्ताव 8.10.1994 को क्षेत्रीय कार्यालय को भेजा गया। अनुमोदन हेतु नोट 17.10.1994 को प्रधान कार्यालय को भेजा गया तथा याचिकाकर्ता के विभाग ने 10.11.1994 को ईडी/सीएमडी को सूचनार्थ नोट प्रस्तुत किया था, पुष्टि हेतु नहीं।
धारा 19 की उपधारा (2) अधिक महत्वपूर्ण है तथा इसे पूर्ण रूप से वर्णित किया जाना चाहिए: "19 (2) जहां कोई मकान मालिक पूर्वोक्त रूप से किसी परिसर का कब्जा पुनः प्राप्त कर लेता है तथा परिसर पर मकान मालिक या उस व्यक्ति का कब्जा नहीं होता जिसके लाभ के लिए परिसर रखा गया है, ऐसा कब्जा प्राप्त करने के दो महीने के भीतर या इस प्रकार कब्जा किए गए परिसर को, कब्जा प्राप्त करने की तिथि से तीन साल के भीतर किसी भी समय, उपधारा (1) के अधीन नियंत्रक की अनुमति प्राप्त किए बिना बेदखल किए गए किरायेदार के अलावा किसी अन्य व्यक्ति को पुनः किराए पर दे दिया जाता है या ऐसे परिसर का कब्जा ऐसे कारणों से किसी अन्य व्यक्ति को हस्तांतरित कर दिया जाता है जो नियंत्रक को सद्भावपूर्ण प्रतीत नहीं होते हैं, नियंत्रक ऐसे बेदखल किए गए किरायेदार द्वारा निर्धारित समय के भीतर इस संबंध में किए गए आवेदन पर मकान मालिक को निर्देश दे सकता है कि वह किरायेदार को परिसर का कब्जा दिलाए या उसे ऐसा मुआवजा दे जैसा नियंत्रक उचित समझे।" यह उपधारा पुनः उस किरायेदार के पक्ष में कार्य करती है जिसे धारा 14 (1) (ई) के अधीन बेदखली का आदेश प्राप्त हुआ है। ) या धारा 14 ए से 14 डी और 21 के तहत।
अधिनियम की धारा 11, अपने मूल प्रावधानों में, जैसा कि मूल रूप से घोषित किया गया था: "(1) धारा 60 से 63 के प्रावधानों के अधीन, निम्नलिखित आय पिछले वर्ष की कुल आय में शामिल नहीं की जाएगी, जिस व्यक्ति को आय प्राप्त होती है: (ए) पूर्णतः धर्मार्थ उद्देश्यों के लिए ट्रस्ट के अधीन रखी गई संपत्ति से प्राप्त आय, उस सीमा तक जिस तक ऐसी आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए लागू की जाती है; और, जहां ऐसी कोई आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए उपयोग के लिए संचित की जाती है, उस सीमा तक जिस तक इस प्रकार संचित आय संपत्ति से आय के पच्चीस प्रतिशत या दस हजार रुपये से अधिक नहीं है, जो भी अधिक हो; (बी) केवल ऐसे उद्देश्यों के लिए आंशिक रूप से ट्रस्ट के अधीन रखी गई संपत्ति से प्राप्त आय, ट्रस्ट इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले बनाया गया है, उस सीमा तक जिस तक ऐसी आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए लागू की जाती है; और जहां ऐसी कोई आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए उपयोग के लिए अंतिम रूप से अलग रखी जाती है, 113 की सीमा तक कि इस प्रकार अलग रखी गई आय, आय के पच्चीस प्रतिशत से अधिक ना हो।।
अनुसूची द्वारा इस धारा में एक प्रावधान जोड़ा गया जो इस प्रकार था: "बशर्ते कि जहां किसी समिति ने पंजाब स्थानीय प्राधिकरण (सहायता प्राप्त स्कूल) अधिनियम, 1959 की धारा 3 के अंतर्गत प्रस्ताव पारित किया हो, या राज्य सरकार ने उस अधिनियम की धारा 5 के अंतर्गत किसी समिति के सहायता प्राप्त स्कूलों का प्रबंधन अपने हाथ में ले लिया हो, तो 1 अक्टूबर 1957 से तुरंत पहले उक्त स्कूलों की स्थापना, रखरखाव और प्रबंधन में सभी अधिकार और हित, जिसमें उक्त स्कूलों की भूमि, भवन, खेल के मैदान, छात्रावास तथा उनसे संबंधित फर्नीचर, पुस्तकें, उपकरण, नक्शे और उपस्कर जैसी चल संपत्तियों में सभी हित शामिल हैं, उस तारीख को राज्य सरकार को हस्तांतरित समझे जाएंगे, और इन स्कूलों के रखरखाव और संवर्धन के लिए प्राप्त अनुदानों और अंशदानों के संबंध में सभी अप्रयुक्त शेष राशि राज्य सरकार को समर्पित समझी जाएगी।" उपरोक्त कानून के लागू होने के बाद अपीलकर्ता समिति ने 24 फरवरी को एक प्रस्ताव पारित किया, 1960 में जालंधर में आयोजित स्थानीय निकाय सम्मेलन में लिए गए निर्णय तथा स्थानीय निकायों द्वारा संचालित स्कूलों को उन्हें वापस लौटाने के लिए पंजाब सरकार से अनुरोध करने के अपने निर्णय को दोहराया।
कपास में "हेज कॉन्ट्रैक्ट्स" सहित अग्रिम अनुबंधों की शर्तें और नियम, और उनके क्रियान्वयन का तरीका, एसोसिएशन के कुछ उपनियमों में निहित प्रावधानों द्वारा नियंत्रित होते थे और इनमें से इस अपील में मामलों के विचार के लिए प्रासंगिक उपनियम 52एए था, जो उस तारीख को जब अपीलकर्ताओं ने अपने अनुबंधों में प्रवेश किया था, इस प्रकार था: "52 ए.ए. (1) चाहे कपास की खरीद या बिक्री की कीमतें किसी भी समय आवश्यक वस्तु अधिनियम, 1055 के प्रावधानों के अंतर्गत नियंत्रित हों या नहीं, यदि कपड़ा आयुक्त, अग्रिम बाजार आयोग की सहमति से और बोर्ड के अध्यक्ष के परामर्श के बाद इस राय पर है कि हेज ट्रेडिंग जारी रखने से भारत की अर्थव्यवस्था के व्यापक हितों के लिए हानिकारक स्थिति उत्पन्न होने की संभावना है और बोर्ड को इस बारे में सूचित करता है, तो बोर्ड तुरंत इस आशय का नोटिस नोटिस बोर्ड पर चिपकाएगा और ऐसे नोटिस को चिपकाए जाने पर और इन उपनियमों में या किसी हेज या अन्य में निहित किसी भी विपरीत बात के बावजूद, इन उपविधियों के अधीन किए गए किसी भी कॉल अनुबंध पर निम्नलिखित प्रावधान प्रभावी होंगे।
मध्य प्रदेश विक्री कर अधिनियम, 1959 (इसके बाद इस अधिनियम के रूप में संदर्भित) के प्रवर्तन के पश्चात् निम्नलिखित उपबंध किए जाते हैं, अर्थात् :-(1) मध्य प्रांत और बरार विक्री कर अधिनियम, 1947 (जिसे विंध्य प्रदेश और भोपाल क्षेत्र में विस्तारित किया गया था और जो अधिनियम के प्रारंभ के ठीक पहले उन क्षेत्रों में लागू था) और राजस्थान विक्री कर अधिनियम, 1954 (जो सिरोंज क्षेत्र में लागू था) को इसके द्वारा निरस्त कर दिया जाता है: परन्तु यह कि ऐसा निरस्तीकरण उक्त अधिनियमों के पिछले कार्यान्वयन या उनके अधीन पहले से ही अर्जित, संचित अथवा उपगत किसी अधिकार, हक, दायित्व या देयता को प्रभावित नहीं करेगा, और इसके अधीन, उक्त अधिनियमों द्वारा या उनके अधीन प्रदत्त किसी शक्ति के प्रयोग में की गई कोई भी कार्यवाही या लिया गया कोई भी कदम (जिसमें कोई नियुक्ति, अधिसूचना, सूचना, आदेश, नियम, प्रपत्र, विनियमन, प्रमाणपत्र या लाइसेंस शामिल है) जहां तक वह इस अधिनियम के प्रावधानों से असंगत नहीं है, इस अधिनियम द्वारा प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में की गई या लिया गया समझा जाएगा, मानो यह अधिनियम उस तारीख को लागू होता जब ऐसी चीज की गई थी या कार्रवाई की गई थी; और इस अधिनियम के प्रारंभ होने पर देय करों और अन्य 832 राशियोें के सभी बकाए ऐसे वसूल किए जा सकेंगे मानो वे इस अधिनियम के अधीन देय हुए हों।
क्योंकि इस प्रकार के मामलों में नई आर.सी. जारी करना, पहली बार आर.सी. जारी करने के मामलों के समान नहीं माना जा सकता है और ऐसे मामलों में नई आर.सी. वास्तव में, पिछली आर.सी. की निरंतरता होती है और ऊपर बताई गई स्थिति पर विचार करते हुए, यह निर्णय लिया गया है कि जब किसी भर्ती एजेंट की आर.सी. लंबित शिकायतों के कारण नवीकृत नहीं की जाती है और जब तक शिकायत बंद होती है, आर.सी. की अवधि समाप्त हो जाती है, तो आर.ए. को एक नई आर.सी. जारी की जाएगी (उसे अपने प्रदर्शन के आधार पर नवीकरण के लिए अर्ह होना चाहिए) बिना किसी औपचारिकता जैसे कार्यालय परिसर का निरीक्षण और चरित्र और पूर्ववृत्त का सत्यापन किए, यदि वही डब्ल्यू.पी. (सी) संख्या 555/2009 पृष्ठ 4 पर ऐसे परिसर का उपयोग किया जाता है, जिसका पहले निरीक्षण किया जा चुका है और वही व्यक्ति भर्ती एजेंट के रूप में कार्य कर रहा है तथा पुलिस की ओर से पहले कोई प्रतिकूल रिपोर्ट नहीं है, प्रपत्र-I, प्रपत्र-II में आवेदन प्राप्त करने तथा प्रक्रिया शुल्क  के पश्चात (नवीनीकरण के लिए भुगतान किया गया शुल्क, अगर उद्देश्य के लिए उपयोग नहीं किया गया है, तो इसके लिए समायोजित किया जाएगा तथा आर.ए. पुनः शुल्क का भुगतान नहीं कर सकता है) ।
इस आधार पर रोहतास इंडस्ट्रीज लिमिटेड बनाम बिहार राज्य, 12 एसटीसी 621 के मामले में इस न्यायालय के निर्णय पर भरोसा किया गया, जहां निर्माता (सर्वोच्च न्यायालय के समक्ष अपीलकर्ता) और विपणन कंपनी के बीच अनुबंध की शर्तों का विश्लेषण करने के बाद, इस न्यायालय ने माना: समझौते की इन शर्तों की समीक्षा पर, यह स्पष्ट है कि विपणन कंपनी द्वारा बिक्री के अनुबंध की शर्तों पर विनिर्माण कंपनियों का कोई नियंत्रण नहीं था और जिस कीमत पर विपणन कंपनी द्वारा सीमेंट बेचा गया था, उसे विनिर्माण कंपनियों द्वारा नियंत्रित नहीं किया जा सकता था; कि विनिर्माण कंपनियां साधारण सीमेंट के लिए, कार्यों पर 24 रुपये प्रति टन की दर से, या विपणन कंपनी के निदेशकों द्वारा तय की जा सकने वाली किसी अन्य दर पर, और विशेष सीमेंट के संबंध में, ऐसी अतिरिक्त दरों पर, जैसा कि विपणन कंपनी के निदेशक निर्धारित कर सकते थे, भुगतान पाने की हकदार थीं। विपणन कम्पनी द्वारा की गई बिक्री विनिर्माण कम्पनियों के लिए या उनकी ओर से नहीं थी, बल्कि स्वयं के लिए थी और विनिर्माण कम्पनियों का बिक्री पर कोई नियंत्रण नहीं था और ना ही उनका उन व्यक्तियों से कोई सरोकार था, जिन्हें सीमेंट बेचा गया था।
इस स्थिति में, इस बात से संतुष्ट होकर कि अपील में संविधान की व्याख्या के संबंध में विधि का कोई सब्स्टैन्शल प्रश्न अंतर्ग्रस्त है, जिसका निर्धारण अपील के निपटारे के लिए आवश्यक है, वह खंडपीठ उस प्रश्न को संविधान पीठ की राय के लिए निर्दिष्ट कर सकती है और राय प्राप्त होने पर उस राय के अनुरूप अपील का निपटारा कर सकती है, लेकिन श्री पुरुषोत्तम त्रिकुमदास के तर्क को स्वीकार करने से हम यह निष्कर्ष निकालेंगे कि जबकि तीन न्यायाधीशों की एक खंडपीठ इस मामले को विभाजित कर सकती थी, अगर यह मामला पहली बार उसके समक्ष रखा गया होता, संवैधानिक प्रश्नों को संविधान पीठ को उसकी राय के लिए भेजकर और फिर उस राय की प्राप्ति के बाद, उस राय के अनुरूप गुण-दोष के आधार पर शेष मामले का निपटारा करके, लेकिन पांच या अधिक न्यायाधीशों की एक संविधान पीठ, जिसके समक्ष मामला पहली बार रखा गया था, संवैधानिक प्रश्नों पर निर्णय करके और शेष मामले को संविधान पीठ की राय के अनुरूप गुण-दोष के आधार पर पांच से कम न्यायाधीशों की एक खंडपीठ द्वारा निपटाए जाने और निपटाए जाने के लिए छोड़कर मामले को विभाजित नहीं कर सकती थी, इस प्रकार संविधान पीठ का समय बच जाता।
दूसरी ओर बंबई राज्य की ओर से यह तर्क दिया गया कि विलय के करार और गारंटी पत्र भारत डोमिनियन द्वारा निष्पादित किए गए थे और बंबई राज्य पर बाध्यकारी नहीं थे। याचिकाकर्ता विलय के करार और गारंटी पत्रों के पक्षकार नहीं थे और उन्हें उन्हें लागू करने का अधिकार नहीं था, अगर उन्हें उसमें पक्षकार भी माना जाए तो भी पक्षों के बीच विवाद उन करारों और प्रसंविदाओं के प्रावधानों से उत्पन्न हुआ था जो संबंधित राज्यों के शासकों द्वारा संविधान के प्रारंभ से पहले किए गए थे या निष्पादित किए गए थे और जिनमें भारत डोमिनियन की सरकार एक पक्ष थी और इसलिए संविधान के अनुच्छेद 363 के प्रावधानों के आधार पर इस न्यायालय को उक्त विवादों में हस्तक्षेप करने का कोई अधिकार नहीं था, कि राज्य विधानमंडल को अपने क्षेत्राधिकार के भीतर कानून बनाने की पूर्ण शक्तियां प्राप्त थीं जब तक कि संविधान स्वयं इस विषय पर कानून बनाने को पूर्णतः या सशर्त रूप से प्रतिबंधित न करे, कि गारंटी पत्रों के खंड 5 की शर्तों के अंतर्गत ऐसा कोई निषेध नहीं बताया जा सकता यह अधिनियम राज्य विधानमंडल की शक्तियों के अन्तर्गत था और इसे चुनौती नहीं दी जा सकती थी।
स्वदेशी कॉटन मिल्स कम्पनी लिमिटेड अपने छह कपड़ा उपक्रमों के माध्यम से विभिन्न प्रकार के कपड़े और धागे के विनिर्माण और उत्पादन में लगी हुई है और उक्त कपड़ा उपक्रमों का प्रबंधन केन्द्रीय सरकार द्वारा उद्योग (विकास और विनियमन) अधिनियम, 1951 की धारा 18 ए ए के अधीन अपने हाथ में ले लिया गया है; और उक्त कपड़ा उपक्रमों को व्यवहार्य बनाने की दृष्टि से बड़ी मात्रा में धनराशि का निवेश किया गया है और कम्पनी के उक्त कपड़ा उपक्रमों द्वारा कपड़े और धागे के विनिर्माण, उत्पादन और वितरण के लिए उपलब्ध सुविधाओं का इष्टतम उपयोग सुनिश्चित करने के प्रयोजन के लिए बहुत बड़ी मात्रा में धनराशि का और अधिक निवेश आवश्यक है और ऐसा निवेश उक्त कपड़ा उपक्रमों में नियोजित कर्मकारों के निरन्तर रोजगार को सुनिश्चित करने के लिए भी आवश्यक है और चूंकि स्वदेशी कॉटन मिल्स कंपनी लिमिटेड के उक्त कपड़ा उपक्रमों को अधिग्रहित करना लोकहित में आवश्यक है, ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि कंपनी के उक्त उपक्रमों द्वारा विभिन्न प्रकार के कपड़े और धागे का विनिर्माण, उत्पादन और वितरण जारी रखने से आम जनता के हितों की पूर्ति हो सके, जो देश की आवश्यकताओं के लिए आवश्यक हैं।
इस संबंध में, वह पीडब्लू5 के रूप में परीक्षित पीड़ित लड़की के साक्ष्य पर भरोसा करेंगे और उसी के अनुसार, पीड़ित लड़की ने साक्ष्य के दौरान स्वीकार किया था कि उसने अभियुक्त के साथ स्वैच्छिक यौन संबंध बनाए थे और आगे, अभियुक्त/अपीलकर्ता के वकील के अनुसार, चिकित्सा अधिकारी, जिसने पीड़ित लड़की की जांच की थी, हालांकि उसने यह बयान दिया था कि हाइमन (योनिच्छद) पहले जैसा नहीं था और फट गया था और योनि का आकार एक उंगली समान था, उनके अनुसार, चिकित्सा अधिकारी ने पीड़ित लड़की के शरीर में किसी भी बाहरी चोट का उल्लेख नहीं किया है और यह भी स्वीकार किया है कि उन्होंने 4/12 सीआरएल.ए. संख्या से बरामद द्रव में शुक्राणुओं की उपस्थिति का उल्लेख नहीं किया है। आरोपी के वकील के अनुसार, पीड़िता के शरीर से धारा 512/2013 के तहत शव को निकाला गया है और उपरोक्त तथ्यों के आधार पर ट्रायल कोर्ट को यह मानना ​​चाहिए था कि पीड़िता और आरोपी के बीच केवल सहमति से यौन संबंध बने थे तथा पीड़िता के साथ उसकी इच्छा और सहमति के विरुद्ध बलात्कार नहीं किया गया था और इसलिए, उनके अनुसार, ट्रायल कोर्ट द्वारा आरोपी पर लगाई गई सजा और दोषसिद्धि को रद्द किया जाना चाहिए।
(1908 का अधिनियम 6), (बी) कृषि या बागवानी प्रयोजनों के लिए उपयोग की जाने वाली भूमि और किसी संपदा या भू-स्वामित्व के अस्थायी पट्टे के प्रत्यक्ष कब्जे में रखी गई और स्वयं उसके द्वारा अपने स्टॉक से या उसके अपने सेवकों द्वारा या किराए के मजदूरों द्वारा या किराए के स्टॉक से खेती की गई हो, और (सी) कृषि या बागवानी प्रयोजनों के लिए उपयोग की जाने वाली भूमि जो किसी विद्यमान बंधक की विषय-वस्तु बनती है जिसके मोचन पर मध्यस्थ उसका खास कब्जा पुनः प्राप्त करने का अधिकार है; धारा 7ए और 7बी के उपबंधों के अधीन रहते हुए, मध्यस्थ के साथ राज्य द्वारा बंदोबस्त किया हुआ समझा जाएगा और वह उस पर कब्जा बनाए रखने और राज्य के अधीन रैयत के रूप में उसे ऐसी भूमि के संबंध में अधिभोग अधिकार रखने के अधीन रहते हुए ऐसे उचित और न्यायसंगत किराए के भुगतान पर धारण करने का अधिकार होगा, जैसा कि कलेक्टर द्वारा विहित तरीके से निर्धारित किया जा सकता है: परंतु इस उपधारा में अंतर्विष्ट कोई बात मध्यस्थ को किसी नौकराना भूमि या अधिकारों के अभिलेख में चौकीदारी या गोराईती जागीर या माफ़ी गोराईती के रूप में दर्ज किसी भूमि या किसी अन्य भूमि पर कब्जा बनाए रखने का हकदार नहीं बनाएगी, जिसके संबंध में अधिभोग अधिकार निहित होने की तारीख से पहले ही रैयत को प्राप्त हो चुका है।
इस न्यायालय ने टिप्पणी की : (1) कि अनुच्छेद 133 में 'कार्यवाही' शब्द बहुत व्यापक आशय का शब्द है, (2)  यह तर्क अंतिम आदेश नहीं है क्योंकि इससे पक्षकारों के बीच विवाद समाप्त नहीं होता, बलवान होता यदि यह उच्च न्यायालय के अपीलीय या पुनरीक्षण अधिकारिता के प्रयोग में पारित किया गया होता, क्योंकि उच्च न्यायालय का आदेश, अगर अपील या पुनरीक्षण में पारित किया गया होता, अंतिम नहीं होता यदि वह वाद या कार्यवाही जिसके लिए ऐसी अपील या पुनरीक्षण था, उच्च न्यायालय के आदेश के पश्चात भी जीवित रहता, (3) किन्तु अनुच्छेद 226 के अधीन याचिका, पक्षकारों के बीच मूल विवाद से स्वतंत्र कार्यवाही थी; इसमें प्रश्न यह होगा कि क्या न्यायाधिकरण या प्राधिकरण या न्यायालय के समक्ष कार्यवाही को अधिकारिता के अभाव के आधार पर या अन्य मान्य आधारों के अनुसार रद्द किया जाना चाहिए और ऐसी याचिका में निर्णय, चाहे हस्तक्षेप करने वाला हो या हस्तक्षेप करने से इंकार करने वाला, जहां तक ​​याचिका का संबंध है, अंतिम निर्णय है और ऐसे आदेश की अंतिमता का निर्णय सीओ द्वारा पक्षकारों के बीच मूल विवाद से संबंधित करके नहीं किया जा सकता है।
यह भी प्रस्तुत किया गया कि यदि मोहम्मद आरिफ उर्फ ​​अशफाक के साथ मात्र अल्पकालिक संबंध यह निष्कर्ष निकालने के लिए पर्याप्त है कि उसके परिचितों को उसकी अवैध गतिविधियों के बारे में पता होना चाहिए या वह भारत के क्षेत्र में एक अवैध घुसपैठिया था, तो उसके सभी परिचितों जिनमें वे लोग भी शामिल हैं जिन्हें अभियोजन पक्ष का गवाह बनाया गया है जैसे पीडब्लू- 20 नैन सिंह, जिन्होंने मोहम्मद आरिफ को अपना घर भी किराए पर दिया था और एक रॉ अधिकारी होने के नाते उनसे इस तथ्य की अनभिज्ञता की उम्मीद नहीं की जा सकती थी कि मोहम्मद आरिफ उर्फ ​​अशफाक एक असल व्यक्ति नहीं था, पीडब्लू- 65 मोहम्मद फैजल जो मोहम्मद का साझेदार था। नॉलेज प्लस कंप्यूटर सेंटर में आरिफ और साथ ही पीडब्लू-21 ज्ञान चंद गोयल जिसने अपना मकान नंबर जी-73, बटला हाउस, मुरादी रोड, ओखला (जहां पुलिस और एक आतंकवादी अबू शमाल के बीच मुठभेड़ हुई थी) को भी किराये पर दिया था और अभियोजन पक्ष द्वारा पूछताछ किए गए इस आरोपी के अन्य परिचितों को भी कम से कम उस अपराध के लिए आरोपी बनाया जाना चाहिए था और दोषी ठहराया जाना चाहिए था जिसके लिए सदाकत अली को दोषी ठहराया गया है, लेकिन उनमें से किसी पर भी मुकदमा नहीं चलाया गया और इसलिए, जांच एजेंसी ने केवल सदाकत अली को आरोपी के रूप में चुनकर उसके साथ भेदभाव किया था।
/ 307 / 376 भारतीय दंड संहिता के तहत आजीवन कारावास और 50,000 रुपये का जुर्माना भरने, न देने पर भारतीय दंड संहिता की धारा 326 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच वर्ष का अतिरिक्त कठोर कारावास, पांच वर्ष का अतिरिक्त कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना भरने, न देने पर भारतीय दंड संहिता की धारा 363 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह माह का अतिरिक्त कठोर कारावास, पांच वर्ष का अतिरिक्त कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना भरने, न देने पर भारतीय दंड संहिता की धारा 365 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह माह का अतिरिक्त कठोर कारावास और दस वर्ष का अतिरिक्त कठोर कारावास और 10 हजार रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई। 10,000 रुपये का जुर्माना, अदा न करने पर भारतीय दंड संहिता की धारा 366 के अधीन दंडनीय अपराध के लिए छह माह का अतिरिक्त कठोर कारावास भुगतना होगा तथा भारतीय दंड संहिता की धारा 376 (2) (एन) के अधीन दंडनीय अपराध के लिए छह माह का अतिरिक्त कठोर कारावास भुगतना होगा।
166 यह विवादित नहीं है कि भारत में 1976 तक यह दृढ़तापूर्वक स्थापित था कि मध्यस्थ या पंच के लिए पुरस्कार के समर्थन में कारण देना अनिवार्य नहीं था, जबकि न तो मध्यस्थता समझौते में और न ही प्रस्तुतिकरण विलेख में यह अपेक्षित था कि पुरस्कार के लिए कारण दिए जाने थे (फर्म मदनलाल रोशनलाल महाजन बनाम हुकुमचंद मिल्स लिमिटेड, इंदौर; बंगो स्टील फर्नीचर प्राइवेट लिमिटेड बनाम भारत संघ, (सुप्रा) और एन. चेल्लप्पन बनाम सचिव, केरल राज्य विद्युत बोर्ड एवं अन्य; हालांकि, श्री फली सेक्शन नरीमन ने इस तर्क के समर्थन में तर्क दिया कि पुरस्कार के लिए कारणों के अभाव में, पुरस्कार या तो माफ किया जा सकता है या अलग रखा जा सकता है, कि 1976 के बाद मध्यस्थता के कानून में गुणात्मक परिवर्तन हुआ है और अब यह आवश्यक हो गया है मध्यस्थ या पंच से उनके द्वारा पारित निर्णय के समर्थन में कारण बताने के लिए आग्रह करना, जब तक कि विवाद के पक्षकार इस बात पर सहमत न हो जाएं कि मध्यस्थ या पंच द्वारा अपने निर्णय के लिए कोई कारण बताने की आवश्यकता नहीं है।
2. अपीलकर्ता जो मूल आरोपी हैं, सत्र न्यायालय, मुंबई द्वारा पारित निर्णय और आदेश को चुनौती दे रहे हैं जिसके तहत विद्वान सत्र न्यायाधीश ने आरोपी क्रमांक 1 - राजूभाई धामीरभाई बारिया, आरोपी क्रमांक 4 - पंकज वीरेंद्रगीर गोसाई, आरोपी क्रमांक 11 - संजय उर्फ ​​भोपो रतिलाल ठक्कर, आरोपी क्रमांक 12 - बहादुरसिंह उर्फ ​​जीतू चंद्रसिंह चौहान, आरोपी क्रमांक 14 - जगदीश चुन्नीलाल राजपूत, आरोपी क्रमांक 15 - दिनेश फूलचंद राजभर, आरोपी क्रमांक 16 - शनाभाई चिमनभाई बारिया, आरोपी क्रमांक 18 - शैलेश अनूपभाई तड़वी और आरोपी क्रमांक 20 - सुरेश उर्फ ​​लालो देवजीभाई वसावा को धारा 14/264 15 अपील 583/2006, 584/2006 और 585/2006 के तहत दंडनीय अपराध के लिए अप्पा के साथ दोषी ठहराया था। 571/2011, 572/2011 और 573/2011 के साथ अप्पा 198/2012, 199/2012 और 200/2012 भारतीय दंड संहिता की धारा 143 के तहत सभी को छह महीने के सश्रम कारावास और 500/- रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई गई, अदा न करने पर सभी को पंद्रह दिन का अतिरिक्त सश्रम कारावास भुगतना होगा।
हालांकि, हम यह कह सकते हैं कि यूपी द्वारा दोषसिद्धि का एक और अच्छा कारण है और वह बॉम्बे अधिनियम की धारा 7 के तहत लगाई गई धारणा से निकलता है जिसमें कहा गया है: "जब धारा 6 के तहत प्रवेश किए गए किसी घर, कमरे या स्थान में या उसमें पाए गए किसी व्यक्ति के आसपास जुआ खेलने का कोई उपकरण जब्त किया गया हो, और इस तरह जब्त की गई किसी अन्य चीज के मामले में अगर न्यायालय को यह विश्वास हो कि ऐसे घर, कमरे या स्थान में प्रवेश करने वाले पुलिस अधिकारी के पास यह संदेह करने के लिए उचित आधार थे कि जब्त की गई चीज जुआ खेलने का उपकरण है, तो ऐसे उपकरण या चीज की जब्ती, जब तक कि विपरीत साबित ना हो जाए, इस बात का सबूत होगी कि ऐसा घर, कमरा या स्थान एक सामान्य जुआ घर के रूप में उपयोग किया जाता है और वहां पाए गए व्यक्ति उस समय जुआ खेलने के उद्देश्य से मौजूद थे, हालांकि मजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी या उनमें से किसी के अधिकार के तहत काम करने वाले किसी व्यक्ति द्वारा वास्तव में कोई जुआ नहीं देखा गया था। पूर्वोक्त धारणा बनाई जाएगी, भले ही उस वारंट या आदेश में कोई त्रुटि न हो जिसके अनुसरण में धारा 6 के अधीन उस घर , कमरे या स्थान में प्रवेश किया गया था .
जबकि ऐसा है, सीबीआई ने विशेष न्यायाधीश श्री आर.सी. जैन के समक्ष एक आवेदन प्रस्तुत किया, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ कहा गया कि मामले की जांच ना केवल भारत में, बल्कि स्विट्जरलैंड, स्वीडन और अन्य देशों में भी की जानी है और स्विट्जरलैंड में की जाने वाली जांच का एक महत्वपूर्ण पहलू स्विट्जरलैंड के बैंकों में उन खातों के सभी पहलुओं से संबंधित दस्तावेजी और मौखिक साक्ष्य एकत्र करना है, जिनमें स्वीडन से मेसर्स एबी बोफोर्स द्वारा धन भेजा गया था और विशेष रूप से, अधिकृत हस्ताक्षरकर्ताओं और उक्त खातों के लाभार्थियों को ऐसी जांच के द्वारा पता लगाया जाना है क्योंकि वास्तव में वे मेसर्स एबी बोफोर्स द्वारा किए गए भुगतानों के अंतिम लाभार्थी हैं। बोफोर्स मामले में स्विटजरलैंड के बैंकों द्वारा अपनाई जाने वाली प्रक्रिया के तहत एक प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता कुछ अन्य व्यक्तियों के लाभ के लिए खाता संचालित कर सकता है जिसके संबंध में प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता को संबंधित बैंक को कुछ घोषणाएं प्रस्तुत करनी होती हैं और इसलिए इस मामले की जांच के लिए यह बहुत आवश्यक है कि इस मामले के साथ-साथ स्विटजरलैंड के बैंक खातों के अन्य पहलुओं के संबंध में दस्तावेजी और मौखिक साक्ष्य एकत्र किए जाएं।
यहां (4) में बताया जा रहा है कि किसी छावनी क्षेत्र में किराये नियंत्रण अधिनियम लागू करने से पहले, अगर वहां के मकानों के लिए (i) किराये नियंत्रण या किसी मकान से बेदखली से जुड़ा कोई आदेश या डिक्री किसी कोर्ट, ट्रिब्यूनल या अन्य प्राधिकरण द्वारा पारित किया गया था, (ii) ऐसे आदेश या डिक्री के क्रियान्वयन की कार्यवाही में कोई आदेश पारित किया गया था, या (iii) किराये नियंत्रण या उस मकान से जुड़े अन्य पहलुओं से संबंधित कोई आदेश पारित किया गया था, और ये सभी आदेश उस राज्य के किसी किराये नियंत्रण कानून के अनुसार पारित किए गए थे जिसमें वह छावनी क्षेत्र स्थित है, तो ऐसे सभी आदेश या डिक्री, उस तारीख से जिस दिन से उस छावनी क्षेत्र में किराये नियंत्रण अधिनियम लागू होता है, उसी तरह मान्ये जाएंगे जैसे कि वे किराये नियंत्रण अधिनियम (जैसा उस छावनी क्षेत्र में लागू होता है) के प्रावधानों के तहत पारित किए गए हों। ऐसा माना जाएगा मानो उस तारीख को, जिस दिन वह आदेश या डिक्री पारित किया गया था, उस समय किराये नियंत्रण अधिनियम उस छावनी क्षेत्र में लागू था।
पीड़िता पीडब्लू 2 ने गवाही दी कि दिनांक 07.12.1997 को रात 1.30 बजे के करीब वह परिवार के साथ कुंदुरुति गार्डन में अपने घर पर थीं। उसी रात को सभी आरोपी उनके घर आए और दरवाजा तोड़ दिया। शोर सुनकर उनके पति ने लाइट जला दी। उसी समय सभी आरोपी घर में घुस आए और उनसे पूछने लगे कि उन्होंने गहने और पैसे कहाँ रखे हैं। उनके पति ने जवाब दिया कि उनके पास कोई पैसा नहीं है। इसके बाद सभी आरोपियों ने लोहे की छड़ से उनके पति के बाएं हाथ पर चोट पहुंचाई, जिससे उनके पति के बाएं हाथ की उंगलियां फ्रैक्चर हो गईं। जब पीड़िता ने विरोध किया और कहा कि वह उन्हें अपने गहने दे देगी, तो सभी आरोपियों ने उनकी नाक की नथ, कान की बाली, सोने का मंगलसूत्र, एक सोने की अंगूठी और दो घड़ियां तथा अलमारी से 5,000 नकद लूट लिए। फिर आरोपियों ने उन्हें और उनके पति को घर के अंदर बंद कर दिया। इसके बाद उन्होंने गांव वालों को सूचना दी। गांव वाले आए और उन्हें बचाया। घटना के समय सभी आरोपियों ने अपने चेहरे मास्क से ढके हुए थे। गांव वालों के आने के बाद सभी आरोपी भाग गए।
(3) प्रतिवादी 1 को निर्देश दिया जाए कि वह सहायक इंजीनियरों के शेष पदों को पैनल में शामिल याचिकाकर्ताओं, जो स्नातक जूनियर इंजीनियर हैं, में से सीधी भर्ती कोटे में भरें; (4) याचिकाकर्ताओं के स्नातक जूनियर इंजीनियरों को जूनियर इंजीनियरों के बीच एक अलग श्रेणी के रूप में घोषित किया जाए और उन्हें सहायक इंजीनियरों के पदों में विभागीय कोटे से डिप्लोमा धारक जूनियर इंजीनियरों की तरह समान कोटा दिया जाए; (5) प्रतिवादी 1 को जूनियर इंजीनियरों के बीच वर्तमान ड्यूटी चार्ज धारकों को तदर्थ पदोन्नति देने से रोका जाए; (6) यह घोषित किया जाए कि प्रतिवादी 1 की सेवा में याचिकाकर्ता स्नातक जूनियर इंजीनियर अन्य सरकारी विभागों में अपने समकक्षों के बराबर रखे जाने के हकदार हैं। (7) प्रतिवादी 1 को निर्देश दिया जाए कि वह याचिकाकर्ताओं और अन्य स्नातक जूनियर इंजीनियरों को अन्य सरकारी विभागों में वर्ग (iii) सेवा में स्नातक जूनियर इंजीनियरों के मामले में 550 900 रुपये का संशोधित वेतनमान प्रदान करे और (8) प्रतिवादी 1 को निर्देश दिया जाए कि वह याचिकाकर्ताओं और अन्य स्नातक जूनियर इंजीनियरों को 1.1.1979 से विशेष वेतन 40 रुपये से बढ़ाकर 75 रुपये प्रति माह करें।
इमारत का निर्माण ठेकेदारों और राजमिस्त्री के निर्देशानुसार किया गया था, जो नामजद आरोपी हैं और वे सीमेंट के खंभे खड़े कर रहे थे और 06.08.2012 को ठेकेदारों और राजमिस्त्री ने वास्तविक शिकायतकर्ता को मेहराब बनाने का निर्देश दिया और वास्तविक शिकायतकर्ता और अन्य लोगों ने विरोध किया कि खंभे स्वयं गीले थे और इसलिए यदि मेहराब का निर्माण किया जाता है तो यह विनाश का कारण बनेगा और इसलिए अनुरोध किया कि मेहराब का निर्माण 10 दिनों के बाद किया जा सकता है, जिसके लिए ठेकेदार और राजमिस्त्री ने उनकी आपत्तियों को खारिज कर दिया और उन्हें सूचित किया कि वे रास्ते में आने वाले किसी भी नुकसान का ध्यान रखेंगे और ठेकेदार और राजमिस्त्री के निर्देश के अनुसार, वे खंभे पर मचान बना रहे थे और उस समय खंभा और साथ ही मचान टूट कर नीचे गिर गया और उक्त दुर्घटना में 9 श्रमिकों की जान चली गई धारा 338, 304 (2) आईपीसी के तहत अपराध के लिए 679/2012 में मामला दर्ज किया गया था और बाद में एक व्यक्ति की मृत्यु हो गई थी और प्रथम याचिकाकर्ता संस्था का ट्रस्टी होने के नाते, उपरोक्त घटना के लिए 09.08.2012 को गिरफ्तार किया गया था।
इसके बाद 10 अक्टूबर 1789 को तत्कालीन कलेक्टर श्री मोंटगोमेरी ने संबंधित एस्टेट सिरकार चंपारण के निपटान के संबंध में नई कार्यवाही शुरू की और 22 सितंबर 1790 को गवर्नर जनरल इन काउंसिल (लॉर्ड कार्नवालिस) ने राजस्व बोर्ड को निम्नलिखित पत्र लिखा: "हमारी कार्यवाही से यह प्रतीत होता है कि दिवंगत राजा जुगल किशोर को विद्रोह के कृत्यों के कारण देश से बाहर निकाल दिया गया था और उन्हें कंपनी के प्रभुत्व में लौटने की अनुमति दिए जाने के बाद, दिवंगत राष्ट्रपति और परिषद ने चंपारण की जमींदारी को विभाजित करना उचित समझा, जुगल किशोर को मझवा और सिमरन के जिले आवंटित किए, और श्रीकिशन सिंह और अब्दूत सिंह को मैहसी और बाबरा के जिले आवंटित किए, हम निर्देश देते हैं कि दिवंगत राजा जुगल किशोर और श्रीकिशन सिंह और अब्दूत सिंह के उत्तराधिकारियों को क्रमशः उपरोक्त 7 जिलों (इसके कुछ हिस्सों को छोड़कर जो अन्य जमींदारों या ताल्लुकदारों के हैं, जो भूमि के स्वामी हैं और जिन्हें अपना राजस्व जिले के कलेक्टर को तुरंत देना होगा ) और यह कि उनके साथ दस वर्षीय बंदोबस्त सामान्य विनियमों के अनुरूप संपन्न किया जाएगा ।
आवेदन में आधार यह दिया गया था कि कड़ी प्रतिस्पर्धा और कर्नाटक सहित दक्षिणी राज्यों द्वारा काले और गुलाबी ग्रेनाइट के राष्ट्रीयकरण के कारण, कम्पनी घाटे में चल रही थी। मद्रास में इसका वुडलैंड्स होटल भी लाभ नहीं कमा रहा था क्योंकि होटल की इमारत बहुत पुरानी हो गई थी और इसे आधुनिक बनाने के लिए कोई धन नहीं था। वीडियो पाइरेसी और टेलीविजन के आगमन से अस्वस्थ प्रतिस्पर्धा के कारण मद्रास में इसके थिएटर भी लाभ नहीं दे रहे थे; कम्पनी के साझेदार व्यक्तिगत रूप से और संयुक्त रूप से आंध्र बैंक, भारत, स्टेट बैंक ऑफ मैसूर और देना बैंक के कर्जदार थे। उक्त ऋण 1 करोड़ 65 लाख रुपये से अधिक थे; साझेदारों के खिलाफ मद्रास उच्च न्यायालय में मुकदमा दायर किया गया था। साझेदारों के व्यवसाय को विशेष रूप से निरंतर भारी ब्याज बोझ के कारण भारी घाटे का सामना करना पड़ रहा था; कम्पनी के सात साझेदारों के परिवारों के पास आय का कोई अन्य स्रोत नहीं था और वे अपने रखरखाव के लिए कम्पनियों से अधिक निकाल रहे थे और यह कि भागीदारों में से एक बैंगलोर के एक अस्पताल में गंभीर रूप से बीमार था और उसे चिकित्सा उपचार के लिए पैसे उधार लेने पड़े।
धारा 11 और 12 इस प्रकार है: "धारा 11: खनिज अधिकारों के संबंध में धारित भूमि पर प्रति टन निकाले गए मुख्य खनिज की दर से राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित दर से उपकर लगाया और वसूला जाएगा तथा मूल अधिनियम के प्रारंभ की तारीख से प्रारंभ होकर मध्य प्रदेश उपकर (संशोधन) अधिनियम, 1987 के प्रारंभ की तारीख को समाप्त होने वाली अवधि के दौरान कोयले के संबंध में प्रचलित उपकर की दर कोयले के संबंध में इस उपधारा के तहत अधिसूचित उपकर की दर समझी जाएगी। बशर्ते कि ऊपर वर्णित सीमा के अधीन राज्य सरकार अधिसूचना द्वारा एक वर्ष से अन्यून के अंतराल पर उपकर की दर बढ़ा या घटा सकेगी, जहां दर बढ़ाई जाती है वह उस समय प्रवृत्त दर के पचास प्रतिशत से अधिक नहीं होगी। आगे यह भी प्रावधान है कि उपरोक्त परंतुक के अधीन प्रत्येक अधिसूचना विधान सभा के पटल पर रखी जाएगी और मध्य प्रदेश उपकर (संशोधन) अधिनियम, 1987 की धारा 24 ए के उपबंध साधारण खण्ड अधिनियम , 1957 ( 1958 का सं. 3 ) उस पर उसी प्रकार लागू होंगे जैसे वे नियमों पर लागू होते हैं ।
साबिर @ ​​सहरुल्लाह, शेर जमान, अबू हैदर, अबू शकूर, अबू साद, बिलाल अहमद कवा, जहूर अहमद कासिद, अतहरुद्दीन उर्फ ​​अतहर (अब घोषित अपराधी) लश्कर-ए-तैयबा के सदस्य हैं, जो विघटनकारी गतिविधियों को अंजाम देने वाला एक उग्रवादी संगठन है और आप सभी ने दिसंबर 1999 से 22.12.2000 के बीच एक आपराधिक षड्यंत्र रचा और हथियार, गोलाबारूद और विस्फोटक पदार्थ एकत्र किए, जिसका उद्देश्य उन सभी व्यक्तियों की हत्या करना था, जो भारत सरकार के खिलाफ युद्ध छेड़ने और भारत सरकार को डराने के इरादे से आपके रास्ते में आए थे। आपके द्वारा एकत्र किए गए हथियार, गोलाबारूद और विस्फोटक पदार्थों के आधार पर आपने ड्राइविंग लाइसेंस, जाली दस्तावेज और जाली राशन कार्ड, चेक बुक, एचडीएफसी बैंक का एटीएम कार्ड, नकद जमा रसीदें, रहमान फारुकी के साथ (कथित) कथित विवाह का फोटो-एलबम और मोबाइल फोन प्राप्त किया और विभिन्न बैंकों में खाते खोले। बैंकों से धन प्राप्त किया और हवाला धन प्राप्त किया और साजिश को अंजाम देने के लिए विभिन्न स्थानों पर शरण भी ली और वह दिल्ली की स्थलाकृति से भी परिचित थे और उक्त साजिश को अंजाम देने में अपराध करते समय घातक हथियारों का इस्तेमाल किया गया था।
(i) एकल न्यायाधीश के आदेश से व्यथित होकर, बैंक ने यह रिट अपील प्रस्तुत की है, जिसमें तर्क दिया गया है कि दंड लगाने से पहले आपराधिक अदालत के फैसले को अनुशासनात्मक प्राधिकारी के समक्ष नहीं रखा गया; कि श्रम न्यायालय को केवल जांच अधिकारी की रिपोर्ट के आधार पर लगाए गए दंड पर निर्णय करने के लिए कहा गया था। दूसरे प्रतिवादी/रिट याचिकाकर्ता ने रविन्द्रन नामक व्यक्ति से 5,000 रुपये प्राप्त करने के तथ्य का खंडन करने के लिए स्वयं की जांच नहीं की, जिसे उसने लापता बीपीओ दिया था; कि आपराधिक अदालत के निष्कर्ष पर विभागीय कार्यवाही में भरोसा नहीं किया जा सकता; कि बैंक ने दूसरे प्रतिवादी/रिट याचिकाकर्ता पर अपना विश्वास खो दिया है और केवल अनिवार्य सेवानिवृत्ति का दंड लगाया है, जिसमें सेवानिवृत्ति लाभ शामिल हैं। दूसरे प्रतिवादी/रिट याचिकाकर्ता ने उक्त आदेश पारित होने के बाद ग्रेच्युटी और भविष्य निधि बकाया प्राप्त किया और यह कि, एकल न्यायाधीश ने इस तथ्य पर विचार नहीं किया है कि जांच एम.डब्ल्यू .-6 और 7 में परीक्षित दो गवाह वास्तव में उस समय उपस्थित थे जब दूसरे प्रत्यर्थी का इकबालिया बयान पुलिस थाने में दर्ज किया गया था, जो घरेलू जांच में स्वीकार्य है, हालांकि वह फौजदारी न्यायालय में स्वीकार्य नहीं हो सकता है।
और आगे कार्य के निष्पादन के दौरान अच्छी प्रगति सुनिश्चित करने के लिए, ठेकेदार उन सभी मामलों में, जिनमें किसी कार्य के लिए दिया गया समय एक माह से अधिक हो, 190 को समय के 1/4 भाग में कार्य का 1/10 भाग, समय के 1/2 भाग में कार्य का 4/10 भाग, समय के 3/4 भाग में xx xx xx xx xx " कार्य का 8/10 भाग पूरा करने के लिए बाध्य होगा।  (3) : किसी भी मामले में, जिसमें इस अनुबंध के किसी भी खंड या खंडों के अधीन ठेकेदार ने अपनी पूरी सुरक्षा जमा राशि xx xx xx के बराबर मुआवजा देने के लिए खुद को उत्तरदायी बनाया हो या ठेकेदार की गंभीर बीमारी या मृत्यु या किसी अन्य कारण से कार्य को छोड़ देने की स्थिति में, कार्यकारी अभियंता xx xx xx को निम्नलिखित में से कोई भी रास्ता अपनाने की शक्ति होगी : (ए) अनुबंध को रद्द करना (जिसके रद्द करने की सूचना कार्यकारी अभियंता के हस्ताक्षर से ठेकेदार को लिखित रूप में दी जाएगी निर्णायक साक्ष्य होगा) और उस स्थिति में ठेकेदार की सुरक्षा जमा राशि जब्त हो जाएगी और पूर्णतः सरकार के अधीन होगी।
136.एलएम15 धारा 12 (1) "किसी व्यवसाय के संबंध में किसी प्रभार्य लेखा अवधि के लिए देय अतिरिक्त लाभ कर की राशि में से धारा 11 या धारा 11 ए के प्रावधानों के तहत राहत के रूप में स्वीकार्य किसी भी राशि को कम करके, आयकर या सुपर टैक्स के प्रयोजनों के लिए उस व्यवसाय के लाभ और लाभ की गणना करने में, उस अवधि में किए गए व्यय के रूप में कटौती करने की अनुमति दी जाएगी।" भारतीय वित्त अधिनियम, 1946 की धारा 11 (11) के प्रासंगिक भाग में प्रावधान किया गया है: "भारतीय वित्त अधिनियम, 1942 की धारा 10 या अतिरिक्त लाभ कर अध्यादेश, 1943 की धारा 2 के प्रावधान के तहत किसी भी प्रभार्य लेखा अवधि के संबंध में चुकाए गए अतिरिक्त लाभ कर की कोई भी राशि, भारतीय आयकर अधिनियम 1922 के प्रयोजनों के लिए आय मानी जाएगी, और उस अधिनियम की धारा 34 के प्रावधानों के बावजूद, पिछले वर्ष की आय जो प्रभार्य लेखा अवधि का गठन करती है या इसमें शामिल है जिसके संबंध में उक्त राशि प्रतिदेय है। बशर्ते कि किसी भी लाभ के संबंध में ऐसी कोई राशि चुकाई जाए।
रमन, रंजीत कुमार, ए. शरण, जे.डी. जैन, सी.एस. वैद्यनाथन, बी.आर. सेतिया, एन.एन. केसवानी, आर.एन. केसवानी, प्रमोद दयाल, दिलीप टंडन, आर.बी. मेहरोत्रा, एम.सी. ढींगरा, एम. कमरुद्दीन, अशोक कुमार गुप्ता, एम.एम. कश्यप, एस.बी. उपाध्याय, आर.एन. करंजावाला, श्रीमती माणिक करंजावाला, जी.एस. वशिष्ठ, एस.के. गंभीर, अमलान घोष, ए.के. सिंगला, के.के. खुराना, एल.के. पांडे, महावीर सिंह, ई.सी. अग्रवाल, सुश्री पूमिमा भट्ट, विनीत कुमार, के.जे. जॉन, सुश्री नैना कपूर, सुश्री हेमंतिका वाही, सर्वा मित्तर, पी.के. जैन, सुश्री ए. सुभाषिनी, बी.वी. डेक्रा, एम.एन. श्रॉफ, आर. मोहन, आर.ए. पेरुमल, आर.एन. पाटिल, एस.के. अग्निहोत्री, अशोक के. श्रीवास्तव, मनोज स्वरूप, प्रमोद स्वरूप, टी.वी.एस.एन. चैफ, एस.के. ढींगरा, ए.एम. खानविलकर, ए.एस. भस्मे, अनिप सच्ते, पी.एन. मिश्रा, अजय के. झा, के.आर. नांबियार, पी.आर. रामाशेष, एच.के. पफ, पी.आर. मंडल, एम.पी. झा, सुशील कुमार जैन, एस.आर. ग्रोवर, एम.पी. शर्मा, एस.के. नंदी, डी. गोवर्धन, ए. सुब्बा राव, के. स्वामी, यू.एस. प्रसाद, एम. वीरप्पा, आर.के. मेहता और नरेश के. शर्मा उपस्थित पक्षों की ओर से हैं।
यह अपील, विद्वान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, प्रथम फास्ट ट्रैक कोर्ट, जंगीपुर, मुर्शिदाबाद द्वारा सत्र परीक्षण संख्या 05/2004: सत्र एसएल संख्या 103/2004 में पारित दिनांक 30 मार्च 2005 के दोषसिद्धि के फैसले और आदेश तथा दिनांक 31 मार्च 2005 की सजा के विरुद्ध निर्देशित है, जिसके द्वारा अपीलकर्ता संख्या 1 को दंड संहिता की धारा 376 के तहत अपराध करने के लिए आजीवन कारावास और 5000 रुपये का जुर्माना भुगतने की सजा सुनाई गई, भुगतान न करने पर एक महीने के लिए साधारण कारावास भुगतने की सजा सुनाई गई, अपीलकर्ता संख्या 1 से 4 प्रत्येक को आजीवन कारावास और 1000 रुपये का जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई गई 5000 का जुर्माना, दंड संहिता की धारा 302 सहपठित धारा 34 के अंतर्गत अपराध करने के लिए चूक होने पर एक माह के लिए साधारण कारावास भुगतना होगा और आगे अपीलकर्ता को दोषी ठहराते हुए 2 से 4 प्रत्येक को तीन वर्ष के लिए सश्रम कारावास और 1000 रुपए का जुर्माना, दंड संहिता की धारा 201 सहपठित धारा 34 के अंतर्गत अपराध करने के लिए चूक होने पर एक माह के लिए कारावास भुगतना होगा, सभी सजाएँ एक साथ चलेंगी।
यह अपील सत्र परीक्षण संख्या 246/2009, राज्य बनाम सुशील कुमार शर्मा एवं दो अन्य, मुकदमा अपराध संख्या 261/2009, थाना घिरोर, जिला मैनपुरी से उत्पन्न, अपर सत्र न्यायाधीश, न्यायालय संख्या-1, मैनपुरी के दिनांक 29.11.2011 के निर्णय एवं आदेश के विरुद्ध दायर की गई है, जिसके तहत अपीलार्थीगण को धारा 304-बी, 498-ए आईपीसी एवं 3/4 दहेज प्रतिषेध अधिनियम के अंतर्गत दोषसिद्ध किया गया है तथा अपीलार्थी संख्या 2 रामबाबू शर्मा एवं अपीलार्थी संख्या 3 गीता देवी को धारा 304-बी आईपीसी के अंतर्गत अपराध हेतु 10 वर्ष के कठोर कारावास की सजा दी गई है, जबकि अपीलार्थी संख्या 1 सुशील कुमार शर्मा को उक्त अपराध हेतु आजीवन कारावास की सजा दी गई है, सभी अपीलार्थियों को एक वर्ष के कठोर कारावास एवं 10-10 हजार रुपये अर्थदंड अदा करने की सजा दी गई है। धारा 498-ए भारतीय दंड संहिता के तहत अपराध के लिए प्रत्येक को 15,000 रुपये का जुर्माना और चूक होने पर तीन महीने का अतिरिक्त साधारण कारावास और अतिरिक्त एक साल का सश्रम कारावास और प्रत्येक को 5000 रुपये का जुर्माना और चूक होने पर धारा 3/4 दहेज प्रतिषेध अधिनियम के तहत अपराध के लिए अतिरिक्त तीन महीने का साधारण कारावास भुगतना होगा, इस शर्त के साथ कि अपीलकर्ताओं की सभी सजाएं एक साथ चलेंगी।
रमेश सिंह @ फोट्टी बनाम आंध्र प्रदेश राज्य तथा आशिफ खान बनाम महाराष्ट्र राज्य एवं अन्य (सुप्रा) में व्यक्त माननीय सर्वोच्च न्यायालय के मत के विचार में, इस मामले में अपीलकर्ता क्रमांक 2, 3 एवं 4 के कृत्य एवं आचरण, जैसा कि घटना से पूर्व निर्णय के पैरा 51 में उल्लेखित है, जैसे कि अभियुक्त सुन्दर लाल एवं राम बहादुर का मृतक को निर्धारित माप के लिए बुलाने के लिए बीती रात को जाना, मृतक एवं गवाहों के पहुंचने पर सभी अभियुक्तगणों का नदी के किनारे सुदूर क्षेत्र में स्थित घटनास्थल पर मिलना, उसके बाद अभियुक्तगणों द्वारा मृतक को नीचे गिराना, उसके दोनों पैरों को बांधना एवं अभियुक्त राम बहादुर द्वारा उसके पैरों को दबाना, अभियुक्त राम भरोसे एवं राम शंकर द्वारा उसके दोनों हाथों को पकड़ना, सुन्दर लाल एवं राम चन्द्र द्वारा क्रमशः सात व्यक्तियों को कुदाल एवं भाले से चोटें पहुंचाना, घटना के पश्चात किसी भी अभियुक्त द्वारा मृतक को बचाने का कोई प्रयास न करना, घटना के पश्चात सभी अभियुक्तगणों का नदी के किनारे से एक साथ चले जाना, यह दर्शाता है कि सभी अभियुक्तगणों ने मृतक को नदी में फेंक दिया था। मृतक बेनी राम की हत्या में समान इरादा था।
उस अपील में किरायेदार ने इस प्रश्न को पुनः उठाने का प्रयास किया कि क्या उसे नोटिस दिया गया था या नहीं और उसने इस आधार पर इसे अस्वीकार कर दिया कि जिला न्यायालय ने उसके द्वारा शपथ पर दिए गए इस कथन पर विचार किए बिना ही निष्कर्ष दर्ज कर लिया था। 9 या 10 नवंबर, 1966 को कोई भी डाकिया कभी भी पंजीकृत पत्र लेकर उसके पास नहीं आया था और उसने कोई पंजीकृत पत्र लेने से इनकार नहीं किया था, लेकिन उच्च न्यायालय ने इस तर्क पर विचार करने से इनकार कर दिया क्योंकि उसने पाया कि जिला न्यायाधीश ने अपीलकर्ता के साक्ष्य के इस भाग और इस बिंदु पर डाकिया के साक्ष्य का भी उल्लेख किया था और रिकॉर्ड पर इस तरह के प्रतिद्वंद्वी साक्ष्य की सराहना करते हुए उसने यह निष्कर्ष दर्ज किया था कि अपीलकर्ता को नोटिस दिया गया था लेकिन उसने इसे अस्वीकार कर दिया था; दूसरे शब्दों में, डाकिये के प्रति किसी प्रकार की द्वेष भावना न होने के कारण जिला न्यायाधीश ने डाकिये के साक्ष्य को अपीलकर्ता के साक्ष्य से अधिक वरीयता दी थी, इसलिए उच्च न्यायालय ने जिला न्यायालय द्वारा दर्ज तथ्य के निष्कर्ष को स्वीकार कर लिया कि अपीलकर्ता को नोटिस देने से इंकार कर दिया गया था।
दिनांक 28.09.2003 को लगभग 10:30 बजे प्रातः शिकायतकर्ता का भाई नरेश बकरी बांधने के लिए अपनी झुग्गी के बाहर जगह साफ कर रहा था, इसी बीच आरोपी संख्या 1 और 3 अर्थात् प्रेम लाल और जय भगवान वहां आए और शिकायतकर्ता के भाई को गाली देने लगे और उसे कोई भी काम करने से रोकने के लिए कहा, शिकायतकर्ता के भाई ने इसका विरोध किया, तुरन्त प्रेम लाल और जय भगवान ने अन्य सह-आरोपियों अर्थात् राकेश, मुकेश, श्रीमती ज्योति, श्रीमती सावित्री, श्रीमती कश्मीरो, विनोद और दीपक को बुलाया और ऊंची आवाज में शिकायतकर्ता के सभी परिवार को खत्म करने के लिए कहा। इसी बीच शिकायतकर्ता की पत्नी श्रीमती सर्वेश, उसका भाई मुन्ना लाल, अत्तर सिंह भी सभी आरोपियों अर्थात् प्रेम लाल, राकेश, जय भगवान, मुकेश, श्रीमती ज्योति, श्रीमती सावित्री, कश्मीरो, विनोद और दीपक जिनके पास हथौड़े, लोहे की रॉड, पत्थर, ईंट, लाठी और डंडा था, उन्होंने आम इरादे से शिकायतकर्ता और उसकी पत्नी, उसके भाई मुन्ना लाल, अत्तर सिंह पर हमला किया।
इन कंपनियों के नाम पर भूमि और भवन अर्जित करना, अपने परिवार के सदस्यों के स्वामित्व वाली कंपनियों/ साझेदारी कम्पनियों के नाम पर लिए गए ठेकों के माध्यम से अवैध खनन से अर्जित धन का उपयोग करना, आरोपी संख्या 1 मोहम्मद इकबाल और अन्य के खिलाफ आरोपों की जांच की गई और जांच करने की अनुमति दी गई और उसके बाद कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय (एमसीए) भारत सरकार ने 8.1.2016 के पत्र के जरिए एसएफआईओ को आरोपी संख्या 1 मोहम्मद इकबाल के स्वामित्व वाली छह कंपनियों के मामलों की जांच का आदेश दिया और बाद में माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने 8.2.2016 के आदेश के जरिए आरोपी संख्या 1 सहित आरोपी अन्य कंपनियों के संबंध में विस्तारित जांच का आदेश दिया और 8.1.2016 के आदेश और 23-24/2.2016 के पत्र के जरिए कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय ने एसएफआईओ को अतिरिक्त 104 जमानत आवेदकों के मामलों की जांच 2154/2019 पृष्ठ 2 के अंतर्गत 32 कम्पनियों तथा एक एलएलपी (सीमित देयता भागीदारी) के विरुद्ध मामला दर्ज किया गया तथा जांच पूरी होने पर एसएफआईओ ने कम्पनी अधिनियम, 2013 की धारा 212 (12) के अन्तर्गत दिनांक 6.7.2017 को केन्द्रीय सरकार को एक रिपोर्ट भेजी, जिसमें दिनांक 11.8.2017 के पत्र के माध्यम से आरोपी व्यक्तियों के विरूद्ध अभियोजन आरंभ करने के लिए आवश्यक निर्देश जारी किए गए।
सी.ए. संख्या 850/2002 में अपीलकर्ताओं को ए 1 और ए 5 के रूप में स्थान दिया गया था, जबकि सी.ए. संख्या 1199/2002 में अपीलकर्ता को सत्र मामले में 4 के रूप में स्थान दिया गया था, जिसमें उन्हें चार अन्य लोगों के साथ धारा 148, 341, 307 और 307 आर/डब्ल्यू 149 आई.पी.सी. के तहत अपराधों के लिए आरोपित किया गया और उनका मुकदमा चलाया गया और पहले आरोपी को धारा 148 और 307 आई.पी.सी. के तहत दोषी पाया गया और धारा 148 आई.पी.सी. के तहत 3 साल आर.आई. और चूक होने पर 1000 रुपये के जुर्माने के साथ 10 साल आर.आई. और धारा 307 आई.पी.सी. के तहत 6 महीने के आर.आई. की सजा सुनाई गई, पांचवें आरोपी को धारा 148 और 307 आर/डब्ल्यू 149 आई.पी.सी. के तहत दोषी पाया गया। और उसे धारा 148 आईपीसी के तहत 3 साल का सश्रम कारावास और चूक होने पर 10 साल का सश्रम कारावास तथा 1000 रुपये का जुर्माना और धारा 307 के साथ पठित 149 आईपीसी के तहत 6 महीने का सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई और चौथे आरोपी को धारा 148 और 307 आईपीसी के तहत दोषी पाया गया और धारा 148 आईपीसी के तहत 3 साल का सश्रम कारावास और चूक होने पर 10 साल का सश्रम कारावास तथा धारा 307 आईपीसी के तहत 6 महीने का सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई है तथा आईपीसी इन अपीलों को सामने लाया गया है।
कंपनी के दुश्मनों को जब पता चला कि कंपनी के आवेदन पत्र खारिज कर दिए गए हैं, तो उन्होंने नए आवेदन पत्र तैयार किए, उन्हें गुप्त रूप से बम्बई कार्यालय में प्रस्तुत किया और याचिकाकर्ताओं के पक्ष में लाइसेंस जारी करवा लिए : यह एक दूर की कौड़ी वाली बात है; (iii) आवेदन पत्र खारिज होने के बाद, नई दिल्ली कार्यालय में नए आवेदन पत्र दाखिल किए गए, उन्हें उप मुख्य नियंत्रक, नई दिल्ली द्वारा जारी निर्देशों के साथ संयुक्त मुख्य नियंत्रक, बम्बई को भेज दिया गया। ( iv ) कंपनी द्वारा प्रस्तुत मूल आवेदनों को मुख्य नियंत्रक या उसके उप नियंत्रक द्वारा आदेशित किया गया था, ना कि अस्वीकृत किया गया था और उन्हें उप मुख्य नियंत्रक द्वारा हस्ताक्षरित सिफारिशों के साथ संयुक्त नियंत्रक , बम्बई को उचित समय भेज दिया गया था और लाइसेंस सामान्य तरीके से जारी किए गए थे। मुख्य नियंत्रक कार्यालय नई दिल्ली ने यह महसूस करने के बाद कि लाइसेंस उन नियमों या आदेशों के विपरीत जारी किए गए थे कि सॉफ्ट करेंसी क्षेत्रों से आयात किए जाने वाले माल के संबंध में लाइसेंस जारी नहीं किए जाने चाहिए , मूल आवेदनों को अस्वीकृत करने और बम्बई कार्यालय में नए आवेदनों को प्रतिस्थापित करने का झूठा मामला स्थापित किया है।
जहां कोई केन्द्रीय अधिनियम या विनियमन, इस अधिनियम के प्रारंभ के पश्चात, संशोधन के साथ या उसके बिना निरसित और पुनः अधिनियमित किया जाता है, तब, जब तक अन्यथा स्पष्ट रूप से प्रावधान न किया गया हो, निरसित अधिनियम या विनियमन के अधीन बनाई गई या जारी की गई कोई नियुक्ति, अधिसूचना, आदेश, योजना, नियम प्रपत्र या उपविधि, जहां तक ​​वह पुनः अधिनियमित उपबंधों से असंगत न हो, लागू रहेगी और इस प्रकार पुनः अधिनियमित उपबंधों के अधीन बनाई गई या जारी की गई मानी जाएगी, जब तक कि उसे इस प्रकार पुनः अधिनियमित उपबंधों के अधीन बनाई गई या जारी की गई किसी नियुक्ति, अधिसूचना, आदेश, योजना, नियम प्रपत्र या विधि द्वारा अधिक्रांत न कर दिया जाए। जब कोई केन्द्रीय अधिनियम या विनियमन, जिसे अनुसूचित जिला अधिनियम, 1874 की धारा 5 या 5 ए के अधीन अधिसूचना द्वारा या किसी समान विधि द्वारा किसी स्थानीय क्षेत्र पर विस्तारित किया गया हो, किसी पश्चातवर्ती अधिसूचना द्वारा ऐसे क्षेत्र या उसके किसी भाग से वापस ले लिया गया हो और उस पर पुनः विस्तारित कर दिया गया हो, ऐसे अधिनियम या विनियमन के उपबंध इस धारा के अर्थ में निरसित तथा ऐसे क्षेत्र या भाग में पुनः अधिनियमित समझा जाएगा।
(3) इस प्रकार है: "जब उपधारा (2) के अधीन कोई आवेदन ग्रहण किया जाता है, तब प्राधिकरण आवेदक और नियोजक को सुनेगा या उन्हें सुनवाई का अवसर प्रदान करेगा और ऐसी अतिरिक्त जांच, यदि कोई हो, तो उसके पश्चात्, जिसे वह आवश्यक समझे, किसी अन्य शास्ति पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, जिसका नियोजक इस अधिनियम के अधीन उत्तरदायी हो सकता है, निर्देश दे सकेगा (i) मजदूरी की न्यूनतम दरों से कम के भुगतान से उत्पन्न दावे की दशा में, कर्मचारी को उतनी राशि का भुगतान, जितनी उसे देय न्यूनतम मजदूरी वास्तव में भुगतान की गई राशि से अधिक है, साथ में ऐसे प्रतिकर की राशि, जिसे प्राधिकरण उचित समझे, जो ऐसी अधिक राशि से दस गुनी से अधिक नहीं होगी, (ii) किसी अन्य मामले में, कर्मचारी को देय राशि का भुगतान, साथ में ऐसे प्रतिकर का भुगतान, जिसे प्राधिकरण उचित समझे, जो दस रुपए से अधिक नहीं होगा, और प्राधिकरण ऐसे प्रतिकर के भुगतान का निर्देश दे सकेगा, जहां अधिक राशि या देय राशि नियोजक द्वारा आवेदन के निपटारे से पूर्व कर्मचारी को दे दी गई है।
सभी पक्षकारों को अपने दावे, या आगे के दावे, जैसा भी मामला हो, 30.4.1987 को या उससे पहले उनके द्वारा आवेदन किए गए क्षेत्रों के संबंध में, समर्थन कारणों के साथ, इस आदेश की तारीख से चार सप्ताह के भीतर राज्य सरकार के समक्ष अभ्यावेदन के रूप में रखने की स्वतंत्रता होगी। राज्य सरकार इन आवेदनों का वैधानिक अवधि के भीतर निपटारा करेगी, जिसके न होने पर पक्षकारों को केन्द्रीय सरकार के समक्ष पुनरीक्षण के माध्यम से संविधि के तहत अपना उपाय प्राप्त होगा। अपने निर्णय पर पहुंचने में, राज्य सरकार के लिए इस निर्णय के प्रकाश में राव रिपोर्ट की चर्चाओं और निष्कर्षों को ध्यान में रखना खुला होगा। राज्य सरकार को यह भी ध्यान में रखना चाहिए कि किसी भी पक्षकार (ओएमसी और आईडीकोल के अलावा) को तब तक पट्टा नहीं दिया जा सकता जब तक कि प्रस्तावित पट्टे वाले क्षेत्र योग्य न हों और उन्हें जनता के लिए खोल न दिया जाए या जब तक कि केन्द्र सरकार, राज्य सरकार की सिफारिशों पर विचार करने के बाद, लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से किसी भी पक्षकार के पक्ष में छूट को आवश्यक और न्यायोचित ना समझें।
परिस्थितियाँ साधारण कारण से उत्पन्न होती हैं और वह कारण है कि यहाँ कोई वर्गीकरण नहीं किया गया है और, किसी भी मामले में, वर्गीकरण का आधार अपनी प्रकृति से बहुत व्यापक है और आईटी अनुप्रयोग में, इसे केवल  कंपनी और इसके शेयरधारकों तक सीमित नहीं किया जा सकता है और, ऐसा होने के कारण, याचिकाकर्ता पर यह साबित करने का लगभग असंभव बोझ डालने का कोई कारण नहीं है कि अन्य कंपनियाँ भी हैं जो वास्तव में ठीक उसी तरह और सभी विशेष रूप से इसी तरह की स्थिति में हैं। किसी भी मामले में, याचिकाकर्ता, मेरी राय में, यह दिखाने का दायित्व निर्वहन करने का दावा कर सकता है कि इस कंपनी और उसके शेयरधारकों को भेदभावपूर्ण उपचार के लिए चुना गया है, यह दिखाकर कि अधिनियम ने, अपने स्वरूप में, वर्गीकरण का एक आधार अपनाया है, जो अपनी प्रकृति से, विशेष रूप से इस कंपनी और इसके शेयरधारकों के लिए लागू नहीं हो सकता है, लेकिन जो अन्य कंपनियों और उनके शेयरधारकों के लिए समान रूप से लागू हो सकता है। इसने इस विशेष कंपनी और इसके शेयरधारकों को दंडित किया है, तथा अन्य कंपनियों और उनके शेयरधारकों को छोड़ दिया है जो प्रस्तावनाओं में उल्लिखित प्रकार के कथित कुप्रबंधन और उपेक्षा के लिए समान रूप से दोषी हो सकते हैं।
उनके अनुसार, मृतक की मृत्यु की तिथि अर्थात 7 मई 1965 को भूमि उसकी संपदा का हिस्सा नहीं रही, क्योंकि उससे बहुत पहले ही वह सरकार में निहित हो चुकी थी, और इसलिए यह केवल मुआवजा पाने का अधिकार था, जो कि मृतक की मृत्यु पर संपत्ति के रूप में हस्तांतरित हो सकता था। लेकिन उन्होंने तर्क दिया कि मृतक के जीवनकाल के दौरान संबंधित भूमि न केवल अर्जित की गई थी बल्कि विशेष डिप्टी कलेक्टर द्वारा किए गए पंचाटों के अंतर्गत निर्धारित मुआवजा भी मृतक को दिया गया था और मृतक ने प्राप्त किया था और इसलिए मृत्यु के समय मुआवजा प्राप्त करने का प्रारंभिक अधिकार पहले ही उन पंचाटों में विलीन हो चुका था और मृतक के पास एकमात्र अधिकार पंचाटों की सत्यता के विरुद्ध आंदोलन करने का था और इससे अधिक कुछ नहीं था। आगे और अधिक मुआवजा मांगने का यह अधिकार एक अनिश्चित अधिकार था। यह केवल मुकदमा करने का अधिकार था, एक जोखिमपूर्ण और जोखिम भरा अधिकार था, जिसे किसी परिसंपत्ति या संपत्ति का दर्जा नहीं दिया जा सकता था और इस प्रकार किसी संपत्ति के कर निर्धारण से बचने का कोई प्रश्न ही नहीं था।
घटना के समय सोमसुंदरम होटल में मौजूद ग्राहक सेलवन ने बयान दिया कि 23.05.2013 को लगभग 22.30 बजे वह खाना पार्सल लेने सोमसुंदरम होटल गया और परोट्टा का ऑर्डर दिया, उस समय ए2 होटल में आया और ढोसा पार्सल मांगा और जब मृतक ने मना कर दिया, ए2 ने मृतक को गंदी भाषा में डांटते हुए उससे झगड़ा करना शुरू कर दिया, बदले में मृतक ने भी ए2 को गंदी भाषा में डांटा और उसे होटल से बाहर जाने को कहा और होटल में मौजूद लोगों ने ए2 को होटल से बाहर धकेल दिया और जब उसने मृतक से इस तरह के इनकार के बारे में पूछा, मृतक ने जवाब दिया कि उसके लिए इस तरह के परेशान करने का एक सामान्य अभ्यास है और 10 मिनट के भीतर, 12/18 क्रि. ए. (एमडी) संख्या 73 और 74/2018 ए1 और ए2 चाकू लेकर होटल में आए और बाहर आने को कहा और इसके जवाब में, मृतक बाहर आया और ए1 ने चाकू से मृतक के पेट की बाएं तरफ वार किया और शोर सुनकर होटल के कर्मचारी बाहर आए और ए2 ने पी.डब्लू. 2 के सिर पर चाकू से वार किया।
10.पी.डब्लू. 1 अभियोक्ता और पी.डब्लू. 2 संगीता ने यह प्रमाणित किया है कि दिनांक 4.10.2002 को पी.डब्लू. 11 रामलिंगम और पी.डब्लू. 12 मरागाथम सुबह काम के लिए घर से निकले। उन्होंने और मणिकंदन ने घर को अंदर से बंद कर रखा था और वह अंदर अकेले थे और सुबह 9 बजकर 30 मिनट पर अभियुक्त कुमार ने कॉलिंग बेल बजाई और दरवाजा खोले बिना मणिकंदन ने उससे पूछताछ की और अभियुक्त ने उनसे कहा कि उसने चिनाई के काम में इस्तेमाल होने वाला अपना लोहे का कटोरा घर के अंदर छोड़ दिया है और वह इसे वापस ले जाना चाहता है और मणिकंदन ने उससे कहा कि वह अपने पिता के लौटने के बाद इसे ले सकता है; लेकिन पी.डब्लू. अभियोक्ता 1 ने बताया कि आरोपी उनके घर में राजमिस्त्री के रूप में काम कर रहा था और उसे लोहे का कटोरा ले जाने की अनुमति दी जा सकती है और उसने दरवाजा खोला और आरोपी घर में प्रवेश कर गया और अंदर से दरवाजा बंद कर लिया और जब वे चिल्लाए, तो उसने अपनी कमर से अरुवल निकाला और उन्हें धमकाया। उसने पी.डब्लू. 2 संगीता और मणिकंदन के हाथ बांध दिए और उन्हें पूजा कक्ष में खींच लिया और उन्हें साड़ी से खिड़की से बांध दिया और हॉल में लौटने पर आरोपी ने टेलीविजन की आवाज बढ़ा दी और बेडरूम में चला गया।
श्री के. कृष्णस्वामी अयंगर ने दृढ़तापूर्वक तर्क दिया कि लक्ष्मीनारायण अय्यर एक ब्राह्मण सज्जन थे, जो संभवतः शास्त्रों के ज्ञाता थे, तथा मद्रास राज्य के सुदूर दक्षिणी भाग में एक गांव में रहते थे, तथा उनके अनुसार प्रतिबंधित संपत्ति हिंदू महिला की संपत्ति के समान थी, ना कि आजीवन संपत्ति, जिसे अंग्रेजी कानून में समझा जाता है, जिसमें संपत्ति का मापन अवधि से नहीं, बल्कि उपयोग से किया जाता है, तथा यदि इस वसीयत की व्याख्या लक्ष्मीनारायण अय्यर की धारणाओं के प्रकाश में की जाए, तो यह माना जाना चाहिए कि विधवा को इसके अंतर्गत हिंदू विधवा की संपत्ति मिली तथा बेटी को इसके अंतर्गत विशेष संपत्ति के रूप में आकस्मिक शेष मिला, तथा उसकी मृत्यु पर ऐसा कुछ नहीं था, जो वादी पर आ सके, तथा इस प्रकार विधवा द्वारा किए गए हस्तांतरणों पर प्रश्न उठाने का उसके पास कोई अधिकार नहीं था, 856 वकील ने अपने तर्क के समर्थन में विभिन्न उच्च न्यायालयों के अनेक निर्णयों की ओर हमारा ध्यान आकृष्ट किया तथा तर्क दिया कि इस वसीयत के शब्दों की व्याख्या इस प्रकार की जानी चाहिए कि यह संपत्ति उसके अधीन नहीं थी। जिस प्रकार कमोबेश समान शब्दों का अर्थ न्यायालयों द्वारा वसीयतों में लगाया गया था, उन निर्णयों में इसका उल्लेख किया गया है।
अभियोजन पक्ष के अनुसार, हम पाते हैं कि घटना 30/31.5.1981 की मध्य रात में लगभग 1 बजकर 30 मिनट पर घटित हुई, जब यह कहा गया कि अभियुक्त घसीटा, बबुआ और हैदर दुर्जन के घर आया, जिसके घर में सूचक की बहन दुर्जन की पत्नी के साथ सो रही थी और ये सभी अभियुक्त बंदूकों से लैस थे और वे मुख्य द्वार की कुंडी हाथ डालकर खोलने के बाद घर में घुस गए क्योंकि दरवाजा अंदर से बंद था और दरवाजा खोलने के बाद उन्होंने सूचक की बहन को ले जाने का प्रयास किया, जिसने शोर मचाया, साथ ही दुर्जन की पत्नी भी घर के अंदर थी और शोर मचने पर सूचक, उसकी पत्नी, छोटा भाई (मृतक) घटनास्थल अर्थात दुर्जन के घर पहुंचे और देखा कि अभियुक्त सूचक की बहन को जबरन ले जाने का प्रयास कर रहे थे और इन व्यक्तियों को देखकर अभियुक्त सूचक की बहन को छोड़कर उसके स्थान पर सूचक के भाई राम भरोसे को ले गए। उसका अपहरण कर लिया। राम भरोसे के बारे में अभियोजन पक्ष का कहना है कि आरोपियों ने उसकी हत्या कर दी और उसके बाद उसे जला दिया।
देरी पर आधारित तर्क और उसके परिणामस्वरूप हिरासत के आदेश पर पड़ने वाले प्रभाव को नकारते हुए, इस न्यायालय ने टिप्पणी की: "इस संदर्भ में हम इस बात पर बल देना आवश्यक समझते हैं कि यह प्रश्न कि क्या बंदी द्वारा प्रस्तुत अभ्यावेदन 95 पर पूरी उचित तत्परता और तत्परता से कार्रवाई की गई है, इसका निर्णय किसी कठोर या अनम्य नियम या निर्धारित सूत्र के प्रयोग से या केवल तिथियों की अंकगणितीय गणना से नहीं, बल्कि प्रत्येक मामले के तथ्यों और परिस्थितियों की सावधानीपूर्वक जांच से किया जाना चाहिए। यदि ऐसी जांच से यह पाया जाता है कि अभ्यावेदन से निपटने में बंदी प्राधिकारी/राज्य सरकार की ओर से कोई लापरवाही, उदासीनता या टालने योग्य देरी हुई है, तो न्यायालय निस्संदेह इसे बंदी की निरंतर हिरासत को बाधित करने वाले कारक के रूप में मानेगा। दूसरी ओर, यदि न्यायालय इस बात से संतुष्ट है कि देरी संबंधित पक्ष की ओर से तत्परता या तत्परता की कमी के कारण नहीं है, बल्कि अपरिहार्य परिस्थितियों या पूरी तरह से उसके नियंत्रण से परे कारणों द्वारा हुई है, तो ऐसी देरी इसे बंदी को उसकी निरंतर नजरबंदी के विरुद्ध राहत प्रदान करने का आधार नहीं माना जाएगा।"
क्लॉज 5 (क) का प्रासंगिक भाग इन शब्दों में है: "इस परिशिष्ट के प्रावधानों या अनुच्छेद 22 के तहत जारी अधिसूचना या अनुच्छेद 23 के तहत जारी आदेश द्वारा स्पष्ट रूप से प्रावधान किया गया हो, (क) बॉम्बे डिस्ट्रिक्ट म्यूनिसिपल एक्ट, 1901 या बॉम्बे म्यूनिसिपल बरो एक्ट, 1925 या किसी स्थानीय क्षेत्र में नियत दिन से तुरंत पहले लागू किसी भी कानून के तहत बनाई गई, जारी की गई, लगाई गई या दी गई कोई नियुक्ति, अधिसूचना, नोटिस, कर, आदेश, योजना, लाइसेंस, अनुमति, नियम, उपविधि, या फॉर्म, जहां तक ​​यह इस अधिनियम के प्रावधानों के साथ असंगत नहीं है, तब तक लागू रहेगा जब तक कि इसे किसी भी नियुक्ति, अधिसूचना, नोटिस, कर, आदेश, योजना, लाइसेंस, अनुमति, नियम, उपविधि, या फॉर्म द्वारा इस अधिनियम या किसी अन्य कानून के तहत पूर्वकथित नहीं कर दिया जाता है, जैसा भी मामला हो। "श्री पटवर्धन ने सहजता से स्वीकार किया कि चुंगी कर पर कर के रूप में 10 प्रतिशत की कटौती को विद्युत मंत्रालय का संरक्षण नहीं मिल सकता।
अधिनियम और नियमों के प्रासंगिक प्रावधानों की जांच करने और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि प्रतिवादी 1 से 3 को उनके मामले को प्रमाणित करने का अवसर नहीं दिया गया था और सहायक बंदोबस्ती आयुक्त द्वारा कोई साक्ष्य नहीं लिया गया था, जो प्रथम दृष्टया यह दिखाने के लिए जाता कि संस्था एक सार्वजनिक थी और उक्त प्रतिवादी वंशानुगत ट्रस्टी नहीं थे, उच्च न्यायालय ने माना कि यहां अपीलकर्ताओं की ओर से दी गई रियायत अच्छी तरह से सीमित थी; यह युक्तिसंगत होगा कि धारा 27 को केवल उन मामलों तक ही सीमित रखा जाए जहां विवादित संस्था के संबंध में धारा 41 में उल्लिखित विवादास्पद अधिकारों का पूर्व निर्धारण हो चुका हो और इससे पहले कि सहायक धर्मस्व आयुक्त अधिनियम की धारा 27 के अधीन धार्मिक संस्था के संबंध में गैर-वंशानुगत न्यासियों की नियुक्ति करने के लिए आगे बढ़ सके , उसके लिए यह निष्कर्ष निकालना आवश्यक था कि संस्था एक सार्वजनिक संस्था है और उसका कोई भी वंशानुगत न्यासी अस्तित्व में नहीं है और ऐसे निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए उसे धारा 41 के अधीन जांच पूरी करनी चाहिए थी जो धारा 44 के साथ मिलकर इन प्रश्नों के न्यायिक निर्धारण का प्रावधान करती है।
अधिनियम की धारा 56 में, जहां तक ​​आवश्यक हो, यह प्रावधान है कि जब कभी आयुक्त को ग्रेटर मुंबई में यह प्रतीत हो कि (क) किसी व्यक्ति की गतिविधियां या कार्य उसके व्यक्ति या संपत्ति को भय, खतरा या हानि पहुंचा रहे हैं या पहुंचाने की योजना बना रहे हैं, या (ख) यह मानने के लिए उचित आधार हैं कि ऐसा व्यक्ति बल या हिंसा से संबंधित किसी अपराध या भारतीय दंड संहिता के अध्याय XII, XVI या XVII के अंतर्गत दंडनीय किसी अपराध में संलिप्त है या संलिप्त होने वाला है, और जब ऐसे अधिकारी की राय में साक्षी अपने व्यक्ति या संपत्ति की सुरक्षा के संबंध में अपनी ओर से आशंका के कारण ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध सार्वजनिक रूप से साक्ष्य देने के लिए आगे आने के लिए तैयार नहीं हैं, तो उक्त अधिकारी लिखित आदेश द्वारा ऐसे व्यक्ति को निर्देश दे सकता है कि वह अपने अधिकार क्षेत्र की स्थानीय सीमाओं के भीतर के क्षेत्र या ऐसे क्षेत्र और किसी जिले या जिलों या उसके निकटवर्ती किसी भाग से, उक्त अधिकारी द्वारा निर्धारित समय के भीतर बाहर चला जाए और उक्त क्षेत्र में प्रवेश न करे या वापस न लौटे, जहां से उसे हटने का निर्देश दिया गया था।
इस मोड़ पर यह उल्लेख किया जा सकता है कि 1986 के अधिनियम 37 ने 1951 के अधिनियम को और संशोधित किया है तथा धारा 4ए को निम्नलिखित धारा द्वारा प्रतिस्थापित किया है, जो जहां तक ​​हमारे वर्तमान उद्देश्यों के लिए प्रासंगिक है, इस प्रकार है: "4ए (1) जहां केंद्रीय सरकार, राज्य सरकार के परामर्श के बाद, इस राय में है कि खानों और खनिज विकास के विनियमन, प्राकृतिक पर्यावरण के संरक्षण, बाढ़ के नियंत्रण, प्रदूषण की रोकथाम, या सार्वजनिक स्वास्थ्य या संचार के लिए खतरे से बचने के लिए या भवनों, स्मारकों या अन्य संरचनाओं की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए या खनिज संसाधनों के संरक्षण के लिए या खानों में सुरक्षा बनाए रखने के लिए या ऐसे अन्य उद्देश्यों के लिए, जैसा कि केंद्रीय सरकार ठीक समझे, यह समीचीन है। वह राज्य सरकार से किसी क्षेत्र या उसके किसी भाग में गौण खनिज से भिन्न किसी खनिज के संबंध में पूर्वेक्षण अनुज्ञप्ति या खनन पट्टे को समयपूर्व समाप्त करने का अनुरोध कर सकेगी और ऐसा अनुरोध प्राप्त होने पर राज्य सरकार उस क्षेत्र या उसके किसी भाग के संबंध में ऐसे पूर्वेक्षण अनुज्ञप्ति या खनन पट्टे को समयपूर्व समाप्त करने का आदेश पारित करेगी।
ए. 1181/2016 को दोषी / अपीलकर्ता द्वारा एससी 109/2012 में ट्रायल कोर्ट द्वारा पारित दिनांक 21.11.2015 के फैसले और दिनांक 24.11.2015 के सजा के आदेश के खिलाफ दायर किया गया है, जिसके द्वारा सीआरएल ए. 270/2016 और 1181/2016 पृष्ठ 1 का 17 अपीलकर्ता को भारतीय दंड संहिता, 1860 (आईपीसी) की धाराओं 376/366/363 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है और अपीलकर्ता को धारा 376 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल की अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और साथ ही 5000 रुपये का जुर्माना भरने का निर्देश दिया गया है, ऐसा न करने पर उसे एक महीने के लिए एसआई का सामना करना होगा; भारतीय दंड संहिता की धारा 366 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच वर्ष की अवधि के लिए सश्रम कारावास और 5000 रुपये का जुर्माना भी अदा करने का निर्देश दिया गया है, ऐसा ना करने पर उसे एक माह के लिए साधारण कारावास भुगतना होगा; भारतीय दंड संहिता की धारा 363 के तहत दंडनीय अपराध के लिए एक वर्ष की अवधि के लिए सश्रम कारावास और उक्त अपराध के लिए 1000 रुपये का जुर्माना भी अदा करने का निर्देश दिया गया है, ऐसा ना करने पर उसे दो सप्ताह के लिए साधारण कारावास भुगतना होगा।
अपने लिखित में, प्रतिवादियों ने हालांकि कहा कि अरासन इंडस्ट्रीज के नाम पर 15% अल्फा के साथ लूपोफ्रेश सुगंधित हॉप छर्रों के कुछ आयातों पर सीमा शुल्क की चोरी के संबंध में एक खुफिया रिपोर्ट के आधार पर, राजस्व खुफिया निदेशालय के अधिकारियों ने त्रिवेंद्रम और मद्रास में तलाशी ली, जिसमें याचिकाकर्ता-प्रतिवादी के कार्यालय और आवासीय परिसर सहित कई परिसर शामिल थे, त्रिवेंद्रम हवाई अड्डे पर निकासी के लिए लंबित कुल 6 मीट्रिक टन वजन वाले उक्त माल की तीन खेपें भी 28-09-1991 को जब्त की गईं, कई आपत्तिजनक दस्तावेज जैसे एयरवे बिल, निर्माताओं के चालान जो विषय खेप की निकासी के लिए दायर किए गए प्रवेश बिलों में घोषित मूल्य से अधिक मूल्य दिखाते हैं, जब्त किए गए और याचिकाकर्ता-प्रतिवादी के निवास के कार्यालय/आउट-हाउस से जब्त दस्तावेजों में उक्त खेप के संबंध में लूपोफ्रेश ए एंड ई, जर्मनी के आदेश की पुष्टि शामिल थी, जिसमें उच्च मूल्य भी दिखाया गया था एक निश्चित समयावधि में हॉप एक्सट्रैक्ट्स/पैलेट के लिए पार्टियों को भारी मात्रा में नकद भुगतान किए जाने के विवरण भी पाए गए।
सी.आर.एल.ए. संख्या 207/2012 9 एप्पल उर्फ ​​कृष्णावेणी (पी.डब्लू. 3), अमूलू की चाची, ने अपने साक्ष्य में कहा है कि उसने (पी.डब्लू. 3) अमूलू की शादी संतोष कुमार (ए1) के साथ तय की थी; शादी के बाद, दंपति अक्सर झगड़ते थे; शादी के समय, अमूलू की मां ने सोने के सात सिक्के देने का वादा किया था, लेकिन, उसने अपना वादा पूरा नहीं किया और यही झगड़े का विषय हुआ करता था; वह अमूलू को दिलासा देती थी; संतोष कुमार (ए1) अमूलू को मारता था; 02.01.2006 को, शाम 5.00 बजे के आसपास, अमूलू उसके घर आया और उसे (पी.डब्लू. 3) बताया कि संतोष कुमार (ए1) ने उस पर हमला किया है और उसे हस्तक्षेप करने के लिए कहा; उसी शाम लगभग 7 बजे संतोष कुमार (ए1) और उसकी मां उसके घर आये और समझौता वार्ता के बाद अमूलू को उनके साथ भेज दिया गया। 03.01.2006 को उसे सूचना मिली कि अमूलू अस्पताल में भर्ती है और इसलिए वह अमूलू को देखने वहां गयी, अगली रात अमूलू की मृत्यु हो गयी।
पहले आरोप के अलावा, आरोप संख्या 2 और 5 आरोपी संख्या 1 के खिलाफ इस आरोप पर हैं कि उपरोक्त साजिश के अनुसरण में और उसी लेनदेन के दौरान, पहले आरोपी ने प्रदर्श पी. 4 और पी. 8 के तहत झूठे चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावे प्रस्तुत किए, संबंधित आरोपों में उल्लिखित राशि का दावा करते हुए, यह झूठा प्रतिनिधित्व किया कि उसने खुद या अपने किसी आश्रित के कथित इलाज के लिए खर्च किया था और इस तरह धारा 420, आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध किया। इसके अलावा, प्रथम अभियुक्त पर आरोप संख्या 3 और 6 के तहत आरोप लगाया गया कि उसने भ्रष्ट या अवैध तरीकों से या अन्यथा अपने या अपने आश्रितों के कथित उपचार के लिए झूठे चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावे प्रस्तुत करके लोक सेवक के रूप में अपने आधिकारिक पद का दुरुपयोग किया, जैसा कि आरोप संख्या 2 और 5 में विस्तृत है, और इस प्रकार संबंधित आरोपों में उल्लिखित राशियों की सीमा तक आर्थिक लाभ प्राप्त किया और उपरोक्त झूठे दावों पर अभियुक्त संख्या 1 को मंजूर और भुगतान किया और इस तरह प्रथम अभियुक्त ने अधिनियम की धारा 5 (2) के साथ धारा 5 (1) (डी) के तहत दंडनीय अपराध किया।
अधिनियम की योजना यह प्रतीत होती है कि बिक्री कर उन वस्तुओं पर लगाया जाना चाहिए जो अनुसूची I में शामिल नहीं हैं, बिक्री और खरीद की श्रृंखला में राज्य के अंदर कम से कम एक बार, भले ही उन्हें निर्मित वस्तुओं में परिवर्तित कर दिया गया हो और यही कारण है कि फॉर्म नंबर 19 में क्रेता को यह बताने की आवश्यकता है कि माल का उपयोग उसके द्वारा राज्य के अंदर बिक्री के लिए कर योग्य वस्तुओं के विनिर्माण में कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री के रूप में या उपभोग्य भंडार के रूप में किया जाएगा और अधिनियम की धारा 16 में प्रावधान है कि जहां किसी व्यापारी ने अधिनियम की धारा 12 या धारा 13 के तहत उसके द्वारा दिए गए प्रमाण पत्र के तहत किसी भी कर योग्य माल को खरीदा है और ऐसे प्रमाण पत्र के विपरीत माल का उपयोग किसी अन्य उद्देश्य के लिए किया जाता है या प्रमाणित तरीके से और अवधि के भीतर पुनर्विक्रय या प्रेषण नहीं किया जाता है या अंतरराज्यीय व्यापार या वाणिज्य के दौरान पुनर्विक्रय पर, इस प्रकार खरीदे गए माल पर उस अधिनियम के किसी भी प्रावधान के तहत स्वीकार्य किसी भी कटौती के कारण उसके द्वारा वास्तव में कोई कर देय नहीं है, तो ऐसा व्यापारी ऐसे प्रमाण पत्र के तहत खरीदे गए माल की खरीद मूल्य पर कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा।
अंततः ट्रायल के बाद, निचली अदालत ने पहले आरोपी को धारा 307 के साथ साथ 109 आईपीसी के तहत दोषी करार दिया और तीन साल के सश्रम कारावास और 2,000/- रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई, न देने पर एक वर्ष के साधारण कारावास की सजा सुनाई; दूसरे आरोपी को धारा 307, 323 और 148 आईपीसी के तहत अपराध के लिए दोषी करार दिया और धारा 307 आईपीसी के तहत अपराध के लिए तीन साल के सश्रम कारावास और 2,000 रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई, न देने पर एक वर्ष के साधारण कारावास की सजा सुनाई और धारा 323 आईपीसी के तहत अपराध के लिए छह महीने के सश्रम कारावास की सजा सुनाई और धारा 148 आईपीसी के तहत अपराध के लिए एक वर्ष के सश्रम कारावास की सजा सुनाई; आरोपी संख्या 3 से 5 को धारा 307 और 148 आईपीसी के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया और उनमें से प्रत्येक को धारा 307 आईपीसी के तहत अपराध के लिए तीन साल के कठोर कारावास और 2,000 रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई, भुगतान न करने पर एक वर्ष के लिए साधारण कारावास और उनमें से प्रत्येक को धारा 148 आईपीसी के तहत अपराध के लिए एक वर्ष के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई।
सिद्धांत को न्यायमूर्ति दास (जब वे थे) ने पृष्ठ 725 पर इन शब्दों में संक्षेपित किया है: सिद्धांत, जैसा कि मैं समझता हूं, ये हैं: (i) यदि कोई क़ानून किसी प्राधिकरण को, जो सामान्य अर्थ में न्यायालय नहीं है, क़ानून के तहत एक पक्ष द्वारा किए गए दावे से उत्पन्न विवादों का निर्णय करने की शक्ति देता है, जिस दावे का दूसरे पक्ष द्वारा विरोध किया जाता है और एक दूसरे के विरोधी प्रतियोगी पक्षों के संबंधित अधिकारों का निर्धारण करने की शक्ति देता है, तो प्रथम दृष्टया एक विवाद उत्पन्न होता है और क़ानून में इसके विपरीत किसी बात के अभाव में प्राधिकरण का कर्तव्य है कि वह न्यायिक रूप से कार्य करे और प्राधिकरण का निर्णय एक अर्ध न्यायिक कार्य है और (ii) यदि किसी वैधानिक प्राधिकरण को कोई ऐसा कार्य करने की शक्ति है जो विषय पर प्रतिकूल प्रभाव डालेगा, तो यद्यपि प्राधिकरण के अलावा दो पक्ष नहीं हैं और कार्य करने का प्रस्ताव करने वाले प्राधिकरण और उसका विरोध करने वाले विषय के बीच विवाद है, फिर भी प्राधिकरण का अंतिम निर्धारण एक अर्ध न्यायिक अधिनियम होगा बशर्ते कि प्राधिकरण को संविधि द्वारा न्यायिक रूप से कार्य करने की आवश्यकता हो।
अपीलार्थी प्रतिवादियों ने तीन आधारों पर मुकदमे का विरोध किया : (ए) कि केबिन कभी भी प्रतिवादी वादी को छुट्टी और लाइसेंस के आधार पर नहीं दिया गया था जैसा कि उसने आरोप लगाया है, कि वह कभी भी इसके अनन्य उपयोग और कब्जे में नहीं था, बल्कि केबिन का उपयोगकर्ता उसे डॉ. अमोनकर अस्पताल में मानद सर्जन के रूप में संलग्न होने के कारण, डॉ. रावलिया के अच्छे कार्यालयों के माध्यम से दिया गया था। प्रतिवादी वादी द्वारा हस्ताक्षरित 4 मई, 1970 की तारीख वाले 1.50 रुपये के स्टांप पेपर पर लिखावट पक्षों के बीच व्यवस्था की वास्तविक प्रकृति और चरित्र को दर्शाती है; इस बात से स्पष्ट रूप से इन्कार किया गया कि उक्त लेखन स्वर्गीय डॉ. अमोनकर द्वारा प्रतिवादी वादी द्वारा सुझाए गए उद्देश्य या मकसद के लिए प्राप्त किया गया था या उस पर कार्रवाई करने का इरादा नहीं था, (बी) कि प्रश्नगत केबिन अधिनियम की धारा 5 (8) (बी) के अर्थ में "परिसर" नहीं था, क्योंकि यह नहीं कहा जा सकता था कि उसे 'अलग से' लाइसेंस पर दिया गया था क्योंकि प्रतिवादी वादी को केवल 2 1/2 घंटे के लिए इसका उपयोग करने की अनुमति दी गई थी।
भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 24 (2) के अंतर्गत, जैसा कि यह वित्त अधिनियम, 1955 द्वारा संशोधन के पूर्व विद्यमान थी, यह प्रावधान किया गया था: "जहां कोई करदाता किसी वर्ष में, जो 31 मार्च 1940 को समाप्त होने वाले वर्ष के लिए कर निर्धारण के लिए पिछले वर्ष से पूर्व का न हो, 'कारोबार, पेशे या व्यवसाय के लाभ और अभिलाभ' शीर्षक के अंतर्गत लाभ या अभिलाभ की हानि उठाता है और उपधारा (1) के अंतर्गत हानि को पूर्णतः सेट ऑफ नहीं किया जा सकता है, तो इस प्रकार सेट ऑफ न किया गया भाग आगामी वर्ष में ले जाया जाएगा, और इसी प्रकार आगे भी, लेकिन कोई हानि छह वर्ष से अधिक के लिए इस प्रकार आगे नहीं ले जाई जाएगी, और कर निर्धारण के लिए पिछले वर्षों में हुई हानि" 31 मार्च, 1940, 31 मार्च, 1941, 31 मार्च, 1942, 31 मार्च को समाप्त होने वाले वर्षों के लिए, 1943 और 31 मार्च 1944 को समाप्त वर्ष के लिए निर्धारित वार्षिक वेतन को क्रमशः एक , दो , तीन , चार और पांच वर्ष के लिए ही आगे बढ़ाया जाएगा ।
तदनुसार हमने मुख्य रिट याचिकाओं की सुनवाई के समय विभिन्न पक्षों की ओर से उपस्थित हुए  अधिवक्ताओं तथा अटॉर्नी जनरल को आवेदन पर नोटिस जारी किया और उनकी सुनवाई के बाद हम इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं और यह सभी पक्षों द्वारा स्वीकार किया जाता है कि इस तथ्य के मद्देनजर कि प्रवेश के लिए सभी औपचारिकताएं, जिसमें प्रवेश परीक्षा का आयोजन भी शामिल है, कुछ राज्यों में 226, 1984 के निर्णय से पहले ही पूरी कर ली गई थी और चूंकि निर्णय को लागू करने के लिए आवश्यक तैयारियां करने के लिए कुछ समय की आवश्यकता होगी, वर्तमान शैक्षणिक वर्ष से निर्णय को प्रभावी करना व्यावहारिक नहीं है और वास्तव में कुछ राज्यों को वर्तमान शैक्षणिक वर्ष से निर्णय को प्रभावी करने के लिए बाध्य करना, जबकि अन्य ने ऐसा नहीं किया है, असमानता पैदा करेगा और यदि सभी राज्यों को निर्णय को तुरंत लागू करने के लिए बाध्य किया गया तो पहले से किए गए प्रवेश रद्द करने होंगे और नए सिरे से प्रवेश परीक्षा आयोजित करनी होगी और इसके लिए कम से कम 2 या 2 1/2 महीने की आवश्यकता होगी जिससे छात्रों को भारी कठिनाई के अलावा शैक्षणिक सत्र के प्रारंभ में देरी होगी।
युद्ध के आगमन तथा भारत सरकार अधिनियम, 1935 की धारा 102 के अंतर्गत आपातकाल की घोषणा के पश्चात तथा भारत (केन्द्रीय सरकार और विधानमंडल) अधिनियम, 1946 और संविधान के अनुच्छेद 369 के संयुक्त प्रभाव से, संसद के दोनों सदनों द्वारा पारित संकल्पों के माध्यम से, जिसके तहत अधिनियम XXIV, 1946 की अवधि को 26 जनवरी, 1955 तक बढ़ा दिया गया था, तथा संविधान के तीसरे संशोधन अधिनियम, 1954 द्वारा सूची 410 III की प्रविष्टि 33 में संशोधन किया गया था, केन्द्रीय विधानमंडल लगातार इस आधार पर कार्य कर रहा था कि गन्ने के संबंध में भी समवर्ती क्षेत्र प्रभावी हो गया है, कि केन्द्र सरकार को प्रांतीय सूची के इस क्षेत्र में कानून बनाने की शक्ति प्रदान करने से प्रांतीय विधानमंडल ऐसी शक्ति से वंचित नहीं हो जाता है, तथा केन्द्रीय विधानमंडल और राज्य विधानमंडलों दोनों के पास इन क्षेत्रों के संबंध में कानून बनाने की विधायी क्षमता है, जो विधायी क्षमता को समवर्ती क्षेत्रों में रूपांतरित करने के उद्देश्य से थी, तथा इसलिए, उत्तर प्रदेश राज्य विधानमंडल विवादित अधिनियम को पारित करने के लिए सक्षम था जो उसके अपने क्षेत्र में वैध होगा सिवाय इसके कि वह उसी क्षेत्र को शामिल करने वाले केंद्रीय विधानमंडल के किसी भी प्रावधान के साथ विरोध करता हो।
एफआईआर में ये दावे और सीआरपीसी की धारा 164 के तहत बयान में किए गए कथन अभियोक्ता की दिनांक 09.06.2017 की प्रतिवेदन संख्या 1973 से पता चलता है कि 13.02.2017 को अभियोक्ता याचिकाकर्ता के साथ जॉली एलएलबी-2 देखने के लिए वेव मॉल, सेक्टर-18, नोएडा गई थी, जिसके टिकट उसके सिम कार्ड से खरीदे गए थे और 14.02.2017 की सुबह याचिकाकर्ता ने अभियोक्ता को वैलेंटाइन डे की शुभकामनाएं दीं और दोपहर को उसे फोन करके बताया कि वह उसी रात यूएसए के लिए रवाना हो रहा है और उससे मिलने के लिए कहा और उसने उससे कहा कि वह शाम को मिलेगी और वह उस समय पढ़ाई कर रही थी और फिर वह शाम को सेक्टर-18, नोएडा में उससे मिलने गई, तब उसने उसे एक गुलदस्ता और चॉकलेट दी, उससे कहा कि वह बहुत अच्छी लड़की है और उससे शादी करने का प्रस्ताव रखा, जिस पर उसने कहा कि उसके परिवार के सदस्य सहमत नहीं होंगे और उसने कहा कि वह खुद को योग्य बनाएगा और फिर उसके माता-पिता इस शादी से असहमत नहीं होंगे और वह उसे घर छोड़ने गया और उसके बाद अमेरिका चला गए और उसके बाद उन्होंने जमानत आवेदन जारी रखा।
568 569. 608 सक्षम मजिस्ट्रेट द्वारा उचित तरीके से, अर्थात् प्रश्नों और उत्तरों के रूप में, और जहां तक ​​संभव हो, घोषणा करने वाले के शब्दों में दर्ज की गई घोषणा, मृत्यु पूर्व घोषणा से कहीं अधिक उच्च स्तर की होती है, जो मौखिक साक्ष्य पर निर्भर करती है, जो मानव स्मृति और मानव चरित्र की सभी दुर्बलताओं से ग्रस्त हो सकती है, और (6) मृत्यु पूर्व घोषणा की विश्वसनीयता की जांच करने के लिए न्यायालय को परिस्थितियों को ध्यान में रखना होता है, जैसे कि मरते हुए व्यक्ति को अवलोकन का अवसर, उदाहरण के लिए, यदि अपराध रात में किया गया था तो क्या पर्याप्त रोशनी थी; क्या व्यक्ति की बताई गई बातों को याद रखने की क्षमता, उसके नियंत्रण से परे परिस्थितियों के कारण, बयान देते समय क्षीण नहीं हुई थी; यदि उसे आधिकारिक रिकॉर्ड के अलावा मृत्यु पूर्व घोषणा करने के कई अवसर मिले थे, तो बयान पूरी तरह सुसंगत रहा है; और यह कि यह बयान जल्द से जल्द दिया गया था और यह इच्छुक पक्षों द्वारा सिखाने का परिणाम नहीं था।
किसी ऐसे व्यक्ति के मामले में, जो आयकर अधिकारी की राय में, इस अधिनियम के अधीन कर योग्य है, चाहे उसकी अपनी कुल आय पर या पिछले वर्ष के दौरान किसी अन्य व्यक्ति की कुल आय पर, आयकर अधिकारी, प्रासंगिक कर निर्धारण वर्ष की समाप्ति से पहले, उस पर एक नोटिस तामील कर सकेगा जिसमें उससे यह अपेक्षा की जाएगी कि वह नोटिस तामील की तारीख से तीस दिन के भीतर, पिछले वर्ष के दौरान अपनी आय या ऐसे अन्य व्यक्ति की आय का विवरण, निर्धारित प्रारूप में और निर्धारित तरीके से सत्यापित करके, तुरन्त अन्य विशिष्टियां, जो निर्धारित की जा सकें, प्रस्तुत करे; परंतु निर्धारित तरीके से आवेदन करने पर आयकर अधिकारी स्वविवेक से रिटर्न प्रस्तुत करने की तारीख बढ़ा सकता है और जब रिटर्न प्रस्तुत करने की तारीख, चाहे मूल रूप से निर्धारित हो या विस्तारित हो, निर्धारण वर्ष के 30 सितंबर या 31 दिसंबर से आगे पड़ती है तो उपधारा (1) के परंतुक के उपखंड (iii) के उपबंध लागू होंगे।
धारा 23-क के तीसरे परन्तुक के उपबंधों और उसके स्पष्टीकरण के विश्लेषण से निम्नलिखित स्थिति उभरती है: (1) जहां कोई व्यक्तिगत सदस्य या सदस्यों का समूह मिलकर कार्य करते हुए 51 प्रतिशत या उससे अधिक मताधिकार नहीं रखता है, जो किसी कंपनी के कामकाज को नियंत्रित करता है, वह अपने स्वभाव से ही ऐसी कंपनी है जिसमें कोई नियंत्रक सदस्य या समूह नहीं है और इसलिए जनता उसमें पर्याप्त रूप से हितबद्ध है। (2) जहां कोई शेयरधारक या शेयरधारकों का समूह मिलकर 51 प्रतिशत या उससे अधिक मताधिकार रखता है, वहां प्रत्येक मामले में यह प्रश्न तथ्यात्मक है कि क्या वह कंपनी है जिसमें जनता पर्याप्त रूप से हितबद्ध है, इस बात को ध्यान में रखते हुए कि 51 प्रतिशत या उससे अधिक मताधिकार का उपयोग किस लिए किया जाता है। (3) जहां कम से कम पच्चीस प्रतिशत मताधिकार बिना शर्त जनता को आवंटित किया गया है , या जनता द्वारा बिना शर्त अर्जित किया गया है या जनता द्वारा लाभकारी रूप से धारण किया गया है , वहां यह माना जाएगा कि कंपनी ऐसी है जिसमें जनता का पर्याप्त हित है ।
यह आरोप लगाया गया है कि इस तथ्य के बावजूद कि इस अदालत ने 19 दिसंबर 1986 को पक्षों के विद्वान वकीलों को सुनने के बाद विशेष अनुमति प्रदान की थी और प्रतिवादी संख्या 4 के विद्वान वकीलों की उपस्थिति में उच्च न्यायालय के समान यथास्थिति बनाए रखने का निर्देश देने वाला एक आदेश भी पारित किया था, तीन दिन बाद यानी 22 दिसंबर 1986 को प्रतिवादी संख्या 4 राम नाथ सिंह और उनके बेटे विजेंद्र सिंह ने पटना उच्च न्यायालय की रांची पीठ के समक्ष एक आपराधिक विविध याचिका संख्या 4841/86 (आर) 871 दायर की, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह आरोप लगाया गया कि प्रतिवादी संख्या 4 को घोल इकट्ठा करने का अधिकार है, जानबूझकर और जानबूझकर उच्च न्यायालय से इस तथ्य को दबा दिया कि इस अदालत ने यथास्थिति बनाए रखने का निर्देश दिया था, और इस तरह उक्त कार्यवाही में 3 जनवरी 1987 को उच्च न्यायालय से एक आदेश प्राप्त किया जिसके द्वारा प्रतिवादी संख्या 4 को प्रश्नगत क्षेत्र से ब्रिकेट परिवहन करने की अनुमति दी गई थी कोयला धारक क्षेत्र (अधिग्रहण एवं विकास) अधिनियम, 1957 की धारा 9 के अंतर्गत जारी आदेश, जिसमें विवादित प्लॉट संख्या 370 भी शामिल है, को निरस्त कर दिया है और इस प्रकार जानबूझकर और खुलेआम इस न्यायालय के यथास्थिति आदेश की अवहेलना और उल्लंघन किया है।
एम. सी 338/2017 और 339/2017 पृष्ठ 118 का 132 और मेट्रोपोलिटन मजिस्ट्रेट द्वारा विधिवत स्वीकार किया गया और जिसमें आरोपी को सबूतों के अभाव में बरी भी कर दिया गया था, आरोपी की ओर से यह तर्क दिया गया था कि उन्हीं तथ्यों पर नया अभियोजन शुरू किया गया है और जहां आरोपी का नाम पहली बार जैन बनर्जी समिति के समक्ष सामने आया था जिसने मामला दर्ज करने की सिफारिश की थी, और यह कि कुछ गवाहों ने पहले आरोपी का नाम नहीं लिया था, जिससे पता चलता है कि उन्होंने अपने बयान में सुधार किया है और गवाह 25 साल बीत जाने के बाद सामने आए हैं, इस अदालत ने देखा कि बयान देने में देरी को परीक्षण के दौरान स्पष्ट किया जाना आवश्यक था और इन गवाहों की सत्यता का परीक्षण तब किया जाना था जब वे गवाह-बॉक्स में उपस्थित होते हैं और यह माना गया था कि उस मामले में घटना की तारीख से 25 साल की देरी हुई थी जब प्रतिवादी की अग्रिम जमानत की मांग घटना के 25 साल बीत जाने के बाद हिरासत में लिया गया।
लेकिन यहां यह उल्लेख करना महत्वपूर्ण प्रतीत होता है कि यह साबित हुआ कि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह को दाहिने हाथ की पांचवीं मेटाकार्पल हड्डी के फ्रैक्चर के साथ गंभीर चोट लगी थी, लेकिन अपीलकर्ताओं पर ट्रायल कोर्ट द्वारा आईपीसी की धारा 325 या 325/149 के तहत आरोप नहीं लगाया गया था और शिकायतकर्ता के संदर्भ में ट्रायल कोर्ट द्वारा आईपीसी की धारा 325/149 के तहत दोषसिद्धि दर्ज नहीं की गई है, लेकिन रिकॉर्ड पर उपलब्ध मेडिकल साक्ष्य से यह साबित होता है कि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह (पीडब्लू-4) को एक गंभीर चोट सहित कुल तीन चोटें थीं और यह स्पष्ट है कि हालांकि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह (पीडब्लू-4) को घटना में कोई छर्रे से चोट नहीं आई थी, जैसा कि उसके कुल साक्ष्य से स्पष्ट है कि घटना विभिन्न भागों में हुई थी और घटना का पहला भाग अपीलकर्ताओं के घर के सामने हुआ था जब उसने सुबह-सुबह अपीलकर्ताओं पर आपत्ति जताई थी और उसे भी पत्थरों और ईंटों से चोटें आई थीं, इसलिए शिकायतकर्ता के कुल साक्ष्य को खारिज नहीं किया जा सकता शिशुपाल सिंह (डीडब्ल्यू- 3) ने ट्रायल कोर्ट के समक्ष दिए गए अपने साक्ष्य में यह बात कही।
पी.सी. और यह पाते हुए कि प्रत्येक मामले में अभियुक्त को कंपनी द्वारा उसके उपयोग और कब्जे के लिए एक क्वार्टर आवंटित किया गया था और प्रत्येक के पास सेवानिवृत्त होने के बाद उस पर कब्जा बनाए रखने का कोई अधिकार नहीं था और प्रत्येक मामले में कार्रवाई का कारण तब उत्पन्न हुआ जब अभियुक्त कंपनी को क्वार्टर का कब्जा देने में विफल रहा, यह माना कि द्वारा पेश किए गए दस्तावेजों में, कंपनी ने अभियुक्त की सेवा से सेवानिवृत्ति के बारे में कुछ भी खुलासा नहीं किया, लेकिन साथ ही उन्होंने रिकॉर्ड किया कि साक्ष्य के दौरान पी.डब्ल्यू. मैंने यह अभिकथन किया था कि प्रत्येक अभियुक्त सेवा से सेवानिवृत्त हो गया था और सेवानिवृत्ति के तुरंत बाद कंपनी के क्वार्टर का कब्जा पुनः देने में असफल रहा, जिसके लिए भारतीय दंड संहिता की धारा 630 (1) (बी) लागू होती है और जो केवल जुर्माने से दंडनीय है और इसलिए शिकायत अभियुक्त की सेवानिवृत्ति की तारीख से छह महीने के भीतर दायर की जानी चाहिए थी और क्योंकि शिकायत केवल साल 1985 के दौरान दायर की गई थी, इसलिए यह स्पष्ट रूप से समय सीमा से वर्जित थी, इसलिए शिकायत पर विचार नहीं किया जा सका और परिणामस्वरूप अभियुक्त को बरी किया जाना था।
(5) हम धारा 37 ए (8) पर आते हैं जिसे विस्तार से पढ़ा जा सकता है: "देनदार उपधारा (5) के तहत पारित निर्णय की एक प्रति सिविल न्यायालय या प्रमाण पत्र अधिकारी को प्रस्तुत कर सकता है जिसके आदेश पर संपत्ति बेची गई थी और ऐसा न्यायालय या प्रमाण पत्र अधिकारी इसके बाद निर्देश देगा कि बिक्री को रद्द कर दिया जाए, कि देनदार के साथ-साथ कोई भी व्यक्ति जो बेची गई संपत्ति या उसके किसी भाग पर उस समय कब्जा रखता था जब वह संपत्ति का कब्जा डिक्री धारक को देनदार के अधीन रैयत के रूप में सौंपा गया था और जो ऐसी बिक्री के कारण वहां से बेदखल हो गया था, उसे अगले बैसाख के पहले दिन या अगले कार्तिक के पहले दिन, जो भी पहले हो, से संपत्ति का कब्जा वापस कर दिया जाएगा,  और कोई भी व्यक्ति जो संपत्ति पर उस व्यक्ति के अलावा कब्जा रखता है जो उस समय संपत्ति या उसके भाग पर देनदार के अधीन रैयत के रूप में उस समय कब्जा रखता था जब वह संपत्ति का कब्जा डिक्री धारक को सौंपता था, उसे संपत्ति का कब्जा वापस कर दिया जाएगा। उस तारीख से उन्हें वहां से निष्कासित कर दिया जाएगा।
प्रतिस्थापित धारा 247 इस प्रकार थी: " मूलतः राज्य सचिव द्वारा भर्ती किए गए व्यक्तियों की सेवा की शर्तें उन सभी व्यक्तियों की सेवा की शर्तें, जिन्हें राज्य सचिव या राज्य सचिव परिषद द्वारा भारत में क्राउन की सिविल सेवा में नियुक्त किया गया है, डोमिनियन की स्थापना की तारीख को और उसके बाद डोमिनियन या किसी प्रांत की सरकार के अधीन सेवा करते रहने के लिए, (ए) डोमिनियन के मामलों के संबंध में सेवा करने वाले व्यक्तियों के संबंध में, वे ऐसी होंगी जो गवर्नर जनरल द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित की जा सकती हैं। (बी) किसी प्रांत के मामलों के संबंध में सेवा करने वाले व्यक्तियों के संबंध में (i) उनके वेतन, छुट्टी, पेंशन, चिकित्सा देखभाल जैसे सामान्य अधिकारों और किसी अन्य मामले के संबंध में, जो डोमिनियन की स्थापना से ठीक पहले राज्य सचिव द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा विनियमित थे, वे ऐसी होंगी जो गवर्नर जनरल द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित की जा सकती हैं; और (ii) किसी अन्य मामले के संबंध में, वे ऐसी होंगी जो प्रांत के गवर्नर द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित की जा सकती हैं।
अधिनियम की धारा 16 (3) में प्रावधान है: "कर निर्धारण के प्रयोजन के लिए किसी व्यक्ति की कुल आय की गणना करने में, (ए) ऐसे व्यक्ति की पत्नी या अवयस्क बच्चे की आय का उतना भाग शामिल किया जाएगा जो प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से उत्पन्न होता है: (i) पत्नी की उस फर्म की सदस्यता से जिसमें उसका पति भागीदार है; (ii) उस फर्म में भागीदारी के लाभों में अवयस्क के प्रवेश से जिसमें ऐसा व्यक्ति भागीदार है; (iii) पर्याप्त प्रतिफल के अलावा या अलग रहने के करार के संबंध में पति द्वारा पत्नी को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से हस्तांतरित परिसंपत्तियों से; या (iv) ऐसे व्यक्ति द्वारा, विवाहित पुत्री न होने पर, पर्याप्त प्रतिफल के अलावा प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से हस्तांतरित परिसंपत्तियों से और (बी) किसी व्यक्ति या व्यक्तियों के संघ की आय का उतना भाग जो ऐसे व्यक्ति द्वारा अपनी पत्नी या अवयस्क बच्चे या दोनों के लाभ के लिए व्यक्ति या संघ को पर्याप्त प्रतिफल के अलावा अन्यथा हस्तांतरित परिसंपत्तियों से उत्पन्न होता है।"
15.पीडब्लू1 ने अपने साक्ष्य में कहा कि दिनांक 12.11.1999 को उसका और ए1 का विवाह हिन्दू रीति-रिवाज के अनुसार हुआ था और विवाह के फलस्वरूप उसने दिनांक 20.10.1999 को एक लड़की को जन्म दिया तथा उसका पति शराब पीने का आदी है तथा रुपये की मांग करता है। 25,000 और ए1 के माता-पिता के उकसाने पर, ए1 ने उसके साथ क्रूरता की और 05.08.2003 को ए2 से ए6 ने दहेज की मांग की और उसके साथ क्रूरता की और उन्होंने उसे वैवाहिक घर से निकाल दिया और 05.09.2003 को ए2 से ए6 के उकसाने पर ए8 और ए9 की उपस्थिति में, ए1 ने पलानी मंदिर के नीचे ए7 से विवाह किया और इसे मुथु और गणेशन और उसके भाई बालू ने देखा, लेकिन उपरोक्त विवाह पंजीकृत नहीं हुआ और फिर, वह और उसका भाई बालू  ए1 के घर गए और उन्होंने देखा कि ए1 और ए7 विवाह की मुद्रा में थे और ए2 से ए6 भी उस स्थान पर उपलब्ध थे और उसके साथ पीडब्ल्यू1 ए1 के घर गई और पीडब्ल्यू1 द्वारा पूछताछ की गई, ए1 ने उसके बाल खींचे और उसे बाहर निकाल दिया और फिर, उसने पुलिस के समक्ष शिकायत दी।
विशेष अनुमति द्वारा यह अपील, जो कि कटक स्थित उड़ीसा उच्च न्यायालय के 24 जून 1974 के निर्णय और डिक्री के विरुद्ध है, जिसमें प्रथम अपीलीय न्यायालय के 23 सितम्बर 1970 के निर्णय और डिक्री को उलट दिया गया था, जिसने बदले में निचली अदालत के 10 अप्रैल 1970 के निर्णय और डिक्री को उलट दिया था, अपीलकर्ताओं के पुरी में भगवान जगन्नाथ जी के प्राचीन सार्वजनिक मंदिर (जिसे आगे मंदिर कहा गया है) के 'बिहार बेधा' (बाहरी परिसर) में प्लॉट संख्या 167 पर बने दो पक्के कमरों वाले वाद परिसर में सूखा 'महाप्रसाद' रखने और बेचने के विवाद से संबंधित है, जो कि श्री जगन्नाथ मंदिर अधिनियम, 1954 (उड़ीसा अधिनियम संख्या 11, 1955) (जिसे आगे अधिनियम कहा गया है) की प्रकाशमान और शिक्षाप्रद प्रस्तावना की भाषा का प्रयोग करते हुए, अपने यह संस्था प्रारम्भ से ही अद्वितीय राष्ट्रीय महत्व की संस्था रही है, जिसमें दूर-दूर से लाखों हिन्दू श्रद्धालुओं ने अपनी आस्था और विश्वास व्यक्त किया है तथा इसे अपनी परम्परा और संस्कृति का प्रतीक माना है।
अध्याय VI ए में धारा 80ए और 80डी शामिल हैं जो कुल आय की गणना में की जाने वाली कुछ निर्दिष्ट कटौतियों के लिए प्रावधान करती हैं जबकि धारा 85ए, जहां तक ​​महत्वपूर्ण है, निम्नलिखित प्रावधान करती है: "85ए. अंतर कॉर्पोरेट लाभांश पर कर की कटौती: जहां एक करदाता जो एक कंपनी है, की कुल आय में किसी भारतीय कंपनी या किसी ऐसी कंपनी से प्राप्त लाभांश के रूप में कोई आय शामिल है जिसने भारत के भीतर लाभांश (अधिमान शेयरों पर लाभांश सहित) की घोषणा और भुगतान के लिए निर्धारित व्यवस्था की है, वहां करदाता उस आयकर से कटौती का हकदार होगा जो किसी भी कर निर्धारण वर्ष के लिए उसकी कुल आय पर देय है, इस प्रकार सम्मिलित आय पर आयकर की औसत दर से गणना की गई आयकर की राशि में से उतनी राशि (ऐसी किसी आय को छोड़कर जिस पर इस अधिनियम के प्रावधानों के तहत कोई आयकर देय नहीं है) जो उस पर पच्चीस प्रतिशत की राशि से अधिक हो।" वित्त अधिनियम, 1966 द्वारा धारा 85ए में कुछ संशोधन किए गए थे लेकिन वे हमारे वर्तमान उद्देश्य के लिए महत्वपूर्ण नहीं हैं और हम उन्हें संदर्भित करने की आवश्यकता नहीं है।
उनके अनुसार, हालांकि धारा 9 मुस्लिम ट्रस्टों की सभी कृषि आय को संदर्भित करती है, "जिसका उल्लेख मुसलमान वक्फ वैधीकरण अधिनियम, 1913, (1913 का अधिनियम VI) की धारा 3 में किया गया है, उक्त अधिनियम (1913 का अधिनियम VI) की धारा 3 द्वारा परिकल्पित वक्फों में केवल वक्फ अलल औलाद ही नहीं बल्कि अन्य वक्फ भी शामिल हैं जहां संपत्ति को मुस्लिम कानून द्वारा धार्मिक, पवित्र या धर्मार्थ के रूप में मान्यता प्राप्त किसी भी उद्देश्य के लिए स्थायी रूप से समर्पित किया गया है और यह, उन्होंने तर्क दिया, धारा 3 के उप खंड (ए) से स्पष्ट हो जाता है जो किसी मुस्लिम द्वारा अपने परिवार, बच्चों या वंशजों के पूर्णतः या आंशिक रूप से भरण-पोषण और सहायता के लिए बनाए गए वक्फ की बात करता है; दूसरे शब्दों में, श्री मुखर्जी के अनुसार, अधिनियम की धारा 9 वक्फ अलल औलाद के रूप में ज्ञात मुस्लिम ट्रस्टों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि सभी वक्फों पर लागू होती है और इसलिए, वक्फ के अलावा अन्य वक्फों के मामले में इस प्रकार अधिनियम की धारा 9 द्वारा दी गई छूट, जो समस्त कृषि आय के संबंध में है, को अधिनियम की धारा 8(1) द्वारा दी गई छूट के विरुद्ध भेदभावपूर्ण माना जाना चाहिए।
(1) अपीलकर्ता, श्री जी.वी. नंजुंदिया, पर श्री ओ.पी. सिंगला, विशेष न्यायाधीश, दिल्ली द्वारा भारतीय दंड संहिता की धारा १६१ और भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम की धाराओं 5 (एल) (डी) और 5 (2) के तहत दंडनीय अपराध करने के लिए इस आरोप पर मुकदमा चलाया गया था कि वह एक लोक सेवक होने के नाते कार्यकारी अभियंता, केंद्रीय लोक निर्माण विभाग, आवास प्रभाग, दिल्ली विकास प्राधिकरण, नई दिल्ली, 30 अक्टूबर 1973 को अपने घर संख्या आर-1/57, ग्रेटर कैलाश, नई दिल्ली में, श्री आर.एस. से 2,500.00 रुपये की राशि स्वीकार की। शर्मा, ठेकेदार को कानूनी पारिश्रमिक के अलावा एक प्रेरणा या पुरस्कार के रूप में एक लाख रुपये की राशि में अनुबंध की सुरक्षा राशि जारी करने और ठेकेदार द्वारा कालकाजी में डीआईएस ब्लॉक में निम्न आय वर्ग के लिए दो मंजिला मकानों के निर्माण के लिए निष्पादित अतिरिक्त प्रतिस्थापित कार्य के लिए अनुमोदन और मंजूरी देने के लिए भुगतान किया और उपरोक्त तिथि और स्थान पर एक लोक सेवक होने के नाते भ्रष्ट या अवैध तरीकों से अपने पद का दुरुपयोग करके अपने लिए 2,500.00 रुपये का आर्थिक लाभ प्राप्त किया।
किए गए अपराध की गंभीर प्रकृति और आरोप की गंभीरता को ध्यान में रखते हुए और यह तथ्य कि जांच प्रारंभिक चरण में है और याचिकाकर्ता ने अपनी पत्नी के साथ मिलकर शिकायतकर्ता से 55,00,000 रुपये की बड़ी राशि प्राप्त की थी, शिकायतकर्ता को गलत बयान देकर कि संपत्ति सभी प्रकार के भार से मुक्त है और तथ्य यह है कि उन्होंने बाद में दूसरी मंजिल और तीसरी मंजिल के निर्माण अधिकारों के साथ पूरी पहली मंजिल की छत / छत को स्काई तक छत / छत के अधिकारों के साथ नरेंद्र कुमार को 1,50,00,000 रुपये की बड़ी राशि में पंजीकृत बिक्री विलेख द्वारा शिकायतकर्ता को 2.5 करोड़ रुपये का भुगतान किए बिना बेच दिया था और तथ्य यह है कि याचिकाकर्ता जांच में शामिल नहीं हो रहा है और भाग रहा है और राज्य के लिए विद्वान ऐप का यह प्रस्तुतीकरण कि 55,00,000 रुपये की उक्त राशि को वसूलने के लिए याचिकाकर्ता को हिरासत में लेकर पूछताछ की आवश्यकता है। याचिकाकर्ता और उसकी पत्नी को 55 लाख रुपये का भुगतान किया गया है, मुझे कोई भी जमानत आवेदन संख्या 2038/2017 पृष्ठ 6 का 7 उचित आधार नहीं लगता है जो याचिकाकर्ता को अग्रिम जमानत की राहत प्रदान करने का हकदार बनाता है।
(1) सिद्धांत को न्यायमूर्ति दास (जैसा कि वे तब थे) द्वारा पृष्ठ पर संक्षेपित किया गया है। 725 में इन शब्दों में कहा गया है: "सिद्धांत, जैसा कि मैं समझता हूं, ये हैं: (i) यदि कोई क़ानून किसी प्राधिकरण को, जो सामान्य अर्थ में न्यायालय नहीं है, क़ानून के तहत एक पक्ष द्वारा किए गए दावे से उत्पन्न विवादों का निर्णय करने की शक्ति देता है, जिसका विरोध दूसरे पक्ष द्वारा किया जाता है और एक दूसरे के विरोधी पक्षकारों के अपने-अपने अधिकारों का निर्धारण करने की शक्ति देता है, तो इसमें विरोधाभास है और क़ानून में इसके विपरीत किसी बात के अभाव में प्राधिकरण का कर्तव्य है कि वह न्यायिक रूप से कार्य करे और प्राधिकरण का निर्णय एक अर्ध न्यायिक कार्य है; और (ii) लेकिन किसी वैधानिक प्राधिकरण को कोई ऐसा कार्य करने की शक्ति है, जो विषय पर प्रतिकूल प्रभाव डालता है, तो यद्यपि प्राधिकरण के अलावा दो पक्ष नहीं हैं और विवाद कार्य करने का प्रस्ताव करने वाले प्राधिकरण और उसका विरोध करने वाले विषय के बीच है, फिर भी प्राधिकरण का अंतिम निर्धारण अर्ध न्यायिक होगा।
उन्होंने साक्ष्य के आधार पर पाया कि अपीलकर्ता 1, संवत सिंह, जो मौके पर मौजूद था, गैरकानूनी भीड़ का सदस्य था और उसने वास्तव में अपनी तलवार से शिवनाथ पर प्रहार किया था जिसके परिणामस्वरूप उसकी तीन उंगलियां कट गईं। अपीलकर्ता 2, धन सिंह, मारपीट में अग्रणी भूमिका निभाने वाले व्यक्तियों में से एक था; कि अपीलकर्ता 3, मंगेज सिंह, निस्संदेह गैरकानूनी भीड़ में भाग लेने वालों में से एक था; कि अपीलकर्ता 4, कालू सिंह, तलवार से लैस था और उसने जाटों पर हमला किया और उसका यह कथन कि उस पर सबसे पहले जाटों ने हमला किया था, सच नहीं था; कि अपीलकर्ता 5, नारायण सिंह, गैरकानूनी भीड़ के सदस्यों में से एक था और उसने पी.डब्लू. 25 को पीटा था। अपीलकर्ता 6, गुलाब सिंह, ने शिवकरण जाट पर लाठियों से प्रहार किया था और कि अपीलकर्ता 7, सबल सिंह, अपीलकर्ता 8 , बन्ने सिंह और अपीलकर्ता इंदर सिंह, जिन्होंने घटनास्थल पर अपनी उपस्थिति स्वीकार की लेकिन कहा कि उन पर जाटों ने हमला किया था, स्पष्ट रूप से मारपीट में भागीदार थे।
इस तात्कालिक अपील में, अपीलकर्ता अब्दुल मजीद ने 14 सितंबर, 2015 के आदेश को चुनौती दी है, जिसके तहत उसे पुलिस स्टेशन तुगलक रोड पर दर्ज एफआईआर संख्या 59/2014 में धारा 323/506 भाग I आईपीसी और धारा 10, लैंगिक अपराधों से बच्चों का संरक्षण अधिनियम, 2012 (संक्षेप में पोक्सो अधिनियम) के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है और 24 सितंबर, 2015 के सजा के आदेश में उसे पांच साल की अवधि के लिए सश्रम कारावास और '10,000 का जुर्माना भरने का निर्देश दिया गया है, धारा 10 पोक्सो अधिनियम के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास, छह महीने की अवधि के लिए सश्रम कारावास और '1,000 का जुर्माना भरने का निर्देश दिया गया है 3,000 का जुर्माना अदा करना होगा, अन्यथा धारा 506 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए चार महीने की अवधि के लिए साधारण सी.आर.एल.ए. 1269/2015 पृष्ठ 1 का 5 कारावास भुगतना होगा।
लेकिन, याचिकाकर्ताओं के अनुसार, यह दो कारणों से चयन प्रक्रिया में दोष को मिटाने के लिए पर्याप्त नहीं था: सबसे पहले, क्योंकि श्री आर सी मार्या और श्री रघुबर दयाल गौड़ ने अन्य उम्मीदवारों के साक्षात्कारों में भाग लिया था और इससे उम्मीदवारों के मन में उचित आशंका पैदा हुई कि श्री आर सी मार्या और श्री रघुबर दयाल गौड़ अपने से संबंधित उम्मीदवारों के चयन को सुनिश्चित करने के उद्देश्य से अन्य उम्मीदवारों के अंकों को कम कर सकते हैं और दूसरे, क्योंकि उम्मीदवारों के मन में उचित आशंका हो सकती है कि उम्मीदवारों का साक्षात्कार लेने वाले हरियाणा लोक सेवा आयोग के अन्य सदस्य, अपने सहयोगियों के सम्मान के कारण, अपने से संबंधित उम्मीदवारों को उच्च अंक देने के लिए प्रवृत्त हो सकते हैं, याचिकाकर्ताओं का तर्क था कि साक्षात्कार समिति में श्री आर सी मार्या और श्री रघुबर दयाल गौड़ की उपस्थिति ने इस धारणा को जन्म दिया कि श्री आर सी मार्या से संबंधित तीन उम्मीदवारों के पक्ष में पक्षपात की उचित संभावना थी। मार्य और श्री रघुवर दयाल गौड़ के खिलाफ मामला दर्ज किया गया और इससे पूरी चयन प्रक्रिया प्रभावित हुई।
25. जहां तक ​​अपीलकर्ताओं/आरोपी की ओर से उपस्थित वकील का यह तर्क है कि इस मामले में दो एफआईआर हैं, अभियोजन पक्ष की ओर से प्रस्तुत साक्ष्यों, विशेष रूप से पी.डब्लू. 1, 2 और 4 के साक्ष्य के अवलोकन, विचार और विश्लेषण से यह पता चलता है कि गवाहों का यह स्पष्ट कथन है कि घटना के बाद, वे सबसे पहले प्रतिवादी पुलिस स्टेशन गए और मौखिक शिकायत दी और पुलिस के निर्देश पर, वे घायल पीड़ित/पी.डब्लू. 2 का इलाज कराने के लिए स्टेनली अस्पताल गए और दस मिनट के भीतर, पुलिस अस्पताल पहुंची और चूंकि पी.डब्लू. 2 बेहोश था, उसकी पत्नी पी.डब्लू. का बयान 1 लिखित रूप में लाया गया, जिसके आधार पर मामला पंजीकृत किया गया और इस न्यायालय की सुविचारित राय में, अभियोजन पक्ष की ओर से मामला तुरंत पंजीकृत करने में की गई उक्त चूक, अभियोजन मामले को उसकी संपूर्णता में प्रभावित नहीं करती है और पीड़ित के अस्पताल पहुंचने के कुछ ही मिनटों के भीतर, पुलिस ने जाकर पीड़ित की पत्नी से बयान / शिकायत दर्ज की।
पीडब्लू1 ने अपनी शिकायत और साक्ष्य में कहा कि 10 महीने पहले, जब उसकी बेटी स्कूल से लौटती थी, ए 1 और ए 2 उसे छेड़ते थे और फिर, वह आरोपियों के घर गई और उनके माता-पिता से उन्हें नियंत्रित करने के लिए कहा, लेकिन ए 1 और ए 2 ने उसकी बेटी को छेड़ना जारी रखा और आगे, उसकी बेटी ने बताया कि एक शनिवार को जब वह मंदिर से लौटी, तो आरोपियों ने कहा कि "वीडी; सीडी; जेएचएएचएचपीएलके; एनआरएचडी; डीएचए; सीडी; एमके; केएचटीपीएलके; एक्सडी; डब्ल्यूके; एनआरए; एकेओएचजे केपीजेड; एलके; सीडी; एमके; केएचटीपीएलके; एनआरएचडी; डीएचवाई; 4 जीआरक्यू;; एफएलएस $ एल; ओ टीई; जे जेटीडब्ल्यूएचएफ ईएलई; जे एनएफएचएस; एनटीएचके; और उसकी बेटी को धमकाया और उसी दिन शाम को दोनों आरोपी उनके घर आए और गंदी भाषा का इस्तेमाल किया और इसके कारण, उसकी बेटी रात में कमरे में रो रही थी अगले दिन वह अपना काम करने गई थी, उस समय उसकी बेटी ने मिट्टी का तेल डालकर आग लगा ली और यह सुनकर वह आई और अपनी बेटी को इलाज के लिए सरकारी अस्पताल ले गई और फिर, उसकी बेटी ने अस्पताल में दम तोड़ दिया।
वही, अपने 'उद्देश्य' के अनुसार, वायु सेना कर्मियों की पत्नी और बच्चों को भरण-पोषण भत्ता देने, उसमें संशोधन करने या सुझाव देने की विस्तृत प्रक्रिया निर्धारित करता है और अन्य बातों के साथ-साथ यह भी प्रदान करता है कि (i) इसके तहत भरण-पोषण भत्ते का अनुदान किसी सिविल या आपराधिक अदालत में लंबित किसी कार्यवाही से स्वतंत्र है; (ii) कि भरण-पोषण भत्ते के अनुदान के लिए आवेदन वायु सेना कर्मियों की पत्नी / बच्चों द्वारा प्रस्तुत किया जा सकता है और उस पर उसमें दिए गए अनुसार कार्रवाई की जाएगी; (iii) कि प्रत्येक मामले को गुण-दोष के आधार पर संसाधित किया जाएगा, यह सुनिश्चित करते हुए कि (ए) कि दावेदार कानूनी रूप से विवाहित पत्नी और / या वैध या नाजायज बच्चा है; (बी) कि जिस वायु सेना कर्मी के खिलाफ शिकायत की गई है, वह दावेदार का भरण-पोषण करने में लापरवाही कर रहा है या अच्छे कारणों के बिना दावेदार को अपने साथ रहने से मना कर रहा है; और, (सी) दावेदार अच्छे कारणों से वायुसेना कार्मिक के साथ रहने के लिए तैयार नहीं है और उसके पास स्वयं तथा अपने बच्चों के भरण-पोषण के लिए आय का स्वतंत्र तथा पर्याप्त स्रोत नहीं है;
यह पुनरीक्षण याचिका दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 397 सहपठित धारा 401 के तहत प्रथम अपर सत्र न्यायाधीश, टीकमगढ़ द्वारा आपराधिक अपील संख्या 94/2014 में पारित दोषसिद्धि के दिनांक 28/09/2016 के निर्णय के विरुद्ध दायर की गई है, जिसे अपीलार्थी ने आपराधिक प्रकरण संख्या 2847/2011 में न्यायिक मजिस्ट्रेट, प्रथम श्रेणी, टीकमगढ़ द्वारा पारित दिनांक 10/04/2014 के निर्णय के विरुद्ध दायर किया था, जिसके तहत विद्वान विचारण न्यायालय ने आवेदक को आईपीसी की धारा 324 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी पाया और उसे 6 माह के कारावास व 5000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई थी। 500 का जुर्माना लगाया गया तथा विद्वान प्रथम अपर सत्र न्यायाधीश ने दोषसिद्धि की पुष्टि की, तथापि सजा को रद्द करते हुए तथा अपराधियों की परिवीक्षा अधिनियम (जिसे आगे अधिनियम कहा जाएगा) की धारा 4 का लाभ देते हुए आदेश दिया कि यदि आवेदक अच्छा आचरण रखने और 6 महीने तक शांति बनाए रखने के लिए 5000 रुपए का जमानत बांड प्रस्तुत करता है तथा अधिनियम की धारा 5 के तहत आदेश से 15 दिनों के भीतर घायलों को देने के लिए 7000 रुपए की राशि जमा करता है, तो उसे परिवीक्षा पर रिहा किया जाए।
(7) किसी अभ्यर्थी या उसके अभिकर्ता द्वारा या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा अभ्यर्थी या उसके निर्वाचन अभिकर्ता की सहमति से उस अभ्यर्थी के निर्वाचन की संभावनाओं को बढ़ाने के लिए वोट देने के अलावा कोई अन्य सहायता प्राप्त करना, प्राप्त करना, या प्राप्त करने का प्रयास करना, किसी ऐसे व्यक्ति से जो सरकार की सेवा में है और निम्नलिखित वर्गों में से किसी एक का है, अर्थात: (ए) राजपत्रित अधिकारी; (बी) वेतनभोगी न्यायाधीश और मजिस्ट्रेट; (सी) संघ की सशस्त्र सेना के सदस्य; (डी) पुलिस बल के सदस्य; (ई) आबकारी अधिकारी; (एफ) ग्राम राजस्व अधिकारियों के अलावा राजस्व अधिकारी जिन्हें लंबरदार, मालगुजार, पटेल, देशमुख या किसी अन्य नाम से जाना जाता है, जिनका कर्तव्य भूमि राजस्व एकत्र करना है और जिन्हें उनके द्वारा एकत्र भूमि राजस्व की राशि के हिस्से या कमीशन से पारिश्रमिक दिया जाता है, लेकिन जो कोई पुलिस कार्य नहीं करते हैं और (जी) सरकार की सेवा में ऐसे अन्य वर्ग के व्यक्ति, जैसा विहित किया जाए।
पीडब्लू- 6 पंकज देवतारे का साक्ष्य उसकी रिपोर्ट (प्रदर्श 37) की सामग्री और पीडब्लू- 10 किरण तांडुलकर के साक्ष्य से भौतिक रूप से पुष्ट होता है, जिसने यह प्रमाणित किया है कि वह आरोपी को घटना के पहले से जानता था और शिकायतकर्ता पंकज को भी, क्योंकि वे दोनों संजीव चौधरी के पैन स्टॉल पर जाते थे और उसने यह भी प्रमाणित किया है कि 1.8.2009 को, रात 10.30 बजे पीडब्लू- 6 पंकज भयभीत हालत में उक्त पान की दुकान पर आया और उसे बताया कि जब वह मृतक के साथ उनके बीच लंबित आपराधिक मामले के निपटारे के बारे में बात करने के लिए आशिक के घर गया था और चूंकि आशिक घर में मौजूद नहीं था और इस प्रकार, जब वे दो पहिया वाहन से वापस लौट रहे थे, तो उन्हें सड़क पर आरोपियों ने रोक लिया, जिन्होंने खुशाल को मोटरसाइकिल से नीचे खींच लिया और कहा कि उन्होंने उसके घर के आसपास घूमने की हिम्मत कैसे की और मृतक पर लात-घूंसों से हमला करने के बाद जब खुशाल आगे बढ़ने का प्रयास कर रहा था, तो उन्होंने उसे पकड़ लिया, उसे जमीन पर गिरा दिया और फिर पत्थर उठाकर उसके सिर पर दे मारा, जिससे उसकी मौके पर ही मौत हो गई।
ट्रायल न्यायालय ने 21 मुद्दे तय किए और पक्षों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य पर विचार करने के बाद अन्य बातों के साथ-साथ यह माना कि वादी द्वारा लाया गया वाद पोषणीय था; कि हालांकि वादी यह साबित करने में असफल रहा कि उसके और सेठ सुगन चंद के बीच साझेदारी का विघटन 30 जून 1948 को हुआ था, और 30 जून 1948 के बाद विघटन की कोई वैकल्पिक तारीख उसने तय नहीं की थी, फिर भी रिकॉर्ड से यह स्पष्ट था कि विघटन 30 जुलाई 1948 के कुछ समय बाद और वाद पेश किए जाने से पहले हुआ था; कि चूंकि यह वाद विघटित साझेदारी फर्म को देय परिसंपत्तियों को किसी तीसरे पक्ष से वसूलने के लिए था, इसलिए यह भागीदारी अधिनियम की धारा 69 के अंतर्गत वर्जित नहीं था। सेठ सुगन चंद वाद में आवश्यक पक्ष नहीं थे। 6 जुलाई 1948 को हुआ समझौता विधिवत् हस्ताक्षरित था और सेठिया एंड कंपनी तथा प्रतिवादियों के बीच हुए समझौतों के निष्पादन के संबंध में प्रतिवादियों पर वादी द्वारा कोई अनुचित प्रभाव आदि नहीं डाला गया था।
हमेशा यह प्रावधान है कि यदि किसी समय कंपनी की साधारण शेयर पूंजी उसके किसी अवितरित लाभ (जिसमें परिसंपत्तियों के पुनर्मूल्यांकन, परिसंपत्तियों की बिक्री या प्रीमियम पर शेयरों की बिक्री से उत्पन्न लाभ सम्मिलित नहीं हैं) के पूंजीकरण द्वारा बढ़ाई जाए या घटाई जाए, तो ऐसी किसी वृद्धि या कटौती के प्रभावी होने के पश्चात किसी वित्तीय वर्ष के संबंध में कंपनी द्वारा भुगतान किए गए शुद्ध लाभांश की दर इस खंड के प्रयोजनों के लिए कंपनी द्वारा वास्तव में भुगतान किए गए शुद्ध लाभांश की दर मानी जाएगी। जिसे उस अनुपात में परिवर्तित किया जाएगा, जो ऐसे वित्तीय वर्ष के अंत में कंपनी की चुकता पूंजी के अंकित मूल्य (इसमें से ऐसी पूंजी के सभी 118 भाग को छोड़कर, जो परिसंपत्तियों के पुनर्मूल्यांकन, परिसंपत्तियों की बिक्री या प्रीमियम पर शेयरों के निर्गम से प्राप्त पूंजीकृत लाभ को दर्शाता है) के बराबर होगा, जो उस स्थिति में होता, जब पूंजी में ऐसी वृद्धि या अभाव या कमी या कटौती, जो उन्नीस सौ अड़तीस की पहली जनवरी के पश्चात प्रभावी होनी थी, जो कभी नहीं हुई।
ओ. चिन्नप्पा रेड्डी, जस्टिस, जो उस समय अकेले बैठे थे, ने इस प्रश्न पर केस लॉ पर चर्चा करने के बाद, नौ रिट याचिकाओं पर एक साझा फैसला सुनाया, जिसमें उन्होंने कहा कि अधीनस्थ न्यायाधिकरण के सामने और उनके सामने भी यह सामान्य बात थी कि शुरू में जमीनों की प्रकृति, चाहे रैयती हो या निजी, ज्ञात नहीं थी और यह स्थापित करने का भार कि ये जमीनें निजी जमीनें थीं, भूस्वामियों पर था; और यह भी उनके सामने आम बात थी कि इस तथ्य के अलावा कि कभी-कभार किरायेदार बदल जाते थे और जमीनें कभी-कभी अल्पकालिक पट्टों के तहत पट्टे पर दी जाती थीं, ऐसी कोई अन्य परिस्थितियाँ नहीं थीं जो यह दर्शाती हों कि भूस्वामियों का इरादा जमीनों पर खेती फिर से शुरू करने का था। उन्होंने कहा कि चिदंबरम चेट्टियार बनाम संथानारामस्वामी ओडयार में इस न्यायालय के फैसले के बाद; पेरियानन बनाम अम्मन कोविल, और जगदीशन पिल्लई बनाम कुप्पार्नरियल, आईएलआर और पेरिश प्रीस्ट ऑफ करयार बनाम थियागा राजा स्वामी देवस्थानम (सुप्रा) में मद्रास उच्च न्यायालय की पूर्ण पीठ के निर्णय को अब अच्छा कानून नहीं माना जा सकता है।
(5) उपनियम (7) के उपबंधों के अधीन रहते हुए, राज्य सेवा में निम्नतम पद या पद की श्रेणी से राज्य सेवा में अगले उच्चतर पद या पद की श्रेणी में तथा अधीनस्थ सेवाओं और अनुसचिवीय सेवाओं में सभी पदों के लिए पदोन्नति के लिए चयन, उन व्यक्तियों में से, जिन्होंने इन नियमों के अधीन विहित अर्हता परीक्षा, यदि कोई हो, उत्तीर्ण कर ली है और कम से कम पांच वर्ष की सेवा कर ली है, जब तक कि इन नियमों में अन्यत्र भिन्न अवधि विहित न हो, उस पद या पद की श्रेणी पर चयन के वर्ष के अप्रैल माह के प्रथम दिन, जिससे चयन किया जाता है, वरिष्ठता एवं योग्यता के आधार पर किया जाएगा। 585 परंतु पांच साल की अपेक्षित सेवा अवधि वाले व्यक्तियों के उपलब्ध न होने की स्थिति में समिति विहित सेवा अवधि से कम वाले व्यक्तियों पर विचार कर सकेगी, अगर वे इन नियमों में अन्यत्र विहित पदोन्नति के लिए अर्हताएं और अन्य शर्तें पूरी करते हों और वरिष्ठता एवं योग्यता के आधार पर पदोन्नति के लिए अन्यथा उपयुक्त पाए जाते हों।
भारत के संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत चौदह रिट याचिकाओं के वर्तमान समूह में याचिकाकर्ता, उत्तर प्रदेश में खांडसारी कारखानों के मालिक हैं, वे इस आधार पर उचित राहत चाहते हैं कि वे जो उत्पादन करते हैं वह 'खांडसारी चीनी' है न कि 'खांडसारी' जो कि उत्तर प्रदेश कृषि उत्पादन मंडी अधिनियम, 1964 (जिसे आगे 'अधिनियम' कहा जाएगा) की धारा 2 (ए) में 'कृषि उपज' की परिभाषा के अंतर्गत आता है, जो इस प्रकार है। "कृषि उपज" का अर्थ है कृषि, बागवानी, अंगूर की खेती, मधुमक्खी पालन, रेशम पालन, मछली पालन; पशुपालन या वन की ऐसी वस्तुएं जो अनुसूची में निर्दिष्ट हैं, और इसमें ऐसी दो या अधिक वस्तुओं का मिश्रण शामिल है, और इसमें संसाधित रूप में ऐसी कोई भी वस्तु शामिल है, और इसमें गुड़, रब, शक्कर, खांडसारी और गुड़ भी शामिल हैं; तदनुसार, उनका तर्क है कि वे अधिनियम की धारा 40 के तहत शक्तियों का प्रयोग करते हुए बनाए गए नियमों के नियम 67 के तहत लाइसेंस प्राप्त करने या ऐसे लाइसेंस के लिए देय लाइसेंस शुल्क (100 रुपये प्रति वर्ष) का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी नहीं हैं।
एक ओर, शॉर्टर ऑक्सफोर्ड डिक्शनरी और स्ट्राउड ज्यूडिशियल डिक्शनरी में दिए गए "वेतन" शब्द के शब्दकोश अर्थ पर भरोसा करते हुए और जिस तरह से इस शब्द को करदाता के मान्यता प्राप्त भविष्य निधि योजना नियमों के नियम 2 में परिभाषित किया गया था, करदाता की ओर से यह तर्क दिया गया था कि उसके द्वारा अपने सेल्समैन को दिया जाने वाला कमीशन वेतन का एक समग्र हिस्से के अलावा और कुछ नहीं था, जो अनुबंध की शर्तों के अनुसार निर्धारित किया जा सकता था और इस तरह करदाता द्वारा भविष्य निधि में किए गए ऐसे कमीशन के आधार पर योगदान अधिनियम की धारा 36 (1) (iv) के तहत कटौती योग्य थे; आगे यह तर्क दिया गया कि चूंकि ये भुगतान आयकर आयुक्त द्वारा मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में किए जा रहे थे, तथा यह मान्यता प्रासंगिक वर्षों के दौरान लागू थी, इसलिए कर अधिकारी करदाता द्वारा दावा की गई कटौती को अस्वीकार नहीं कर सकते थे, तथा कर निर्धारण वर्ष 1963 64 और 1964 65 के संबंध में अपीलीय सहायक आयुक्त द्वारा लिए गए दृष्टिकोण को स्वीकृति के लिए प्रस्तुत किया गया।
ये तीन अपीलें मदुरै जिले के मेलुर के विद्वान द्वितीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा दिनांक 11 अगस्त 1999 को पारित एक ही फैसले से उत्पन्न हुई हैं, जिसमें ए.1 से ए.7 को धारा 341 आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया था और 500 रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई गई थी, अन्यथा एक सप्ताह का साधारण कारावास और ए.1 से ए.3 को धारा 148 आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया था और एक वर्ष के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी और ए.4 से ए.7 को धारा 147 आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया था और एक वर्ष के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी और ए.1 को धारा 302 आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया था और आजीवन कारावास और 2,000 रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई गई थी, अन्यथा तीन महीने का कठोर कारावास और ए.2 को धारा 324 आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया था और दो साल के कठोर कारावास और 1,000 रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई गई थी। धारा 323 आईपीसी के तहत दोषी करार दिए गए आरोपियों को एक साल का कठोर कारावास और 500 रुपए जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई गई।
ए. संख्या 582/2018, सुश्री कविता झा, अधिवक्ता ने तर्क दिया कि आरोपित आदेश विकृत, अवैध और कानून की दृष्टि से खराब है; अपीलकर्ताओं को मामले में झूठा फंसाया गया है और अभियोजन पक्ष उचित संदेह से परे अपीलकर्ताओं के खिलाफ अपना मामला साबित करने में विफल रहा है; पीडब्लू - 1 और पीडब्लू-10 की गवाही में भौतिक विरोधाभास हैं, जिन्होंने घटनास्थल पर पहुंचने का दावा किया था; अपीलकर्ताओं के कब्जे से अपराध का हथियार बरामद नहीं हुआ था, जो अभियोजन पक्ष की कहानी पर संदेह पैदा करता है, जिससे अपीलकर्ताओं की आरोप सामने आया; अभियोजन पक्ष की कहानी में कई विसंगतियां और विरोधाभास हैं, इसलिए, उस पर भरोसा नहीं किया जा सकता है। अभियोजन पक्ष अपीलकर्ताओं की बरामदगी के साथ-साथ गिरफ्तारी के लिए कोई स्वतंत्र गवाह / सरकारी गवाह पेश करने में विफल रहा; अभियोजन पक्ष कथित हत्या के पीछे के उद्देश्य को साबित करने में असफल रहा, क्योंकि अपीलकर्ताओं और मृतक व्यक्ति के बीच कोई पुरानी दुश्मनी नहीं थी। अभियोजन पक्ष का मामला मुख्य रूप से दोषपूर्ण जांच के कारण अंतर्निहित कमजोरियों से घिरा हुआ है।
आरोप के अनुसार अभियोजन पक्ष के मामले का सारांश और सार यह है कि अभियुक्त / प्रतिवादी अन्य सह-अभियुक्तों, सरवणभवन, एम. चंद्रकुमार, लोगनाथन, विजयकुमार और बालासुब्रमण्यम के साथ, एस.सी. संख्या 18/1987 से संबंधित (पहले ही इस अदालत द्वारा बरी कर दिया गया) और फरार आरोपी, थंबीराजा, विग्नेश्वरराजा और श्री उमा और सरकारी गवाह, रामू (पी.डब्ल्यू. 1) और धंदापानी ने मार्च 1984 और अगस्त 1984 के बीच इंजमबक्कम, चेंगलपट्टू जिले के तिरुवनमियूर और तिरुनेलवेली जिले के पलायमकोट्टई में, मदुरै शहर में, और मीनमबक्कम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे पर विस्फोटक पदार्थों को प्राप्त करने के लिए नाम और पते के बारे में गलत जानकारी देकर पासपोर्ट प्राप्त करने जैसे अवैध कार्य करने या करवाने के लिए सहमत हुए। टाइम बम बनाने के उद्देश्य से जिलेटिन डेटोनेटर, सोडियम धातु (द्रव), लाल फॉस्फोरस और उपकरण जैसे बिजली के तार, टाइम पीस, कांच की बोतलें, तथा सूटकेस में टाइम बम भरकर मीनाम्बक्कम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे से हवाई जहाज द्वारा कोलंबो हवाई अड्डे, श्रीलंका भेजना और मानव जीवन एवं संपत्ति को खतरे में डालने के इरादे से कोलंबो हवाई अड्डे पर विस्फोट करना।
गुण-दोष के आधार पर उन्होंने इस बात से इनकार किया है कि न्यायिक घोषणाओं के रूप में या यू.पी. मुस्लिम वक्फ अधिनियम, 1936 के तहत मोहल्ला दोषीपुरा के शिया वक्फ के पंजीकरण के रूप में रिकॉर्ड पर कोई स्पष्ट निर्णायक तथ्य मौजूद है, जो संबंधित भूखंडों या उन पर स्थित संरचनाओं पर शियाओं के हक या दावा किए गए अनुसार संबंधित संपत्ति पर धार्मिक अनुष्ठानों, प्रथाओं, संस्कारों और कार्यों के प्रदर्शन के उनके अधिकार के पक्ष में निष्कर्ष निकालती है; यह तर्क दिया गया है कि संबंधित भूखंडों के स्वामित्व और अधिकार, उन भूखंडों पर स्थित संरचनाओं के स्वामित्व और अधिकार और संबंधित भूखंडों और उन पर स्थित संरचनाओं पर शिया समुदाय द्वारा प्रयोग किये जाने योग्य अधिकारों के बीच स्पष्ट और सुस्पष्ट अंतर किया जाना चाहिए और इस संबंध में अदालत के समक्ष प्रस्तुत दस्तावेजों और सामग्री में पर्याप्त अंतराल और अपर्याप्तताएं हैं जिन्हें केवल परीक्षण और साक्ष्य रिकॉर्ड करके ही भरा जा सकता है और पर्याप्त सामग्री के अभाव में भूखंडों या संरचनाओं के हक के बारे में या यहां तक ​​कि भूखंडों और उन पर स्थित संरचनाओं में या उन पर अधिकारों के बारे में कोई घोषणा शिया समुदाय के पक्ष में नहीं दी जा सकती है।
उस समय उन्हें पता चला कि ए2 कंडक्टर के रूप में काम नहीं कर रहा था, बल्कि वेंकटेश्वर एंटरप्राइजेज के नाम पर ठेकेदारी का कारोबार कर रहा था और 1.7.1980 को मेट्टूर टाउनशिप से प्राप्त निविदा के आधार पर 1,950 रुपये प्रति टन की दर से 15 टन फिटकरी की आपूर्ति के लिए और उस आशय के एक आदेश पर टाउनशिप के तत्कालीन प्रशासनिक अधिकारी द्वारा पारित किया गया था। अब्दुल रहीम (निर्मुक्त आरोपी) और इस संबंध में जब उन्होंने ए1, जूनियर इंजीनियर से मुलाकात की, और अब्दुल रहीम (मृतक) के साथ चर्चा की और अब्दुल रहीम ने उन्हें निर्देश दिया कि वे केवल 8 टन फिटकरी बताएं और निविदा समझौते के अनुसार 15 टन न दें और शेष 7 टन फिटकरी का मूल्य ए1 और मृतक आरोपी अब्दुल रहीम के बीच साझा किया जाएगा और शेष दो टन का मूल्य ए2-वेंकटाचलम को उसके हिस्से के रूप में दिया जाएगा और उक्त समझौते के अनुसरण में 27.7.1980 को ए1 और ए2 एक बस में मद्रास गए और चेन्नई के गोविंदपनायकन स्ट्रीट में सुरथ लोड में रुके और ए1 और ए2 दोनों ने एम /एस से संपर्क किया।
ए. साल 2015 में सीआरपीसी की धारा 107/151  के तहत 55 पृष्ठ पर 75 कार्यवाही 255, 270, 302, 312, 329, 418 के अंतर्गत; अपीलकर्ता पंकज शर्मा को केवल पीडब्ल्यू 1 के टखने पर चोट बताई गई है, लेकिन यह उसकी एमएलसी में नहीं पाई गई है; मृतक के कूल्हे पर चोट थी, लेकिन यह चोट नहीं पहुंचाई जा सकती थी क्योंकि मृतक को आरोपी दीपक, कमल और अशोक ने पीछे से पकड़ रखा था; डीडी संख्या 25 ए ​​आरोपी राजा द्वारा 19.12.1997 को रात 8.20 बजे दर्ज कराई गई थी कि उसका मृतक और उसके परिवार के सदस्यों के साथ झगड़ा था, लेकिन उक्त तथ्य की जांच आईओ द्वारा नहीं की गई है और झूठे फंसाने की संभावना से इंकार नहीं किया जा सकता है; टीएसआर चालक की जांच नहीं की गई और न ही टीएसआर से रक्त के नमूने लेने के लिए उसकी जांच की गई; पीडब्लू 1 - धर्मेन्द्र की मोटरसाइकिल की भी जांच नहीं की गई थी; प्रारंभिक बयान में पीडब्लू 1 ने किसी भी आरोपी का नाम नहीं बताया, जिससे अभियोजन पक्ष की कहानी पर संदेह पैदा होता है और अपीलकर्ताओं को गलत तरीके से फंसाया गया है।
प्रतिवादी ने अपने लिखित बयान में तर्क दिया कि अपीलकर्ता के व्यक्तिगत खाते में शुरू में 1,58,000 रुपये की राशि जमा थी, लेकिन उस खाते के अंत में केवल 18,000 रुपये की राशि बकाया थी। और यह राशि हेमराज केशवजी ऑयल मिल्स एंड जिनिंग फैक्टरी के नाम से अपीलकर्ता के चालू खाते में जमा थी और इसलिए व्यक्तिगत खाते में कुछ भी बकाया नहीं था। दिसंबर-जनवरी (संवत 2006) के निपटान के लिए मूंगफली के बीज में प्रतिवादी की कमीशन एजेंसी के माध्यम से अपीलकर्ता द्वारा किया गया लेनदेन, संयुक्त राज्य अमेरिका के 19 नवंबर 1949 के आदेश का उल्लंघन नहीं करता था और प्रतिवादी ने आदेश का कोई उल्लंघन नहीं किया है। दिसंबर-जनवरी के निपटान के लिए सभी लेनदेन विशिष्ट गुणवत्ता के तैयार माल में थे और निश्चित तारीखों पर डिलीवरी देने और लेने से संबंधित एक शर्त थी और ये सभी अपीलकर्ता के निर्देश पर किए गए थे और अपीलकर्ता प्रतिवादियों द्वारा उन लेनदेन के संबंध में किए गए सभी भुगतानों के लिए कानूनी रूप से जिम्मेदार था क्योंकि वह अपीलकर्ता का मूल मालिक है।
उसने कहा कि उसके विवाह के समय उसके पिता ने 25,000.00 रुपये दहेज दिया था और कई उपहार तथा भेंट भी दी थी, जिनमें लगभग 10,000.00 रुपये के कपड़े शामिल थे, लेकिन उसकी सास उसके पिता द्वारा दिए गए दहेज की राशि से संतुष्ट नहीं थी। उसके सास-ससुर आमतौर पर उसे उसके माता-पिता के घर जाने की अनुमति नहीं देते थे, वह जब भी ऐसी अनुमति मांगने जाती थी तो वे हर बार मना कर देते थे, लेकिन उसे किसी तरह से केवल एक बार जाने की अनुमति देते थे; उसे छोटी-छोटी बातों के लिए प्रताड़ित किया जाता था, जैसे कि जब रूमाल खो जाता था; उसकी सास और ननदों का व्यवहार शुरू से ही क्रूर था और जब उनकी  शिकायत की गई, तो उन्होंने अपीलकर्ता से के साथ दुर्व्यवहार किया; सीलोन में भी उन्होंने उसके साथ बुरा व्यवहार किया; 1949 और 1954 के बीच उन्हें केवल दो अवसरों पर अपने माता-पिता के घर जाने की अनुमति दी गई थी , एक बार अपनी एक बहन की शादी पर और दूसरी बार अपने चचेरे भाई की शादी पर और उन अवसरों के दौरान उसे अनुमति मिली थी।
यह पुनरीक्षण याचिका आवेदकों द्वारा सीआरपीसी की धारा 397/401 के तहत दायर की गई है, जो आपराधिक अपील क्रमांक 12/17 में पंचम अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, छिंदवाड़ा द्वारा पारित दोषसिद्धि और सजा के दिनांक 30.7.2018 के फैसले से असंतुष्ट हैं। जिसमें अपील को खारिज कर दिया गया था और आपराधिक प्रकरण क्रमांक 575/10 में न्यायिक मजिस्ट्रेट प्रथम श्रेणी, जुन्नारदेव, जिला छिंदवाड़ा द्वारा पारित दिनांक 21.2.2017 के निर्णय की पुष्टि की गई थी, जिसके तहत आवेदकों को आईपीसी की धारा 147 के तहत दोषी ठहराया गया था और 100 रुपये के जुर्माने के साथ 6 महीने के लिए सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई थी। आईपीसी की धारा 323/149 के तहत 100 रुपये के जुर्माने के साथ 3 महीने के लिए सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई थी। तथा धारा 325/149 (दो धाराओं) के अंतर्गत बाबूलाल और सिगाजी को लाठी से गंभीर चोट पहुंचाने तथा नरेन्द्र को साधारण चोट पहुंचाने के लिए एक वर्ष के कारावास और प्रत्येक धारा पर 100 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई, ताकि गैरकानूनी रूप से एकत्र होने का सामान्य उद्देश्य पूरा हो सके तथा जब शिकायतकर्ता पक्ष राजस्व अधिकारियों की देखरेख में अपनी भूमि का सीमांकन करवा रहा था, तब दंगा भी हो सकता था।
कॉन्ट्रेक्टर, कॉन्ट्रेक्टर कूप की श्रृंखला के अंतर्गत, कूप जिसमें वन क्षेत्र को अनुसूची I में और इसके बाद 279 में "रियायत क्षेत्र" के रूप में संदर्भित किया जाएगा, इसे खंड 5 के अनुसार उपविभाजित किया जाएगा और खंड 6 में निर्धारित अवधि के दौरान और इसके बाद निर्धारित ऐसी अतिरिक्त शर्तों, सीमाओं और प्रतिबंधों के अधीन रहते हुए, वन क्षेत्र में खनन करने का एकमात्र अधिकार और लाइसेंस होगा। (ए) वन विभाग के अधिकारियों द्वारा खंड 8 में अंतर्विष्ट निर्देशों के अनुसार बांधकर या चिह्नित सागौन वृक्ष को तथा किसी भी प्राकृतिक रूप से मृत खड़े सागौन वृक्ष को गिराना। (बी) ऐसे सभी वृक्षों को, सभी प्राकृतिक रूप से काटे गए सागौन वृक्षों को तथा पूर्व संक्रियाओं से बची हुई सभी काटी गई सागौन की लकड़ी को लट्ठों में परिवर्तित करना तथा (सी) ऐसे सभी लट्ठों को हटा दें और सभी लट्ठे जो पूर्व प्रचालनों से निकाले नहीं गए थे। बशर्ते कि ऐसा कोई क्षेत्र हो जिस पर किसी स्वीकृत कार्य योजना के अनुसार संकेन्द्रित दोहन (कंसनट्रेटेड एक्सप्लोइटेशन) की योजना लागू की गई हो, ठेकेदार को भूमि से छाती की ऊंचाई पर मापी गई परिधि में पांच फुट छह इंच से कम ऊंचाई वाले खड़े सागौन के वृक्षों पर कोई अधिकार नहीं होगा।
दावे का विषय औद्योगिक विवाद अधिनियम, 1947 की धारा 25एफ के तहत प्रतिष्ठान के श्रमिकों को देय छंटनी मुआवजा था, जो बताता है: "किसी उद्योग में नियोजित कोई भी कर्मकार, जो किसी नियोजक के अधीन कम से कम एक वर्ष से लगातार सेवा में रहा हो, उस नियोजक द्वारा तब तक छंटनी नहीं की जाएगी, जब तक कि (ए) कर्मकार को छंटनी के कारणों को बताते हुए एक माह का लिखित नोटिस न दे दिया जाए और नोटिस की अवधि समाप्त न हो जाए, या कर्मकार को ऐसे नोटिस के बदले में नोटिस की अवधि के लिए मजदूरी का भुगतान न कर दिया जाए: परंतु यदि छंटनी किसी ऐसे करार के अंतर्गत हो, जिसमें सेवा समाप्ति की तिथि निर्दिष्ट हो, तो ऐसा कोई नोटिस आवश्यक नहीं होगा; (बी) छंटनी के समय कामगार को प्रतिकर का भुगतान कर दिया गया हो जो सेवा के प्रत्येक पूर्ण वर्ष या छः माह से अधिक के उसके किसी भाग के लिए पन्द्रह दिन के औसत वेतन के समतुल्य होगा; और (सी) समुचित सरकार को निर्धारित तरीके से नोटिस दे दिया गया है।
वह अपीलार्थी श्याम सुंदर के पास अपराध के हथियार को स्थापित करने में सहायक था, जिसका राम नारायण की हत्या से कोई संबंध नहीं था और उसके अपने कथन के अनुसार वह अस्पताल में राम नारायण की मृत्यु के बारे में नहीं जानता था और जब वह वापस घर आया तो उसे विद्यावती द्वारा राम नारायण की मृत्यु के बारे में बताया गया था और उसका दावा है कि वह फिर से अस्पताल गया था और उसने एमएलसी अभियोजन मामले में अपना नाम दर्ज करा लिया था, यह संदेहास्पद है क्योंकि चश्मदीद गवाहों के बयानों में भौतिक विसंगतियां हैं और साथ ही तथ्य यह है कि जांच एजेंसी द्वारा कानून में प्रदत्त सभी सुरक्षा उपायों का उल्लंघन किया गया है और जांच अधिकारी ने भी लगभग उस हथियार को स्थापित कर लिया था जिसका राम नारायण की हत्या से कोई संबंध नहीं था क्योंकि जांच अधिकारी उस समय इस बात से अनभिज्ञ था कि क्या दोधारी या एकधारी हथियार का इस्तेमाल किया गया था, जब तक कि उसके सामने यह बात नहीं आई कि वास्तव में मृतक के शरीर पर चोटें दोधारी हथियार के अलावा संभव नहीं थीं।
और जबकि ऑरोविले को भारत में और भारत के बाहर विभिन्न संगठनों से प्राप्त निधियों की सहायता से और केन्द्र और राज्य सरकारों से प्राप्त पर्याप्त अनुदानों से एक सांस्कृतिक नगर के रूप में विकसित किया गया था; और चूंकि श्री अरविंदो सोसाइटी द्वारा निधियों के दुरुपयोग के संबंध में प्राप्त शिकायतों के अनुसरण में तमिलनाडु सरकार और केंद्रीय सरकार के गृह मंत्रालय के प्रतिनिधियों के साथ पोंडिचेरी के उपराज्यपाल की अध्यक्षता में एक समिति गठित की गई थी, और उक्त समितियों ने श्री अरविंदो सोसाइटी के खातों की विस्तृत जांच के बाद उक्त सोसाइटी के प्रबंधन में गंभीर अनियमितताओं, इसके धन के दुरुपयोग और अन्य प्रयोजनों के लिए उसके विचलन के मामले पाए थे; और चूंकि ऑरोविले के प्रबंधन के संबंध में उत्पन्न हुई गंभीर कठिनाइयों को देखते हुए, सीमित अवधि के लिए इसका प्रबंधन अपने हाथ में लेना आवश्यक है और ऑरोविले का प्रबंधन अपने हाथ में लेने में कोई भी विलंब ऑरोविले के हितों और उद्देश्यों के लिए अत्यधिक हानिकारक होगा; लंबी प्रस्तावना स्वयं ही स्पष्ट करती है कि ऑरोविले क्या है।
ट्रायल जज ने अपने फैसले में पृष्ठ 695 पर इन सभी बातों का सारांश दिया है और यह इस प्रकार है "सारांश में, उपर्युक्त चर्चा से यह स्पष्ट है कि प्रतिवादी संख्या 1 एसएसपी का एक प्रमुख सदस्य है, एसएसपी एसएमएस की एक घटक इकाई है, आचार्य अत्रे और प्रतिवादी संख्या 1 दोनों ने एसएमएस के गठन में भाग लिया था, वे दोनों एसएमएस द्वारा चुनाव अभियान के उद्घाटन में शामिल थे, एसएमएस ने प्रतिवादी संख्या 1 सहित इसके द्वारा समर्थित उम्मीदवारों के लिए चुनाव प्रचार किया था, आचार्य अत्रे एसएमएस की बॉम्बे इकाई के अध्यक्ष थे और इसके एक प्रमुख और अग्रणी सदस्य थे, उनमें से प्रत्येक ने दूसरे के लिए चुनाव प्रचार करने के लिए एक दूसरे के निर्वाचन क्षेत्र की बैठक को संबोधित किया था, आचार्य अत्रे ने अपने समाचार पत्र मराठा के स्तंभों के माध्यम से प्रतिवादी संख्या 1 सहित एसएमएस द्वारा समर्थित उम्मीदवारों की सफलता के लिए गहन और जोरदार अभियान चलाया था, आचार्य अत्रे ने "जॉर्ज फर्नांडीज चुनाव मोर्चा" शीर्षक के तहत मराठा में एक विशेष मुहिम शुरू की थी।
हरियाणा राज्य ने वास्तव में पंजाब लघु खनिज रियायत नियम 1964 को हरियाणा राज्य में उनके आवेदन में पंजाब लघु खनिज रियायत (हरियाणा प्रथम संशोधन) नियम 1982 को 6 दिसंबर 1982 को जारी करके संशोधित किया है और फॉर्म एफ में एक नया खंड 16, फॉर्म I में एक नया खंड 13 और फॉर्म एन में एक नया खंड 10 प्रतिस्थापित किया है, जिसमें प्रावधान है कि पट्टेदार/पट्टेदारों या ठेकेदार/ठेकेदारों, जैसा भी मामला हो, "अंतरराज्यीय प्रवासी कर्मकार (रोजगार और सेवा की शर्तों का विनियमन) अधिनियम, 1979 और उसके अधीन बनाए गए नियमों और विनियमों के प्रावधानों का पालन करेंगे और साथ ही साथ अन्य श्रम कानूनों के प्रावधानों का भी पालन करेंगे, जो कि खानों और खदानों में लगे श्रमिकों पर लागू होते हैं, जिसमें पेयजल, विश्रामगृह, आवास गृह, शौचालय और प्राथमिक चिकित्सा और विशेष रूप से चिकित्सा सुविधाओं और सामान्य रूप से अन्य सुरक्षा और कल्याण प्रावधानों से संबंधित प्रावधान शामिल हैं, जो कि पूर्वोक्त अधिनियमों, नियमों और विनियमों के अधीन सक्षम प्राधिकारियों की संतुष्टि के साथ-साथ संबंधित जिला मजिस्ट्रेट की संतुष्टि के लिए भी हैं।
तथापि कंपनी ने इन आधारों पर कर देयता से छूट मांगी थी (ए) कंपनी के खाते व्यापारिक या लाभ बही के आधार पर रखे जाते थे जिसके अंतर्गत खाते में दिखाए गए लाभ का उपार्जन कर देयता का मानदंड था और धारा 4 (1) (ए) का कोई अनुप्रयोग नहीं था; (बी) अधिनियम की धारा 13 के अधीन प्राधिकारियों के लिए उस धारा के परन्तुक के सिवाय लेखा रखने की उस प्रणाली को स्वीकार करना अनिवार्य था और वहां पर गणना की विधि को ही प्रभार्यता का आधार बनाया गया था और धारा 10 को धारा 13 के साथ पढ़ने पर इन राशियों को प्रभार्यता से बचाया गया और (सी) जब लेखा पुस्तकों में जमा प्रविष्टियां की गई थीं, तब राशियों को प्राप्त माना गया था और जब आय उपार्जित हुई थी या उसे प्राप्त माना गया था, उस तिथि को प्रभार्यता स्पष्ट हो गई थी, इसलिए जब राशियां बाद में वास्तव में प्राप्त हो गई थीं, तब प्रभार के लिए कोई गुंजाइश नहीं थी और कंपनी द्वारा राशियों के बाद के प्रबंधन और ब्रिटिश भारत में उनकी प्राप्ति का कोई महत्व नहीं था।
आर.डब्लू.एस. का मौखिक साक्ष्य 1 से 6 कि अजीत सिंह अपने कुछ साथियों के साथ आया और तुला राम को कालाका मतदान केंद्र से बाहर खींचकर पीटा और उन्होंने मतपत्र और मतपेटियां छीन लीं और उस मतदान केंद्र में फर्जी वोट डाले और आर.डब्लू. 22 का साक्ष्य कि आर.डब्लू. 5 और तुला राम ने आकर उसे बताया कि अजीत सिंह 50 या 60 व्यक्तियों के साथ मतदान केंद्र में घुसा और उन्हें पीटा और जबरन मतदान कराया, दो महत्वपूर्ण कारणों से स्वीकार नहीं किया जा सकता, यानि, प्रतिवादी के लिखित बयान में ऐसा कोई तर्क नहीं दिया गया था, जहां निस्संदेह उसने अस्पष्ट रूप से कहा है कि राव वीरेंद्र सिंह के लोगों ने कालाका में बूथ पर कब्जा कर लिया और प्रतिवादी के समर्थकों और मतदाताओं को बुरी तरह से परेशान किया और यह इस तथ्य से पता लगाया जा सकता है कि जबकि सुमित्रा देवी ने 484 वोट प्राप्त किए थे, उसने उस मतदान केंद्र में केवल 53 वोट प्राप्त किए थे और ऐसा नहीं है कि अजीत सिंह और उनके साथी कालाका मतदान केंद्र में आए और जबरन मतदान में शामिल हुए या उन्होंने आर.डब्लू. 5 और उसके भाई तुला राम को पीटा था।
सबसे पहले यह ध्यान देने की आवश्यकता है कि अपीलार्थी और छह अन्य सह-आरिपियों के विरुद्ध यह आरोप लगाया गया था कि अपने सामान्य इरादे को आगे बढ़ाने के लिए उन्होंने मृतक श्रीमती शशि, जो अपीलार्थी की पत्नी है, उसके साथ क्रूरता की, जिससे भारतीय दंड संहिता की धारा 498 ए सहपठित धारा 34 के अंतर्गत दंडनीय अपराध किया; विवाह के सात वर्षों के भीतर दहेज की मांग के संबंध में उसके साथ क्रूरता करके वे सामान्य परिस्थितियों के अलावा अन्य परिस्थितियों में उसकी मृत्यु का कारण बनें और इस प्रकार उन्होंने भारतीय दंड संहिता की धारा 304 बी सहपठित धारा 34 के अंतर्गत अपराध किया; उन्होंने मृतका की दहेज की वस्तुओं को अपने उपयोग के लिए परिवर्तित कर लिया था और इस प्रकार भारतीय दंड संहिता की धारा 408 के साथ धारा 34 के अंतर्गत दंडनीय अपराध किया; उन्होंने आत्महत्या की मृत्यु का आभास देने के लिए अपराध स्थल को विचलित किया और इस प्रकार भारतीय दंड संहिता की धारा 201 के साथ धारा 34 के अंतर्गत अपराध किया और अंत में, अपने सामान्य इरादे को आगे बढ़ाने के लिए वैकल्पिक रूप से मृतका की हत्या कर दी और इस प्रकार भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के साथ धारा 34 के अंतर्गत दंडनीय अपराध किया।
ए. संख्या 550/1999 में तर्क दिया गया कि अनुमोदित परिवहन ऑपरेटरों की सूची को छिपाने का जानबूझकर प्रयास किया गया था क्योंकि भारत के कार्गो मूवर्स को एकपक्षीय 104 के रूप में चिह्नित ऐसी सूची में नहीं पाया गया था; ऐसे परिवहन संचालक के नाम पर लारी रसीद बनाने या जालसाजी करने की कोई आवश्यकता नहीं थी, जिसका नाम परिवहन संचालकों की अनुमोदित सूची में नहीं था;  बैंक की यह प्रथा थी कि वह ऐसे परिवहन संचालकों के माध्यम से भेजे गए माल के संबंध में भी बिलों को भुनाने के लिए स्वीकार करता था, जिनका नाम अनुमोदित परिवहन संचालकों की सूची में नहीं था और बैंक के पास केवल अनुमोदित ट्रांसपोर्टर के माध्यम से माल भेजने पर जोर देने का अधिकार था और इस मामले में चूंकि कार्गो मूवर्स ऑफ इंडिया के माध्यम से भेजे गए माल से संबंधित बिलों को तब भुनाने की अनुमति दी गई थी जब ऐसे परिवहन ऑपरेटर का नाम अनुमोदित परिवहन ऑपरेटरों की सूची में नहीं पाया गया था, इसलिए बैंक को धोखा देने के लिए कार्गो मूवर्स ऑफ इंडिया के नाम पर लॉरी रसीदों की कथित जालसाजी और निर्माण की बात से इनकार किया जाना चाहिए।
5. वरिष्ठ अधिवक्ता ने आगे कहा कि इस मामले में, जांच एजेंसी यह दावा करेगी कि मामला उसी दिन लगभग 9 बजे सुबह पंजीकृत किया गया था और एफ.आई.आर. हुई थी; जांच वास्तव में अगले दिन, यानी 24.1.2003 को की गई थी, लेकिन जब जांच रिपोर्ट देखी गई तो ए-1, ए-2 और ए-3 के नाम ऐसे पाए गए जैसे कि उन्होंने अपराध में भाग लिया हो, लेकिन अन्य आरोपियों के नाम नहीं पाए गए; जिससे यह स्पष्ट हो जाता है कि या तो एफआईआर में जो पाया गया वह अभियोजन पक्ष का मामला होना चाहिए था या जो एफआईआर पहले अस्तित्व में आई थी वह झूठी थी; आगे निरीक्षण महाजर और अन्वेषक द्वारा तैयार किए गए कच्चे चित्र में, घटनास्थल को सड़क के रूप में दिखाया गया था, लेकिन पहले जो दस्तावेज अस्तित्व में आया है और जो वादी गवाह 2 डॉक्टर को दिया गया था, यह कहा गया है कि घटनास्थल खेत था और घटनास्थल अलग पाया गया है।
65. जहां तक ​​अपीलकर्ता/आरोपी की ओर से यह तर्क दिया गया है कि अपीलकर्ता के मोबाइल फोन को डिकोड नहीं किया गया, जिससे यह पता चले कि उसने 08.01.2005 को दोपहर 2 बजे मृतका चित्रा को फोन किया था और दी गई धमकी बिल्कुल भी साबित नहीं हुई, यह इंगित किया जाना चाहिए कि अपीलकर्ता के मोबाइल फोन को डिकोड न करना, जिससे यह पता चले कि उसने घटना के दिन दोपहर 2 बजे मृतक को फोन किया था, आदि, इस अदालत की सुविचारित राय में अभियोजन पक्ष के मामले को प्रभावित करने वाला कोई परिणाम नहीं था, क्योंकि वादी गवाह 14 (जांच अधिकारी), ने अपने साक्ष्य में, निचली अदालत के समक्ष स्पष्ट रूप से कहा था कि उसी दिन, 10.01.2005 को शाम को लगभग 4 बजे, उसने अपीलकर्ता / आरोपी को 16/29, प्रसन्ना विनयगर कोइल स्ट्रीट, पुदुपेट्टई, रॉयपेट्टई में गिरफ्तार किया और गवाहों विजयकुमार और वादी गवाह 11-कन्नियन की उपस्थिति में अपना स्वैच्छिक स्वीकारोक्ति बयान दर्ज किया और स्वीकारोक्ति के स्वीकृत हिस्से को एक्स के रूप में चिह्नित किया गया था।
हम यह बताना चाहेंगे कि 1898 की संहिता के तहत स्थिति, जिसमें न्यायिक कार्यों और मजिस्ट्रेटों के कार्यकारी या प्रशासनिक कार्यों के बीच कोई विभाजन नहीं था, बिल्कुल अलग थी और संहिता की धारा 144 के तहत उपद्रव और सार्वजनिक शांति के लिए खतरे की आशंका के तत्काल मामलों में कार्रवाई करने की शक्ति "जिला मजिस्ट्रेटों, मुख्य प्रेसिडेंसी मजिस्ट्रेटों, उप-विभागीय मजिस्ट्रेटों या राज्य सरकार द्वारा विशेष रूप से सशक्त अन्य मजिस्ट्रेटों" को प्रदान की गई थी और इन्हीं परिस्थितियों में कई उच्च न्यायालयों के निर्णयों में यह दृष्टिकोण प्रचलित हुआ कि उस संहिता की धारा 144 के अंतर्गत मजिस्ट्रेट द्वारा पारित आदेश एक न्यायिक आदेश था और यह इंगित किया जाना चाहिए कि इस न्यायालय के निर्णयों सहित सभी निर्णय जिन पर प्रतिवादी 5 और 6 के वकीलों ने भरोसा किया है, उस संहिता के अंतर्गत उक्त धारा से संबंधित हैं, जबकि नई दंड प्रक्रिया संहिता 1973 के अंतर्गत स्थिति पूरी तरह भिन्न है जिसके अंतर्गत कानून आयोग द्वारा अनुशंसित न्यायिक कार्यों को मजिस्ट्रेटों के कार्यकारी कार्यों से पृथक करने की योजना को काफी हद तक क्रियान्वित किया गया है।
None
धारा 9 के अंतर्गत बर्मा शेल के अंतर्गत नियोजित व्यक्ति भारत पेट्रोलियम कॉर्पोरेशन लिमिटेड (प्रतिवादी सं. 1) नामक 314 सरकारी कंपनी के रोजगार के अंतर्गत आते हैं, धारा 1 इस प्रकार है: "जहां भारत में अपने उपक्रमों के संबंध में नियोजित व्यक्तियों के लाभ के लिए बर्मा शेल द्वारा एक भविष्य निधि, सेवानिवृत्ति, कल्याण या अन्य निधि स्थापित की गई है, कर्मचारियों से संबंधित धनराशियां (i) जिनकी सेवाएं इस अधिनियम द्वारा या इसके तहत केंद्रीय सरकार या सरकारी कंपनी को स्थानांतरित की जाती हैं; या (ii) जो नियत दिन से ठीक पहले पेंशन या अन्य पेंशन संबंधी लाभ प्राप्त कर रहे हैं, उस दिन ऐसे भविष्य निधि, सेवानिवृत्ति, कल्याण या अन्य निधि में जमा धनराशि में से, यथास्थिति, केन्द्रीय सरकार या सरकारी कंपनी को अंतरित हो जाएगी और उसमें निहित हो जाएगी, तथा वह उस संबंध में बर्मा शेल द्वारा गठित किसी ट्रस्ट से मुक्त होगी। "निधि के प्रशासन के लिए विस्तृत उपबंध उस धारा में दिए गए हैं।
इस अध्यादेश के प्रावधानों के अधीन, विस्फोट से संपत्ति को हुए नुकसान के लिए केंद्र सरकार द्वारा मुआवजा दिया जाएगा जो (ए) आग के कारण विस्फोट के समय पूर्णतः या आंशिक रूप से बीमित संपत्ति को आग से हुई क्षति, जो अग्नि जोखिम को कवर करने वाली पॉलिसी (समुद्री बीमा की पॉलिसी के अलावा) के अंतर्गत आग के विरुद्ध बीमित है, या आग के बिना विस्फोट से हुई क्षति, जो अग्नि और विस्फोट जोखिमों को कवर करने वाली पॉलिसी (समुद्री बीमा की पॉलिसी के अलावा) के अंतर्गत विस्फोट के समय पूर्णतः या आंशिक रूप से बीमित संपत्ति को आग के हस्तक्षेप के बिना हुई क्षति, जो साबित नुकसान के बराबर राशि की हो, या (बी) आग के हस्तक्षेप के बिना विस्फोट से हुई क्षति, चाहे विस्फोट के समय पूर्णतः या आंशिक रूप से आग के विरुद्ध बीमाकृत संपत्ति, जो आग के जोखिम को कवर करने वाली पॉलिसी (समुद्री बीमा की पॉलिसी के अलावा) के अंतर्गत हो, लेकिन विस्फोट के जोखिम को कवर नहीं करती हो, साबित नुकसान के 871/2 प्रतिशत के बराबर राशि, क्षतिग्रस्त संपत्ति को कवर करने वाली बीमा पॉलिसी के धारक को, या यदि वह मर चुका है तो उसके कानूनी प्रतिनिधियों को देय होगा।
यह बताना पर्याप्त है कि एमबीबीएस पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए कुछ राज्यों में अधिवास या स्थायी निवास आवश्यक है, कुछ अन्य राज्यों में तीन से बीस वर्षों तक निर्दिष्ट वर्षों के लिए निवास आवश्यक है, जबकि कुछ राज्यों में आवश्यकता यह है कि अभ्यर्थी ने राज्य में किसी शैक्षणिक संस्थान में चार से दस वर्षों तक लगातार अध्ययन किया हो या अभ्यर्थी किसी एक राज्य का वास्तविक निवासी हो और उत्तर प्रदेश में एमडीएस पाठ्यक्रम में प्रवेश के मामले में अभ्यर्थी या तो भारत का नागरिक हो, जिसके पिता का अधिवास उत्तर प्रदेश में हो और वह स्वयं उत्तर प्रदेश का अधिवास करता हो या वह भारत का नागरिक हो, जिसके पिता का अधिवास उत्तर प्रदेश में न हो, लेकिन जो स्वयं आवेदन करते समय उत्तर प्रदेश में कम से कम पांच वर्षों से निवास कर रहा हो और जहां तक ​​कर्नाटक में एम.डी.एस. पाठ्यक्रम में प्रवेश का प्रश्न है, अभ्यर्थी को बी.डी.एस. पाठ्यक्रम में प्रवेश लेने से पहले कर्नाटक राज्य के किसी शैक्षणिक संस्थान में कम से कम पांच वर्ष तक अध्ययन करना चाहिए।
यह निर्णय राज्य द्वारा 29.9.2000 को दायर की गई अपील का निपटारा करेगा, जिसमें एएसजे के 19.04.2000 के विवादित निर्णय को चुनौती देने की मांग की गई थी, शाहदरा में एफआईआर संख्या 331/89, थाना भजनपुरा में चार आरोपियों ईश्वर चंद, रविंदर, दवेंद्र को वर्तमान अपील में क्रमशः प्रतिवादी संख्या 1, 2 और 3 के रूप में खड़ा किया गया था (जिनमें से प्रतिवादी संख्या 2 रविंदर पुत्र कंचन सिंह की मृत्यु हो जाने के कारण, दिनांक 28.02.2002 के आदेश द्वारा पक्षकारों की सूची से हटा दिया गया था), उन्हें भारतीय दंड संहिता, 1860 (जिसे आगे "आईपीसी" कहा जाएगा) की धारा 347/365/323/368 के साथ धारा 34 के तहत दंडनीय अपराधों के कथित कमीशन के आरोपों से बरी कर दिया गया था, इसके अलावा ईश्वर चंद/आरोपी संख्या 1/प्रतिवादी संख्या 1 और आरोपी रविंदर कुमार - प्रतिवादी संख्या 2 (जिसे पहले ही पक्षकारों की सूची से हटा दिया गया है) के खिलाफ धारा 397 भारतीय दंड संहिता के अंतर्गत अलग से आरोप भी तैयार किए गए हैं, जिसके साथ उक्त आरोपियों पर आपराधिक आरोप लगाए गए हैं।
पूर्वोक्त प्रतिफल के लिए और उक्त ऋण और ब्याज की सरकार को अदायगी के लिए प्रतिभूति के रूप में, उधारकर्ता उक्त स्थलों को, उन पर वर्तमान में बने हुए या इसके बाद बनाए जाने वाले मकानों सहित, सरकार को इस आशय से हस्तांतरित करता है कि वे बने रहेंगे और निम्नलिखित तरीके से बंधक के रूप में भारित किए जाएंगे, यानि, उक्त ऋण और ब्याज और किसी अन्य राशि को वसूल करने के प्रयोजन के लिए, जो उधारकर्ता द्वारा इन प्रस्तुतियों के आधार पर सरकार को देय हो सकती है, सरकार अपनी इच्छानुसार उक्त स्थलों और उन पर निर्मित या इसके पश्चात निर्मित किए जाने वाले मकानों या उनके किसी भाग को किसी न्यायालय के हस्तक्षेप के बिना बेच सकेगी या उक्त संपत्ति के विरुद्ध साधारण बंधक के सभी या किसी उपचार को लागू कर सकेगी और यदि उपर्युक्त संपत्ति से प्राप्त राशि इन प्रावधानों के अंतर्गत सरकार को देय राशि से कम पड़ती है तो सरकार उसे व्यक्तिगत रूप से उधारकर्ता से तथा उधारकर्ता की चल या अन्य अचल संपत्ति से वसूल करने की हकदार होगी।
बिजेन्द्र नारायण 1934 में वयस्क हो गये और 10 जुलाई 1942 को उन्होंने बिद्या नारायण, उनके पुत्रों और पौत्रों के कब्जे वाली सम्पत्तियों में से आधे हिस्से के बंटवारे के लिए वर्तमान कार्रवाई शुरू की, जिसमें आरोप लगाया गया कि उन्हें, बिजेन्द्र नारायण को 1938 में पता चला कि उनकी अल्पवयस्कता और अनुभवहीनता का फायदा उठाकर उनके चाचा बिद्या नारायण और बिद्या नारायण के पुत्रों ने संयुक्त परिवार के धन की सहायता से अपने नाम से कई सम्पत्तियां खरीद ली थीं और बशिष्ठ नारायण (मुकदमे में चौबीसवां प्रतिवादी) के नाम से कुछ अन्य सम्पत्तियां अर्जित कर ली थीं, जो बिद्या नारायण की पुत्री का पुत्र था, सितंबर 1941 में गांव के कुछ सम्मानित निवासियों ने विवाद को निपटाने और पंचों के रूप में कार्य करने के लिए अपनी अच्छी सेवाएं देने पर सहमति व्यक्त की, पंचों के समक्ष बैठक में बिद्या नारायण और उनके पुत्रों ने स्वीकार किया कि उनके पास जो संपत्ति है, जिसमें उनके और बशिष्ठ नारायण के नाम से अर्जित संपत्तियां भी शामिल हैं, वे संयुक्त परिवार की संपत्ति हैं, लेकिन बाद में उन्होंने वादी को अलग से हिस्सा देने से मना कर दिया और इसीलिए यह मुकदमा दायर किया गया।
श्री तुलसी ने दलील दी कि चूंकि आरोपी सुखविंदर सिंह उर्फ ​​सुखा और हरजिंदर सिंह उर्फ ​​जिंदा दोनों को जनरल वैद्य हत्याकांड में सुप्रीम कोर्ट द्वारा उनकी मौत की सजा की पुष्टि के बाद फांसी पर लटका दिया गया था और आरोपी दलजीत सिंह, जिस पर गिरफ्तारी के बाद मुकदमा चलाया गया था, उसे नामित अदालत ने बरी कर दिया था, क्योंकि प्रमुख गवाह - 6 मोहम्मद सलाम सहित किसी भी प्रत्यक्षदर्शी द्वारा उसे शूटर के रूप में नहीं पहचाना गया था, और अन्य सभी चार चश्मदीद गवाह, जिनसे वादी गवाह-6 की जांच से पहले वर्तमान मुकदमे में पूछताछ की गई थी, उन्होंने रंजीत सिंह गिल को दोषी नहीं ठहराया था, पुलिस ने मोहम्मद सलाम को इस मामले में यह कबूल करने के लिए प्रताड़ित किया कि गोलीबारी में तीन व्यक्ति शामिल थे और आरोपी रंजीत सिंह गिल, जिसने स्वयं भारत सरकार के प्रत्यर्पण अनुरोध को स्वीकार कर लिया था, तीन हमलावरों में से एक था और चूंकि वह पुलिस के दबाव का विरोध नहीं कर सका, इसलिए उसने झूठे तरीके से आरोपी रंजीत सिंह गिल को इसमें फंसा दिया, अन्यथा पुलिस की बड़ी हार होती क्योंकि वह इस मामले में एक भी व्यक्ति को दोषी नहीं ठहरा पाई।
जहां इस अधिनियम के अधीन किसी वस्तु पर उस वस्तु के मूल्य पर निर्भर दर से शुल्क लगाया जाना हो, ऐसा मूल्य (ए) थोक बिक्री नकद मूल्य माना जाएगा, जिसके लिए समान प्रकार और गुणवत्ता की कोई वस्तु बेची जाती है या बेची जा सकती है, उस समय जब शुल्क देय वस्तु को कारखाने या विनिर्माण या उत्पादन के किसी अन्य परिसर से हटाया जाता है, या यदि ऐसे स्थान पर ऐसी वस्तु के लिए कोई थोक बाजार मौजूद नहीं है, तो निकटतम स्थान पर जहां ऐसा बाजार मौजूद है, या (बी) जहां ऐसी कीमत सुनिश्चित नहीं है, वहाँ वह मूल्य जिस पर समान प्रकार और गुणवत्ता की कोई वस्तु विनिर्माता या उत्पादक या उसके एजेंट द्वारा बेची जाती है या बेची जा सकती है, उस समय जब शुल्क प्रभार्य वस्तु को ऐसे कारखाने या अन्य परिसर से विनिर्माण या उत्पादन के स्थान पर या यदि ऐसी वस्तु ऐसे स्थान पर बेची नहीं जाती है या बेची जा सकती नहीं है तो उसके निकटतम किसी अन्य स्थान पर सुपुर्दगी के लिए हटाया जाता है।
उपरोक्त प्रार्थना पत्र के विरुद्ध प्रकरण क्रमांक 27578/2018 में प्रतिवादी/राज्य की ओर से उपस्थित सरकारी वकील द्वारा इस आधार पर कड़ा विरोध किया गया है कि शिकायतकर्ता लड़की उम्र लगभग 19 वर्ष ने एफआईआर दर्ज कराई है कि घटना की तारीख को जब वह कोचिंग क्लास लेने जा रही थी, तो रास्ते में आवेदक ने उसका पीछा किया और कोचिंग क्लास तक उसका पीछे गया और उसके साथ अश्लील बातें करनी शुरू कर दी और कहा कि वह उससे 500/- रुपये ले ले और उसके साथ चले और कोचिंग क्लास लेने के बाद जब वह वापस आ रही थी तब भी आवेदक ने उसका पीछा किया तो उसने अपने भाई को फोन पर सूचना दी लेकिन इसी बीच आवेदक ने उसका हाथ पकड़ लिया और उसके साथ हाथापाई शुरू कर दी और उसके दाहिने गाल पर थप्पड़ मारा और उसे धमकी दी कि अगर वह चिल्लाएगी, तो उसे जान से मार दिया जाएगा, लेकिन उसी समय शिकायतकर्ता के पिता और चाचा मौके पर पहुंच गए तो आवेदक भाग गया और इससे पहले 31.08.2017 को आवेदक ने उसके घर के कमरे में घुसकर इसी तरह की हरकत की थीं, इसलिए जमानत याचिका खारिज करने की प्रार्थना की जाती है।
न्यायाधीश ने कहा कि लेन-देन केवल पेड़ काटने का अधिकार नहीं था, बल्कि मिट्टी से लाभ प्राप्त करने का भी अधिकार था; मिट्टी में मौजूद पोषण के रूप में जो पेड़ में गया और उसे तब तक बढ़ने दिया जब तक कि वह लकड़ी के रूप में काटने के लिए उपयुक्त आकार और उम्र का नहीं हो गया और यदि वह पहले से ही उस आकार का है, तो उसे तब तक जीवित रहने में सक्षम बनाने के लिए जब तक याचिकाकर्ता उसे काटने का विकल्प नहीं चुनता, इसलिए, यह माना गया कि हालांकि ऐसे पेड़ जिन्हें दस्तावेज की तिथि पर इमारती लकड़ी माना जा सकता है, उनके आकार और परिधि के कारण और शीघ्र ही गिराए जाने के इरादे के कारण, दोनों प्रयोजनों के लिए चल संपत्ति होगी, और अनुदान के अंतर्गत आने वाले शेष वृक्ष अचल संपत्ति होंगे, और चूंकि इनका कुल मूल्य 26,000 रुपए था, इसलिए विलेख के लिए पंजीकरण की आवश्यकता थी और अपंजीकृत होने के कारण इसमें कोई हक या हित नहीं था, और इसलिए, आनंद बेहरा के मामले की तरह याचिकाकर्ता के पास कोई मौलिक अधिकार नहीं था जिसे वह लागू कर सके।
ऐसा प्रतीत होता है कि उस मामले में न्यायालय के समक्ष यह आग्रह किया गया था कि यदि जारी किया गया वारंट प्रथमदृष्टया अनुचित, अवैध या अनावश्यक प्रतीत होता है, न्यायालय बंदी प्रत्यक्षीकरण याचिका पर विचार करने और याचिकाकर्ता को राहत प्रदान करने का हकदार होगा, लॉर्ड एलनबरो ने इस तर्क पर विचार किया और यह राय व्यक्त की कि यदि कोई प्रतिबद्धता सामान्यतः लोकसभा की अवमानना ​​के लिए प्रतीत होती है, तो वे न तो उस न्यायालय के मामले में, न ही किसी अन्य उच्चतर न्यायालय के मामले में, आगे जांच करेंगे; किन्तु यदि वह अवमानना ​​के लिए प्रतिबद्ध होने का दावा नहीं करती, बल्कि रिटर्न में दिखाई देने वाली किसी ऐसी बात के लिए करती है, जिसे किसी भी उचित इरादे से न्यायालय की अवमानना ​​नहीं माना जा सकता, बल्कि प्रतिबद्धता का आधार स्पष्टतः और स्पष्टतः मनमाना, अन्यायपूर्ण और सकारात्मक कानून या राष्ट्रीय न्याय के प्रत्येक सिद्धांत के विपरीत है, ऐसे मामले में न्यायालय को इसे देखना चाहिए और इस पर उसी प्रकार कार्य करना चाहिए जैसा न्याय उस न्यायालय से अपेक्षित कर सकता है, चाहे वह जिस भी न्यायालय से कार्यवाही करने का दावा करता हो (पृ .
ए.2 आई.पी.सी. की धारा 148 के अंतर्गत 1 वर्ष का कठोर कारावास, आई.पी.सी. की धारा 304 (भाग ii) के अंतर्गत 10 वर्ष का कठोर कारावास, ए.3 आई.पी.सी. की धारा 148 के अंतर्गत 1 वर्ष का कठोर कारावास, आई.पी.सी. की धारा 304 (भाग ii) के अंतर्गत 10 वर्ष का कठोर कारावास, ए.4 आई.पी.सी. की धारा 147 के अंतर्गत 6 माह का कठोर कारावास, आई.पी.सी. की धारा 325 के अंतर्गत 2 वर्ष का कठोर कारावास और 1,000/- रूपये का जुर्माना अदा करना होगा अन्यथा 3 माह का कठोर कारावास, ए.5 आई.पी.सी. की धारा 148 के अंतर्गत 1 वर्ष का कठोर कारावास और आई.पी.सी. की धारा 324 के अंतर्गत 1 वर्ष का कठोर कारावास और 1,000/- रूपये का जुर्माना अदा करना होगा अन्यथा 3 माह का कठोर कारावास, ए.6 आई.पी.सी. की धारा 148 के अंतर्गत 1 वर्ष का कठोर कारावास, आई.पी.सी. की धारा  324 के अंतर्गत 1 वर्ष का कठोर कारावास और 1,000/- रुपये का जुर्माना अदा करना होगा अन्यथा 3 माह का कठोर कारावास भुगतना होगा ए.7 आई.पी.सी. की धारा 148 के अंतर्गत 1 वर्ष का कठोर कारावास, आई.पी.सी. की धारा 325 के अंतर्गत 2 वर्ष का कठोर कारावास और 1,000/- रुपये का जुर्माना अदा करना होगा अन्यथा 3 माह का कठोर कारावास भुगतना होगा
संपूर्ण सामग्री और केस रिकॉर्ड तथा केस डायरी से यह स्पष्ट रूप से पता चलता है कि इस बात के पर्याप्त और प्रचुर प्रमाण हैं कि ऊपर वर्णित तीनों व्यक्ति अरुण गवली समूह के खूंखार बदमाश थे और उन्होंने उस दिन पंद्रह लाख रुपये की फिरौती वसूलने का प्रयास किया था और खुफिया जानकारी मिलने पर पुलिस ने जाल बिछाया और उक्त तीनों व्यक्तियों को पकड़ने और रोकने का प्रयास करते समय उन्होंने पुलिस पर गोली चला दी और पुलिस ने अपनी जान बचाने के लिए आत्मरक्षा में जवाबी कार्रवाई की और ऐसा करते समय इन तीनों व्यक्तियों को चोटें आईं जैसा कि पोस्टमार्टम प्रमाण पत्रों में उल्लेख किया गया है; और परिणामस्वरूप उन्हें लगी चोटों के कारण उनकी मृत्यु हो गई और उसके बाद उनके शव कानून और प्रक्रिया के अनुसार उनके रिश्तेदारों को सौंप दिए गए और इस संबंध में पुलिस द्वारा जांच पूरी और सही ढंग से की गई है और इसलिए हलफनामे में जो कहा गया है वह और रिट याचिकाएं और रिट याचिकाकर्ताओं द्वारा दावा किया गया, सही नहीं है और राहत के लिए उक्त रिट याचिकाएं बहुत देर से दायर की गई हैं
वह कह सकता है कि हम अपनी परिवहन सीमा से परे लापरवाही और दुर्घटनाओं के लिए जिम्मेदारी नहीं लेना चाहते, जहां हमारे पास ऐसी लापरवाही या दुर्घटना को रोकने का कोई साधन नहीं है; और इसलिए हम आपके माल को ए से बी तक ले जाने का कार्य नहीं करेंगे, लेकिन जहां तक ​​हमारी लाइन फैली हुई है या हमारे वाहन जाते हैं, हम वहां तक ​​वाहक होंगे और उससे आगे हम वाहक नहीं होंगे; लेकिन यदि हम केवल अपनी परिवहन सीमा के अंत तक माल ले जाने का बीड़ा उठाते हैं तो आपको होने वाली असुविधाओं और परेशानियों से बचाने के लिए हम अगले वाहकों द्वारा माल को आगे भेजने का बीड़ा उठाएंगे और ऐसा करने पर हमारा दायित्व समाप्त हो जाएगा और वाहक के रूप में हमारा चरित्र समाप्त हो जाएगा; और इस तरह से आगे भेजने के उद्देश्य से और दो भुगतानों के झंझट से बचने के लिए हम पूरा किराया ले लेंगे या आप अंत में एक शुल्क के रूप में भुगतान कर सकते हैं; लेकिन यदि हम इसे प्राप्त करते हैं तो हम इसे केवल आपके एजेंट के रूप में प्राप्त करेंगे, जिसका उद्देश्य अंततः अगले वाहकों को भुगतान करना होगा।
यदि नियम 13(1) की इस प्रकार व्याख्या की जाए तो सभी तदर्थ नियमों को लागू करने के परिणामों में कोई असंगति उत्पन्न नहीं होगी, हम समझते हैं कि नियम 13(1) की इस प्रकार व्याख्या करके ही सरकार ने तदर्थ नियम, 1973 बनाने के तुरंत बाद 1974 की वरिष्ठता सूची तैयार की जिसमें प्रथम और द्वितीय श्रेणी स्नातकोत्तर कनिष्ठ व्याख्याताओं को तृतीय श्रेणी स्नातकोत्तर कनिष्ठ व्याख्याताओं पर वरिष्ठता दी गई, जो उनसे वरिष्ठ थे, जब वे सभी कनिष्ठ व्याख्याता नियुक्त किए जाने से पहले स्नातकोत्तर विद्यालय सहायक के रूप में कार्यरत थे, जैसा कि पहले कहा गया है, न्यायाधिकरण के समक्ष निजी प्रतिवादियों 3 से 8 के लिए प्रतिनिधित्व याचिका 595/1977 में यह तर्क दिया गया था कि तदर्थ नियमों के नियम 13 (1) को रद्द करने की प्रार्थना को रिट याचिका 4358/1974 और रिट अपील 920 और 938/1975 में उच्च न्यायालय के निर्णयों के मद्देनजर अस्वीकार किया जाना चाहिए और यह उस याचिका में याचिकाकर्ताओं का तर्क नहीं है कि 1976 की संशोधित वरिष्ठता सूची उन निर्णयों में दिए गए निर्देशों के विपरीत है।
लेकिन, जहां तक ​​प्रतिवादी मिल का संबंध है, वेतन बोर्ड ने उसी पैराग्राफ में निर्देश दिया है कि रिपोर्ट के परिशिष्ट XI में उल्लिखित मानकीकृत मूल वेतन को निम्नानुसार चरणबद्ध तरीके से अपनाया जाए: पहले 24 महीनों के दौरान सभी श्रेणियों के श्रमिकों का मूल वेतन बोर्ड की सिफारिश के अनुसार मानकीकृत प्रभावी मजदूरी से 20 प्रतिशत कम होना चाहिए, जो परिशिष्ट XI में दर्शाया गया है, अगले 12 महीनों में सभी श्रेणियों का मूल वेतन परिशिष्ट XI में दर्शाए गए मानकीकृत वेतन से 10 प्रतिशत कम होना चाहिए, अगले 12 महीनों में दौरान सभी श्रेणियों का मूल वेतन परिशिष्ट XI में दर्शाए गए मानकीकृत वेतन से 5 प्रतिशत कम होना चाहिए, इसके बाद सभी श्रेणियों के श्रमिकों का मूल वेतन परिशिष्ट XI के पैरा 7.66 में दर्शाए गए मानकीकृत वेतन के समान होना चाहिए। वेतन बोर्ड निर्देश देता है कि पश्चिम बंगाल के बाहर स्थित जूट मिलों में सभी श्रेणियों के श्रमिकों को भी वेतन बोर्ड की 8.33 रुपये प्रति माह की वृद्धि का भुगतान किया जाना चाहिए, जिसमें पहले से दी गई 3.42 रुपये की अंतरिम राहत भी शामिल है।
प्रार्थी के अधिवक्ता ने सत्र न्यायालय के अस्वीकृति आदेश और प्रार्थी द्वारा दिनांक 14.10.2014 को दोपहर 3.30 बजे पुलिस थाना जैतहरी में अभियोक्त्री के पति बहादुर राठौर के विरूद्ध दर्ज कराई गई एफआईआर के संदर्भ में मुझे अवगत कराते हुए तर्क दिया कि एक दिन पूर्व अभियोक्त्री का पति प्रार्थी के खेत की सीमा में अवैध रूप से घास काट रहा था, इस संबंध में अभियोक्त्री के पति से पूछने पर कुछ गाली-गलौज हुई थी और इसी घटना के क्रम में प्रार्थी पर हसिया, तेज धार वाले हथियार से प्रहार किया गया जिससे प्रार्थी की दाहिनी आंख के पास चोट आई, जिस पर प्रार्थी ने उपरोक्त एफआईआर अपराध क्रमांक 214/14 के रूप में दर्ज कराई और उसके बाद अभियोक्त्री द्वारा झूठी कहानी गढ़कर उपरोक्त रिपोर्ट के खिलाफ बचाव बनाने के लिए आरोपित एफआईआर दर्ज कराई गई और ऐसे आधार परउन्होंने प्रार्थना की कि उपरोक्त घटना के दुश्मनी कारक और इस परिस्थिति को ध्यान में रखते हुए कि प्रार्थी द्वारा अभियोक्त्री के पति के खिलाफ पहले एफआईआर दर्ज की गई थी, प्रार्थी को अग्रिम जमानत दी जानी चाहिए।
ऐसा प्रतीत होता है कि राज्य सरकार समय-समय पर मैनुअल के उपरोक्त पैरा 516 बी में निहित कैदियों की समयपूर्व रिहाई के लिए भूमिकाएं प्रस्तुत करने के प्रश्न और प्रक्रिया की जांच कर रही थी और काफी विचार-विमर्श के बाद राज्य सरकार ने 1971 में एक नीतिगत निर्णय लिया और निर्देश जारी किए (जिन्हें आगे '1971 के निर्देश' कहा जाएगा) जिसमें प्रावधान था कि वयस्क आजीवन कारावासियों के मामले में 8 वर्ष और महिला कैदियों और अपराध के समय 20 वर्ष से कम आयु के कैदियों के मामले में 6 वर्ष की वास्तविक सजा की अवधि को समयपूर्व रिहाई के लिए उनके मामलों पर विचार करने के लिए अर्हक अवधि माना जाना चाहिए और इस संबंध में एक ज्ञापन संख्या 133116 71 / 39656 दिनांक 10 नवंबर, 1971 को उपरोक्त निर्देशों को शामिल करते हुए राज्य सरकार द्वारा जेल महानिरीक्षक , पंजाब को जारी किया गया था और यह स्पष्ट किया गया था कि कैदियों के सभी मामलों को 2 नवंबर, 1971 से प्रभावी उक्त नीतिगत निर्णय के प्रकाश में उनकी समयपूर्व रिहाई के विचार के लिए भेजा जाना चाहिए।
हालांकि ईऑन कार मृतक के पिता द्वारा दी गई थी, इसे मृतक के नाम पर खरीदा गया था और उपयोग के लिए मृतक के पास थी और मृतक की मृत्यु के बाद भी, कार को वादी गवाह - 13 यानी मृतक के पिता को सुपरदारी पर दिया गया था, जिससे यह स्थापित हुआ जो कार मृतक के नाम पर पंजीकृत थी, आरोपी संख्या 1 / प्रतिवादी संख्या 1 द्वारा उपयोग नहीं की गई थी और अभियोजन पक्ष का यह दावा कि आरोपी संख्या 1/प्रतिवादी संख्या 1 ने मृतका या उसके माता-पिता से दहेज के रूप में कार की मांग की थी, विश्वास पैदा नहीं करता है; कि वादी गवाह-13 यानी मृतका के पिता का दावा कि उसने आरोपी संख्या 1/प्रतिवादी संख्या 1 को 30,000 रुपये दिए थे और वादी गवाह-14 यानी मृतका की मां का दावा कि उसने मृतका को समारोह पर खर्च किए गए 40,000 रुपये के अतिरिक्त 25,000 रुपये दिए थे, साबित नहीं हुआ है;
जहां वाद संस्थित करने या आवेदन करने का अधिकार रखने वाले किसी व्यक्ति को कपट द्वारा ऐसे अधिकार या उस हक के ज्ञान से दूर रखा गया है जिस पर वह आधारित है, या जहां ऐसे अधिकार को स्थापित करने के लिए आवश्यक कोई दस्तावेज उससे कपटपूर्वक छिपाया गया है, वहां (ए) कपट के दोषी या उसके सहायक व्यक्ति के विरुद्ध, या (बी) उसके माध्यम से सद्भावनापूर्वक और मूल्यवान प्रतिफल के अलावा अन्य तरीके से दावा करने वाले किसी व्यक्ति के विरुद्ध वाद संस्थित करने या आवेदन करने के लिए सीमित समय की गणना उस समय से की जाएगी जब उससे क्षति पहुंचाने वाले व्यक्ति को कपट का पहली बार पता चला, या छिपाए गए दस्तावेज की दशा में, जब उसके पास उसे पेश करने या पेश करने के लिए बाध्य करने के साधन पहली बार आए।" क्या निर्णय देनदार की धोखाधड़ी वास्तव में डिक्री के निष्पादन को रोक सकती है या क्या यह पर्याप्त है यदि धोखाधड़ी वास्तविक रोकथाम के बिना की गई है, यह एक ऐसा प्रश्न है जिस पर निर्णय किए गए मामलों में कुछ मतभेद हैं।
धारा 15 इन शब्दों में है "जहां केंद्रीय सरकार की यह राय है कि (ए) किसी अनुसूचित उद्योग या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों के संबंध में (i) उस उद्योग से संबंधित या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में निर्मित या उत्पादित किसी वस्तु या वस्तुओं के वर्ग के संबंध में उत्पादन की मात्रा में पर्याप्त गिरावट हुई है या होने की संभावना है, जिसके लिए मौजूदा आर्थिक स्थितियों को ध्यान में रखते हुए कोई औचित्य नहीं है; या (ii) उस उद्योग से संबंधित या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में निर्मित या उत्पादित किसी वस्तु या वस्तुओं के वर्ग की गुणवत्ता में उल्लेखनीय गिरावट हुई है या होने की संभावना है, जिसे टाला जा सकता था या टाला जा सकता है; या (iii) उस उद्योग से संबंधित या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में निर्मित या उत्पादित किसी वस्तु या वस्तुओं के वर्ग की कीमत में वृद्धि हुई है या होने की संभावना है।
अंत में, यह धारा ऐसी कंपनी पर लागू नहीं होती जिसमें जनता पर्याप्त रूप से हितबद्ध हो या किसी सार्वजनिक कंपनी की सहायक कंपनी जिसके शेयर मूल कंपनी या उसके नामितियों के पास हों, धारा निम्नलिखित स्पष्टीकरण द्वारा प्रदान करती है: इस उपधारा के प्रयोजन के लिए, कोई कंपनी ऐसी कंपनी समझी जाएगी जिसमें जनता पर्याप्त रूप से हितबद्ध है, यदि कंपनी के शेयर (जो लाभांश की एक निश्चित दर के हकदार शेयर नहीं हैं, चाहे लाभों में भाग लेने के लिए अतिरिक्त अधिकार के साथ या उसके बिना) जो कम से कम पच्चीस प्रतिशत मताधिकार रखते हैं, बिना शर्त आवंटित किए गए हैं, या बिना शर्त अर्जित किए गए हैं, और पिछले वर्ष के अंत में जनता द्वारा लाभकारी रूप से धारित हैं (ऐसी कंपनी को शामिल नहीं करते हैं जिस पर इस उपधारा के प्रावधान लागू होते हैं), और यदि ऐसे कोई शेयर ऐसे पिछले वर्ष के दौरान कर योग्य क्षेत्रों में किसी स्टॉक एक्सचेंज में लेनदेन का विषय रहे हैं या वास्तव में धारकों द्वारा जनता के अन्य सदस्यों को स्वतंत्र रूप से हस्तांतरित किए जा सकते हैं।
मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि कुल चार आरोपी सीआरए संख्या 83/2003 व्यक्ति यानि बद्रीलाल पुत्र रोड़ा गायरी, राम सिंह पुत्र बंशीलाल मीना, कुशाल सिंह पुत्र गोकुल सिंह राजपुर और अरविंद सिंह उर्फ ​​बंजी पुत्र जितेंद्र सिंह राजपूत पर लक्ष्मीनारायण पुत्र लाला बलाई की हत्या के लिए 09.08.2001 को मुकदमा चलाया गया था; जिनमें से, आरोपी नंबर 1 बद्रीलाल को भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 302 के तहत अपराध के लिए परीक्षण न्यायालय द्वारा बरी कर दिया गया था, लेकिन उसे भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324 के तहत दोषी ठहराया गया था; और आरोपी नंबर 4 अरविंद सिंह उर्फ ​​बंजी को भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 302/34 के तहत अपराध के लिए बरी कर दिया गया था, इसके बजाय उसे भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324/34 के तहत अपराध के लिए निचली अदालत द्वारा दोषी ठहराया गया था और 5,000 रुपये के जुर्माने के साथ दो साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी; जुर्माना का भुगतान न करने पर एक वर्ष का अतिरिक्त कठोर कारावास भुगतना होगा।
धारा 11: किसी देनदार का दिवालियापन उस दिवालियापन अधिनियम के पूरा होने के समय से संबंधित और उसी समय से शुरू माना जाएगा, जिस दिन उसे दिवालिया घोषित करने का आदेश दिया गया है; या यदि यह साबित हो जाता है कि दिवालिया ने एक से अधिक दिवालियापन के कार्य किए हैं, तो इसका संबंध उन दिवालियापन के कार्यों में से पहले के समय से होगा और उसी समय से शुरू होगा, जो न्यायनिर्णयन के आदेश से ठीक पहले बारह महीनों के भीतर दिवालिया द्वारा किए गए साबित हो सकते हैं; लेकिन दिवालियापन किसी पूर्व दिवालियापन अधिनियम से संबंधित नहीं होगा, जब तक कि ऐसा पूर्ववर्ती कार्य करने के समय दिवालिया किसी ऋणदाता या ऋणदाताओं के प्रति दिवालियापन याचिका का समर्थन करने के लिए पर्याप्त राशि या राशियों का ऋणी न हो, और जब तक कि ऐसा ऋण या ऋण न्यायनिर्णयन के समय अभी भी बकाया न हों, धारा 116 6 (1): इस अधिनियम के अनुसरण में डाली गई किसी सूचना को अंतर्विष्ट करने वाली राजपत्र की प्रति, उस सूचना में कथित तथ्यों का साक्ष्य होगी।
प्रतिपक्षी अतिरिक्त लोक अभियोजक श्री एम. महाराजा ने दृढ़तापूर्वक तर्क दिया कि अपराध का कारण एक तरफा प्रेम प्रसंग था और प्रथम आरोपी वादी गवाह 1 से प्रेम करता था, हालांकि उसे प्रेम नहीं हुआ और इस बात से क्रोधित होकर कि उसकी सगाई हो गई है, प्रथम आरोपी ने आरोपी 2 और 3 के साथ मिलकर उसका भविष्य खराब करने का निर्णय लिया और तदनुसार, एसिड खरीदा और एम.ओ.3/ऑटो को दूसरा आरोपी चला रहा था जिसमें आरोपी 1 और 3 यात्रा कर रहे थे और उन्होंने उस ऑटो को रोक लिया जिसमें घायल गवाह यात्रा कर रहे थे और पहले आरोपी ने, वादी गवाह 1 पर एसिड फेंक दिया और वह गंभीर रूप से जल गई और वादी गवाह 2 के साथ-साथ ऑटो चालक पर भी एसिड की छींटे आई और तुरंत सभी लोग किलपौक मेडिकल कॉलेज अस्पताल के बर्न वार्ड में पहुंचे और वादी गवाह 15, टेलीफोन पर सूचना मिलने पर अस्पताल पहुंचे और वादी गवाह 1 का बयान दर्ज किया, जिसमें उसने प्रथम आरोपी का नाम बताया और यहां तक ​​कि कैजुअल्टी मेडिकल ऑफिसर्स/डॉक्टरों के सामने भी उसने प्रथम आरोपी का नाम मुख्य आरोपी के रूप में बताया।
रेलवे सेवा (राष्ट्रीय सुरक्षा की रक्षा) नियम, 1949 का नियम 3, बालाकोटैया बनाम भारत संघ (2) में विचाराधीन था और यह इस प्रकार था : रेलवे सेवा का कोई भी सदस्य, जो सक्षम प्राधिकारी की राय में विध्वंसक गतिविधियों में लिप्त है या उसके ऐसा करने का उचित संदेह है, या विध्वंसक गतिविधियों में अन्य लोगों के साथ इस प्रकार से जुड़ा है जिससे उसकी विश्वसनीयता पर संदेह उत्पन्न होता है, उसे सेवा से अनिवार्यतः सेवानिवृत्त किया जा सकता है, या सक्षम प्राधिकारी द्वारा उसकी सेवा समाप्त की जा सकती है, बशर्ते कि उसे उसकी सेवा अनुबंध की शर्तों के अनुसार उचित नोटिस या ऐसे नोटिस के बदले में वेतन दिया गया हो : "बशर्ते कि रेलवे सेवा के किसी सदस्य को तब तक सेवानिवृत्त नहीं किया जाएगा या उसकी सेवा समाप्त नहीं की जाएगी जब तक कि सक्षम प्राधिकारी को यह विश्वास न हो जाए कि उसका लोक सेवा में बने रहना राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए हानिकारक है, और जब तक कि, (1); (2); 745 जहां सक्षम प्राधिकारी किसी विभाग का प्रमुख है, वहां गवर्नर जनरल का पूर्व अनुमोदन प्राप्त न कर लिया गया हो।"
पी15, घटना लगभग 7.40 बजे शाम को घटित हुई; एफआईआर के अनुसार घटना का समय 8.15 बजे शाम को दिखाया गया है; वादी गवाह 33 के अनुसार, मामला दर्ज करने वाले पुलिस उपनिरीक्षक ने एफआईआर तुरन्त कांस्टेबल को सौंप दी थी और वह उसे सौंपने के लिए न्यायिक मजिस्ट्रेट के पास गया था, और वह उसी रात वापस आ गया; एफआईआर में न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा किए गए समर्थन से यह संकेत मिलता है कि यह अगले दिन यानि 9.3.2003 को प्रातः 9.30 बजे ही अदालत में पहुंची है; अभियोजन पक्ष के पास कोई स्पष्टीकरण नहीं था; इससे स्पष्ट रूप से संकेत मिलता है कि एफआईआर 8.3.2003 को रात्रि 9.45 बजे अभियोजन पक्ष द्वारा प्रस्तुत की गई स्थिति के अनुसार अस्तित्व में नहीं आ सकती थी; और तथाकथित प्रत्यक्षदर्शियों के साक्ष्य में बहुत विसंगतियां हैं; इन सब से स्पष्ट रूप से संकेत मिलता है कि उन्होंने घटना को देखा ही नहीं था, और इसलिए अभियोजन पक्ष अपना मामला साबित करने में बुरी तरह विफल रहा है और इसलिए उसे बरी किया जाना चाहिए।
इसके बाद 8 दिसंबर 1952 को अपीलकर्ता ने वाद दायर किया जिससे वर्तमान अपील उत्पन्न हुई, जो वाद संख्या 257/1953 है, अतिरिक्त सिविल जज, कानपुर की अदालत में, जिसमें नगर पालिका बोर्ड, कानपुर, श्री सक्सेना बी गुप्ता, नगर अभियंता, श्री ब्रह्मानंद मिश्रा, नगर पालिका बोर्ड के तत्कालीन अध्यक्ष और उत्तर प्रदेश सरकार को प्रतिवादी बनाया गया और उनके खिलाफ पारित बर्खास्तगी आदेश की वैधानिकता को इस आधार पर चुनौती दी गई कि नियमों के अनुसार लोक स्वास्थ्य विभाग के अधीक्षण अभियंता का पूर्व अनुमोदन नहीं लिया गया था, कि अपीलकर्ता को बोर्ड द्वारा व्यक्तिगत रूप से सुनवाई का अवसर नहीं दिया गया था, बोर्ड द्वारा उसे बर्खास्तगी के प्रस्तावित दंड के लिए कोई कारण बताओ नोटिस जारी नहीं किया गया था और न ही बोर्ड द्वारा आरोप तय किए गए थे, बर्खास्तगी आदेश में आरोपों को निर्दिष्ट नहीं किया गया था, जिन आधारों पर उसे बर्खास्त किया गया था उनमें से कुछ आरोपों का विषय ही नहीं थे, किसी भी मामले में, तय किए गए आरोप झूठे और दुर्भावनापूर्ण थे।
वर्तमान समझौता विलेख की शर्तों के अनुसार, दूसरे पक्ष और उसके उत्तराधिकारियों के सभी विवाद प्रथम पक्ष और उसके परिवार के सदस्यों के साथ पूर्ण और अंतिम रूप से निपटाए जाएंगे (यानि, द्वितीय पक्ष और उसकी बेटी बेबी मेहर के भरण-पोषण की लागत अर्थात भूत, वर्तमान और भविष्य के भरण-पोषण के संबंध में संपूर्ण और सभी दावे, साथ ही अन्य सभी दावे जो द्वितीय पक्ष के प्रथम पक्ष के विरुद्ध उक्त विवाह/कानूनी संबंध के कारण हो सकते हैं, जिसमें दहेज, स्त्रीधन गुजारा भत्ता, उपहार, आभूषण, व्यय, कोई अन्य दावा जो भी हो, उसके संबंध में दावे शामिल हैं, जो कि उक्त वैवाहिक संबंध के कारण द्वितीय पक्ष का पक्ष द्वितीय पक्ष के विरुद्ध दावा कर सकता है।) दूसरे पक्ष को दूसरे पक्ष या उसके परिवार की किसी भी चल या अचल, स्वअर्जित, पैतृक, संयुक्त या एचयूएफ संपत्ति पर किसी भी पिछले, वर्तमान या भविष्य के दावों के लिए दावा करने का कोई अधिकार नहीं होगा, जो सभी वर्तमान समझौता विलेख के अनुसार निपटाए जा चुके हैं।
दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 195 के द्वारा, यह अधिनियमित किया गया है कि लोक सेवकों के वैध प्राधिकार की अवमानना ​​करने वाले कुछ अपराध, यानि भारतीय दंड संहिता की धारा 172 से 188 के अंतर्गत आने वाले अपराध, धारा 193, 194, 195, 196, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211 और 228 के अंतर्गत लोक न्याय के विरुद्ध अपराध, जब ऐसे अपराधों के किसी न्यायालय में किसी कार्यवाही में या उसके संबंध में किए जाने का आरोप हो, और धारा 463 में वर्णित अपराध या धारा 471, 475 या 476 के अंतर्गत दंडनीय अपराध, जब ऐसे अपराध का किसी न्यायालय में किसी कार्यवाही में किसी पक्षकार द्वारा किया जाना अभिकथित है, ऐसी कार्यवाही में साक्ष्य में प्रस्तुत या दिए गए दस्तावेज के संबंध में, किसी न्यायालय द्वारा संज्ञान नहीं लिया जा सकता, सिवाय प्रथम श्रेणी के मामलों में संबंधित लोक सेवक की लिखित शिकायत पर, और द्वितीय और तृतीय श्रेणी के मामलों में ऐसे न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय की लिखित शिकायत पर जिसके वह अधीन है।
दूसरी ओर, प्रतिवादियों की ओर से यह तर्क दिया गया है कि याचिकाकर्ताओं के लिए जिन निर्णयों पर भरोसा किया गया है, उनमें कथित तौर पर अवमानना ​​का आरोप लगाने वाले प्रकाशन इस प्रकार के थे कि वे वास्तव में अदालतों में लंबित कार्यवाही के क्रम को प्रभावित करते देखे गए, हाउस ऑफ लॉर्ड्स द्वारा व्यक्त किए गए विचारों की व्यापक रूप से आलोचना की गई है और उनका अनुसरण नहीं किया जाना चाहिए और अटॉर्नी जनरल बनाम बीबीसी में लॉर्ड डेनिंग, एम.आर. द्वारा व्यक्त किए गए विचारों को, हालांकि ब्रिजेस बनाम स्टेट ऑफ कैलिफोर्निया में हाउस ऑफ लॉर्ड्स द्वारा और जॉन डी. पेनकेम्प बनाम स्टेल ऑफ फ्लोरिडा में अमेरिकी न्यायालयों द्वारा उलट दिया गया था; वर्तमान समय की परिस्थितियों के लिए अधिक उपयुक्त होने के कारण उन्हें प्राथमिकता दी जानी चाहिए, विशेष रूप से भारत के संविधान के अधिनियम 19 (1) (ए) के तहत गारंटीकृत पीजी नंबर 237 प्रेस की स्वतंत्रता के संदर्भ में, और मानव अधिकारों की सार्वभौमिक घोषणा, 1948 के अनुच्छेद 19, मानव अधिकारों के यूरोपीय सम्मेलन के अनुच्छेद 10 और नागरिक और राजनीतिक अधिकारों पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन, 1966 के अनुच्छेद 19 में भी शामिल है।
एक और हालिया मामले दलीप सिंह बनाम पंजाब राज्य (1) में इस अदालत ने माना था कि पटियाला राज्य विनियमों की धारा 278 के तहत प्रशासनिक कारणों से एक लोक सेवक की अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश, जिसमें विनियमों में न्यूनतम आयु या सेवा की अवधि तय नहीं की गई थी जिसके बाद अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश दिया जा सकता था, संविधान के अनुच्छेद 311 (2) के अर्थ के भीतर सेवा से बर्खास्तगी या हटाने का आदेश नहीं था, क्योंकि किसी सेवा नियम के तहत सेवानिवृत्ति, जो सेवा की अवधि की परवाह किए बिना किसी भी उम्र में अनिवार्य सेवानिवृत्ति प्रदान करती है, को अनुच्छेद 311 के अर्थ के भीतर बर्खास्तगी या हटाने के रूप में आवश्यक रूप से नहीं माना जा सकता है, और वेंकटराम अय्यर, जे., द्वारा सौभागचंद दोशी के मामले (2) में की गई टिप्पणियां (इसके पहले उद्धृत) उस मामले को तय करने के प्रयोजनों के लिए थीं और यह कोई सामान्य नियम नहीं है कि अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश, जो बर्खास्तगी या हटाने के बराबर न हो, केवल अनिवार्य सेवानिवृत्ति की आयु तय करने वाले नियम के तहत ही हो सकता है।
(1) किसी अन्य कानून या अनुबंध में किसी विपरीत बात के होते हुए भी, किसी किरायेदार के विरुद्ध किसी आवास से बेदखल करने के लिए किसी सिविल न्यायालय में निम्नलिखित में से केवल एक या अधिक आधारों पर ही वाद दायर किया जाएगा, (ए) किरायेदार ने उस तारीख से दो महीने के भीतर, जिस तारीख को मकान मालिक द्वारा निर्धारित तरीके से उसे बकाया किराये की मांग का नोटिस दिया गया था, न तो भुगतान किया है और न ही उससे कानूनी रूप से वसूल किए जाने योग्य पूरा किराया पेश किया है; X X X X X X X X X X (एफ़) गैर आवासीय प्रयोजनों के लिए किराए पर दिया गया आवास मकान मालिक द्वारा अपने व्यवसाय को जारी रखने या शुरू करने के लिए या अपने किसी वयस्क पुत्र या अविवाहित पुत्री (यदि वह उसका स्वामी है) या किसी ऐसे व्यक्ति के लिए जिसके लाभ के लिए आवास रखा गया है, के लिए सद्भावपूर्वक आवश्यक है और मकान मालिक या ऐसे व्यक्ति के पास संबंधित शहर या कस्बे में अपने कब्जे में कोई अन्य उचित रूप से उपयुक्त गैर आवासीय आवास नहीं है।
वर्तमान अपील पर दलीलों को संबोधित करते हुए अपीलकर्ता की वकील सुश्री साहिला लांबा ने प्रस्तुत किया कि आरोपित निर्णय में कई खामियां हैं और निचली अदालत ने अपीलकर्ता को दोषी ठहराने और सजा सुनाने में गंभीर गलती की है; कोई स्वतंत्र सरकारी गवाह नहीं था और अभियोजन पक्ष द्वारा जांचे गए गवाह हितबद्ध गवाह थे जिन पर अपीलकर्ता का पैसा बकाया था और उन्होंने उधार लिए गए पैसे को वापस करने से बचने के दुर्भावनापूर्ण इरादे से अपीलकर्ता को झूठा फंसाया था; उपरोक्त बात सीआरएल. a 765 / 2012 पृष्ट 3 का 18 अपीलार्थी के पिता / प्रतिवादी गवाह की निर्विवाद गवाही से सिद्ध हो सकती है; कि एफएसएल रिपोर्ट में न तो अभियोक्ता के शरीर पर वीर्य की उपस्थिति पाई गई है और न ही अपीलार्थी के शरीर पर अभियोक्ता का कोई रक्त पाया गया है, और इसलिए इसने अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन नहीं किया, जिससे अपीलकर्ता द्वारा कथित अपराध किए जाने की संभावना को खारिज कर दिया गया; एफआईआर दर्ज करने में काफी देरी हुई थी, जो अभियोजन पक्ष के मामले की सत्यता पर गंभीर संदेह पैदा करती है।
ए. 498/2007 11 में से पृष्ट 1 अपीलकर्ता ने दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 374 (2) आर/डब्ल्यू 482 के अंतर्गत दिनांक 18.07.2007 के आक्षेपित निर्णय और अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश पटियाला हाउस न्यायालय, नई दिल्ली द्वारा पारित दिनांक 31.7.2007 के सजा आदेश के विरुद्ध अपील की है, जिसके तहत अपीलकर्ता को दोषी ठहराया गया और भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत दंडनीय अपराध के लिए 1,000/- रुपये के जुर्माने के साथ आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई और जुर्माना अदा न करने की पर एक महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास की सजा सुनाई गई; शस्त्र अधिनियम, 1959 की धारा 25 (1 बी) के तहत दंडनीय अपराध के लिए, अपीलकर्ता को एक वर्ष के कठोर कारावास और 1000 रुपये के जुर्माने से दंडित किया गया और जुर्माना अदा न करने पर एक महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास की सजा सुनाई गई; शस्त्र अधिनियम, 1959 की धारा 27 के अंतर्गत दंडनीय अपराध के लिए अपीलकर्ता को तीन वर्ष के कठोर कारावास और 1000/- रुपए के जुर्माने और जुर्माना अदा न करने पर एक महीने के साधारण कारावास की सजा सुनाई गई।
धारा 18 ए की धारा (6) जहां तक ​​यह हमारे उद्देश्य के लिए महत्वपूर्ण है, इन शब्दों में है "जहां किसी वर्ष में किसी करदाता ने अपने स्वयं के अनुमान के आधार पर उपधारा (2) या उपधारा (3) के तहत कर का भुगतान किया है, और इस प्रकार संदत्त कर, नियमित मूल्यांकन के आधार पर निर्धारित कर के अस्सी प्रतिशत से कम है, जहां तक ​​ऐसा कर उस आय से संबंधित है जिस पर धारा 18 के उपबंध लागू नहीं होते हैं और जहां तक ​​वह उस वर्ष के लिए अधिनियमित वित्त अधिनियम द्वारा कर की दरों में किए गए परिवर्तनों के कारण नहीं है जिसके लिए नियमित मूल्यांकन किया गया है, जिस वित्तीय वर्ष में कर का भुगतान किया गया था, उस वित्तीय वर्ष की पहली जनवरी से उक्त नियमित मूल्यांकन की तारीख तक छह प्रतिशत प्रति वर्ष की दर से साधारण ब्याज, करदाता द्वारा उस राशि पर देय होगा, जिससे इस प्रकार भुगतान किया गया कर उक्त अस्सी प्रतिशत से कम हो जाता है।
हमें ऐसा प्रतीत होता है कि निर्धारित प्राधिकारी द्वारा ऐसा निर्णय लेने में स्पष्ट रूप से त्रुटि हुई है, क्योंकि दी गई अनुमति का प्रयोग नहीं किया गया था, क्योंकि वाद को तकनीकी दलील के आधार पर खारिज किया गया था, न कि तर्कों की योग्यता के आधार पर, इसलिए पहलाद दास बनाम गंगा सरन और अन्य, एआईआर 1958 इलाहाबाद 774 के मामले में इलाहाबाद उच्च न्यायालय के निर्णय में की गई टिप्पणियों का संदर्भ लिया जा सकता है, जहां उस न्यायालय की खंडपीठ ने माना कि पुराने अधिनियम की धारा 3 के तहत अनुमति का स्पष्ट उद्देश्य वादी, मकान मालिक को परिसर से किरायेदार को बेदखल करने में सक्षम बनाना था और जब तक वह उद्देश्य पूरा नहीं होता, तब तक अनुमति स्पष्ट रूप से समाप्त नहीं हो सकती थी, जहां यह नहीं दिखाया गया था कि अनुमति एक ही मुकदमा दायर करने के लिए दी गई थी या यह आईटी में निर्दिष्ट किया गया था कि दूसरा मुकदमा दायर नहीं किया जा सकता है, अनुमति केवल इसलिए समाप्त नहीं हो सकती थी क्योंकि इसके आधार पर दायर पहला वाद कुछ तकनीकी आधार पर खारिज कर दिया गया था और प्राप्त अनुमति का उपयोग दूसरा वाद दायर करने के लिए किया जा सकता था।
(जे) 'टर्नओवर' का मतलब है किसी डीलर द्वारा माल की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में या माल की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में किसी भी अनुबंध के निष्पादन के संबंध में प्राप्त या प्राप्त होने वाली बिक्री की कीमतों और बिक्री की कीमतों के कुछ हिस्सों का योग; और अभिव्यक्ति 'कर योग्य टर्नओवर' का अर्थ है ऐसी अवधि के दौरान व्यापारी की टर्नओवर का वह भाग जो उसमें से (ए) उस अवधि के दौरान उसकी टर्नओवर पर (ii) किसी पंजीकृत व्यापारी को विक्रय पर, जिसके बारे में उसने विहित प्ररूप में घोषित किया है कि वह मध्य प्रदेश में वास्तविक परिदान द्वारा उसके द्वारा उस राज्य में उपभोग के प्रयोजन के लिए पुनः विक्रय के लिए आशयित है या ऐसे व्यापारी के रजिस्ट्रीकरण प्रमाण पत्र में विनिर्दिष्ट माल के बारे में कि वह मध्य प्रदेश में वास्तविक परिदान द्वारा विक्रय के लिए उसके द्वारा उस राज्य में उपभोग के प्रयोजन के लिए किसी माल के विनिर्माण में कच्चे माल के रूप में उपयोग के लिए आशयित है, तथा ऐसे माल की पैकिंग में प्रयुक्त कंटेनरों और अन्य सामग्रियों के बारे में घटाने के पश्चात बचता है।
श्री वाल्टर द्वारा प्रस्तुत किया गया है कि श्री पी.एस. तोमर दिनांक 27.7.2013 से 30.9.2014 तक नगर निरीक्षक, पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी के पद पर पदस्थ थे, श्री कैलाश बाबू आर्य दिनांक 7.10.2014 से 27.5.2015 तक नगर निरीक्षक, पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी के पद पर पदस्थ थे, श्री पी.पी. मुदगल दिनांक 27.5.2015 से 31.3.2016 तक नगर निरीक्षक, पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी के पद पर पदस्थ थे, श्री हुकुम सिंह यादव दिनांक 31.3.2016 से 14.5.2016 तक उप निरीक्षक, पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी के पद पर पदस्थ थे भदौरिया को उप निरीक्षक, पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी के पद पर दिनांक 14.5.2016 से 31.11.2016 तक, ओ.पी. आर्य को नगर निरीक्षक, पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी के पद पर 30.11.2016 से 3.4.2017 तक, श्री संजीव तिवारी को नगर निरीक्षक, पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी के पद पर 4.4.2017 से 5.1.2018 तक और श्री प्रदीप वाल्टर को नगर निरीक्षक, पुलिस स्टेशन करेरा, जिला 8 के पद पर मध्य प्रदेश उच्च न्यायालय के एमसीआरसी क्रमांक 5394/2018 (राजवीर सिंह बनाम मध्य प्रदेश राज्य और अन्य) शिवपुरी में 10.1.2018 से आज तक पदस्थ किया गया है।
जे. जयललिता बनाम भारत संघ [(1999) 5 एससीसी 138] में, भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम के तहत विशेष न्यायालयों के गठन को चुनौती दी गई थी और इसी तरह विशेष क्षेत्र के भीतर एक मामले या मामलों के समूह की सुनवाई के लिए पी.सी. अधिनियम की धारा 3 (1) के तहत विशेष न्यायाधीशों की नियुक्ति को भी चुनौती दी गई थी और भारत के माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने पी.सी. अधिनियम की धारा 3 (1) के तहत विशिष्ट प्रावधान के आलोक में माना था कि सरकार को किसी विशेष मामले या मामलों के समूह पर विचार करने के लिए विशेष न्यायाधीश नियुक्त करने की शक्ति है, लेकिन वर्तमान मामले में, इस न्यायालय ने इंगित किया है कि भारतीय दंड संहिता की धाराओं 447, 420 और 506 (ii) तथा अन्य अपराधों के अंतर्गत मामलों के पंजीकरण, जांच और विचारण के लिए, नियमित न्यायालयों को उन मामलों पर विचारण करने का क्षेत्राधिकार प्रदान किया गया है और साथ ही अनवर अली सरकार मामले के पैरा 62 में की गई टिप्पणियों पर भरोसा किया और माना कि अपराधियों, अर्थात् भूमि हड़पने वालों के संबंध में मामलों का पंजीकरण और जांच करना पूरी तरह से मनमाना है और उचित वर्गीकरण नहीं है।
यह सच है कि डॉ निरंकर सिंह (वादी गवाह 4), जिन्होंने ग्यासुद्दीन के शव का पोस्टमार्टम किया था, उन्होंने अपने मुख्य परीक्षण में यह नहीं कहा था कि ग्यासुद्दीन को लगी चोटें सामान्य प्रकृति में मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त थीं, लेकिन हमें लगता ही कि इससे कोई फर्क नहीं पड़ेगा क्योंकि सर्वोच्च न्यायालय ने बृज भुखन बनाम उत्तर प्रदेश राज्य के अक्सर उद्धृत मामले में एआईआर 1957 एससी 474: 1957 क्रिमिनल एलजे 591 में पैरा 6 में यह अनुपात निर्धारित किया है कि यदि चोटों के मात्र अवलोकन से यह स्पष्ट हो जाता है कि वे प्रकृति के सामान्य क्रम में मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त हैं, तो उक्त प्रभाव के चिकित्सीय साक्ष्य की अनुपस्थिति धारा 302, भारतीय दंड संहिता के अंतर्गत दंडनीय अपराध के लिए दोषसिद्धि दर्ज करने में न्यायालय के मार्ग में कोई बाधा नहीं होगी, हमारे निर्णय में, ग्यासुद्दीन द्वारा सहन की गई चोट संख्या 3 और उसके नीचे की आंतरिक क्षति के अवलोकन से यह स्पष्ट हो जाता है कि यह प्रकृति के सामान्य क्रम में उसकी मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त थी।
रिट याचिका प्रतिवादी 1 से 4 को निर्देश देने के लिए दायर की गई है कि वे याचिकाकर्ता की नाबालिग स्कूल जाने वाली बेटी एम. मोहनप्रिया (3.01.2002 को पैदा हुई) को प्रतिवादी 5 से 7 के कृत्यों के कारण हुई अकल्पनीय मानसिक पीड़ा और दर्द के लिए 25,00,000/- रुपये का अनुकरणीय मुआवजा दें, जो 15 जनवरी 2016 को उसके साथ बलात्कार करने और उसके बाद उसी बलात्कारी से जबरन शादी करने के लिए एक महीने से अधिक समय तक 6 वें प्रतिवादी की फाइल में अपराध संख्या 5 के 2016 में पहली सूचना रिपोर्ट दर्ज करने से भी हिचकिचाए, बलात्कार की जानकारी प्राप्त होने के चौबीस घंटे के भीतर एक डॉक्टर द्वारा बच्चे की चिकित्सा जांच भी नहीं की गई थी जैसा कि आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 164-ए के तहत आवश्यक है और बलात्कार के गंभीर अपराध के लिए और याचिकाकर्ता और उसके पति द्वारा झेली गई पीड़ा के लिए भारतीय दंड संहिता की धारा 375 और 376 को लागू नहीं किया गया; इस प्रकार ललिता कुमारी बनाम माननीय सर्वोच्च न्यायालय के आदेशों की अवज्ञा की गई है।
विधानमंडल की वास्तविक मंशा का पता लगाने के लिए, न्यायालय अन्य बातों के साथ-साथ, कानून की प्रकृति और डिजाइन, तथा इसके किसी भी तरह से गठन से होने वाले परिणामों, अन्य प्रावधानों के प्रभाव, जिससे संबंधित प्रावधानों के अनुपालन की आवश्यकता से बचा जा सके, परिस्थितियों पर विचार कर सकता है, यानि, कानून में प्रावधानों के अनुपालन न होने की आकस्मिकता का प्रावधान है, यह तथ्य कि उपबंधों का अनुपालन न करने पर कोई दंड लगाया जाएगा या नहीं, उससे होने वाले गंभीर या तुच्छ परिणाम, और सबसे बढ़कर, क्या इससे कानून का उद्देश्य विफल होगा या आगे बढ़ेगा।" इस प्रकार किसी उपबंध को निर्देशिका मानने के लिए दो बातें ध्यान में रखनी चाहिए: (1) किसी विशेष प्रावधान का अनुपालन या अनुसरण न किए जाने की आकस्मिकता के लिए किसी प्रावधान का अभाव और (2) गंभीर सामान्य असुविधा और पूर्वाग्रह जो आम जनता को होगा यदि सरकार या किसी संस्था का कार्य विशेष प्रावधान के अनुपालन न करने के कारण अवैध घोषित कर दिया जाता है।
प्रतिद्वंद्वी प्रस्तुतियों पर विचार करने और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि आवेदक को भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 419/468/471 के साथ-साथ भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 420 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए और पीओसी अधिनियम, 1988 की धारा 13 (1) (डी) के साथ-साथ दंडनीय आपराधिक कदाचार करने के दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है, सहकारी समूह आवास समितियों के रजिस्ट्रार के रूप में उनकी क्षमता में अपीलकर्ता द्वारा भूमि के आवंटन के लिए फर्जी समितियों के पंजीकरण की अनुमति देने के बार-बार किए गए कृत्यों को ध्यान में रखते हुए और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि आवेदक के विरुद्ध समान प्रकृति के मामलों में बारह दोषसिद्धियां हैं, अपील के लंबित रहने के दौरान अपीलकर्ता की सजा के निलंबन का कोई आधार नहीं है, क्योंकि जिन अपराधों के लिए अपीलकर्ता को दोषी ठहराया गया है, उनमें भ्रष्टाचार भी शामिल है, जो गंभीर, संगीन और समाज को नुकसान पहुंचाने वाले हैं।
अधिभार (1) यदि किसी सहकारी समिति की लेखापरीक्षा, जांच, निरीक्षण या समापन के दौरान यह पाया जाता है कि किसी व्यक्ति ने, जिसे ऐसी समिति का संगठन या प्रबंधन सौंपा गया है या सौंपा गया था या जो किसी समय समिति का अधिकारी या कर्मचारी है या रहा है, इस अधिनियम, नियमों या उपविधियों के विपरीत कोई भुगतान किया है या विश्वास भंग या जानबूझकर की गई लापरवाही से समिति की परिसंपत्तियों में कोई कमी की है या ऐसी समिति से संबंधित किसी धन या अन्य संपत्ति का गबन किया है या उसे धोखाधड़ी से अपने पास रख लिया है, तो रजिस्ट्रार स्वप्रेरणा से या समिति, परिसमापक या किसी ऋणदाता के आवेदन पर स्वयं जांच कर सकता है या अपने द्वारा प्राधिकृत किसी व्यक्ति को इस निमित्त लिखित आदेश द्वारा ऐसे व्यक्ति के आचरण की जांच करने का निर्देश दे सकता है; परंतु ऐसी कोई जांच इस उपधारा में निर्दिष्ट किसी कार्य या चूक की तारीख से छह वर्ष की समाप्ति के पश्चात नहीं की जाएगी।
किसी भी न्यायालय के किसी निर्णय, डिक्री या पुराने आदेश के बावजूद, किसी कंपनी के लिए भूमि का प्रत्येक अधिग्रहण, जो २० जुलाई १९६२ से पहले मूल अधिनियम के भाग VII के अधीन किया गया है या किए जाने का तात्पर्य है, जहां तक ​​ऐसा अधिग्रहण मूल अधिनियम की धारा ४० की उपधारा (i) के खंड (ए) या खंड (बी) में उल्लिखित किसी प्रयोजन के लिए नहीं है, उक्त उपधारा के खंड (ए) में उल्लिखित प्रयोजन के लिए किया गया समझा जाएगा, और तदनुसार ऐसा प्रत्येक अर्जन इस प्रकार वैध होगा और सदैव वैध माना जाएगा मानो इस अधिनियम द्वारा संशोधित मूल अधिनियम की धारा 40 और 41 के उपबंध सभी तात्विक समयों पर प्रवृत्त थे जब ऐसा अर्जन किया गया था या कार्यवाही की गई थी या आदेश दिया गया था या करार किया गया था या कार्रवाई की गई थी। "इस संशोधन अधिनियम को आर.एल. अरोड़ा बनाम उत्तर प्रदेश राज्य एवं अन्य के मामले में भी चुनौती दी गई थी।
आइए अब हम यह निर्धारित करने के लिए आगे बढ़ें कि क्या मध्य प्रदेश भूमि राजस्व संहिता, 1954 (जिसे आगे 'संहिता' कहा जाएगा) के अधिनियमन के परिणामस्वरूप इस स्थिति में कोई परिवर्तन हुआ था, जिसे 5 फरवरी, 1955 को राष्ट्रपति की स्वीकृति प्राप्त हुई और जिसे पहले बॉम्बे (विदर्भ क्षेत्र) विधि (राज्य और समवर्ती विषय) अनुकूलन आदेश, 1956 द्वारा और बाद में महाराष्ट्र विधि (राज्य और समवर्ती विषय) अनुकूलन आदेश, 1960 द्वारा अनुकूलित और संशोधित किया गया था क्योंकि अपीलकर्ताओं के अधिवक्ता द्वारा अपने प्रस्तुतीकरण के दौरान यह तर्क दिया गया था कि 12 फरवरी 1955 से जब राष्ट्रपति द्वारा संहिता को दी गई उपरोक्त अनुमति मध्य प्रदेश राजपत्र असाधारण में प्रकाशित हुई थी, तब संहिता की धारा 238 के आधार पर, अनुसूची 3 के साथ पठित, स्वामित्व अधिकार उन्मूलन अधिनियम की धारा 45 से 47 के निरसन के परिणामस्वरूप अधिभोगी किराएदारों और मालिक मखुज़ा के उपरोक्त सिंचाई के अधिकार का स्वत: ही लोप हो गया था।
श्री मनचंदा ने ज़ेवरभाई अमैदास बनाम बॉम्बे राज्य में निम्नलिखित अवलोकन पर ध्यान आकर्षित किया "यह सच है, जैसा कि पहले ही बताया गया है, कि अनुच्छेद 254 (1) के तहत एक प्रश्न पर कि क्या संसद का एक अधिनियम राज्य के कानून के खिलाफ अभिभावी है, निरसन का कोई सवाल ही नहीं उठता है; लेकिन वह सिद्धांत जिस पर निहित निरसन का नियम आधारित है, यानि, यदि बाद के कानून की विषय-वस्तु पहले के कानून के समान है, जिससे वे दोनों एक साथ लागू नहीं हो सकते, तो बाद के अधिनियमन द्वारा पहले वाले को निरस्त कर दिया जाता है, यह अनुच्छेद 254 (2) के तहत इस प्रश्न पर समान रूप से लागू होगा कि क्या संसद द्वारा आगे का कानून राज्य कानून के समान विषय के संबंध में है। संविधान के अनुच्छेद 254 (2) के तहत राष्ट्रपति के विचार के लिए बाद के कानून, भारत रक्षा अधिनियम, 1971 को रखने का कोई सवाल नहीं है क्योंकि दोनों कानून, भारत रक्षा अधिनियम, 1971 और भारत रक्षा अधिनियम, 1971 संसद द्वारा पारित कानून हैं।
[i] शहरी समूहों में खाली भूमि के स्वामित्व और कब्जे दोनों पर एक अधिकतम सीमा लागू करना, यह अधिकतम सीमा शहरी समूह के वर्गीकरण के अनुसार एक श्रेणीबद्ध आधार पर होगी; [ii] राज्य सरकार द्वारा खाली भूमि का अधिग्रहण, सार्वजनिक हित में खाली भूमि के निपटान की शक्तियों के साथ; [III] अतिरिक्त खाली भूमि के अधिग्रहण के लिए नकद और बांड में राशि का भुगतान; [iv] खाली भूमि की कुछ विशिष्ट श्रेणियों के संबंध में छूट प्रदान करना; [V] अधिकतम सीमा के भीतर खाली भूमि के हस्तांतरण को विनियमित करना; [VI] किसी भी भवन के साथ शहरी या शहरीकरण योग्य भूमि के हस्तांतरण को विनियमित करना [चाहे प्रस्तावित कानून के शुरू होने से पहले या बाद में निर्मित], कानून के शुरू होने या भवन के निर्माण से जो भी बाद में हो, 10 साल की अवधि के लिए; [VII] भविष्य के आवासीय भवनों के निर्माण के लिए प्लिंथ क्षेत्र को प्रतिबंधित करना; और [viii] अन्य प्रक्रियात्मक और विविध मामले।
बहुत पहले (1); 1880 में, बॉम्बे उच्च न्यायालय ने राय मानेकबाई बनाम मानेकजी कवसजी (1) में माना था कि अनुच्छेद 181 केवल सिविल प्रक्रिया संहिता के तहत आवेदनों से संबंधित है, जिसमें आवेदन के लिए कोई सीमा अवधि निर्धारित नहीं की गई है, और इस बिंदु पर न्यायिक राय की आम सहमति हंसराज गुप्ता बनाम आधिकारिक परिसमापक, देहरादून मसूरी इलेक्ट्रिक ट्रामवे कंपनी लिमिटेड में प्रिवी काउंसिल द्वारा देखी गई थी, (2) शाह मूलचंद एंड कंपनी लिमिटेड बनाम जवाहर मिल्स लिमिटेड के मामले में निस्संदेह यह सुझाव देने का प्रयास किया गया था कि अनुच्छेद 158 और 178 के संशोधन ने स्वतः ही उस अर्थ को बदल दिया है जो न्यायिक निर्णयों द्वारा अनुच्छेद 181 में दिए गए शब्दों से जुड़ा था, लेकिन यह प्रयास विफल रहा, क्योंकि इस अदालत ने कहा कि अनुच्छेद 181 के तहत निर्णयों की लंबी श्रृंखला के बारे में यह कहा जा सकता है कि उसने उस अनुच्छेद के पहले कॉलम में "कोड के तहत" शब्द जोड़ दिए हैं।
याचिकाकर्ता ने दिनांक 3.1.2004 और 7.1.2004 के इस विवादित आदेश/नोटिस से व्यथित होकर अन्य बातों के साथ-साथ इस आधार पर तत्काल रिट याचिका दायर की है कि हालांकि कर्मचारी/याचिकाकर्ता के खिलाफ एक साथ कार्यवाही (आपराधिक अदालत के समक्ष आपराधिक मामले में कार्यवाही और विभागीय अनुशासनात्मक कार्यवाही) के लिए कोई कानूनी रोक नहीं है, लेकिन वर्तमान मामला उन मामलों में से एक है, जहां आपराधिक मामले के निपटारे तक अनुशासनात्मक कार्यवाही को स्थगित करना उचित होगा चूंकि विभागीय जांच में याचिकाकर्ता के खिलाफ लगाए गए आरोप एक ही घटना और उन्हीं तथ्यों पर आधारित हैं जो आपराधिक मुकदमे का विषय हैं और एक ही आरोपों के आधार पर आपराधिक मामले में बरी होने की स्थिति में यह विभागीय कार्यवाही में विचारणीय परिस्थिति होगी और विभागीय कार्यवाही में साक्ष्य आपराधिक मुकदमे के समान नहीं है क्योंकि विभागीय जांच में साक्ष्य, साक्ष्य अधिनियम द्वारा विनियमित नहीं है और इस तरह विभागीय जांच आपराधिक मामले में मुकदमे में याचिकाकर्ता के बचाव में गंभीर रूप से प्रतिकूल प्रभाव डालेगी।
None
यह भी प्रस्तुत किया गया है कि आपराधिक मामला इस आरोप पर चलाया गया था कि याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता की बहन से शादी की; शादी के बाद, याचिकाकर्ता ने एक स्कूटर और कुछ नकदी की मांग की और अपनी पत्नी को परेशान किया और कहा कि जब तक उसकी मांग पूरी नहीं हो जाती वह उसे ससुराल में आराम से रहने नहीं देगा; इस पर एक पंचायत हुई और शिकायतकर्ता ने याचिकाकर्ता को आश्वासन दिया कि वह दिवाली तक स्कूटर की व्यवस्था कर देगा; याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों ने कुछ समय तक शांति बनाए रखी, लेकिन फिर से उन्होंने शिकायतकर्ता की बहन को ताने मारना और परेशान करना शुरू कर दिया; अंततः 03.10.1998 को शिकायतकर्ता को पता चला कि उसकी बहन की याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों द्वारा हत्या कर दी गई है; हालांकि, परीक्षण के बाद, न्यायालय ने माना कि "सभी गवाह जो मृतक के करीबी रिश्तेदार हैं, जिनसे सरकारी अभियोजक ने पूछताछ की, अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन करने में विफल रहे, इसलिए सरकारी अभियोजक ने अपने साक्ष्य पेश करना बंद कर दिया क्योंकि बाकी गवाह औपचारिक प्रकृति के थे और अभियोजन पक्ष के मामले को बेहतर बनाने में असमर्थ थे।
कृषि पट्टा अधिनियम, 1951 या इस अधिनियम की धारा 38, 39 या 39ए के अधीन, भू-स्वामी ने ऐसी भूमि पर कब्जा ले लिया है और वह उक्त धारा 9 के अधीन दिए गए नोटिस में निर्दिष्ट उद्देश्य के लिए या, जैसा भी मामला हो, उस तारीख से एक वर्ष के भीतर भूमि का उपयोग करने में विफल रहता है या उस तारीख से बारह वर्ष के भीतर किसी भी समय पूर्वोक्त उद्देश्यों में से किसी के लिए इसका उपयोग करना बंद कर देता है, तो भू-स्वामी उस किरायेदार को तत्काल भूमि का कब्जा लौटा देगा जिसकी किराएदारी उसके द्वारा समाप्त कर दी गई थी, जब तक कि उसने किरायेदार से उन्हीं शर्तों व नियमों पर किराएदारी स्वीकार करने से लिखित में इनकार प्राप्त न कर लिया हो या किरायेदार को उन्हीं शर्तों व नियमों पर भूमि का कब्जा देने का लिखित में प्रस्ताव न कर लिया हो और किरायेदार प्रस्ताव प्राप्ति के तीन महीने के भीतर स्वीकार करने में विफल रहा हो: परंतु किरायेदार का कोई भी इनकार तब तक वैध नहीं होगा जब तक कि उसे निर्धारित तरीके से तहसीलदार के समक्ष सत्यापित न कर दिया गया हो।
धारा 115 की उपधारा (6) में यह प्रावधान है कि जहां किसी भूमि या भवन का कोई भाग इस कारण सामान्य कर से मुक्त है कि उस पर विशेष रूप से सार्वजनिक पूजा या धर्मार्थ उद्देश्य के लिए कब्जा है और उसका उपयोग किया जाता है, वहां ऐसा भाग नगरपालिका कराधान के प्रयोजन के लिए एक अलग संपत्ति माना जाएगा, इन उपबंधों से यह प्रतीत होता है कि सामान्य कर भूमि और भवन पर समग्र रूप से लगाया जा सकता है और भूमि और भवन के अलग भाग अलग और स्वतंत्र इकाइयों के रूप में सामान्य कर के अधीन नहीं हैं, सिवाय इसके कि जहां भूमि या भवन का कोई भाग धारा 114 की उपधारा (1) के खंड (डी) के परंतुक के अधीन सामान्य कर की उच्चतर दर के लिए दायी हो या धारा 115 की उपधारा (4) के अधीन सार्वजनिक पूजा या धर्मार्थ प्रयोजन के लिए अनन्य रूप से अधिभोग में होने या उपयोग में लाए जाने के कारण सामान्य कर से छूट प्राप्त हो, ऐसी स्थिति में भूमि या भवन का ऐसा भाग नगरपालिका कराधान के प्रयोजन के लिए पृथक संपत्ति माना जाता है।
यदि इस अधिनियम के अधीन किसी योजना में विनिर्दिष्ट किसी प्रयोजन के लिए आरक्षित, आबंटित या नामित कोई भूमि, अंतिम क्षेत्रीय योजना या अंतिम विकास योजना के लागू होने की तारीख से दस वर्ष के भीतर समझौते द्वारा अर्जित नहीं की जाती है या यदि इस अधिनियम या भूमि अधिग्रहण अधिनियम, 1894 के अधीन ऐसी भूमि के अधिग्रहण की कार्यवाही ऐसी अवधि के भीतर आरंभ नहीं की जाती है, तो स्वामी या भूमि में हितबद्ध कोई व्यक्ति, योजना प्राधिकरण, विकास प्राधिकरण या, जैसा भी मामला हो, समुचित प्राधिकारी को इस आशय का नोटिस दे सकेगा; और यदि ऐसे नोटिस की तामील की तारीख से छह महीने के भीतर भूमि अर्जित नहीं की जाती है या उसके अधिग्रहण के लिए पूर्वोक्त कोई कदम नहीं उठाया जाता है तो आरक्षण, आबंटन या निर्दिष्टीकरण समाप्त समझा जाएगा और तदुपरि भूमि ऐसे आरक्षण, आबंटन या निर्दिष्टीकरण से मुक्त समझी जाएगी और वह विकास के प्रयोजन के लिए या अन्यथा, सुसंगत योजना के अधीन आसन्न भूमि की दशा में अनुज्ञेय, स्वामी को उपलब्ध हो जाएगी।
प्रतिवादी साक्षी 4 ने गवाही दी कि 1 दिसंबर 1980 को रात लगभग 9 बजे उसकी टैक्सी किराये पर ली गई और लक्ष्मीबाई कॉलेज के पीछे एक फ्लैट में ले जाई गई, पूछताछ करने पर उसे बताया गया 'कोई औरत को आग लग गई है', 5 से 7 मिनट बाद एक महिला को कंबल में लपेट कर घर से बाहर लाया गया, इसी बीच आरोपी लक्ष्मण वहां आया और वहां मौजूद लोगों ने लक्ष्मण की तरफ इशारा करते हुए कहा 'ओह भी आ गया', जली हुई महिला को टैक्सी में बिठाया गया और तीनों आरोपी भी टैक्सी में बैठ गए, लक्ष्मण ने महिला से पूछा कि क्या हुआ था और उसने कहा कि जब वह चूल्हे पर दूध गर्म कर रही थी तो जल गई, रास्ते में टैक्सी वाले को प्रेम गली के पास शक्ति नगर ले जाने के लिए कहा गया, सुभाष बाहर गया और जली हुई महिला की बहन और बहनोई के साथ वापस आया, बहन द्वारा पूछताछ करने पर जली हुई महिला ने कहा कि वह दूध गर्म करते समय जल गई थी।
जब कोई व्यक्ति, जिसकी आयु इक्कीस वर्ष से कम न हो, किसी ऐसे अपराध के लिए दोषी ठहराया जाता है जो केवल जुर्माने या सात वर्ष या उससे कम अवधि के कारावास से दंडनीय है, या जब कोई व्यक्ति, जिसकी आयु इक्कीस वर्ष से कम हो या कोई महिला किसी ऐसे अपराध के लिए दोषी ठहराई जाती है जो मृत्यु या आजीवन कारावास से दंडनीय नहीं है, और अपराधी के खिलाफ कोई पूर्व दोषसिद्धि साबित नहीं होती है, तब यदि उस न्यायालय को, जिसके समक्ष उसे दोषसिद्ध किया जाता है, अपराधी की आयु, चरित्र या पूर्ववृत्त को, तथा उन परिस्थितियों को, जिनमें अपराध किया गया है, ध्यान में रखते हुए प्रतीत होता है कि अपराधी को अच्छे आचरण की परिवीक्षा पर छोड़ा जाना समीचीन है, तो न्यायालय उसे तत्काल कोई दंड देने के स्थान पर यह निर्देश दे सकता है कि उसे जमानतदारों सहित या रहित, इस आशय का बांड भरकर छोड़ा जाए कि वह न्यायालय द्वारा निर्दिष्ट अवधि (तीन वर्ष से अधिक नहीं) के दौरान बुलाए जाने पर उपस्थित होगा और दंड भुगतेगा तथा इस बीच शांति बनाए रखेगा और अच्छा आचरण करेगा:
(1) प्रांतीय सरकार, किसी निजी संरक्षित वन पर अपने नियंत्रण और प्रबंध की अवधि के दौरान, निर्धारित अंतरालों पर, वन के भूस्वामी को (ए) वन संरक्षक द्वारा अवधारित वन के कुल क्षेत्रफल पर एक आना प्रति एकड़ प्रति वर्ष की दर से या ऐसी उच्चतर दर जो एक आना और छह पाई प्रति एकड़ प्रति वर्ष से अधिक न हो, जैसा प्रांतीय सरकार समय-समय पर सामान्य या विशेष आदेश द्वारा अवधारित करे, गणना किए गए भत्ते का भुगतान करेगी; और (बी) वन के संचालन और प्रबन्ध से प्राप्त होने वाले शुद्ध लाभ, यदि कोई हों, (2) शुद्ध लाभ की गणना के प्रयोजन के लिए, वन के संचालन और प्रबंध पर किए गए कुल व्यय को लेखा की तारीख तक संचालन और प्रबंध से हुई कुल आय में समायोजित किया जाएगा और किसी घाटे की राशि को निर्धारित दर पर ब्याज सहित वर्ष दर वर्ष तब तक आगे ले जाया जाएगा जब तक कि ऐसी राशि पूरी नहीं हो जाती और अधिशेष प्राप्त नहीं हो जाता।
यह भी प्रावधान किया गया है कि अनुसूची में निर्दिष्ट सेटलर के किसी भी रिश्तेदार की मृत्यु पर, ट्रस्टियों को आरक्षित निधि में से एक निश्चित भाग अलग रखना होगा, जिसकी खंड में निहित निर्देशों के अनुसार गणना की जाएगी और इस भाग को अनुसूची में निर्दिष्ट सदस्य को आवंटित ट्रस्ट फंड के कोष की इकाइयों में जोड़ना होगा और उसे समामेलित करना होगा, और इसे उन्हीं ट्रस्टों पर रखना होगा, जो इसके बाद घोषित किए गए हैं और सेटलर के ऐसे रिश्तेदार को पूर्वोक्त रूप से आवंटित ट्रस्ट फंड के कोष की इकाई या इकाइयों से संबंधित हैं। 'खंड 7 ट्रस्टियों को निर्देश देता है कि वे ट्रस्ट फंड के कोष की 3 1/2 बराबर इकाइयों को परिवार ट्रस्ट व्यय खाते में रखें, और उस फंड की शुद्ध आय को ट्रस्ट फंड की आय के संग्रह के लिए प्रभारों तथा ट्रस्टियों और प्रबंधन समिति के सदस्यों के पारिश्रमिक और ट्रस्ट से संबंधित अन्य लागतों, प्रभारों, खर्चों और व्ययों पर लागू करें।
1961 के अधिनियम की धारा 147 में प्रावधान है: यदि (ए) आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण है कि, किसी करदाता द्वारा किसी कर निर्धारण वर्ष के लिए धारा 139 के अंतर्गत आयकर अधिकारी को रिटर्न देने में चूक या विफलता के कारण या उस वर्ष के लिए उसके कर निर्धारण के लिए आवश्यक सभी तथ्यों को पूर्णतः और सही-सही प्रकट करने के कारण, कर से प्रभार्य आय उस वर्ष के लिए कर निर्धारण से बच गई है, या (बी) इस बात के होते हुए भी कि करदाता की ओर से खंड (ए) में उल्लिखित कोई चूक या विफलता नहीं हुई है, आयकर अधिकारी के पास अपने पास उपलब्ध सूचना के परिणामस्वरूप यह मानने का कारण है कि कर से प्रभार्य आय किसी कर निर्धारण वर्ष के लिए कर से बच गई है तो वह धारा 148 से 153 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, संबंधित निर्धारण वर्ष के लिए, जैसी भी स्थिति हो, ऐसी आय का निर्धारण या पुनर्निर्धारण कर सकता है या हानि या मूल्यह्रास भत्ते की पुनर्गणना कर सकता है (जिसे धारा 148 से 153 में आगे प्रासंगिक निर्धारण वर्ष कहा गया है)"।
चूंकि अनुच्छेद 39 के खंड (ई) और (एफ) में निहित राज्य नीति के निर्देशक सिद्धांत, अनुच्छेद 41 और 42 न्यायालय में लागू नहीं हो सकते हैं, न्यायिक प्रक्रिया के माध्यम से राज्य को इन बुनियादी आवश्यकताओं को सुनिश्चित करने के लिए वैधानिक अधिनियम या कार्यकारी आदेश द्वारा प्रावधान करने के लिए मजबूर करना संभव नहीं हो सकता है, जो मानव सम्मान का जीवन जीने के लिए आवश्यक हैं, लेकिन जहां राज्य द्वारा पहले से ही कानून बनाया गया है, जो श्रमिकों के लिए इन बुनियादी आवश्यकताओं को प्रदान करता है और इस प्रकार उनके बुनियादी मानवीय सम्मान के साथ जीने के अधिकार को ठोस वास्तविकता और विषय-वस्तु प्रदान करते हुए, राज्य निश्चित रूप से ऐसे कानून का अनुपालन सुनिश्चित करने के लिए बाध्य हो सकता है, क्योंकि ऐसे कानून के क्रियान्वयन को सुनिश्चित करने में राज्य की ओर से निष्क्रियता अनुच्छेद 21 में निहित मानवीय सम्मान के साथ जीने के अधिकार का हनन होगी, विशेषकर अनुच्छेद 256 के संदर्भ में, जिसमें यह प्रावधान है कि प्रत्येक राज्य की कार्यपालिका शक्ति का प्रयोग इस प्रकार किया जाएगा कि संसद द्वारा बनाए गए कानूनों और उस राज्य में लागू किसी भी मौजूदा कानून का अनुपालन सुनिश्चित हो सके।
राजिंदर सिंह और जरनैल सिंह, अपीलकर्ता संख्या 2 और 3, जो अपीलकर्ता संख्या 1 के पुत्र हैं, ने कलेक्टर के उक्त आदेश के विरुद्ध जालंधर डिवीजन के कमिश्नर के समक्ष अपील की, जिन्होंने अपने आदेश दिनांक 20 जुलाई 1965 के तहत अपील स्वीकार कर ली, कलेक्टर के उक्त आदेश को रद्द कर दिया और मामले की पुनः जांच के बाद "अतिरिक्त क्षेत्र" के नए सिरे से निर्धारण की मांग की, मांग पर कलेक्टर, फिरोजपुर ने अपने आदेश दिनांक 20 दिसंबर 1965 के तहत अपीलकर्ता संख्या 2 और 3 द्वारा उठाई गई दलील को खारिज कर दिया कि खसरा संख्या 296, 297, 517, 519, 285, 293 और 206 में शामिल क्षेत्र, जो अधिनियम के प्रारंभ से पहले अपीलकर्ता संख्या 1 के तहत किरायेदारों के रूप में उनके खेती के कब्जे में था, को 'किराएदारों के अनुमेय क्षेत्र' के रूप में माना जाना चाहिए और अधिशेष पूल से बाहर रखा जाना चाहिए और माना कि खसरा गिरदावरी में प्रविष्टियां, जिन पर उक्त अपीलकर्ताओं का दावा आधारित था, उस पर भरोसा नहीं किया जा सकता क्योंकि उनके साथ छेड़छाड़ की गई थी।
यह तर्क दिया गया कि ये आरोपी इस बात पर विवाद नहीं कर रहे थे कि टेलीफोन नंबर 436188 नजीर अहमद कासिद के घर पर स्थापित था, लेकिन अभियोजन पक्ष यह साबित करने में विफल रहा है कि मोबाइल फोन नंबर 9810263721 आरोपी मोहम्मद आरिफ उर्फ ​​अशफाक का था और किसी भी मामले में भले ही ऐसा था, अभियोजन पक्ष द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के आधार पर एकमात्र निष्कर्ष यह निकाला जा सकता है कि मोहम्मद आरिफ उर्फ ​​अशफाक, फारूक अहमद और नजीर अहमद कासिद को जानता था और इससे अधिक कुछ नहीं और जहां तक ​​मोहम्मद आरिफ उर्फ ​​अशफाक द्वारा नजीर अहमद कासिद  के उक्त टेलीफोन नंबर पर फोन करने का संबंध है अभियोजन पक्ष द्वारा प्रस्तुत कॉल विवरण रिकॉर्ड लालकिला के अंदर गोलीबारी की घटना से कई महीने पहले किए गए थे और उस एक कॉल से किसी भी परिस्थिति में यह निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता था कि आरोपी नजीर अहमद कासिद और फारूक अहमद कासिद को पता था कि मोहम्मद आरिफ उर्फ ​​अशफाक एक आतंकवादी था जो आतंक फैलाने और भारत सरकार के खिलाफ युद्ध छेड़ने के उद्देश्य से अवैध रूप से भारतीय क्षेत्र में घुस आया था।
उच्च न्यायालय ने टिप्पणी की: "हमारे विचार में, 29 दिसंबर 1961 की अधिसूचना का सही अर्थ और प्रभाव यह है कि 25 अक्टूबर 1949 से पहले दिए गए कोयला खनन पट्टों के संबंध में यदि पट्टे में निर्धारित रॉयल्टी की दर प्रति टन एफ.ओ.आर. मूल्य के 5% से अधिक थी, तो उस तारीख के पश्चात पट्टा क्षेत्र से हटाए गए कोयले के संबंध में 29 दिसंबर 1961 से देय रॉयल्टी वह होगी जो द्वितीय अनुसूची में उस तारीख को निर्दिष्ट है, यानि प्रति टन एफ.ओ.आर. मूल्य का 5 प्रतिशत; उन पट्टों के संबंध में जहां रॉयल्टी की दर 5 प्रतिशत से कम परंतु प्रति टन एफ.ओ.आर. मूल्य के 2 1/2 प्रतिशत से अधिक है, रॉयल्टी की दर वह होगी जो पट्टा करार में निर्दिष्ट है; और उन पट्टों के संबंध में जहां निर्दिष्ट रॉयल्टी की दर प्रति टन एफ.ओ.आर. मूल्य के 2 1/2 प्रतिशत से कम थी, 29 दिसंबर 1961 से दर प्रति टन एफ.ओ.आर. मूल्य का 2 1/2 प्रतिशत होगी।
अपील पर खंडपीठ ने एक विस्तृत और विद्वत्तापूर्ण निर्णय द्वारा अपील को खारिज कर दिया, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह माना गया कि मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में यह नहीं माना जा सकता कि बिना साक्ष्य के और केवल दलीलों के आधार पर विवाद, यानि, क्या अनुबंध शून्य होने के कारण मध्यस्थता खंड भी शून्य था, का निर्णय करने के लिए निचली अदालत ने अपने विवेक का प्रयोग करने में न हो कोई गलती की थी और न ही विवेक का अनुचित रूप से प्रयोग किया गया था; न्यायाधीश इस निष्कर्ष पर पहुंचने में गलत नहीं थे कि माल की गुणवत्ता के बारे में जिस गलती की दलील दी गई थी, वह ऐसी प्रकृति की गलती नहीं थी जिसके लिए अनुबंधित वस्तु किसी अन्य चीज के लिए थी, और यह मानने में कि अनुबंधित वस्तु की गुणवत्ता के बारे में इस प्रकार की पारस्परिक गलती का कोई मामला नहीं था जिसके लिए मूल अनुबंध से बचा जा सकता था जिसमें मध्यस्थता खंड निहित था; और यह कि एकल न्यायाधीश इस हद तक सही थे कि उन्होंने माना कि ये मामले अनुबंध की अवैधता के प्रश्न से अलग मध्यस्थता योग्य थे।
इससे निस्संदेह कठिनाई होगी लेकिन यह एक ऐसी कीमत है जो लोगों के अधिकार की रक्षा और सुरक्षा के लिए चुकानी होगी ताकि वे स्वस्थ वातावरण में रह सकें जिसमें पारिस्थितिक संतुलन में न्यूनतम एच180 व्यवधान हो और उन्हें और उनके मवेशियों, घरों और कृषि भूमि को कोई खतरा न हो और हवा, पानी और पर्यावरण पर कोई अनुचित प्रभाव न पड़े, हालांकि, उनकी कठिनाई को कम करने के लिए, हम भारत सरकार और उत्तर प्रदेश राज्य को निर्देश देते हैं कि जब भी उत्तर प्रदेश राज्य में कोई अन्य क्षेत्र चूना पत्थर या डोलोमाइट उत्खनन के लिए खोला जाता है, तो इस आदेश के परिणामस्वरूप विस्थापित होने वाले पट्टेदारों को ऐसे क्षेत्र के पट्टे के अनुदान में प्राथमिकता दी जाएगी और यह सूचना कि ऐसा क्षेत्र पट्टा अनुदान के लिए उपलब्ध है, विस्थापित पट्टेदारों को दी जाएगी ताकि वे ऐसे क्षेत्र के पट्टे के अनुदान के लिए आवेदन कर सकें और ऐसे आवेदन के आधार पर, उन्हें प्राथमिकता दी जा सकती है, बशर्ते कि वे अन्यथा उपयुक्त और पात्र पाए जाएं।
सम्पूर्ण साक्ष्य के विश्लेषण से यह भी सामने आया कि यह एक स्वतंत्र लड़ाई का मामला था और दोनों पक्ष विवादित संपत्ति पर अपना कब्जा सुनिश्चित करने के लिए आगे आए और लड़ने के लिए तैयार थे, विवादित संपत्ति पर घटना के समय अभियोजन पक्ष के कब्जे को स्थापित करने के लिए कोई दस्तावेजी साक्ष्य नहीं है, अभियोजन पक्ष के गवाहों ने खुद स्वीकार किया है कि सूचक वादी गवाह - 1 ने श्रीमती सूरज मुखी द्वारा अभियुक्तों के पक्ष में निष्पादित बिक्री विलेख में उत्परिवर्तन कार्यवाही में आपत्ति दर्ज की थी जिसे अस्वीकार कर दिया गया था और अभियुक्तों के नाम उत्परिवर्तन किए गए थे, कब्जे के वितरण के बारे में बिक्री के समझौते में कुछ भी उल्लेख नहीं किया गया है, यह भी स्पष्ट है कि आपसी बंटवारे के आधार पर विवादित संपत्ति में श्रीमती सूरज मुखी का हिस्सा मौके पर ही निर्धारित किया गया था, इस प्रकार हमारा यह मानना ​​है कि धारा 302 सहपठित धारा 149 और 148 आईपीसी के तहत वर्तमान अपराध करने के लिए आरोपी अपीलकर्ता शेओदान के अपराध के बारे में निचली अदालत द्वारा दर्ज किए गए निष्कर्ष विकृत और अवैध हैं।
कोयंबटूर के अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश सह मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट ने अपीलकर्ता को धारा 120 (बी) के तहत अपराध के लिए पांच साल के कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना भरने और चूक होने पर तीन महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई है; धारा 364 के तहत अपराध के लिए 10 साल के कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना भरने और चूक होने पर तीन महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई है; धारा 302 के तहत अपराध के लिए आजीवन कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना भरने और चूक होने पर तीन महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई है; भारतीय दंड संहिता की धारा 392 के साथ पठित 397 के तहत अपराध के लिए 10 महीने का कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना और चूक होने पर तीन महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई है; और भारतीय दंड संहिता की धारा 201 के तहत अपराध के लिए भी तीन-तीन वर्ष के कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना और चूक होने पर तीन महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई है।
हालांकि, गैर पिछड़े वर्ग से संबंधित व्यक्तियों से भी आवेदन आमंत्रित किए जा सकते हैं, यदि पहले वर्ष में पहले से नियुक्त उपयुक्त गैर पिछड़े वर्ग का उम्मीदवार दूसरे या तीसरे वर्ष में पुनर्नियुक्ति के लिए उपलब्ध नहीं है और या पहले वर्ष में कार्य के असंतोषजनक निष्पादन के कारण उसकी सेवाएं समाप्त की जानी आवश्यक है; (2) यदि दूसरे वर्ष में, विज्ञापन के प्रत्युत्तर में, पिछड़े वर्ग का कोई अभ्यर्थी उपलब्ध नहीं होता है, तो आरक्षित पद पर पहले से नियुक्त उपयुक्त गैर पिछड़े वर्ग के उम्मीदवार को दूसरे और तीसरे वर्ष के लिए पुनः चयन समिति के समक्ष साक्षात्कार के लिए उपस्थित होने की आवश्यकता नहीं होगी, बल्कि उसे आरक्षित पद पर पुनर्नियुक्त किया जाएगा, यदि वह पुनर्नियुक्ति के लिए उपलब्ध है; (3) यदि तीसरे वर्ष में तीसरे विज्ञापन के प्रत्युत्तर में अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, विमुक्त जनजाति या खानाबदोश जनजाति के उम्मीदवारों से आरक्षित पद के लिए कोई आवेदन प्राप्त नहीं होता है तो महाविद्यालय प्राधिकारी आरक्षित पद को अनारक्षित करने की प्रक्रिया शुरू कर देंगे।
किसी भी सेवा या किसी भी अन्य तरीके से, माल की, खाद्य या मानव उपभोग के लिए कोई अन्य वस्तु या कोई पेय (चाहे नशीला हो या न हो), जहां ऐसी आपूर्ति या सेवा, नकद, आस्थगित भुगतान या अन्य मूल्यवान विचार के लिए है, और किसी भी माल का ऐसा हस्तांतरण, वितरण या आपूर्ति उस व्यक्ति द्वारा उन वस्तुओं की बिक्री मानी जाएगी जो हस्तांतरण, वितरण या आपूर्ति करता है और उन वस्तुओं की उस व्यक्ति द्वारा खरीद मानी जाएगी जिसे ऐसा हस्तांतरण, वितरण या आपूर्ति की जाती है; " संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची 1 में प्रविष्टि 92 एफ के रूप में एक नई प्रविष्टि जोड़ी गई थी ताकि माल के प्रेषण पर कर लगाया जा सके जहां ऐसा प्रेषण अंतरराज्यीय व्यापार या वाणिज्य के दौरान हुआ हो ; 340 "92 एफ. माल के प्रेषण पर कर (चाहे प्रेषण उसे बनाने वाले व्यक्ति को हो या किसी अन्य व्यक्ति को), जहां ऐसा प्रेषण अंतरराज्यीय व्यापार या वाणिज्य के दौरान हुआ हो।
मृत्यु दण्ड की पुष्टि के लिए संदर्भ पर, उच्च न्यायालय को दंड प्रक्रिया संहिता की धाराओं 375 और 376 के अनुसार कार्यवाही करने की आवश्यकता होती है और इन धाराओं के प्रावधान यह स्पष्ट करते हैं कि संदर्भ से निपटने में उच्च न्यायालय का कर्तव्य न केवल यह देखना है कि सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित आदेश सही है या नहीं, बल्कि मामले की स्वयं जांच करना और यहां तक ​​कि यदि न्यायालय दोषी व्यक्ति के दोष या निर्दोषता का पता लगाने के लिए इसे वांछनीय समझता है तो आगे की जांच या अतिरिक्त साक्ष्य लेने का निर्देश देना भी है, यह सच है कि धारा 376 के परन्तुक के अधीन, पुष्टि का कोई आदेश तब तक नहीं दिया जाना चाहिए जब तक अपील प्रस्तुत करने के लिए दी गई अवधि समाप्त नहीं हो जाती है या यदि कोई अपील ऐसी अवधि के भीतर प्रस्तुत की जाती है, तो ऐसी अपील का निपटारा होने तक नहीं दिया जाना चाहिए, ताकि यदि किसी दण्डित कैदी द्वारा कोई अपील दायर की जाती है, तो उस अपील का निपटारा मृत्यु दण्ड की पुष्टि करने वाले संदर्भ में कोई आदेश दिए जाने से पहले किया जा सके।
ओ.पी. (एमडी) नं. 6216, 6131 और 5960 ऑफ 2020, क्रमशः ए1, ए2, ए4, ए7 और ए8 द्वारा दायर किए गए, ने मामले की जांच को यहां याचिकाकर्ता की फाइल में स्थानांतरित कर दिया था और उसी के अनुपालन में, पुलिस महानिदेशक, पुलिस बल के प्रमुख, तमिलनाडु, चेन्नई ने कार्यवाही संख्या 307582 / अपराध 3 (1) / 2020 दिनांक 24.06.2020 के तहत जांच को स्थानांतरित करने का आदेश दिया और उसी के अनुसार पुलिस महानिदेशक, सीबीसीआईडी, चेन्नई ने अपराध (2) / 183 / 06180 / 2020 दिनांक 26.06.2020 के लिए आवश्यक परिणामी कार्यवाही पारित की, और तदनुसार, जांच पुलिस उपाधीक्षक, सीबीसीआईडी, जाली मुद्रा शाखा मदुरै को सौंप दी गई और तदनुसार, 27.06.2020 को 14.20 बजे आईपीसी की धाराओं 342, 379, 406, 419, 420, 465, 467, 468, 471 और 120-बी के तहत कथित अपराधों के लिए सीआरपीसी संख्या 2/2020 में मामला दर्ज किया गया।
उड़ीसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा केवल सत्तर से अस्सी प्रथम श्रेणी गुणवत्ता वाले वॉश हैंड बेसिन का उत्पादन किया गया; कि कटक प्लंबिंग स्टोर्स द्वारा जून 1959 में उड़ीसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड, बारंग से खरीदे गए तीन प्रथम गुणवत्ता वाले वॉश हैंड बेसिनों को छोड़कर, नकुल साहू द्वारा या तो व्यक्तिगत रूप से या एन. सी. साहू एंड संस के मालिक के रूप में या कटक प्लंबिंग स्टोर्स के मालिक के रूप में उक्त कंपनी से खरीदे गए बाकी वॉश हैंड बेसिन सभी II या III ग्रेडेशन के थे और इस प्रकार निविदा (प्रदर्श 2) और कार्य आदेश (प्रदर्श 4) में उल्लिखित विनिर्देशों की तुलना में गुणवत्ता और मूल्य में काफी कम थे और वादी गवाह 2 और 14 द्वारा अदालत के समक्ष उनके बयानों में वर्णित वॉश हैंड बेसिन की संख्या को छोड़कर, जो क्रमशः उड़ीसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड, बारंग के बिक्री प्रबंधक और सचिव हैं, नकुल साहू या एनसी साहू एंड संस या कटक प्लंबिंग स्टोर्स द्वारा कोई अन्य वॉश हैंड बेसिन नहीं खरीदा गया था, जिसके नकुल साहू मालिक थे।
11 जनवरी 1996 को सभी आरोपियों पर धारा 188, 148, 302 सहपठित धारा 149, 397 सहपठित धारा 149 और 436 सहपठित धारा 149 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराधों के आरोप लगाए गए थे, 1 नवंबर 1984 को निषेधाज्ञा का उल्लंघन करने और क्षेत्र में दंगे भड़काने के लिए; आरोपियों ने कई अन्य व्यक्तियों के साथ मिलकर एक गैरकानूनी सभा बनाई थी जिसका सामान्य उद्देश्य सिखों की हत्या करना और उनकी संपत्तियों को लूटना और जलाना था और उस समय आरोपी घातक हथियारों से लैस थे जिनका उन्होंने दंगे करने के लिए इस्तेमाल किया; आरोपी गैरकानूनी सभा के सदस्य थे जिसका सामान्य उद्देश्य देवी बाई के पति सुरजन सिंह और उनके दो बेटों रणबीर सिंह और जगत सिंह की हत्या करना था; आरोपी गैरकानूनी सभा के सदस्य थे, जिन्होंने एक साझा उद्देश्य से देवी बाई के मकान नंबर 32/18, त्रिलोकपुरी को लूटा और अपराध करते समय उन्होंने घातक हथियारों का इस्तेमाल किया और सुरजन सिंह, रणबीर सिंह और जगत सिंह की हत्या कर दी और उनके उक्त मकान को जला दिया।
हालांकि, राज्यपाल ने अपीलकर्ता की दलील को स्वीकार नहीं किया, लेकिन 15 जून 1970 को निम्नलिखित विवादित आदेश पारित किए: "चूंकि, इस संबंध में किए गए आवेदनों पर, कुलाधिपति की राय है कि उनके पूर्ववर्ती द्वारा पारित 7 अप्रैल 1970 का आदेश, जिसमें श्री ईश्वर चंद्र को 22 जून 1970 से पांच वर्ष की अवधि के लिए सागर विश्वविद्यालय का कुलपति नियुक्त किया गया था, सागर विश्वविद्यालय अधिनियम, 1946 (1946 का xvi) (जिसे आगे उक्त अधिनियम कहा जाएगा) की धारा 13 के प्रावधानों के अनुरूप नहीं है; अतः अब, उक्त अधिनियम की धारा 43ए द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, सागर विश्वविद्यालय के कुलाधिपति, एतद्द्वारा (i) श्री ईश्वर चन्द्र को कुलपति नियुक्त करने संबंधी दिनांक 7 अप्रैल 1970 के उपर्युक्त आदेश को रद्द करते हैं; तथा (ii) निर्देश देते हैं कि उक्त अधिनियम की धारा 13 के उपबंधों के अनुसार पैनल प्रस्तुत करने के लिए समिति गठित की जाए।
"जब कोई व्यक्ति, जिसकी आयु इक्कीस वर्ष से कम न हो, किसी ऐसे अपराध के लिए दोषी ठहराया जाता है जो केवल जुर्माने या सात वर्ष या उससे कम अवधि के कारावास से दंडनीय है, या जब कोई व्यक्ति, जिसकी आयु इक्कीस वर्ष से कम हो या कोई महिला किसी ऐसे अपराध के लिए दोषी ठहराई जाती है जो मृत्यु या आजीवन कारावास से दंडनीय नहीं है, और अपराधी के खिलाफ कोई पूर्व दोषसिद्धि साबित नहीं होती है, तब यदि उस न्यायालय को, जिसके समक्ष उसे दोषसिद्ध किया जाता है, अपराधी की आयु, चरित्र या पूर्ववृत्त को, तथा उन परिस्थितियों को, जिनमें अपराध किया गया है, ध्यान में रखते हुए प्रतीत होता है कि अपराधी को अच्छे आचरण की परिवीक्षा पर छोड़ा जाना समीचीन है, तो न्यायालय उसे तत्काल कोई दंड देने के स्थान पर यह निर्देश दे सकता है कि उसे जमानतदारों सहित या रहित, इस आशय का बांड भरकर छोड़ा जाए कि वह न्यायालय द्वारा निर्दिष्ट अवधि (तीन वर्ष से अधिक नहीं) के दौरान बुलाए जाने पर उपस्थित होगा और दंड भुगतेगा तथा इस बीच शांति बनाए रखेगा और अच्छा आचरण करेगा"
अपील के समर्थन में महाधिवक्ता ने हमारे समक्ष तीन बिन्दु प्रस्तुत किए: (1) चूंकि वादी का वाद-कारण विलंबित सुपुर्दगी पर आधारित है, जो अधिकतम 1 जनवरी, 1962 को उत्पन्न हुई, वादी का मामला नए रेलवे अधिनियम के प्रावधानों के अंतर्गत आता है, जिसे अधिनियम 39, 1961 द्वारा संशोधित किया गया है, जो अपने आप में एक विस्तृत संहिता है, जो रेलवे के दायित्व का निर्धारण करने के लिए एक आत्मनिर्भर तंत्र प्रदान करती है और चूंकि रेलवे अधिनियम की धारा 76 में उल्लिखित शर्तों को पूरा नहीं किया गया है, इसलिए वादी किसी डिक्री का हकदार नहीं है; (2) चूंकि वादी ने किसी भी दर पर क्षति के रूप में ब्याज का दावा किया है, ऐसे ब्याज के लिए किसी समझौते के अभाव में, वादी का दावा कानून के तहत कार्रवाई योग्य नहीं है; और 508 (3) कि वादी लाभ की हानि या बाजार की हानि के लिए दावा नहीं कर सकता, क्योंकि नए रेलवे अधिनियम की धारा 78 (डी) द्वारा इसे स्पष्ट रूप से वर्जित किया गया है।
सबसे पहले याचिकाकर्ताओं के वकील ने तर्क दिया है कि उत्तर प्रदेश अध्यादेश संख्या 4, 1979 और उत्तर प्रदेश अधिनियम 13, 1979 द्वारा संशोधन से पहले 1910 के मूल अधिनियम की धारा 30 (2) के तहत प्रतिवादियों के लिए एफएल 2 लाइसेंस देने की एक या दूसरी विधि को अपनाने और तदनुसार अनुदानकर्ता द्वारा देय लाइसेंस शुल्क निर्धारित करने की स्वतंत्रता थी, यानि प्रतिवादी "नीलामी द्वारा या निविदाएं आमंत्रित करके" लाइसेंस प्रदान कर सकते थे और एक बार किसी विशेष पद्धति को अपना लेने के बाद उनके लिए यह आवश्यक था कि वे अनुदान प्राप्तकर्ता द्वारा देय राशि का निर्धारण करने के प्रयोजन के लिए उसी पद्धति को लागू करें; दूसरे शब्दों में, तर्क यह है कि दो या अधिक पद्धतियों के संयोजन को अपनाना तथा "मूल्यांकन शुल्क" के अतिरिक्त "निर्धारित शुल्क" का दावा करना उनके लिए संभव नहीं था और इसलिए प्रतिवादियों की ओर से "मूल्यांकन शुल्क" के अतिरिक्त "निर्धारित शुल्क" लगाने और वसूलने का तत्काल प्रयास अवैध और विधि के प्राधिकार के बिना होगा।
जमाराशि स्वीकार करने से संबंधित धारा 5 में निम्नलिखित प्रावधान है: "विविध गैर-बैंकिंग कंपनियों द्वारा जमाराशि स्वीकार करना: 1 जुलाई, 1977 से कोई भी विविध गैर-बैंकिंग कंपनी: (ए) मांग पर या सूचना पर प्रतिदेय कोई जमा प्राप्त करना, या ऐसी जमा प्राप्ति की तारीख से छह महीने से कम और छत्तीस महीने से अधिक की अवधि के बाद प्रतिदेय कोई जमा प्राप्त करना या अपने द्वारा प्राप्त किसी जमा को, चाहे पूर्वोक्त तारीख से पहले या बाद में नवीकृत करना, जब तक कि ऐसी जमा, नवीकरण पर, ऐसे नवीकरण की तारीख से छह महीने से पहले और छत्तीस महीने के बाद प्रतिदेय न हो; बशर्ते कि जहां किसी विविध गैर बैंकिंग कंपनी ने 1 जुलाई, 1977 से पहले 36 महीने से अधिक की अवधि के बाद चुकाने योग्य जमा स्वीकार किए हैं, ऐसी जमाराशियां, जब तक कि इन निर्देशों के अनुसार नवीकृत न की जाएं, ऐसी जमाराशियों की शर्तों के अनुसार वापस की जाएंगी; बशर्ते कि इस खंड में निहित कोई भी बात डिबेंचर या बांड जारी करके जुटाई गई धनराशि पर लागू नहीं होगी।
यदि प्रारंभिक आपत्ति पर विचार नहीं किया गया और उसके आधार पर निर्णय लिया गया, तो चुनाव याचिका में आगे की कार्यवाही का अर्थ होगा एक पूर्ण परीक्षण जिसमें द्वितीय प्रत्यर्थी की ओर से उसके द्वारा अपीलकर्ता, उसके एजेंटों या उसकी ओर से काम करने वाले अन्य लोगों पर लगाए गए भ्रष्ट आचरण के अनेक आरोपों के समर्थन में बड़ी संख्या में गवाहों की जांच; उसके विरुद्ध लगाए गए आरोपों का खंडन करने के लिए अपीलकर्ता की ओर से या उसकी ओर से बड़ी संख्या में गवाहों की जांच; द्वितीय प्रत्यर्थी के विरुद्ध अपीलकर्ता द्वारा प्रस्तुत किए गए आरोप-पत्र के समर्थन में गवाहों की जांच; और दिल्ली और बम्बई जैसे दूर स्थानों से अपीलकर्ता द्वारा रांची की बड़ी संख्या में यात्राएं, जिसके परिणामस्वरूप न केवल भारी व्यय और समय की हानि हुई बल्कि अपीलकर्ता को लोक सभा सहित विभिन्न क्षेत्रों में अपने सार्वजनिक कर्तव्य से भी विमुख होना पड़ा: इसका अर्थ होगा अपीलकर्ता के लिए अनावश्यक उत्पीड़न और खर्च, जिसे निश्चित रूप से टाला जा सकता था यदि उसके द्वारा उठाई गई प्रारंभिक आपत्ति पर चुनाव न्यायाधिकरण द्वारा प्रारंभिक चरण में ही निर्णय ले लिया जाता।
(3) यह अवधारित करने में कि क्या कोई ट्रेड मार्क पूर्वोक्त रूप से विभेद करने के लिए अनुकूलित है, न्यायाधिकरण इस बात पर ध्यान दे सकेगा कि (ए) ट्रेड मार्क स्वाभाविक रूप से विभेद करने के लिए अनुकूलित है, और (बी) ट्रेड मार्क के उपयोग के कारण या किसी अन्य परिस्थिति के कारण, ट्रेड मार्क वास्तव में विभेद करने के लिए अनुकूलित है: बशर्ते कि किसी ऐसे ट्रेड मार्क के मामले में जिसका लगातार उपयोग किया जाता रहा है (पंजीकरण के लिए आवेदक द्वारा या उसके व्यवसाय में किसी पूर्ववर्ती द्वारा, और या तो अपने मूल रूप में या ऐसे परिवर्धन या परिवर्तनों के साथ जो उसकी पहचान को सारवान रूप से प्रभावित नहीं करते हैं) जिसके संबंध में पंजीकरण के लिए आवेदन किया गया है, 25 फरवरी, 1937 से पूर्व की तारीख से पंजीकरण आवेदन की तारीख तक की अवधि के दौरान, रजिस्ट्रार केवल इस आधार पर पंजीकरण से इनकार नहीं करेगा कि ट्रेड मार्क पूर्वोक्त रूप से विभेद करने के लिए अनुकूल नहीं है, और वह अर्जित विशिष्टता के साक्ष्य को ट्रेड मार्क को पंजीकरण के लिए हकदार बनाने के रूप में स्वीकार कर सकता है।
सीआरएल.एल. पी. 564/2015 पेज 3 का 10 और अभियोजन पक्ष द्वारा पेश गवाहों की गवाही में विसंगतियां हैं, हालांकि, उन गवाहों में कोई भौतिक विरोधाभास या सुधार नहीं हैं जो मामले की जड़ तक जाते हैं; कि निचली अदालत यह समझने में विफल रही कि जहां तक ​​मृतक / राजीव के शरीर पर चोटों की प्रकृति का संबंध है, उसे पोस्टमार्टम रिपोर्ट के माध्यम से विधिवत साबित किया गया था; मृतक की मृत्यु सिर पर किसी कुंद वस्तु से लगी चोट के कारण हुए सदमे के कारण हुई थी और अभियुक्त 1, साक्षी गवाह 2, साक्षी गवाह 3 और साक्षी गवाह 4 की गवाही इस बात के लिए स्पष्ट और सुसंगत है कि मृतक की मृत्यु आरोपियों द्वारा दी गई चोटों के कारण हुई थी; कि निचली अदालत आरोपियों के प्रकटीकरण ब्यान पर ध्यान देने में विफल रही जिसके कारण अपराध के कथित हथियार की बरामदगी हुई;  उपरोक्त कारणों से राज्य के अतिरिक्त लोक अभियोजक ने दोषमुक्ति के आक्षेपित निर्णय को चुनौती देने के लिए अपील करने की अनुमति प्रदान करने का पुरजोर आग्रह किया।
उस अधिनियम की धारा 2 में प्रावधान था: "अधिनियमों को भाग सी के कुछ राज्यों तक विस्तारित करने की शक्ति: केंद्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, किसी भाग सी राज्य या ऐसे राज्य के किसी भाग पर, ऐसे प्रतिबंधों और संशोधनों के साथ, जैसा वह ठीक समझे, किसी अधिनियम को, जो अधिसूचना की तारीख को किसी भाग सी राज्य में प्रवृत्त है, विस्तारित कर सकेगी और इस प्रकार विस्तारित किसी अधिनियम में, किसी तत्स्थानी विधि (केन्द्रीय अधिनियम को छोड़कर) को, जो उस भाग सी राज्य पर तत्समय लागू है, निरसन या संशोधन के लिए उपबंध किया जा सकेगा, "उपर्युक्त धारा द्वारा प्रदत्त शक्ति का प्रयोग करते हुए, केंद्रीय सरकार ने अधिसूचना संख्या एस.आर.ओ. 6 दिनांक 29 दिसम्बर, 1950 द्वारा, मध्य प्रदेश राज्य में तत्समय प्रवृत्त केन्द्रीय प्रान्त और बरार विक्रय कर अधिनियम, 1947 (1947 का 21) को, इस नये क्षेत्र में अधिनियम के लागू होने के कारण आवश्यक कुछ संशोधनों के अध्यधीन, विंध्य प्रदेश राज्य पर भी लागू कर दिया।
धारा 70 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, इस अधिनियम के अधीन कोई व्यक्ति, जो भारत में या उसके बाहर किसी स्थान पर कोई सिविल अपराध करेगा, इस अधिनियम के विरुद्ध अपराध का दोषी समझा जाएगा और यदि उस पर इस धारा के अधीन आरोप लगाया जाता है, तो वह सेना न्यायालय द्वारा विचारण का भागी होगा और दोषसिद्धि पर निम्नलिखित रूप से दंडनीय होगा, यानि (ए) यदि अपराध ऐसा है जो भारत में प्रवृत्त किसी विधि के अधीन मृत्यु या निर्वासन से दंडनीय होगा, तो वह पूर्वोक्त विधि द्वारा उस अपराध के लिए नियत कोड़े मारने से भिन्न कोई दंड और इस अधिनियम में वर्णित ऐसा लघुतर दंड भोगने का भागी होगा; और (बी) किसी अन्य दशा में वह भारत में प्रवृत्त विधि द्वारा उस अपराध के लिए नियत कोड़े मारने से भिन्न कोई दंड या सात वर्ष तक की अवधि के कारावास या इस अधिनियम में वर्णित ऐसा लघुतर दंड भोगने का भागी होगा।
वरिष्ठ अधिवक्ता ने यह भी प्रस्तुत किया कि प्रतिवादी संख्या 1 - एसोसिएशन का भी यह मत था कि दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 197 के अंतर्गत मंजूरी के बिना याचिकाकर्ता के खिलाफ अभियोजन विफल हो जाएगा और यह इस तथ्य से स्पष्ट है कि याचिकाकर्ता द्वारा वर्तमान याचिका दायर करने और इस पर आपत्ति जताने के बाद इस एसोसिएशन ने स्वयं याचिकाकर्ता के खिलाफ अभियोजन की मंजूरी देने के लिए सरकार से संपर्क किया था और जब सरकार की ओर से कोई सकारात्मक प्रतिक्रिया नहीं मिली तो एसोसिएशन ने पहले ही इस न्यायालय में सीआरएल.एम.सी. 2746/2010 31 का पृष्ठ 19 एक रिट याचिका दायर की (सिविल रिट याचिका संख्या 6238/2011) जिसमें सरकार को मामले में उचित निर्णय लेने के लिए आवश्यक निर्देश देने की मांग की गई  जिसे इस आधार पर लंबित रखा गया कि मामला न्यायालय में विचाराधीन है और संदर्भ स्पष्ट रूप से वर्तमान याचिका के लंबित होने की ओर किया जा रहा है जिसमें याचिकाकर्ता ने अन्य बातों के साथ-साथ इस आधार पर आरोपित आदेश को रद्द करने की मांग की, कि दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 197 के तहत मंजूरी नहीं थी और इसलिए उसके द्वारा कथित रूप से किए गए अपराधों के संबंध में संज्ञान नहीं लिया जा सकता था।
इसके अलावा उन सहायक इंजीनियरों का भाग्य भी बहुत अनिश्चित है, जो परीक्षा के परिणामों के आधार पर अस्थायी पदों पर चयनित और नियुक्त किए जाते हैं, क्योंकि उन्हें आयोग द्वारा अस्थायी सहायक इंजीनियरों के लिए निर्धारित कोटे के तहत चयन करने पर विचार किया जाएगा, जब उनसे पहले नियुक्त सहायक इंजीनियरों को स्थायी रिक्तियों में अस्थायी सहायक इंजीनियरों के लिए निर्धारित उक्त कोटे में चयन के लिए विचार किया जाएगा, भले ही उन्हें परीक्षा की एक ही प्रक्रिया के माध्यम से नियुक्त किया गया हो, इन सभी परिस्थितियों पर विचार करते हुए हम यह मानने के लिए बाध्य हैं कि 1969 के नियमों के नियम 3 (सी), 5 और 6 और 1971 के नियमों के नियम 23 के आरोपित प्रावधान मनमाने, अविवेकपूर्ण और अनुचित हैं तथा संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 का उल्लंघन करते हैं, जहां तक ​​वे सरकार द्वारा नियम 5 (2) के तहत नियुक्त अस्थायी सहायक इंजीनियरों यानी टी श्रेणी के अधिकारियों की परस्पर वरिष्ठता निर्धारित करने के प्रश्न को प्रभावित करते हैं, जबकि डी श्रेणी के अधिकारी यानी स्थायी रिक्तियों के खिलाफ सरकार द्वारा सीधे भर्ती किए गए और परिवीक्षा पर रखे गए अधिकारी हैं।
हेड ऑफिसर दलबीर सिंह (सरकारी गवाह-149) ने एस.आई. रमेश पाल सिंह, निरंजन सिंह (सरकारी गवाह-3) और मंगल सेन (सरकारी गवाह-4) के साथ घटनास्थल का निरीक्षण किया और साइट प्लान एक्स. पीडब्लू-143/ई और एक्स. पीडब्लू-143/एफ तैयार करवाए, कमरा नंबर 14 में मिली विभिन्न वस्तुएं जिनमें एक्स. पी-I लट्ठानुमा लकड़ी का बक्सा, एक्स. पी-2 तलवार,  एक्स. पी-3 स्क्रू ड्राइवर, एक्स. पी-4 फंदा, शामिल हैं, जो कमरा नंबर 14 से जुड़े बाथरूम में पाए गए और आंगन और पिछली गली में पाए गए सामान को जब्ती ज्ञापन एक्सटेंशन पीडब्लू 3/ए, एक्सटेंशन पीडब्लू 3/बी, एक्सटेंशन पीडब्लू 3/सी, एक्सटेंशन पीडब्लू 3/डी, एक्सटेंशन पीडब्लू 3/जे, एक्सटेंशन पीडब्लू-3/के, एक्सटेंशन पीडब्लू-3/एल और एक्सटेंशन पीडब्लू 3/एम के जरिए कब्जे में ले लिया गया, जो एस.आई. रमेश पाल सिंह द्वारा लिखे गए थे।
और ऐसा क्रेता, जैसा कि पूर्वोक्त है, ऊपर किए गए अपवादों के चौथे वर्ग के अंतर्गत आने वाली किसी भूमि के किराये में वृद्धि के लिए तत्समय प्रवृत्त किसी विधि द्वारा निर्धारित तरीके से कार्यवाही करने का हकदार होगा, यदि वह यह सिद्ध कर सके कि उसे मूलतः अनुचित लगान पर रखा गया था, और यदि उसे अच्छी कृषि योग्य भूमि के लगान के बराबर निश्चित लगान पर बारह वर्ष से अधिक अवधि के लिए नहीं रखा गया था; किन्तु अन्यथा नहीं; परन्तु सदैव यह कि इस धारा में अन्तर्विष्ट किसी बात का यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह पूर्वोक्त क्रेता को किसी ऐसे रैयत को, जो निश्चित किराए पर या प्रवृत्त विधियों के अधीन निश्चित नियमों के अनुसार निर्धारणीय किराए पर अधिभोग का अधिकार रखता है, बेदखल करने का, या किसी ऐसे रैयत का किराया ऐसी विधियों द्वारा विहित रीति से नहीं तो अन्यथा बढ़ाने का, या अन्यथा उस रीति से बढ़ाने का, जिसे भूतपूर्व स्वामी, बंदोबस्त के समय से किए गए सभी वचनों पर ध्यान दिए बिना, करने का हकदार रहा हो।
प्रश्नगत अनुबंध प्रपत्र डबल्यू.एस.बी 133 के खंड 21 में निहित मध्यस्थता समझौते द्वारा शासित होता है, जो इस प्रकार कहता है: "इन शर्तों के अंतर्गत या अनुबंध की किसी विशेष शर्त के अंतर्गत या इस अनुबंध के संबंध में (ऐसे किसी मामले को छोड़कर जिसका निर्णय इन शर्तों द्वारा विशेष रूप से प्रदान किया गया है) कोई प्रश्न या विवाद उत्पन्न होने की स्थिति में मध्यस्थता, उसे क्रेता द्वारा नामित मध्यस्थ और ठेकेदार द्वारा नामित मध्यस्थ के निर्णय के लिए भेजा जाएगा, या यदि मध्यस्थ सहमत नहीं होते हैं तो मध्यस्थों द्वारा संदर्भ पर आगे बढ़ने से पहले लिखित रूप में नियुक्त किए जाने वाले निर्णायक के निर्णय के लिए भेजा जाएगा और मध्यस्थों का निर्णय, या उनके सहमत न होने की स्थिति में, उनके द्वारा नियुक्त निर्णायक का निर्णय अंतिम और निर्णायक होगा और भारतीय संविधान के उपबंध और उसके अधीन नियम तथा उनका कोई भी वैधानिक संशोधन इस अनुबंध पर लागू माना जाएगा और इसमें शामिल किया जाएगा।
पक्षों के बीच यह भी सहमति हुई है कि कोई भी पक्ष एक दूसरे के खिलाफ कुछ भी दावा नहीं करेगा या उपरोक्त मुकदमे के संबंध में एक दूसरे के खिलाफ कोई विवाद नहीं उठाएगा क्योंकि उपरोक्त मुकदमे से संबंधित विवाद पहले ही दोनों पक्षों के परिवार के सदस्यों/मित्रों की उपस्थिति में सौहार्दपूर्ण ढंग से हल/समझौता कर लिया गया है और पहला पक्ष यह वचन देता है कि भविष्य में दूसरे पक्ष के खिलाफ बरवाला, दिल्ली गांव की राजस्व संपदा और वर्तमान में नरेश एन्क्लेव, जैन कॉलोनी, एफ-ब्लॉक, गली नंबर 3, दिल्ली के रूप में ज्ञात क्षेत्र में स्थित नंबर 37/3 की दो बीघा भूमि के संबंध में एक दूसरे के साथ कोई मुद्दा नहीं उठाएगा, सिवाय किसी अधिशेष भूमि / बिना शीर्षक वाली / दावा रहित / अतिक्रमित / खाली भूमि के, यदि खसरा नंबर 37/3 के हिस्से में दूसरों के स्वामित्व में है तो पहले पक्ष को उस पर कब्जा करने का अधिकार होगा और दूसरा पक्ष उस भूमि के संबंध में किसी भी तरह से कोई आपत्ति / विरोध नहीं करेगा और इसके बजाय पहले पक्ष को उस पर कब्जा दिलाने में सहयोग करेगा।
जिला पुलिस के सीआईडी ​​निरीक्षक मोहम्मद इब्राहिम गौरी के पत्र में निहित निर्देशों के तहत दर्ज की गई पहली सूचना रिपोर्ट पर तैयार किए गए चालान में अपीलकर्ता और दो फरार आरोपियों के खिलाफ यह आरोप लगाया गया था कि अभियुक्तों ने केवल इस बहाने से कि गुरतुर गांव कम्युनिस्टों का मुख्यालय था, सशस्त्र पुलिस बल की सहायता से गांव पर छापा मारा, ग्रामीण अभियुक्तों के समक्ष उपस्थित हुए, लेकिन अभियुक्त (अपीलकर्ता) ने इत्तेहादुल मुस्लिमीन की सामान्य नीति के मद्देनजर हिंदुओं को मार डाला और हैदराबाद से भागने के लिए मजबूर किया और इस उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए उन पर गोलीबारी की, गोलीबारी के परिणामस्वरूप दो ग्रामीण मौके पर ही मारे गए, उनमें से दो ने अस्पताल में दम तोड़ दिया, पांच अन्य गंभीर रूप से घायल हो गए, जब ग्रामीण भाग गए तो अपीलकर्ता ने पुलिस कांस्टेबलों के बीच माचिस बांटी और उन्हें गांव के बस्तियों में जाने, घरों को लूटने, जलाने और ग्रामीणों को परेशान करने का आदेश दिया।
पुलिस अधिकारी' शब्द को दिए जाने वाले अर्थ के संबंध में तुलनात्मक शब्दों 'संकीर्ण' और 'व्यापक' का प्रयोग इस संदर्भ में विशेष संदर्भ रखता है कि एक व्यक्ति, भले ही वह कलकत्ता के पुलिस उपायुक्त के रूप में अपने कार्यकाल के दौरान पुलिस अधिकारी न हो, लेकिन अपनी नियमित सेवा शर्तों को देखते हुए एक पुलिस अधिकारी है, उसे पुलिस अधिकारी माना जाना चाहिए क्योंकि आम लोग उसके पद की अस्थायी प्रकृति के बीच कोई अंतर नहीं कर सकते हैं जब वह कलकत्ता में पुलिस उपायुक्त के रूप में तैनात था, जो परिभाषा के अनुसार, संभवतः बंगाल पुलिस अधिनियम या 1861 के पुलिस अधिनियम के अंतर्गत नहीं आता था, मैं यह नहीं मान सकता कि गार्थ सी.जे. का आशय यह था कि साक्ष्य अधिनियम की धारा 25 में 'पुलिस अधिकारी' शब्द की व्याख्या करते समय न्यायालयों को अपनी धारणाओं का सहारा लेना चाहिए कि क्या आम जनता उस विशेष अधिकारी को पुलिस अधिकारी मानती है या नहीं।
अपीलकर्ता ने अपने लिखित बयान में अन्य बातों के साथ-साथ दलील दी कि किरायेदारी के आरंभ के समय उसने प्रतिवादी को 140 रुपए की राशि अग्रिम किराए के रूप में इस समझ के साथ दी थी कि अग्रिम राशि को जब भी आवश्यक हो या अपेक्षित हो, किराए में समायोजित किया जा सकता है और चूंकि अधिनियम की धारा 3 के तहत किसी मकान मालिक के लिए किसी भवन की किरायेदारी के अनुदान, नवीकरण या जारी रखने के प्रतिफल में, किराए के अतिरिक्त किसी प्रीमियम, सलामी, जुर्माने या किसी अन्य समान राशि का भुगतान या ऐसे भवन के एक महीने के किराए से अधिक राशि के अग्रिम भुगतान का दावा करना या प्राप्त करना वैध नहीं है, इसलिए अपीलकर्ता को अधिनियम की धारा 11(1) के खंड (डी) के प्रयोजनों के लिए किराए के भुगतान में चूककर्ता नहीं माना जा सकता है क्योंकि कम से कम एक महीने का किराया, जो अधिनियम की धारा 3 के तहत अनुमत राशि से अधिक भुगतान किया गया था, बकाया के प्रति समायोजित किए जाने योग्य था।
ठाकुर जानकी बल्लभ जी महाराज की प्रतिमा स्थापित की गई थी और मंदिर को देवता को समर्पित किया गया था; देवता का शेबैत, जो राज्य का एक वेतनभोगी कर्मचारी था, भरतपुर राज्य के शासक द्वारा नियुक्त किया गया था; छोटेलाल नामक व्यक्ति को 8 अप्रैल 1936 को एक लिखित समझौते के तहत मंदिर में पूजा करने के लिए पुजारी नियुक्त किया गया था; छोटेलाल की मृत्यु के बाद 13 मई 1912 को रामचंद को इस शर्त पर मंदिर का पुजारी नियुक्त किया गया था कि वह राज्य के पक्ष में सामान्य समझौते को निष्पादित करेगा; रामचंद ने पुजारी के रूप में कर्तव्यों का पालन किया, लेकिन समझौते को निष्पादित करने में विफल रहा, और समय के साथ विवादित परिसर में अपने खुद के विभिन्न निर्माण किए और उन्हें निजी आवासीय भवनों में परिवर्तित कर दिया, और अवैध रूप से मंदिर का उपयोग तीर्थयात्रियों के लिए आवास गृह के रूप में किया, "जिससे देवता को पूर्णतः हानि, क्षति और अपवित्रता हुई" और इस प्रकार उसने "मंदिर की संपत्तियों से अपने लिए अवैध लाभ" प्राप्त किया; और रामचंद देवता की सेवा पूजा नहीं कर रहा था।
(6) वादी गवाह 7 मिथलेश्वर सिंह शिकायतकर्ता ने अपनी गवाही में कहा कि अभियुक्त सीता राम भी उसके गांव लोचा (बिहार) का रहने वाला है; दिनांक 14.12.1986 को लगभग दोपहर 12 बजे, गवाह रेलवे गेट नंबर 4, आजाद पुर, दिल्ली स्थित अपनी चाय की दुकान पर मौजूद था; उसका भाई राम चंद्र भी गवाह के साथ वहां मौजूद था; आरोपी सीता राम गवाह की चाय की दुकान पर आया और गवाह की चाय की दुकान पर राम चंद्र से प्रस्ताव रखा कि वह लक्ष्मण मंडल और नारायण मंडल से मिलने के लिए समयपुर, दिल्ली चले, जो गवाह के गांव के ही हैं, जिस पर राम चंद्र सिंह सीता राम के साथ गया और वे दोनों समयपुर, दिल्ली चले गए; दिनांक 15.12.1986 को लगभग सुबह 6 बजे रविंदर सिंह चाय की दुकान पर आया और उसे बताया कि उसके भाई वकील साहब की समयपुर, दिल्ली में हत्या कर दी गई है; इसके बाद, गवाह उस परिसर में गया जहां लक्ष्मण मंडल और नारायण मंडल समयपुर, दिल्ली में किराए पर रह रहे थे।
पलानियांडी, जो 16/5, राजीव गांधी नगर, गणेशन स्ट्रीट, नेसापक्कम, चेन्नई - 78 में रहते हैं, उन्होंने वास्तविक शिकायतकर्ता के रूप में वर्तमान बंदी और अन्य के खिलाफ शिकायत दी है, जिसमें, यह आरोप लगाया गया है कि घटनास्थल पर, बंदी ने गंदे शब्दों का प्रयोग करके वास्तविक शिकायतकर्ता पर हमला करने की कोशिश की और संपत्तियों को भी नुकसान पहुंचाया और ऐसी परिस्थितियों में, ओटेरी पुलिस स्टेशन में अपराध संख्या 673/2017 के तहत भारतीय दंड संहिता की धाराओं 294 [बी] और 506 [ii] के साथ तमिलनाडु संपत्ति [क्षति और हानि की रोकथाम] अधिनियम, 1992 की धारा 3 [i] के साथ @ भारतीय दंड संहिता की धाराओं 147, 148, 294 [बी] और 506 [ii] के तहत तमिलनाडु संपत्ति [क्षति और हानि की रोकथाम] अधिनियम, 1992 की धारा 3 [i] के साथ मामला दर्ज किया गया है और अंततः, बंदी प्राधिकारी से बंदी के खिलाफ अधिनियम 14/1982 को लागू करने का अनुरोध किया गया है।
(2) किसी न्यायालय या अन्य प्राधिकरण के किसी निर्णय, डिक्री या आदेश या मूल अधिनियम में किसी बात के होते हुए भी, इस अधिनियम के प्रारंभ से पूर्व किए गए या जारी रखे गए प्रशासकों की सभी नियुक्तियां सभी प्रयोजनों के लिए विधिमान्य रूप से की गई समझी जाएंगी मानो उक्त नियुक्ति इस अधिनियम द्वारा संशोधित मूल अधिनियम के अधीन की गई हो और तदनुसार प्रशासकों के प्राधिकार द्वारा या उसके अधीन किए गए सभी कार्य और बातें सदैव विधिमान्य रूप से की गई मानी जाएंगी और किसी न्यायालय या अन्य प्राधिकरण में इस आधार पर कोई वाद या अन्य कार्यवाही नहीं चलेगी या जारी नहीं रहेगी कि जिस समय ऐसी कार्रवाई या बात की गई थी या की गई थी उस समय प्रशासक की नियुक्ति या बने रहना विधि द्वारा प्राधिकृत नहीं था। "चूंकि कानून में संशोधन किया गया था और नियुक्तियों और पदोन्नतियों सहित सभी कार्रवाइयों को वैध ठहराया गया था, इसलिए अधिनियम के लागू होने के बाद अपीलकर्ता को 1981 और 1990 में कार्यकारी अभियंता और अधीक्षण अभियंता के रूप में पदोन्नत किया गया और अपर अभियंता के रूप में पदोन्नत किया गया।
(3) यदि पंचायत, सरपंच के चयन की तारीख से या जिला न्यायालय द्वारा ऐसे सदस्यों की नियुक्ति की तारीख से, जो पंचायत के गठन के लिए आवश्यक हों, एक मास के भीतर या दोनों पक्षों द्वारा सहमत किसी अन्य दीर्घ अवधि के भीतर कोई निर्णय नहीं देती है, तो किसी भी पक्ष द्वारा आवेदन किए जाने पर मामला जिला न्यायालय द्वारा निर्धारित किया जाएगा, जो उन मामलों में, जिनमें भूमि के संबंध में प्रतिकर का दावा किया गया है, न्यायालय के निर्धारण के लिए निर्दिष्ट मामलों में कार्यवाही के लिए भूमि अधिग्रहण अधिनियम, 1894 द्वारा प्रदान की गई प्रक्रिया का यथासंभव पालन करेगा; बशर्ते कि (ए) किसी संदर्भ के लिए कलेक्टर को कोई आवेदन आवश्यक नहीं होगा, और (बी ) न्यायालय को सभी कार्यवाहियों की लागतों को उस तरीके से देने और विभाजित करने की पूरी शक्ति होगी, यदि आवेदक के वकील अहमदाबाद नगर पालिका बनाम जावेंद्र वैभई दिवातिया (1) में बॉम्बे उच्च न्यायालय के निर्णय पर निर्भर करते हैं।
इस स्तर पर, चर्चा को सुविधाजनक बनाने के लिए, हम यह प्रावधान पढ़ सकते हैं: "11ए जहां किसी कामगार की बर्खास्तगी या सेवामुक्ति से संबंधित औद्योगिक विवाद को न्यायनिर्णयन के लिए श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण को भेजा जाता है और न्यायनिर्णयन कार्यवाही के दौरान, श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा भी मामला हो, इस बात से संतुष्ट है कि बर्खास्तगी या सेवामुक्ति का आदेश न्यायोचित नहीं था, तो वह, जैसा वह ठीक समझे, ऐसी नियम और शर्तों पर, यदि कोई हों, कर्मचारी को ऐसी अन्य राहत दे सकता है, जैसी वह ठीक समझे, या मामले की परिस्थितियों के अनुसार बर्खास्तगी या सेवामुक्ति के बदले में किसी लघुतर दंड के अधिनिर्णय सहित कर्मचारी को ऐसी अन्य राहत दे सकता है: "बशर्ते कि इस धारा के तहत किसी भी कार्यवाही में श्रम न्यायालय न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा भी मामला हो, रिकॉर्ड पर सामग्री पर निर्भर करेगा और मामले के संबंध में कोई नया साक्ष्य नहीं लेगा"।
सट्टा कारोबार में हानियाँ (1) करदाता द्वारा किए जाने वाले सट्टा कारोबार के संबंध में संगणित कोई हानि, किसी अन्य सट्टा कारोबार के लाभ और अभिलाभ, यदि कोई हो, के विरुद्ध सेट ऑफ नहीं की जाएगी, सिवाय इसके कि (2) जहां किसी कर निर्धारण वर्ष के लिए सट्टा कारोबार के संबंध में संगणित कोई हानि उपधारा (1) के अधीन पूर्णतः सेट ऑफ नहीं की गई है, वहां ऐसी हानि का उतना भाग जो इस प्रकार सेट ऑफ नहीं किया गया है या संपूर्ण हानि, जहां करदाता को किसी अन्य सट्टा कारोबार से कोई आय नहीं हुई है, इस अध्याय के अन्य उपबंधों के अधीन रहते हुए, आगामी कर निर्धारण वर्ष में आगे ले जाई जाएगी, और (i) इसे उस कर निर्धारण वर्ष के लिए उसके द्वारा किए गए किसी सट्टा कारोबार के लाभ और फायदा, यदि कोई हो, के विरुद्ध सेट ऑफ किया जाएगा; और (ii) यदि हानि को पूर्ण रूप से सेट ऑफ नहीं किया जा सकता है, तो इस प्रकार सेट ऑफ न की गई हानि की राशि को आगामी कर निर्धारण वर्ष में आगे ले जाया जाएगा और इसी प्रकार आगे भी।
आवेदन के समर्थन में अपने हलफनामे में प्रतिवादी ने यह तर्क देने के अलावा कि पूर्ण अनाज में जई पहले निर्धारित मद 42 के तहत मुख्य चारे के अंतर्गत आते हैं, क्योंकि (1) उन्होंने उन्हें केवल बैंगलोर में रेस के घोड़ों को खिलाने के लिए उपलब्ध कराने के लिए आयात किया था, क्योंकि (1) उसने उन्हें केवल बैंगलोर में रेस के घोड़ों को खिलाने के लिए उपलब्ध कराने के लिए आयात किया था, (2) दक्षिण भारत में जई का उपयोग मानव भोजन के रूप में नहीं बल्कि केवल घोड़ों के चारे के रूप में किया जाता था, और (3) किसी भी स्थिति में, वह मद्रास के आयात के उप मुख्य नियंत्रक से प्राप्त उत्तर से गुमराह हो गया था, जिनसे उसने पूछताछ की थी कि क्या जई चारे को सीरियल नंबर 42 के तहत एक खुले सामान्य लाइसेंस के तहत आयात किया जा सकता है और उसे एक सकारात्मक उत्तर मिला था, एकल न्यायाधीश, जिन्होंने आवेदन की सुनवाई की थी, उन्होंने इसे इस आधार पर खारिज कर दिया कि सीमा शुल्क अधिकारियों द्वारा बिना कुचले हुए चारे को अनाज के रूप में वर्गीकृत करने और चारे के रूप में नहीं, के आदेश को न तो विकृत या दुर्भावनापूर्ण कहा जा सकता है और इसलिए न्यायालय अधिकारियों के निर्णय में हस्तक्षेप नहीं कर सकता है।
किसी भी व्यक्ति को, जिसे चार एकड़ या उससे कम कृषि भूमि आवंटित की गई है और जिसका पश्चिमी पाकिस्तान में छोड़े गए ग्रामीण भवनों के संबंध में दावा, ऐसे आवंटन के आधार पर, पूरी तरह से खारिज कर दिया गया है, उसे पुनर्वास के लिए मुआवजा दिया जा सकता है: बशर्ते कि (ए) उसने कृषि भूमि का ऐसा आबंटन स्वीकार नहीं किया है या ऐसा आबंटन रद्द कर दिया गया है; (बी) वह किसी अन्य प्रकार की संपत्ति के संबंध में, यानि किसी बड़े ग्रामीण भवन के लिए, कोई सत्यापित दावा नहीं रखता है; और आगे यह भी बशर्ते कि जहां किसी ऐसे व्यक्ति को नियम 97 ए के तहत पुनर्वास अनुदान दिया जाता है, उसे इस नियम 97 ए के तहत पुनर्वास अनुदान नहीं दिया जाएगा, बशर्ते: किसी व्यक्ति को, जिसे अधिनियम की धारा 10 में निर्दिष्ट किसी अधिसूचना के तहत पंजाब राज्य या पटियाला और पूर्वी पंजाब राज्य संघ में दो मानक एकड़ या उससे कम कृषि भूमि आवंटित की गई है, उसे आवंटित क्षेत्र के प्रति मानक एकड़ 450 रुपये की दर से पुनर्वास अनुदान दिया जा सकता है।
बी. आरोपित अधिनियम ने वर्ग III और वर्ग IV के कर्मचारियों को वर्ष 1 अप्रैल, 1975 से 31 मार्च, 1976 और 1 अप्रैल, 1976 से 31 मार्च, 1977 के लिए वार्षिक नकद बोनस के अधिकार से वंचित कर दिया, जो कि समझौता समझौते के खंड 8 (ii) के तहत उनमें निहित था और इसलिए, अनुच्छेद 3 52 19 (1) (एफ) के तहत उनके मौलिक अधिकार का स्पष्ट उल्लंघन था और चूंकि वार्षिक नकद बोनस के अधिकार से वंचित करना, जो कि सामूहिक सौदेबाजी के परिणामस्वरूप और जीवन बीमा निगम और केंद्र सरकार की ओर से पॉलिसी धारकों और समुदाय के हितों को ध्यान में रखने के बाद और संविधान के अनुच्छेद 43 में परिकल्पित जीवनयापन मजदूरी के लक्ष्य के करीब पहुंचने के दृष्टिकोण से पूर्ण और परिपक्व विचार-विमर्श के परिणामस्वरूप प्राप्त समझौते के तहत सुरक्षित किया गया था, एक अनुचित प्रतिबंध के बराबर था, आपत्तिजनक अधिनियम अनुच्छेद 19 (5) द्वारा सुरक्षित नहीं था और इसलिए इसे अवैध घोषित किया जाना चाहिए।
उक्त सत्र मामले में एम.पी. संख्या 440/2002, लेकिन यह मानते हुए कि याचिकाकर्ता का बचाव नहीं किया गया था और उसका प्रतिनिधित्व किसी वकील द्वारा नहीं किया जा रहा था, मामले को 3.10.2002 तक के लिए स्थगित कर दिया गया था और उस दिन, उन्हें 26 राज्य संक्षिप्त वकीलों में से एक वकील चुनने के लिए कहा गया था जो पहले से ही रिकॉर्ड पर थे; याचिकाकर्ता ने 27वें राज्य संक्षिप्त वकील के रूप में पैनल के बाहर से अपनी पसंद के वकील को नियुक्त करने की इच्छा व्यक्त की है क्योंकि मूल रूप से सरकार ने उक्त मामले में सुनवाई के लिए 27 राज्य संक्षिप्त वकील मंजूर किए थे और रिक्त स्थान में याचिकाकर्ता को अपनी पसंद का वकील नियुक्त करने का अवसर प्रदान किया जा सकता था; 3.10.2002 को, ट्रायल कोर्ट ने राज्य संक्षिप्त पर उसका बचाव करने के लिए अपनी पसंद के वकील को नियुक्त करने की याचिकाकर्ता की याचिका को खारिज कर दिया और श्री धनराज कंगन को राज्य संक्षिप्त पर याचिकाकर्ता के वकील के रूप में नियुक्त किया, जो मनमाना, अवैध और कानून के उच्च मंचों द्वारा प्रतिपादित सिद्धांतों के खिलाफ है और इसलिए इसे रद्द किया जाना चाहिए।
धारा 2 (जे) के तहत लाइसेंसधारी से तात्पर्य है: "विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति के लिए विद्युत अधिनियम के भाग II के तहत लाइसेंस प्राप्त व्यक्ति, या ऐसा व्यक्ति जिसने विद्युत आपूर्ति के व्यवसाय में संलग्न होने के लिए उस अधिनियम की धारा 28 के तहत मंजूरी प्राप्त की है और धारा 4 के तहत सरकार में अधिग्रहित या निहित उपक्रम के संबंध में वह व्यक्ति जो उपक्रम के सरकार में अधिग्रहित या निहित होने के समय लाइसेंसधारी था, जैसा भी मामला हो, और इसमें ऐसे किसी व्यक्ति का हित उत्तराधिकारी भी शामिल है; "राज्य विद्युत बोर्ड ने लाइसेंसधारी के सभी मौजूदा दायित्वों का निर्वहन करने के लिए राज्य की ओर से लाइसेंसधारी की जगह ली, जो पिछले लेन-देन से उत्पन्न हुए थे, और इस कारण से, सभी अनुबंधों के लाभों का हकदार बन गया, चाहे वे अतीत में अर्जित हुए हों या भविष्य में उत्पन्न होने वाले हों, जो उपक्रम के अधिग्रहण के समय मौजूद थे।
संशोधित धारा 14ए (1) इस प्रकार है: "(1) जहां किसी मकान मालिक से, जो केंद्रीय सरकार या किसी स्थानीय प्राधिकरण द्वारा आवंटित किसी आवासीय परिसर में रहने वाला व्यक्ति है, उससे उस सरकार या प्राधिकरण द्वारा दिए गए किसी सामान्य या विशेष आदेश के तहत या उसके अनुसरण में ऐसा आवासीय आवास खाली करने की अपेक्षा की जाती है, या चूक होने पर, इस आधार पर कुछ दायित्व वहन करने की अपेक्षा की जाती है कि वह केंद्र शासित प्रदेश दिल्ली में अपने नाम से या अपनी पत्नी या आश्रित बच्चे के नाम से आवासीय आवास का मालिक है, ऐसे आदेश की तारीख से, ऐसे मकान मालिक को, इस अधिनियम में या किसी अन्य समय लागू कानून में या किसी अनुबंध (चाहे व्यक्त या निहित), प्रथा या उपयोग में इसके विपरीत किसी बात के बावजूद, उसके द्वारा किराए पर दिए गए किसी परिसर का तुरंत कब्जा वापस लेने का अधिकार प्राप्त होगा: "यह धारा ऐसे मकान मालिक को, जो आवासीय आवास का मालिक है, अधिकार प्रदान करती है।
उक्त पत्र के साथ 25-11-1973 को हुई बैठक में तीनों महाविद्यालयों के शासी निकायों का एक प्रस्ताव भी भेजा गया था जिसमें कहा गया था कि कलकत्ता विश्वविद्यालय को संदर्भित पत्र में बताई गई आवश्यकताओं के अनुपालन के लिए कम से कम 2-1-1974 तक समय बढ़ाने के लिए प्रस्ताव दिया जाए और सचिव से अनुरोध किया जाए कि वे कलकत्ता विश्वविद्यालय के महाविद्यालयों के निरीक्षक को लिखें, इसके बाद 7 दिसंबर 1973 को याचिकाकर्ता द्वारा उक्त कारण बताओ नोटिस दिनांक 22-11-1973 के उत्तर में महाविद्यालयों के निरीक्षक को एक और पत्र भेजा गया, 15-12-1973 के एक ज्ञापन द्वारा महाविद्यालयों के निरीक्षक ने याचिकाकर्ता को सूचित किया कि उक्त तीन महाविद्यालयों के शासी निकायों को कलकत्ता विश्वविद्यालय के सिंडिकेट ने 14 दिसंबर 1973 को आयोजित अपनी बैठक में हटा दिया है, और उक्त तीन महाविद्यालयों के प्रशासन के लिए एक तदर्थ समिति नियुक्त की है और याचिकाकर्ता से अनुरोध किया है कि वह उक्त तीन महाविद्यालयों का प्रभार उक्त तदर्थ समिति के अध्यक्ष और सचिव को सौंप दे।
10. महत्वपूर्ण गवाह, जो घटनास्थल पर मौजूद थे, वे हैं वादी गवाह 1, वादी गवाह 3, वादी गवाह 4 और वादी गवाह 11 और उन सभी ने स्पष्ट रूप से बयान दिया कि उन्होंने लोगों के एक गिरोह को देखा और उन्होंने उन्हें चेतावनी देने के लिए गोलियां चलाईं और उन्होंने मज़ल लोडिंग गन का उपयोग करके पुलिस अधिकारी पर गोली चलाई, जिसके बदले में जवाबी गोलीबारी हुई और उसके बाद, उन्हें घेर कर पकड़ लिया गया और गिरफ्तार कर लिया और घटनास्थल से सामान जब्त कर लिया और ए1 कनकराज के स्वीकारोक्ति बयान के आधार पर, छुपाए गए सामान के स्थान से रकम बरामद कर ली गई और उसके बाद, सभी 16 आरोपियों और जब्त वस्तुओं को बुरगुर पुलिस स्टेशन लाया गया और आरोपी और जब्त की गई सामग्री को सुब्रमण्यन नाम के पुलिस उपनिरीक्षक को सौंप दिया गया, जिन्होंने बुरगुर पुलिस स्टेशन की फ़ाइल पर अपराध संख्या 20/93 में मामला दर्ज किया और जांच वादी गवाह 19, तत्कालीन पुलिस निरीक्षक द्वारा शुरू की गई और आगे की जांच 1.9.1993 से वादी गवाह 20, उप पुलिस अधीक्षक द्वारा की गई।
निचली अदालत ने 19.03.2015 को दिए फैसले में ए1 और ए2 दोनों को सभी आरोपों के तहत दोषी ठहराया और उन्हें भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत अपराध के लिए आजीवन कारावास और 1,000/- रुपये का जुर्माना भरने की सजा और चूक होने पर दो साल की अतिरिक्त अवधि के लिए सश्रम कारावास की सजा सुनाई; भारतीय दंड संहिता की धारा 392 के तहत अपराध के लिए सात साल के कठोर कारावास और 1,000/- रुपये के जुर्माने की सजा; भारतीय दंड संहिता की धारा 201 के साथ पठित 302 के तहत अपराध के लिए तीन साल के कठोर कारावास और 1,000/- रुपये के जुर्माने की सजा; और भारतीय दंड संहिता की धारा 201 के साथ पठित 392 के तहत अपराध के लिए तीन साल के कठोर कारावास और 1,000/- रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई।
लेकिन जैसा कि राजेंद्र राव नाथ होल्डर बनाम जोगेंद्र नाथ बनर्जी और अन्य (1) में प्रिवी काउंसिल की न्यायिक समिति द्वारा देखा गया था; हालांकि वह व्यक्ति जो यह दलील देता है कि उसे गोद लिया गया था, वह दत्तक पुत्र के रूप में अपनी पात्रता को एक तथ्य के रूप में साबित करने के लिए बाध्य है, फिर भी उस लंबी अवधि से, जिसके दौरान उसे दत्तक पुत्र के रूप में माना गया था, ऐसे तथ्य को साबित करने के लिए साक्ष्य की अनुपस्थिति के लिए हर छूट पर अनुकूल रूप से विचार किया जाना था, और यह मामला उस मामले के समान था जिसमें कब्जे में एक व्यक्ति की वैधता को काफी समय तक स्वीकार कर लिया गया था, और बाद में एक पक्ष द्वारा आक्षेप किया गया था, जिसे वैधता पर सवाल उठाने का अधिकार था, जहां प्रतिवादी को अपनी स्थिति का बचाव करने के लिए, दावेदार के खिलाफ हर उस धारणा को लागू करने की अनुमति है जो उसके परिवार के सदस्यों द्वारा उसकी वैधता की लंबे समय से मान्यता से उत्पन्न होती है; कि एक हिंदू के मामले में, दत्तक पुत्र के रूप में लंबी मान्यता, की वैधता के पक्ष में और भी मजबूत धारणा पैदा करती है।
ए. संख्या 405/2014 के अनुसार पीड़ित लड़की ने स्कूल से उक्त प्रमाण-पत्र प्राप्त किया था और जब मुख्य गवाह 4 उस समय संबंधित स्कूल का प्रधानाध्यापक नहीं था जब उसने साक्ष्य प्रस्तुत किया था और जब वह पहले ही स्कूल से सेवानिवृत्त हो चुका था और इसके अलावा, जब अभियोजन पक्ष ने यह साबित नहीं किया कि पीड़ित लड़की का स्थानांतरण प्रमाण-पत्र मुख्य गवाह 4 से प्राप्त किया गया था और दूसरी ओर, जब पूर्व पी2, एक जेरॉक्स कॉपी केवल मुख्य गवाह 1, पीड़ित लड़की के पिता द्वारा पेश की गई है और जब पूर्व पी2 एक जेरॉक्स कॉपी है और मुख्य गवाह 4 या किसी सरकारी अधिकारी द्वारा प्रमाणित नहीं है और जब मुख्य गवाह 4 को केवल जेरॉक्स कॉपी के आधार पर सबूत पेश करते पाया जाता है और हालांकि मुख्य गवाह 4 दावा करेगा कि उसने अदालत से समन प्राप्त करने पर मूल को सत्यापित किया था, हालांकि, उसने सत्यापन के लिए मूल प्रस्तुत नहीं किया है और उसने जेरॉक्स कॉपी के साथ मूल को सत्यापित नहीं किया था और जब जेरॉक्स कॉपी उसके या किसी अन्य सरकारी अधिकारी और पूर्व द्वारा प्रमाणित नहीं की गई है।
2 जनवरी 1975 को एजेंट के रूप में अपीलार्थी के पति ने संपदा शुल्क अधिनियम की धारा 61 के अन्तर्गत आवेदन दायर किया जिसमें तर्क दिया गया कि मूल्यांकन आदेश को कई त्रुटियों की वजह से दूषित किया गया था क्योंकि नियम 15 ने केवल नियंत्रित कंपनी के शेयर्स और डिबेंचर्स के मूल्यांकन के तरीके निर्धारित किए थे और नियम अधिनियम की धारा 36 और 37 का परिशिष्ट था कि जब तक मृतक द्वारा समामेलन को बिना किसी प्रतिफल के संपत्ति हस्तांतरित नहीं की जाती है और कंपनी से मृतक को कुछ फायदा नहीं होता है तब तक अधिनियम की धारा 17 (1) लागू नहीं होगी। शेयर्स के हस्तांतरण के कारण समामेलन को उत्तरदायी व्यक्ति मानने का निर्णय मृतक द्वारा किए गए शेयर्स के हस्तांतरण पर आधारित है, कि मामले के कई पहलुओं पर मूल्यांकन आदेश में कोई विवरण नहीं दिखाया गया था और इसलिए एक सुधार आदेश में यह संकेत दिया जाना चाहिए कि धारा 238 के तहत मृतक की मृत्यु के रूप में संपत्ति की सटीक राशि शामिल है।
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम की धारा 10 में राज्य सचिव की सेवाओं का प्रावधान है और यह निर्धारित किया गया है कि ऐसे हर व्यक्ति जो राज्य सचिव या राज्य परिषद द्वारा भारत में क्राउन की सिविल सेवा में नियुक्त किया गया है और नियत दिन को और उसके पश्चात् किसी नए डोमिनियन या किसी प्रांत या उसके भाग की सरकार के अधीन सेवा करना जारी रखता है। वह पारिश्रमिक, छुट्टी और पेंशन के संबंध में वही सेवा शर्तें और अनुशासनात्मक मामलों के संबंध में वही अधिकार या जैसा भी मामला हो, अपने पद की अवधि के संबंध में वही अधिकार या बदली परिस्थितियों के अनुसार समान अधिकार प्राप्त करने का हकदार होगा, जिनका वह व्यक्ति नियत दिन मतलब 15 अगस्त 1947 से ठीक पहले हकदार था। इस प्रावधान के आधार पर राज्य सचिव की सेवाओं के वे सदस्य जो 15 अगस्त 1947 से भारत सरकार या किसी प्रांत की सरकार की सेवा करना जारी रखते हैं, धारा 10 के संरक्षण के हकदार थे।
(ई) 'रिपोर्टिंग अथॉरिटी' का मतलब उस अथॉरिटी से है जो उस अवधि के दौरान, जिसके लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई है, सेवा के सदस्य से तत्काल उच्चतर था और ऐसी अन्य अथॉरिटी जो सरकार द्वारा इस निमित्त विशेष रूप से सशक्त किया जा सकता है। (एफ) "रिव्यूइंग अथॉरिटी" का अर्थ का मतलब उस अथॉरिटी से है जो उस अवधि के दौरान, जिसके लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई है, सूचना प्राधिकरण से तत्काल उच्चतर था और ऐसी अन्य अथॉरिटी जिसे सरकार द्वारा इस निमित्त विशेष रूप से सशक्त किया जा सकता है। (ए) 'असेप्टिंग अथॉरिटी' का अर्थ उस अथॉरिटी से है जो उस अवधि के दौरान, जिसके लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई है, रिव्यूइंग अथॉरिटीसे तत्काल उच्चतर था और ऐसी अन्य अथॉरिटी जिसे सरकार द्वारा इस निमित्त विशेष रूप से सशक्त किया जा सकता है। "इस संबंध में, यह इंगित किया जा सकता है कि यह विवादित नहीं है कि 'और' खंडों में होने वाले संयोजन (ई) , (एफ) और (ए)में आने वाले संयोजन 'और' को 'या' के रूप में पढ़ा जाना चाहिए।
हर महीने 29,496 रुपये की राशि भुगतान करने पर सहमति हुई, मतलब उस राशि के अलावा पूरे विचार पर जो ठिकेदारों द्वारा निष्पादक को एडवांस दिया गया था। (3) डाक्यूमेंट में उधार का निर्वहन करने का तरीका निर्धारित किया गया था, मतलब ठिकेदारी ब्याज के अस्तित्व के दौरान, दूसरा पक्ष ठिकेदारों से किराया प्राप्त करेगा और ब्याज के रूप में 1,769 12 0 रुपये प्राप्त करेगा और निष्पादक को किराए के रूप में 435 4 0 रुपये की राशि का भुगतान करेगा और ठिकेदारी ब्याज की समाप्ति के बाद, दूसरा पक्ष जमीन पर जाकर कब्जा ले लेगा और ब्याज के लिए उपज को विनियोजित करेगा और निष्पादक को किराए के रूप में केवल 435 4 0 रुपये का भुगतान करेगा। (4) 15 साल की अवधि की समाप्ति पर या विस्तारित अवधि के पश्चात् , निष्पादक दूसरे पक्ष को पूरी मूल राशि का भुगतान करेगा। (5) मौजा में 8 आना का हिस्सा निष्पादक द्वारा देय राशि के लिए प्रतिभूति के रूप में विशेष रूप से दिया गया था ।
जब वही शक्तियां कंपनी लॉ बोर्ड को प्रदान की जानी हैं, तो यह आक्षेपित नियमों के अन्तर्गत यह कहा जाता है कि नियुक्त किया जाने वाला अध्यक्ष ऐसा व्यक्ति होगा जो भारत सरकार के अतिरिक्त/सचिव के रूप में नियुक्त होने का पात्र है या जिसने कम से कम तीन सालों के लिए सदस्य का पद संभाला हो। दूसरी कला जिसमें कंपनी कानून की धारा 155, 203, 240 और 397 से 407 के अन्तर्गत आने वाले ऐसे मामलों के न्यायालयों द्वारा अब तक निपटाए गए मामलों से निपटने के लिए तीन साल की अवधि के लिए एसएमई जैसा अनुभव हो, लेकिन उच्च न्यायालय के न्यायाधीश रहे व्यक्ति या उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति के लिए योग्य व्यक्ति की तरह विश्वास पैदा करने के लिए पर्याप्त नहीं है। एक ऐसा व्यक्ति जो भारत सरकार के अतिरिक्त सचिव के रूप में नियुक्त होने के लिए अयोग्य है, जिसके पास काम करने का कोई अनुभव नहीं है, चाहे वह अन्य श्रेणी के कार्मिकों द्वारा प्राप्त किया जा सकता हो।
(डी) सेवा द्वारा वहन किए जाने की संभावना वाले किसी खास इलाके या इलाकों को फायदा। (ई) अन्य परिवहन सेवाओं के आवेदक द्वारा संचालन, जिनमें वे भी शामिल हैं जिनके संबंध में उससे परमिट के लिए आवेदन लंबित हैं। (एफ) प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र में शामिल सड़कों की स्थिति और प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र के साथ या उसके पास के किसी भी माध्यम से पहले से ही यात्री परिवहन सुविधाएं प्रदान करने वाले व्यक्तियों द्वारा या राज्य सरकार द्वारा इस ओर से मान्यता प्राप्त सड़क पार बंदरगाह सुविधाओं के प्रावधान में रुचि रखने वाले व्यक्तियों का प्रतिनिधित्व करने वाले किसी भी राज्य सरकार या किसी स्थानीय अथॉरिटी या पुलिस अथॉरिटी द्वारा, जिसके अधिकार क्षेत्र के भीतर प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र का कोई हिस्सा निहित है। अन्य शर्तें समान हों, उस समय के लिए लागू किसी अधिनियम के अन्तर्गत पंजीकृत या पंजीकृत मानी गई सहकारी समिति से स्टेज कैरिज परमिट के लिए आवेदन, जहां तक ​​हो सके, व्यक्तिगत मालिकों के आवेदनों पर वरीयता दी जाएगी।
क्योंकि दिल्ली विशेष पुलिस स्थापना अधिनियम की धारा 6 के अन्तर्गत राज्य सरकार द्वारा दिए गए अप्रूवल के अनुसरण में उनके द्वारा शुरू की गई जांच को पूरा करने के उद्देश्य से केंद्रीय जांच ब्यूरो द्वारा इन सभी डाक्यूमेंटों की आवश्यकता होती है, इसलिए हम निर्देश देंगे कि इन डाक्यूमेंटों की फोटोस्टेट कॉपियों के पांच सेट ऑफिस द्वारा तैयार किए जा सकते हैं, एक श्रीमती हिंगोरानी के लिए, याचिकाकर्ताओं की ओर से पेश होने वाले विद्वान वकील, एक श्री के. जी. भगत के लिए, राज्य की ओर से उपस्थित होने वाले विद्वान वकील, एक डॉ. चितले के लिए जो हमारे अनुरोध पर और दो अदालत के लिए उपस्थित हो रहे हैं, और ऐसी फोटोस्टैट कॉपियां लेने के बाद, इन डाक्यूमेंटों को अन्य ऐसे डाक्यूमेंटों के साथ जो राज्य द्वारा अदालत को सौंप दिए गए हैं, श्री के. जी.  भगत, राज्य की ओर से पेश हुए विद्वान वकील को तुरंत वापस कर दिया जाएगा, ताकि इन्हें केन्द्रीय जांच ब्यूरो को जांच करने के लिए तुरन्त उपलब्ध कराया जा सके, ताकि केन्द्रीय जांच ब्यूरो की जांच में बाधा या देरी ना हो।
नियम 2 (ए) के अन्तर्गत उत्तर मांगा जाना है, जो इस प्रकार हैः "इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ में अन्यथा आवश्यकता ना हो, 2 (ए) किसी सरकारी कर्मचारी के संबंध में अपोइंटिंग अथॉरिटी का अर्थ है (i) उस सर्विस में नियुक्ति करने के लिए सशक्त अथॉरिटी जिसका सरकारी कर्मचारी फिलहाल सदस्य है या उस सर्विस के ग्रेड में जिसमें सरकारी कर्मचारी फिलहाल शामिल है, या (ii) अथॉरिटी, उस पद पर नियुक्ति करने के लिए सशक्त है जो सरकारी कर्मचारी फिलहाल धारण करता है, या (iii) अथॉरिटी जिसने सरकारी कर्मचारी को ऐसी सर्विस, ग्रेड या पद पर नियुक्त किया है, जैसा भी मामला हो, या (iv) जहाँ सरकारी कर्मचारी किसी अन्य सर्विस का स्थायी सदस्य रहा है या मूलतः कोई अन्य स्थायी पद धारण कर चुका है, सरकार की नौकरी में लगातार रहा है, वहां वह अथॉरिटी जिसने उसे उस  सर्विस  में या उस  सर्विस  के किसी ग्रेड में या उस पद पर नियुक्त किया है।
याचिकाकर्ताओं ने आगे कहा कि इस न्यायालय की इस टिप्पणी के बावजूद कि 'मेरे विचार में आपराधिक विश्वासघात का अपराध नहीं किया गया है' और निर्देश केवल प्रथम याचिकाकर्ता द्वारा की गई धमकी भरी कॉलों की रिफरेंस में जांच करने का था, उनके विरुद्ध भारतीय दंड संहिता की धारा 406 के अंतर्गत आरोप लगाया गया है, जो इस न्यायालय की टिप्पणी का उल्लंघन है; शिकायतकर्ता और उसके पिता को धमकी भरे फोन कॉल करने का आरोप इस अर्थ में अस्पष्ट है कि धमकी भरे कॉल प्राप्त करने की कोई तारीख और समय नहीं बताया गया है और वे केवल प्रथम याचिकाकर्ता से संबंधित हैं और शिकायतकर्ता, उसके पिता, उसके पति और उसके कर्मचारी के आत्म-केन्द्रित बयानों के अलावा, धमकी भरे कॉल किए जाने को कन्फर्म करने के लिए कोई अन्य सामग्री नहीं है और यदि धमकी भरे कॉल के बारे में उक्त आरोप सत्य भी है, तो यह धारा 384 भारतीय दंड संहिता के अंतर्गत मामला नहीं बनेगा क्योंकि केवल धमकी देना धारा 384 भारतीय दंड संहिता के अंतर्गत अपराध नहीं होगा।
सबसे पहले यह कहा जाता है कि आक्षेपित अधिसूचना में दिए गए आधार स्पष्ट रूप से बताते हैं कि सार में और वास्तविकता में यह धारा 53 ए के बजाय अधिनियम की धारा 57 के अन्तर्गत जारी किया गया है। इस तर्क को समझने के लिए सी.पी. और बरार नगरपालिका अधिनियम, 1922 की दो धाराओं को विस्तार से निर्धारित करना आवश्यक हैः "53 ए. (1) अगर कोई समिति इस अधिनियम या समय के भीतरप्रवृत्त किसी अन्य अधिनियम द्वारा या उसके अधीन उस पर अधिरोपित या उसके द्वारा किए गए कर्तव्यों का पालन करने के लिए सक्षम नहीं है और राज्य सरकार यह समझती है कि नगरपालिका के प्रशासन में सामान्य सुधार समिति के कार्यकारी अधिकारी के रूप में सरकार के किसी कर्मचारी की नियुक्ति से सुनिश्चित होने की संभावना है, तो राज्य सरकार, राजपत्र में प्रकाशित आदेश द्वारा, इसके लिए कारण बताते हुए, ऐसे  कर्मचारी को अठारह महीने से अनधिक की ऐसी अवधि के लिए समिति का कार्यकारी अधिकारी नियुक्त कर सकती है, जैसा कि ऐसे आदेश में बताया जा सकता है।
विद्वान मजिस्ट्रेट ने सुनवाई पूरी करने और सी.सी. नंबर 21 of 2009 में अपराध का संज्ञान लेने के बाद, ए2 को बरी कर दिया और पुनरीक्षण याचिकाकर्ता/ए1  को भारतीय आचार संहिता की धाराओं 465 , 466 , 467 , 468 और 420  के अन्तर्गत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया और उसे 1,000 रुपये का जुर्माना देना होगा, भूल जाने पर भारतीय आचार संहिता की धारा 465 के अन्तर्गत अपराध के लिए एक महीने की साधारण जेल और 3 साल की साधारण जेल और 1000 रुपये का जुर्माना, भूल जाने पर, भारतीय आचार संहिता की धारा 466 के अन्तर्गत अपराध के लिए एक महीने की साधारण जेल और 3 साल महीने की साधारण जेल और 1000 रुपये का जुर्माना, भूल जाने पर, भारतीय आचार संहिता की धारा 467 के अन्तर्गत अपराध के लिए एक महीने की साधारण जेल और 3 साल की साधारण जेल और 1000 रुपये का जुर्माना, 1000 रुपये का जुर्माना, ना देने पर भारतीय आचार संहिता की धारा 468 के अन्तर्गत एक महीने की साधारण जेल और 3 वर्ष  की साधारण जेल और 1000 रुपये का जुर्माना ना देने पर भारतीय आचार संहिता की धारा 420 के अन्तर्गत  एक महीने की साधारण जेल।
संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वोच्च न्यायालय ने हेनरी वेबस्टर बनाम पीटर कूपर (1) में कहाः "निर्णय का परिणाम यह है कि राज्य के संविधान ने हर नागरिक को संपत्ति प्राप्त करने, रखने और संपत्ति का आनंद लेने का अधिकार प्रदान किया है और यह कि इस धारा के सही इरादे और अर्थ से, संपत्ति को केवल विधायिका के अधिनियम द्वारा एक व्यक्ति से नहीं लिया जा सकता है और सीधे दूसरे में निहित नहीं किया जा सकता है, ना ही कानून के पूर्वव्यापी संचालन द्वारा, अप्रत्यक्ष रूप से एक से दूसरे में स्थानांतरित किया जा सकता है, या न्यायालय में सिद्धांतों की सरकार के अधीन किया जा सकता है, जो आवश्यक रूप से उस प्रभाव को उत्पन्न करता है।" क्लीवलैंड, ओहियो के नागरिक बचत और लोन असोसिएशन बनाम टोपेका शहर (2) में, संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वोच्च न्यायालय ने फिर से व्यक्तिगत संपत्ति के अधिकार के महत्व की घोषणा इस प्रकार की: "हमारी सरकारों, राज्य और राष्ट्रीय, का सिद्धांत कहीं भी असीमित शक्ति को जमा करने के विरोध में है।
डी.के. कृष्णन बनाम सचिव, क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण, चित्तौड़ (1) वाले मामले में, जहां क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण के सचिव को अपना काम सौंपने के लिए सशक्त बनाने के अधीन बनाए गए मद्रास मोटर वाहन नियम, 1940 के नियम 13 ए की वैधता को इस आधार पर चुनौती दी गई थी कि इसे अधिनियम की धारा 133 (3) द्वारा अपेक्षित मद्रास राज्य के विधानमंडल के समक्ष प्रस्तुत नहीं किया गया था, जिसमें यह उपबंध किया गया था कि नियम बनाए जाने के बाद जितनी जल्दी हो सके कम से कम चौदह दिनों के लिए विधानमंडल के समक्ष रखे जाएंगे और ऐसे संशोधन के अधीन होंगे जो संसद या ऐसा विधानमंडल उस सत्र के दौरान कर सकता है जिसमें वे इस प्रकार रखे गए हैं, न्यायमूर्ति सब्बा राव। प्रख्यात न्यायविदों द्वारा मामले की विधि और संवैधानिक विधि पर पाठ्य पुस्तकों की विस्तृत समीक्षा के बाद (जैसा कि वे तब थे) इस तर्क को इस प्रकार खारिज कर दियाः "पाठ्य पुस्तकों और मामले की विधि में उपरोक्त चर्चा प्रत्यायोजित विधान को नियंत्रित करने के लिए संसद या विधानमंडल द्वारा अपनाए गए विभिन्न तरीकों का संकेत देती है।
(1) अगर संयुक्त प्रांतों में सर धारक द्वारा देय स्थानीय दर 25 रुपये या उससे कम, 1345 फ़सली और 1347 फ़सली के खेवट खातों  की कॉपियां, जिसमें उन्हें सह-भागीदार के रूप में दर्ज किया गया था। 918 (2) उनकी हवा और खुदकश्त की खतौनी खातों की प्रमाणित कॉपी। (3) उस खेवट की प्रमाणित कॉपी, जिसमें ऐसे सर या खुदकश्त शामिल हैं, जब तक कि ऐसी कॉपी उप-नियम के अन्तर्गत दायर नहीं की जाती है (1)। (4) एक सूची जिसमें स्थानीय दर की राशि दी गई है, जिसमें संयुक्त सर और खुदकश्त में सर के प्रत्येक सह-धारक का मूल्यांकन किया जाता है। (5) संयुक्त हिन्दू परिवार के सर या खुदकाश्त के मामले में, वंशावली टेबिल और सूची जिसमें परिवार के प्रत्येक जीवित सदस्य का ऐसे सर या खुदकाश्त में हित होने का हिस्सा तथा स्थानीय दर का हिस्सा दिखाया गया हो जिसे प्रत्येक सदस्य समान वितरण पर देने के लिए उत्तरदायी होगा ।
नजरबंदी के आधार आगे यह दर्शाते हैं कि याचिकाकर्ता और उसके सहयोगियों की दुस्साहसिक गतिविधियों के कारण सार्वजनिक व्यवस्था का रखरखाव प्रतिकूल रूप से प्रभावित हुआ था और याचिकाकर्ता और उसके सहयोगियों के साहसिक काम ने जनता के सदस्यों के बीच भय और आतंक पैदा कर दिया था जो असुरक्षित महसूस कर रहे थे और एस.एस.पी. के गोपनीय पत्र के आधार पर। बल्लिया धारा-19/2014 तारीख 22.07.2014 और उससे संलग्न रिपोर्ट में हिरासत अथॉरिटी/जिला मजिस्ट्रेट संतुष्ट थे कि याचिकाकर्ता जो मुकदमा अपराध संख्या में अभियुक्त होने के कारण जिला जेल, बलिया में निरुद्ध था। 231/2014 जमानत प्राप्त करने के लिए प्रयास कर रहा था और जमानत पर रिहा होने पर याचिकाकर्ता फिर से आपत्तिजनक गतिविधियों में लिप्त हो जाएगा और इसी तरह के अपराध करेगा जो सार्वजनिक व्यवस्था के रखरखाव पर प्रतिकूल प्रभाव डालेगा और इसलिए सार्वजनिक व्यवस्था के रखरखाव को प्रतिकूल रूप से प्रभावित होने से रोकने के लिए, एनएसए की धारा 3 (3) के अन्तर्गत याचिकाकर्ता के खिलाफ निवारक हिरासत का आदेश पारित करना अनिवार्य था।
तथ्य यह नहीं है कि उन्होंने मुझे यह नहीं बताया कि वह 7/8 साल से काजल भौमिक के पेट्रोल पंप पर काम कर रहे थे और 29 जून 96 को लगभग रात 10 बजे जब वह पेट्रोल पंप में ड्यूटी पर थे, तो उनके इम्प्लॉयर काजल भौमिक, प्रधान रुइदास सरकार, चिट्टा साहा, अनिल देबनाथ, अरूप मंडल और बादल साहा पेट्रोल पंप पर आए और उनसे बात करने लगे। सुष्मिता और उसने ऐसा नाटक किया जैसे कि वह इसे सुन नहीं रहा था और उसने उन्हें यह कहते हुए सुना कि नित्यानंद रॉय के परिवार के सदस्यों को मार दिया जाएगा और उसके इम्प्लॉयर काजल भौमिक ने कहा कि नित्यानंद रॉय की बेटी में इतना साहस है कि उसने उनसे मुकाबला करने की कोशिश की और उन्हें अपमानित करने का प्रयास किया और इसलिए उसे मार दिया जाना चाहिए और 30 जून 96 को सुबह उसने सुना कि सुस्मिता की हत्या कर दी गई है और उसके मालिक और प्रधान रुईदास सरकार के संस्करण के अनुसार, सुस्मिता की हत्या कर दी गई थी।
1140 श्री एस.पी. सिन्हा ने मोहम्मद केरमुतुल्ला मियां बनाम केरमुतुल्ला (1) में रिपोर्ट किए गए कलकत्ता उच्च न्यायालय के एक निर्णय पर भरोसा किया, जिसमें यह अभिनिर्धारित किया गया था कि पारिवारिक व्यवस्था के सिद्धांत में इस सामान्य सिद्धांत के विपरीत कुछ भी नहीं था कि जब किसी नाबालिग को उसकी ओर से किए गए समझौते द्वारा बाध्य करने की मांग की गई थी, तो यह दिखाया जाना चाहिए कि समझौता नाबालिग के फायदे के लिए था। यदि नाबालिग की स्थिति का अनुचित लाभ उठाया गया था, तो एक पारिवारिक व्यवस्था को अनुचित प्रभाव या स्थिति की असमानता के आधार पर अलग रखा जा सकता था या एक या अन्य आधार जो वयस्कों के मामले में ऐसी व्यवस्था को दूषित करेगा। लेकिन जहाँ इस प्रकार का कोई दोष नहीं था, संदिग्ध दावे का निपटारा एक नाबालिग के लिए उतना ही फायदेमंद था जितना कि एक वयस्क के लिए, और जहाँ वास्तविक विवाद का उचित रूप से समाधान किया गया था, केवल इस आधार पर नहीं किया जा सकता था कि विवाद को फिर से खोला गया था।
इस तर्क को स्वीकार करने का मतलब यह होगा कि दंड प्रक्रिया संहिता द्वारा निर्धारित सभी प्रक्रियाओं को कोर्ट मार्शल के संबंध में अपनाया जाना चाहिए, यह एक ऐसा तर्क है जिसे संविधान में बहुत स्पष्ट संकेतों के बावजूद स्वीकार नहीं किया जा सकता है कि जो प्रावधान सभी दीवानी मामलों पर लागू होते हैं वे सशस्त्र कर्मियों के मामलों पर लागू नहीं होते हैं। (जोर दिया गया) जैसा कि खेमचंद बनाम भारत संघ में देखा गया है, जिसके लिए ऊपर दिए गए कुछ निर्णयों में रिफरेंस है जो अदालतों को देखना है कि क्या किसी दिए गए मामले में उन 903 सिद्धांतों में से किसी का भी पालन नहीं किया गया था और क्या उसी के परिणामस्वरूप न्याय की प्रक्रिया में दोष आया है और किसी दिए गए मामले में प्राकृतिक न्याय के कौन से सिद्धांत लागू किए जाने चाहिए, यह उस मामले के तथ्यों और परिस्थितियों पर निर्भर करता है (उत्तर प्रदेश राज्य बनाम ओम प्रकाश गुप्ता के अनुसार, हमारे विचार में इन सभी सिद्धांतों को लागू करने में भी याचिकाकर्ता यह साबित करने में विफल रहा है कि जांच किसी भी तरह से दूषित है।
जब आस्तियां कोर्ट ऑफ वार्डस, प्रशासक जनरल आदि के पास हों तब मूल्यांकन। (1) इस अधिनियम के अधीन कर से प्रभार्य आस्तियों के मामले में, जो कोर्ट ऑफ वार्डस या प्रशासक जनरल या शासकीय ट्रस्टी या किसी रिसीवर या प्रबंधक या किसी अन्य व्यक्ति, चाहे किसी भी नाम से पुकारा जाए, जो किसी अन्य की ओर से संपत्ति का प्रबंध करने के लिए न्यायालय के किसी आदेश के अधीन नियुक्त हो, या किसी ऐसे ट्रस्ट के अधीन नियुक्त कोई ट्रस्टी हो, जिसे लिखित रूप में सम्यक रूप से निष्पादित लिखित द्वारा घोषित किया गया हो, चाहे वसीयतनामा हो या अन्यथा (जिसके अंतर्गत वैध वक्फ विलेख के अधीन ट्रस्टी भी है), संपत्ति कर कोर्ट ऑफ वार्डस, प्रशासक जनरल, शासकीय ट्रस्टी, रिसीवर, प्रबंधक या ट्रस्टी, जैसा भी मामला हो, पर उसी प्रकार और उसी सीमा तक लगाया जाएगा और वसूल किया जा सकेगा, जिस प्रकार वह उस व्यक्ति पर लगाया जा सकेगा और उससे वसूल किया जा सकेगा, जिसकी ओर से (या जिसके फायदे के लिए) आस्तियां रखी गई हैं और इस अधिनियम के उपबंध उसी के अनुसार लागू होंगे।
यह दिखाता है कि केस की शुरुआत से ही मतलब कथित घटना की तारीख से मतलब 16.6.2013, आक्षेपित अपराध 18 थाना हाउस अधिकारी, हेड कांस्टेबल और पुलिस थाने के अन्य पुलिस अधिकारियों द्वारा किया गया है, केस के जांच अधिकारी ने भी अन्य वरिष्ठ पुलिस अधिकारियों ने उपरोक्त व्यक्तियों को अंबिका प्रसाद दुबे की हत्या के अपराध से बचाने का प्रयास किया है, और इसके बजाय 16.6.2012 को बंदूक की गोली से अंबिका प्रसाद दुबे की हत्या करने के लिए दोषी पुलिस अधिकारियों के खिलाफ अपराध दर्ज करने के इरादे से, मृतक के परिवार और पीड़ितों के साथ-साथ घटना के अन्य कथित चश्मदीद गवाहों पर भी झूठे बहाने पर अपराध नंबर न केवल मृतक के खिलाफ बल्कि उसके बेटे अभिषेक दुबे और घटना के अन्य चश्मदीद गवाहों के खिलाफ भी पुलिस स्टेशन में मामला दर्ज किया गया था और इसके बाद मृतक के परिवार के सदस्यों, पीड़ितों और अन्य के खिलाफ इस तरह के अपराध की जांच तुरंत शुरू कर दी गई थी।
पेटेन्ट या प्रोपरॉयटरी वाली दवाईयों' का अर्थ है किसी भी रूप में कोई ड्रग या दवाई की तैयारी, जिसका इस्तेमाल मनुष्यों या जानवरों के भीतरी या बाहरी इलाज या बीमारियों के निवारण के लिए किया जाता है, जिस पर या तो स्वयं या उसके पात्र पर या दोनों पर कोई ऐसा नाम अंकित होता है जो केन्द्रीय सरकार द्वारा आधिकारिक राजपत्र में इस निमित्त अधिसूचित फार्माकोपिया, फार्मूलेसी या अन्य प्रकाशनों में किसी मोनोग्राफ में बताया नहीं गया है या जो एक ब्रांड नाम है, अर्थात् (1958 का 43) के अन्तर्गत नाम या पंजीकृत व्यापार चिह्न है, या कोई अन्य चिह्न जैसे प्रतीक, मोनोग्राम, लेबल, हस्ताक्षर या आविष्कृत शब्द या कोई लेखन जो उस दवाई के संबंध में यह दर्शाने के लिए या इस प्रकार से प्रयोग किया जाता है कि उस दवाई और किसी ऐसे व्यक्ति के बीच व्यापार के दौरान कोई संबंध है, जिसे स्वामी के रूप में या अन्यथा उस व्यक्ति की पहचान के किसी संकेत के साथ या उसके बिना उस नाम या चिह्न को इस्तेमाल करने का अधिकार है।
विद्वान अतिरिक्त जिला एवं सत्र न्यायाधीश, धारापुरम (फास्ट ट्रैक कोर्ट सं. iii), इरोड द्वारा एस.सी. नंबर 10/2009 में पारित दिनांक 29.4.2009 के फैसले को चुनौती दी गई है, जिसके अन्तर्गत एकमात्र आरोपी पर आरोप लगाया गया, उस पर मुकदमा चला और उसे भारतीय दंड संहिता की धाराओं 341, 324, 302 और 506 (ii) (4 मामलों) के अन्तर्गत अपराधों के लिए दोषी पाया गया और उसे भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के अन्तर्गत अपराध के लिए एक महीने की साधारण जेल की सजा सुनाई गई; भारतीय दंड संहिता की धारा 324 के अन्तर्गत अपराध के लिए दो साल के लिए कठोर जेल; भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के अन्तर्गत अपराध के लिए तीन साल के लिए कठोर जेल और दो साल के लिए कठोर जेल और 10,000 रुपये का जुर्माना भरने के लिए आजीवन जेल। 2,500 रुपये की पेनाल्टी लगाई जाएगी, अन्यथा भारतीय दण्ड संहिता की धारा 506 (ii) (4 धाराएं) के अन्तर्गत अपराध के लिए प्रत्येक धारा में छः महीने के कठोर जेल का दण्ड दिया जाएगा।
पीडब्लू8 ने क्रास इग्जॉमिनेशन (आमने-सामने बैठाकर) में ऐसा प्रयास किया कि वह अपीलकर्ता/अभियुक्त के साथ गई थीऔर उसकी माँ द्वारा शिकायत दर्ज करने पर, उसकी हिरासत बहाल कर दी गई और अपराध के संबंध में, वह बताएगी कि 21.10.2014 को रात लगभग 8.15 पर, अपीलार्थी/अभियुक्त उसे देखने के लिए पीडब्लू1 [पीडब्लू8 के मामा] के साथ आया और अपीलार्थी/अभियुक्त ने उससे पूछा कि वह उसके साथ अकेले में बातचीत करना चाहता है और उसी के अनुसार, वह उसे रसोई में ले गया और उससे शादी करने के लिए कहा और जब उसने मना कर दिया, तो उसे मरने के लिए कहकर, उसे नीचे धकेल दिया और चाकू [एम.ओ.1] ले गया और उसकी गर्दन काटना शुरू कर दिया और शोर मचाने पर पड़ोसियों ने उसे अस्पताल ले गए और और रास्ते में, उसने अपनी मां, अर्थात्, पीडब्लू 9 को देखा, जिसने इमरजेंसी सर्विस - 108 को फोन किया और उसके बाद, उसे इरोड में सरकारी अस्पताल में भर्ती कराया गया और क्रास इग्जॉमिनेशन (आमने-सामने बैठाकर) में, पी.डब्लू. 8 ने पहले के बारे में स्वीकार किया है।
पी. 27  को बिल्कुल भी प्रमाणित नहीं बनाया जा सका; घटनास्थल भी बहुत ज्यादा संदिग्ध है। पी. डब्लू. 1 के अनुसार वह वास्तव में घर के अन्दर थी; वह चीख-पुकार सुनकर तुरंत घटनास्थल देखने के लिए बाहर आई और इस प्रकार उसके सबूत से यह देखा जा सकता है कि घटनास्थल मृतक के घर के बाहर है। पी. डब्लू. 12, जिस डॉक्टर ने प्रारंभिक उपचार किया था, के सबूत और पोस्टमार्टम प्रमाण-पत्र से भी यह देखा जा सकता है कि 29 बाहरी चोटें पाई गई थीं। यदि ऐसा होता तो खून निकल रहा होता, लेकिन जब जांच अधिकारी ने निरीक्षण नक्शा और रफ स्केच तैयार किया तो कहीं भी जमीन पर खून के धब्बे नहीं पाए गए; खून से सनी हुई जमीन बरामद नहीं हुई और इस प्रकार यह बिल्कुल स्पष्ट है कि यह संदिग्ध है कि घटनास्थल मृतक के घर के सामने था जैसा कि अभियोजन पक्ष ने कहा है।
नियम 23 और कलकत्ता उच्च न्यायालय में उल्लिखित निकायों में से किसी एक के चुनाव के लिए स्वयं को प्रस्तुत करने के विरुद्ध एक सरकारी कर्मचारी ने यह मत व्यक्त किया कि वह अपने चुनाव को अमान्य करने के लिए ऐसा नहीं करता है, लेकिन इसमें निहित निषेध व्यक्तिगत प्रतिबंध के प्रकार का था, जिसे सरकारी कर्मचारी द्वारा सरकार के अन्तर्गत किसी सर्विस की सदस्यता के संबंध में अपने जोखिम पर पार किया जा सकता है, यहाँ यह बताना आवश्यक है कि बंगाल ग्राम स्वशासन अधिनियम (1919) की धारा 10 ए में, जो उम्मीदवारों को यूनियन बोर्ड का सदस्य होने से अयोग्यता प्रदान करती है, किसी सरकारी सेवक के लिए कोई खास अयोग्यता या निगम अधिनियम , 1948 की धारा 15 (जी) या संविधान के अनुच्छेद 191 (1) (ई) के समान कोई अवशिष्ट उपबंध नहीं है और ऐसे किसी विशिष्ट या अवशिष्ट उपबंध के अभाव में ही कलकत्ता उच्च न्यायालय ने सरकारी कर्मचारियों के आचरण नियम के नियम 23 में निहित निषेध के प्रभाव पर विचार किया था।
(4) उत्तर प्रदेश गन्ना आपूर्ति एवं खरीदारी आदेश, 1954 की धारा 3 के अनुसार, गन्ना आयुक्त के पास किसी भी आरक्षित क्षेत्र के संबंध में प्रस्ताव देने की तारीख बढ़ाने की शक्ति थी, तत्काल केस में गन्ना आयुक्त द्वारा ऐसा कोई विस्तार नहीं दिया गया था, और और, इसलिए, दो लाख मन गन्ने की जो पेशकश प्रतिवादी संख्या 4 ने 22 मार्च 1955 को की थी, वह गन्ना आयुक्त द्वारा 1 नवंबर 1954 को अधिनियम की धारा 15 के अंतर्गत अपीलकर्ता की फैक्ट्री के लिए कुछ गन्ना केंद्रों को आरक्षित करने के आदेश जारी होने के 14 दिन बाद की गई थी, वह क़ानून या उत्तर प्रदेश के अन्तर्गत एक समझौते में परिणत नहीं हो सकती थी। गन्ना आपूर्ति एवं क्रय आदेश , 1954 के अनुसार 4 मई 1955 को उक्त आपूर्ति के संबंध में पक्षकारों के बीच किया गया करार भारतीय संविदा अधिनियम के अधीन साधारण संविदा माना जाएगा तथा ऐसी साधारण संविदा के अधीन आपूर्ति किया गया गन्ना असंबद्ध  गन्ना माना जाएगा ।
याचिकाकर्ता को 2.5.1994 की तारीख की चार्ज-शीट दी गई थी, जिसमें आरोप लगाया गया था कि 5.9.1993 की सुबह पुलिस स्टेशन, सिविल लाइन्स, जिला-बदायूं में कांस्टेबल के पद पर तैनात याचिकाकर्ता, वर्दी में, एस.के. इंटर कॉलेज, बदायूं के पहले गेट के पास नशे की हालत में एक नाले में पड़ा हुआ पाया गया था; और उपनिरीक्षक अल दोहरे, कांस्टेबल राज किशोर और कांस्टेबल सर्वेश सिंह सरकारी जीप के चालक जगमोहन के साथ क्षेत्र में कानून व्यवस्था बनाए रखने के लिए ड्यूटी पर थे और उन्होंने याची को वर्दी में नाले में पड़ा पाया, और उन्होंने याची को नाले से बाहर निकाला, औपचारिकताएं पूरी करने के लिए थाना सिविल लाइंस ले गए और फिर जिला अस्पताल, बदायूं में डॉक्टर से याची की जांच कराई, जिसमें इस बात की पुष्टि हुई कि याची ने शराब पी थी। और याचिकाकर्ता घोर लापरवाही, अनुशासनहीनता और अपने कर्तव्यों के निर्वहन में विफलता का दोषी है।
यदि आयुक्त संतुष्ट हो जाता है कि किसी अवधि के संबंध में किसी डीलर द्वारा प्रस्तुत विवरणी सही और पूरे हैं तो वह उन पर डीलर का मूल्यांकन करेगा, (2) यदि आयुक्त इतना संतुष्ट नहीं है तो वह डीलर को जगह और दिन नियत करने की नोटिस देगा और उसे यह निर्देश देगा (i) वह स्वयं या धारा 11बी के उपबंधों के अनुसार उपस्थित होने के हकदार एजेंट के द्वारा उपस्थित हो, (ii) विवरणी के समर्थन में सबूत प्रस्तुत करे या प्रस्तुत करवाए, या (iii) आयुक्त द्वारा इस प्रयोजन के लिए आवश्यक समझे जाने वाले कोई खाते, रजिस्टर, कैश मैमोरेंडा या अन्य डाक्यूमेंट प्रस्तुत करे या प्रस्तुत करवाए, (3) डीलर या उसके एजेंट की सुनवाई करने और उपधारा (2) के खंड (ii) या खंड (iii) की अपेक्षाओं के अनुपालन में प्रस्तुत सबूत और आयुक्त द्वारा अपेक्षित ऐसे अतिरिक्त सबूत की जांच करने के पश्चात आयुक्त उस पर कर निर्धारण करेगा।
आरोप संख्या 10 के अन्तर्गत ए4 से ए6, ए9 और ए10 पर डी3 की हत्या के लिए धारा 302 आर/डब्लू 149 आईपीसी के तहत आरोप लगाए गए और आरोप संख्या 11 के अन्तर्गत ए1 से ए3, ए7, ए8, ए11 से ए13 और ए17 पर आरोप संख्या 10 के अन्तर्गत आरोपी के सामान्य उद्देश्य को साझा करने के लिए धारा 302 आर/डब्लू 149 आईपीसी के अन्तर्गत आरोप लगाए गए और विद्वान सत्र न्यायाधीश ने आरोप संख्या 10 और 11 के अन्तर्गत आरोपी को दोषी पाते हुए ए4 से ए6, ए9 और ए10 को, जिन पर आरोप संख्या 10 के अन्तर्गत आरोप लगाए गए थे, मौत की सजा सुनाई और उनमें से हर को रुपये का जुर्माना भरने का निर्देश दिया। 10000 रुपये का जुर्माना तथा दो वर्ष की साधारण जेल की सजा सुनाई, जबकि आरोप संख्या 11 के अन्तर्गत आरोपित ए1 से ए3, ए7, ए8, ए11 से ए13 और ए17 को आजीवन जेल  तथा दो वर्ष की साधारण जेल की सजा सुनाई।
वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक, लखनऊ द्वारा जांच का आदेश  दिया गया था, इसके बाद, राज बहादुर का बयान 14.10.2013 को जांच अधिकारी द्वारा दर्ज किया गया था जिसमें उसने स्पष्ट रूप से कहा कि विपक्षी सं. 2 उसके साथ संबंध में था तथा वे विवाह करना चाहते थे, परन्तु विपक्षी सं. 2 के माता-पिता को उनका संबंध स्वीकार नहीं था तथा उसने यह भी कहा कि विपक्षी सं. 2 के माता-पिता ने विपक्षी सं. 2 को धमकी दी थी कि यदि उसने राज बहादुर से विवाह किया तो वे आत्महत्या कर लेंगे, फलस्वरूप दबाव में उसने प्रार्थिनी सं. 1 के साथ विवाह के लिए सहमति दे दी तथा उसने यह भी कहा कि विपक्षी सं. 2 के प्रार्थिनी सं. 1 के साथ विवाह के बाद, वह उससे कभी नहीं मिला, परन्तु जब उसने उसे फोन करके वैवाहिक विवाद के बारे में बताया, तब उसने हस्तक्षेप किया तथा उसने यह भी स्वीकार किया कि उसने प्रार्थिनी सं. 1 को एक बार फोन किया था, परन्तु उसने धमकी के आरोप से मना किया।
यह प्रत्यक्ष है कि उप-पट्टे में इस क्लॉज के कारण, वह स्वामी जिसने उसे उप-पट्टे पर दी गई जमीन पर परिसर को बनाया है, वह को-ऑपरेटिव हाउस बिल्डिंग सोसायटी के सदस्य के अलावा किसी अन्य को जमीन के प्लाट में अपना पट्टा-धारिता हित नहीं बेच सकता, ट्रांसफर नहीं कर सकता या असाइन नहीं कर सकता और जहाँ तक को-ऑपरेटिव हाउस बिल्डिंग सोसायटी के सदस्य को बेचने, ट्रांसफर करने या असाइन का संबंध है, तो यह सरकार की लिखित पूर्व सहमति के बिना नहीं किया जा सकता जिसे सरकार अपने पूरे विवेक से दे सकती है या अस्वीकार कर सकती है, और यदि सरकार अपनी सहमति देना चाहती है, तो सरकार ऐसे बेचने, ट्रांसफर करने या असाइन के समय जमीन की कीमत में हुई अनर्जित वृद्धि का 50 प्रतिशत दावा करने की हकदार होगी और इसके अतिरिक्त, यदि सरकार चाहे तो उसे भूमि के भूखंड के मूल्य में हुई अनर्जित वृद्धि का 50 प्रतिशत काटने के बाद जमीन के प्लाट को खरीदने का पूर्वाधिकार होगा।
दो न्यायाधीशों ने बहुमत में यह अभिनिर्धारित किया गया कि लघुवाद न्यायालय को अचल संपत्ति की कुर्की और बेचने के द्वारा डिक्री को निष्पादित करने की कोई शक्ति नहीं है; कि हस्तान्तरित न्यायालय, अर्थात् मुन्सिफ की अदालत के पास लघुवाद न्यायालय के समान शक्तियां हैं और इसलिए, उस न्यायालय को भी अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री को निष्पादित करने का कोई अधिकार क्षेत्र नहीं है। अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री को निष्पादित करने का अधिकार प्रक्रिया का विषय है, जबकि कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री धारक का एक मूल अधिकार है, कि जिस तारीख को डिक्री को निष्पादित किया गया था, धारा 42 का संशोधन पहले ही लागू हो चुका था और हस्तान्तरित न्यायालय की शक्ति हस्तान्तरणकर्ता न्यायालय की शक्ति के साथ समाप्त हो गई थी। संशोधन ने अचल सम्पत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा लघुवाद न्यायालय की डिक्री निष्पादित करने के अपील करने वाले के अधिकार को सुरक्षित नहीं रखा।
हालांकि, इस अवसर पर हमें इस मामले में आगे जाने और डिस्कशन करने और इस बारे में फाइनल राय व्यक्त करने की आवश्यकता नहीं है कि क्या शिक्षा संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची 11 की मद 11 का राज्य विषय होने के कारण केवल सूची I की प्रविष्टियों 62,63,64 और 66 और सूची III की 1050 प्रविष्टि 25 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, अल्पसंख्यक समुदाय का अस्तित्व सभी परिस्थितियों में और उस राज्य के सभी कानूनों के प्रयोजनों के लिए पूरे राज्य की जनसंख्या के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए या क्या यह राज्य के आधार पर तभी निर्धारित किया जाना चाहिए जब पूरे राज्य तक फैले किसी कानून की वैधता प्रश्नगत हो या क्या यह किसी विशेष इलाके की जनसंख्या के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए जब हमले के अधीन कानून केवल उस इलाके पर लागू होता है, विधेयक के लिए अमेरिका के पूरे केरल राज्य में लागू होने से पहले और परिणामस्वरूप अल्पसंख्यक समुदाय का निर्धारण उस राज्य की आबादी के संदर्भ द्वारा किया जाना चाहिए।
उसने आगे बताया था कि उसने डाक्यूमेंट को निष्पादित नहीं कराया था और उक्त प्लाट पर कब्जा कर लिया था और अपने परिवार के सदस्यों के साथ वहाँरहने लगा था और हालांकि उसने नरेंद्र कुमार से डाक्यूमेंट को निष्पादित करने के लिए कहा था, उसने बहाना बनाया था कि मालिक एक बूढ़ी औरत थी और शाहपुरा में रह रही थी और एक दिन जब वह मालिक के बेटे से मिला और बिक्री विलेख को निष्पादित करने के लिए कहा, तो उसे पता चला कि नरेंद्र कुमार शर्मा ने उसके पक्ष में डाक्यूमेंटों को निष्पादित किया था और फिर वह डाक्यूमेंट को निष्पादित करने के लिए नरेंद्र कुमार शर्मा के पिता से मिला और शिकायत करने वाले के पिता ने उसे सूचित किया कि नरेंद्र कुमार शर्मा धोखेबाज था और नरेंद्र कुमार शर्मा के पिता भी आरोपी/प्रतिवादी नं। 1 जब अभियुक्त/प्रत्यर्थी नं. 1 ने नरेंद्र कुमार शर्मा से पैसे वापस करने या डाक्यूमेंट को निष्पादित करने के लिए कहा, और यह कि नरेंद्र कुमार शर्मा ने पुलिस की मिलीभुगत से उन्हें इस मामले में गलत तरीके से फंसाया था।
केस का संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 14.01.2016 को, संयुक्त राज्य अमेरिका के दूतावास, नई दिल्ली के सहायक क्षेत्रीय सुरक्षा अधिकारी द्वारा एक शिकायत दर्ज की गई थी, जिसमें यह आरोप लगाया गया था कि हरप्रीत सिंह नाम के एक व्यक्ति ने नई दिल्ली में अमेरिकी दूतावास में गैर-आप्रवासी वीजा के लिए आवेदन किया था और आवेदन के साथ, श्री हरप्रीत सिंह ने कई डाक्यूमेंट संलग्न किए; श्री हरप्रीत सिंह ने खुद को पटियाला, पंजाब में स्थित मेसर्स पी.के. जट्टी पैलेस के नाम से एक फर्म का मालिक होने का दावा किया था और इसके संबंध में डाक्यूमेंट भी दाखिल किए थे; हालांकि दूतावास के अधिकारियों के साथ साक्षात्कार में, श्री हरप्रीत सिंह ने कहा कि वह मेसर्स पी.के. जट्टी पैलेस के मालिक नहीं हैं और ना ही इसके लिए काम करते हैं और वीजा आवेदन के साथ उनके द्वारा प्रस्तुत सभी डाक्यूमेंट धोखाधड़ी वाले थे और उन्होंने उक्त धोखाधड़ी वाले डाक्यूमेंटों के लिए नवनीत सिंह नामक व्यक्ति को 1,00,000 की राशि का भुगतान किया था 1,00,000 यदि वीज़ा स्वीकृत हो जाए।
मध्य प्रदेश राज्य (जिसे इसके बाद उक्त अधिनियम कहा गया है ) पर लागू होने के संबंध में अधिनियम की धारा 5 या अनुसूचित नौकरियों में मजदूरी की न्यूनतम दरों के निर्धारण या संशोधन से संबंधित उसमें निहित किसी अन्य उपबंध और किसी न्यायालय के किसी निर्णय , डिक्री या आदेश के प्रतिकूल होते हुए भी , उक्त अधिनियम के भाग 1 की मद 2, 3, 5, 6, 7, 8 और 11 में रोजगारों के संबंध में तथा उक्त अधिनियम की अनुसूची के भाग 11 में रोजगारों के संबंध में मजदूरी की न्यूनतम दरें प्रत्येक रोजगार के संबंध में इस प्रकार मानी जाएंगी और सदैव ऐसी ही मानी जाएंगी जैसा कि इसके साथ संलग्न टेबिल में बताया गया है और इसके द्वारा यह अधिनियमित किया जाता है कि मजदूरी की उक्त न्यूनतम दरें उक्त अनुसूचित नौकरियों मं इम्प्लॉयर द्वारा भुगतान की जाएंगी और उसके विरुद्ध 1 जनवरी 1959 से इस प्रकार प्रभावी होंगी मानो इसमें अंतर्विष्ट उपबंध सभी तात्विक समयों पर प्रवृत्त रहे हों।
1) जो कोई भी कानून द्वारा स्थापित सरकार को भयभीत करने के इरादे से या लोगों या लोगों के किसी भी वर्ग में आतंक फैलाने के लिए या लोगों के किसी भी वर्ग को अलग करने के लिए या लोगों के विभिन्न वर्गों के बीच सद्भाव को प्रतिकूल रूप से प्रभावित करने के लिए बम, डायनामाइट या अन्य विस्फोटक पदार्थों या ज्वलनशील पदार्थों या आग्नेयास्त्रों या अन्य घातक हथियारों या जहर या हानिकारक गैसों या अन्य रसायनों का इस्तेमाल करके या खतरनाक प्रकृति के किसी अन्य पदार्थ (चाहे जैविक या कोई और) द्वारा इस तरह से कोई काम या चीज करता है, जिससे किसी व्यक्ति या व्यक्तियों की मृत्यु या चोट लगने की संभावना हो या समुदाय के जीवन के लिए आवश्यक किसी भी आपूर्ति या सेवाओं की हानि, क्षति, या विनाश, संपत्ति या व्यवधान, या किसी व्यक्ति को हिरासत में लेता है और ऐसे व्यक्ति को मारने या घायल करने की धमकी देता है ताकि वह किसी अन्य व्यक्ति या सरकार को आतंकवादी गतिविधि करने से या उससे दूर रहने के लिए मजबूर कर सके।
5. इससे पहले कि हम केस के तथ्यों को निर्धारित करने के लिए आगे बढ़ें, हम यह नोट करना चाहते हैं कि आपराधिक अपील सं। 2011 का 3154, हालांकि, 147,148 और 307/149 आईपीसी जैसे अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया था। और यह भी प्रभावित हुआ कि उस पर गैरकानूनी सभा का सदस्य होने के लिए मुकदमा चलाया जा रहा था, जिसका सामान्य उद्देश्य श्यामदेव यादव और देवकीनंदन यादव की दोहरी हत्याएं करना था, जैसा कि विद्वत द्वितीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, गाजीपुर द्वारा 18.7.2005 को बनाए गए आरोपों के शीर्षक से दिखाई दे सकता है, जो अदालत को पेपर बुक के पेज 56 और 57 पर उपलब्ध है, और इसके अलावा धारा 313 सीआर.पी.सी. के तहत पूछताछ की जा रही है। कि उसने समान उद्देश्य के अभियोजन में अन्य अभियुक्त व्यक्तियों के साथ मिलकर दो हत्याओं का कारण बना था या उसे पता था, जैसा कि प्रश्न संख्या 2 से प्रकट होता है। अपीलार्थी सुरेश यादव के समक्ष प्रस्तुत मामले में ट्रायल जज ने अपीलार्थी सुरेश यादव के विरुद्ध धारा 302/149 आई.पी.सी. के अन्तर्गत आरोप तय करना छोड़ दिया था।
यह अपील, सत्र मामला संख्या 08/2001 से उत्पन्न सत्र परीक्षण संख्या 02/2001 में विद्वान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, ई.सी. अधिनियम, बालुरघाट, दक्षिण दिनाजपुर द्वारा पारित दिनांक 29 मई, 2001 के फैसले और आदेश को चुनौती देते हुए अपीलकर्ताओं द्वारा पेश की गई है, जिसमें अपीलकर्ता संख्या 1, रबी शील @ पंजा को भारतीय दंड संहिता की धारा 304 भाग 1 के अन्तर्गत दस साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई गई है, और भुगतान न करने पर 1 सीआरए 255/2001 के अन्तर्गत एक वर्ष के लिए कठोर कारावास और अन्य आरोपी / अपीलकर्ता एनओएस को भी दोषी ठहराया गया है। 2 से 5 तक, अर्थात् शशाधर बर्मन उर्फ ​​शशा, मनोरंजन बर्मन उर्फ ​​मोनाई, शांति बर्मन और अनुकूल बर्मन उर्फ ​​संजू को भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के अंतर्गत एक माह के कठोर कारावास और 200 रुपये का जुर्माना अदा करने तथा जुर्माना अदा न करने पर एक माह का अतिरिक्त कठोर कारावास भुगतने की सजा सुनाई गई है।
उच्च न्यायालय ने 9,000 रुपये की राशि से संबंधित मामले में यह माना: "न्यायाधिकरण ने बाजपुर सहकारी चीनी कारखाने से टैक्स देने वाले द्वारा प्राप्त 9,000 रुपये की राशि के संबंध में छूट के दावे पर विचार किया और माना कि यह 2,00,000 रुपये की नकद सुरक्षा पर प्राप्त ब्याज का प्रतिनिधित्व करता है, जो कि चीनी एजेंसी बिजनेस को चलाने के लिए टैक्स देने वाले द्वारा प्रदान किया गया था, और इस तरह यह नहीं कहा जा सकता कि यह प्रतिभूतियों से ब्याज या निवेश से ब्याज था और इस तरह अधिनियम की धारा 14 (3) (iii) के तहत इस राशि के संबंध में किए गए दावे को खारिज कर दिया।" उच्च न्यायालय ने अन्य राशि की टैक्स भरने के अनुरूप 9,000 रुपये की राशि पर टैक्स की अनिवार्यता पर विचार किया और इस तथ्य पर स्पष्ट रूप से ध्यान नहीं दिया कि 2,00,000 रुपये सुरक्षा के रूप में दिए गए थे और टैक्स देने वाले  और बाजपुर सहकारी चीनी कारखाने के बीच हुए समझौते में प्रति वर्ष 4 1/2 प्रतिशत की दर से ब्याज का भुगतान निर्धारित किया गया था।
अपीलकर्ता के विद्वान वकील ने इस न्यायालय का ध्यान मुख्य परीक्षण में पी.डब्लू. 2 के साक्ष्य की ओर आकर्षित किया है कि शाम को लगभग 4.30 बजे वह चाय पीने के लिए दर्शिनी चाय की दुकान पर आया था और जब वह लगभग 4.45 बजे चाय पीकर बाहर आया तो उसने पाया कि अपीलकर्ता और नागराज 150 फीट की दूरी पर एक दूसरे से झगड़ रहे थे और उस समय अपीलकर्ता/अभियुक्त ने पास से  लकड़ी का डंडा उठाया और नागराज के सिर पर जोर से मारा और तुरंत उक्त नागराज नीचे गिर गया और वह घबराहट के साथ उसके पास गया और देखा लेकिन उसने नागराज को नीचे मुंह किए हुए देखा और जब उसने नागराज को पलटने के बाद देखा तो पाया कि उसके माथे पर बाईं तरफ चोट थी और चेहरा पूरी तरह से खून से लथपथ था और उसने नागराज को उठाकर बैठा दिया और साथ ही उसने उसे अस्पताल ले जाने के लिए 108 एम्बुलेंस को फोन किया, क्योंकि उसने उसके सिर आदि पर चोट देखी थी।
मजिस्ट्रेट द्वारा अपराधों के प्रकार, विशेष रूप से भारतीय दंड संहिता की धारा 304 ए के तहत अपराध और भारतीय दंड संहिता और मोटर वाहन अधिनियम के तहत उनके लिए दी गई सजा के प्रति दिखाई गई घोर उपेक्षा, प्रतिवादी पर 'पिस्सू के काटने'की सजा के रूप में कही जा सकने वाली सजाएं लगाकर, उच्च न्यायालय को न केवल मजिस्ट्रेट के खिलाफ उचित आलोचना पारित करने के लिए प्रेरित करना चाहिए था, बल्कि धारा 377 भारतीय दंड संहिता के अन्तर्गत अपनी शक्तियों का प्रयोग करते हुए कम से कम धारा  304 ए भारतीय दंड संहिता के अन्तर्गत दोषसिद्धि के लिए सजा को उचित स्तर तक बढ़ाकर मामले को सही करना चाहिए था। 1107 उच्च न्यायालय यह समझने में विफल रहा है कि आरई प्रतिवादी को एक व्यक्ति की मृत्यु और उसके तेज और लापरवाही से वाहन चलाने के कारण दूसरे व्यक्ति को चोट लगने के अलावा पीड़ितों को मेडिकल सहायता सुनिश्चित करने में विफल रहने के साथ-साथ पुलिस को रिपोर्ट करने में विफल रहने से संबंधित सभी पांच आरोपों के अन्तर्गत दोषसिद्धि के लिए कुल 345 रुपये के जुर्माने के साथ छोड़ दिया गया है।अधिकारियों को दुर्घटना के बारे में सूचित किया गया।
दिनांक 10/1/2007 पीडब्लू 1 के पहले बयान में, नदीम खान ने कहा है कि घटना 13/10/2005 को सुबह लगभग 7 बजे हुई थी और उस समय उनके भाई वारिस, शादाब, पिता, माँ, चाचा, समद, शब्बू भाई, रइस भाई, खुर्शीद भाई के बहनोई सभी घर में मौजूद थे, तभी अपीलकर्ता चीमो, नदीम, वसीम, बॉबी, नवाब, सलीम, फरीद हथियारों से लैस मुखबिर के घर आए; चीमो के पास बंदूक थी, वसीम के पास एक राइफल थी और बाकी के पास देसी पिस्तौल थे और उन सभी ने यह कहते हुए गाली देना शुरू कर दिया कि उन्हें जिंदा नहीं बख्शा जाएगा और एक साथ ये सभी आरोपी उन पर गोलियों की बारिश करने लगे और इस घटना में वारिस, शादाब, रईस, श्रीमती। मुन्नी, समद खान, मोहिद खान, खुर्शीद और शब्बो को गोली लगने से चोटें आईं और उसके बाद ये आरोपी वहाँ से भाग गए, तथा आसपास रहने वाले सभी लोग अपने घरों के अंदर चले गए।
(1) यह राय है कि आवश्यक वस्तु शीघ्र और प्राकृतिक क्षय के अधीन है या ऐसा करना अन्यथा लोक हित में समीचीन है, (i) इस अधिनियम के अधीन या तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि के अधीन ऐसी आवश्यक वस्तु के लिए नियत नियंत्रित मूल्य, यदि कोई हो, पर बेचने का आदेश दिया जा सकता है; या (ii) जहाँ ऐसी कोई कीमत नियत नहीं है, वहाँ उसे सार्वजनिक नीलामी द्वारा बेचने का आदेश दिया जा सकता हैः बशर्ते कि खाद्यान्नों के मामले में, कलेक्टर, उसके न्यायसंगत वितरण और उचित मूल्यों पर उपलब्धता के लिए, केंद्र सरकार या राज्य सरकार द्वारा, जैसा भी मामला हो, जनता को ऐसे खाद्यान्नों की खुदरा बिक्री के लिए उचित मूल्य की दुकानों के माध्यम से बेचने का आदेश दे सकता है। राज्य सरकार के विद्वान वकील, पूरी निष्पक्षता में, यह दावा नहीं करते हैं कि आक्षेपित टेलीप्रिंटर संदेश उप-धारा की आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए है
जांच अधिकारी श्री आरएस. कुशवाह अतिरिक्त डी. सी. पी., ने अपनी उक्त रिपोर्ट में उल्लेख किया कि उन्होंने ऐसी मंजूरी दिए जाने के बाद की अवधि से संबंधित पुलिस फाइल के अलावा पुलिस रिकॉर्ड और अभियोजन मंजूरी से संबंधित रिकॉर्ड देखे थे, जिसमें दिसंबर, 2008 में मुख्य लोक अभियोजक की राय शामिल थी, जिसमें यह मुद्दा उठाया गया था कि "वीडियोग्राफी और ऑडियोग्राफी में इस्तेमाल किए गए उपकरण/उपकरण को क्यों जब्त नहीं किया गया था" और धारा 161 सीआरएल के तहत पूरक बयान। संशोधित पेज 462/2017 आदि। अभिनव कृष्ण अग्रवाल के पेज 11 में से 95 - 09.02.2009 को मंजूरी दिए जाने के बाद दर्ज किया गया (12.02.2009 को एसीबी द्वारा प्राप्त) - जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह कहा गया है कि "रिकॉर्डिंग में प्रयुक्त तीन डिवाइस / साधन उपलब्ध नहीं हैं" उन्होंने एक एमपी3 प्लेयर (जो तब से "नष्ट" हो चुका है), पेन कैमरा और एक मोबाइल फोन नोकिया ई90 (जिनमें से दोनों को उन्होंने उस स्रोत को "वापस" कर दिया है जहाँ से उन्होंने इसे उधार लिया था) का इस्तेमाल किया है।
विवाद यह है कि आस्थगित वार्षिकी पॉलिसी के मामले में वार्षिकीकर्ता को एकमुश्त के भुगतान पर आस्थगित वार्षिक या मासिक भुगतान के रूप में वार्षिकी के समतुल्य का अधिकार प्राप्त होता है जिसकी गारंटी निश्चित अवधि के लिए दी जाती है (574 में तत्काल मामले में 35 वर्षों के लिए) कि ऐसी तारीख है जिस पर वार्षिकी वार्षिकीकर्ता में निहित होती है (यहाँ 22.1.1964) कि आमतौर पर एक प्रावधान है कि उसके द्वारा भुगतान किए गए सिंगल प्रीमियम को निहित करने की तारीख से पहले वार्षिकीकर्ता की मृत्यु की स्थिति में प्रस्तावक को वापस कर दिया जाएगा, और यह कि प्रस्तावक के पास (जैसा कि यहाँ मामला है) विकल्प हो सकता है, जिसका इस्तेमाल उस तारीख से पहले किया जाना है जिस पर वार्षिकी निहित है, आस्थगित वार्षिक या मासिक भुगतान के बदले में परिवर्तित मूल्य प्राप्त करने के लिए और ऐसे प्रावधानों का सार स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि इरादा संविदात्मक वार्षिकी की तारीख से है और उसके बाद अनुबंध का कोई तत्व नहीं है।
जब उपयुक्त वर्ष के लिए आय का विवरण दिया जाता है तो यह फर्म की कुल आय के संबंध में विवरण होता है जिसे धारा 22 के अधीन प्रस्तुत किया जाना होता है; और जब धारा 23 के अधीन टैक्स लगाया जाता है तो आयकर अधिकारी फर्म के प्रत्येक भागीदार की कुल आय का निर्धारण करता है और फर्म की स्वयं की कुल आय सुनिश्चित करने के बाद ही कर सकता है। यह सत्य है कि धारा 23 (5) के अनुसार आयकर अधिकारी को फर्म के प्रत्येक भागीदार की कुल आय का निर्धारण करना होता है जिसमें फर्म की आय में उसका हिस्सा भी शामिल है और ऐसी आय के संबंध में प्रत्येक भागीदार का टैक्स निर्धारण करना होता है और इस अर्थ में फर्म के व्यक्तिगत भागीदार निस्संदेह आयकर देने के लिए उत्तरदायी हो जाते हैं; लेकिन यह स्पष्ट है कि प्रत्येक भागीदार की कुल आय का निर्धारण करने में फर्म की आय में उसका हिस्सा भी शामिल करना होता है और इसलिए धारा 23 (5) के प्रयोजन के लिए फर्म करदाता नहीं रह जाती है।
(३) अपीलकर्ताओं और सह-अभियुक्त आजाद सिंह (जिसने मुकदमे के दौरान दोषी होने की दलील दी और उसे धारा 392 एवं 397 सहपठित धारा 34 भारतीय दंड संहिता के अन्तर्गत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया और सजा दी गई और धारा 420 भारतीय दंड संहिता के अन्तर्गत दंडनीय अपराध के लिए उसे पहले मामले में तीन साल की कठोर जेल और 200 रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई गई और जुर्माना न भरने पर दो महीने के लिए अतिरिक्त साधारण जेल और दूसरे मामले में सात साल की कठोर जेल और दो साल की कठोर जेल और 200 रुपये का जुर्माना भरने और जुर्माना न भरने पर 21 मई 1986 के आदेश के अनुसार तीसरे मामले में दो महीने के लिए अतिरिक्त साधारण जेल की सजा सुनाई गई) के अभियोजन के लिए तथ्य यह हैं कि पी.एस. मुखर्जी (सरकारी गवाह 2) ने 23 फरवरी 1984 को पुलिस स्टेशन कनॉट प्लेस में रिपोर्ट दर्ज कराई थी, जिसकी कॉपी मौजूद है।
बिग्नोल्ड बनाम जाइल्स में। (3) 'वार्षिकी' का वर्णन इस प्रकार किया गया हैः "वार्षिकी वर्ष में एक निश्चित राशि प्राप्त करने का अधिकार है; जो जीवन के लिए दिया जा सकता है, या वर्षों की एक श्रृंखला के लिए इसे किसी विशेष अवधि के दौरान या स्थायी रूप से दिया जा सकता है और वार्षिकी के बारे में यह विलक्षणता भी है कि हालांकि व्यक्तिगत संपत्ति से देय, वे हस्तांतरण के उद्देश्य से, अचल संपत्ति के रूप में दिए जाने में सक्षम हैं। वे एक आदमी और उसके उत्तराधिकारियों को अचल संपत्ति के रूप में दिए जा सकते हैं और उत्तराधिकारी को जा सकते हैं इसलिए एक वार्षिकी एक आदमी और उसके शरीर के उत्तराधिकारियों को दी जा सकती है। यह सच है कि यह संपत्ति की पूंछ नहीं है, लेकिन ऐसा डे डोनिस क़ानून के कारण है, जिसमें केवल 'टेनेमेंट' शब्द है और वार्षिकी, यद्यपि एक वंशानुगत संपत्ति है, एक टेनेमेंट नहीं है और इस प्रकार दी गई वार्षिकी बेस फीस है ।
अब यदि विद्वत अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल का यह तर्क अच्छी तरह से स्थापित किया गया था, तो इसके प्रावधानों को लागू करना लगभग असंभव हो जाएगा क्योंकि प्रत्येक मामले में जहाँ अधिनियम के प्रावधानों के तहत रिहाई और पुनर्वास के उद्देश्य से बंधुआ मजदूरों की पहचान करने की मांग की जाती है, राज्य प्राधिकरण और इम्प्लॉयर भी इस बात पर जोर देने के हकदार होंगे कि बंधुआ मजदूरों को पहले यह साबित करना होगा कि वे उन्हें प्राप्त अग्रिम या अन्य आर्थिक प्रतिफल पर विचार करते हुए जबरन श्रम प्रदान कर रहे हैं और उसके बाद ही वे अधिनियम के तहत प्रदान किए गए फायदों के पात्र होंगे और इससे मजदूरों के लिए यह स्थापित करना बेहद मुश्किल हो जाएगा कि वे बंधुआ मजदूर हैं क्योंकि उनके पास यह साबित करने के लिए कोई सबूत नहीं होगा कि इम्प्लॉयर द्वारा उन्हें कोई अग्रिम या आर्थिक प्रतिफल प्रदान किया गया था और चूंकि बंधुआ मजदूरों का रोजगार अधिनियम के तहत एक दंडनीय अपराध है, नियोक्ता को तुरंत, बिना किसी हिचकिचाहट के, 131 बंधुआ मजदूरों को कोई अग्रिम या अग्रिम ऋण देना होगा।
अभिलेख के अवलोकन से पता चलता है कि अपीलार्थी सं। 1, 2 और 5 आरटी स्टैंड को आईपीसी की धारा 147, 148, 294, 323, 324/149, 307/149 और 506 के तहत दोषी ठहराया गया है और उन्हें तीन सी वर्ष की अवधि के लिए प्रभावी कठोर जेल की सजा सुनाई गई है। 5, 500 प्रत्येक और अपीलार्थी एच नं. 3 को आईपीसी की धारा 147, 148, 294, 323/149, आईजी 324/149,307 और 506 के तहत दोषी ठहराया गया है और एच को तीन साल की अवधि के लिए प्रभावी साधारण कारावास की सजा सुनाई गई है। 5,500 और अपीलार्थी सं. 4 और 6 को आईपीसी की धारा 147, 148, 294, 323/149, 324, 307/149 और 506 के तहत दोषी ठहराया गया है और उन्हें तीन साल की अवधि के लिए 5, 500 डिफ़ॉल्ट शर्तों के साथ प्रभावी साधारण जेल की सजा सुनाई गई है।
दिनांक 24.05.2007 के निर्णय द्वारा ट्रायल न्यायालय ने भारतीय दंड संहिता की धारा 148,225,332 के अधीन अपराधों के लिए ए1, ए2, ए3, ए5, ए6  और ए7 को दोषी ठहराया और भारतीय दंड संहिता की धारा 148 के अधीन अपराध के लिए ए8 को दोषी ठहराया। 1,000 प्रत्येक को, चूक में, तीन महीने के लिए साधारण जेल से गुजरना होगा और आईपीसी की धारा 225 के तहत अपराध के लिए, उन्हें दो साल के लिए साधारण जेल से गुजरने की सजा सुनाई गई और रु 1,000 प्रत्येक चूक में, तीन महीने के लिए साधारण जेल से गुजरना। उन्हें आईपीसी की धारा 332 के तहत अपराध के लिए भी दोषी ठहराया गया था और प्रत्येक को तीन साल के लिए साधारण जेल की सजा सुनाई गई थी और एक-एक हजार रुपये जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई गई तथा अदा ना करने पर तीन महीने की साधारण जेल की सजा सुनाई गई।
बोर्ड ऑफ एसोसिएशन की एक बैठक 727 6 जनवरी 1956 को आयोजित की गई थी मतलब जिस दिन अग्रिम बिजनेस का निलंबन समाप्त हो गया था जब निम्नलिखित प्रस्ताव सर्वसम्मति से पारित किया गया था। सरकार द्वारा अग्रिम बिजनेस के निलंबन को देखते हुए बोर्ड उपविधि 52 के अधीन यह संकल्प करता है कि आपातस्थिति उत्पन्न हो गई है या विद्यमान है तथा अगली सूचना तक वायदा बाजार आयोग की सहमति के अधीन शनिवार 7 जनवरी 1956 से फरवरी और मई 1956 के लिए हेज संविदाओं में अधिकतम 700 रुपये प्रति कैंडी की दर से अधिक डिलीवरी पर प्रतिबंध लगाता है। तत्पश्चात, एसोसिएशन के एक सदस्य द्वारा स्वयं तथा अन्य सभी सदस्यों का प्रतिनिधित्व करते हुए उच्च न्यायालय, बंबई में एसोसिएशन तथा उसके बोर्ड के विरुद्ध एक वाद (जिसका क्रमांक 2/1956 है) दायर किया गया, जिसमें वायदा कारोबार के निलंबन की सरकार की अधिसूचना तथा अभी निकाले गए बोर्ड के संकल्प की वैधता को चुनौती दी गई है।
अधिनियम की धारा 15 की उपधारा (2) केवल तभी विचारणीय होती है जब कोई महिला हिंदू अपने किसी पुत्र या पुत्री (किसी पूर्व-मृत पुत्र या पुत्री के बच्चों को मिलाकर) नहीं छोड़ती है और उस स्थिति में उसे अपने पिता या माता से विरासत में मिली कोई संपत्ति अधिनियम की धारा 15 की उपधारा (1) में निर्दिष्ट अन्य उत्तराधिकारियों को उसमें विनिर्दिष्ट क्रम में नहीं बल्कि पिता के उत्तराधिकारियों को प्राप्त होगी और उसे अपने पति या ससुर से विरासत में मिली कोई संपत्ति धारा 15 की उपधारा (1) में निर्दिष्ट अन्य उत्तराधिकारियों को उसमें विनिर्दिष्ट क्रम में नहीं बल्कि पति के उत्तराधिकारियों को प्राप्त होगी, धारा 16 का नियम 1 यह प्रावधान करता है कि धारा 15 की उपधारा (1) में विनिर्दिष्ट उत्तराधिकारियों में से एक प्रविष्टि में शामिल उत्तराधिकारियों को उत्तरवर्ती प्रविष्टि में शामिल उत्तराधिकारियों से वरीयता दी जाएगी और उसी प्रविष्टि में शामिल उत्तराधिकारियों को एक साथ लिया जाएगा।
32, जो इसके अधीन जारी अधिसूचना की तारीख को जमीन के कब्जे में नहीं है, तो उपधारा के प्रयोजन के लिए, ऐसे संरक्षित किरायेदार को, किसी न्यायालय के किसी निर्णय, डिक्री या आदेश के बावजूद, या राजस्व बोर्ड या अधिकरण या अन्य प्राधिकारी के आदेश के बावजूद, अधिसूचना की तारीख को जमीन धारण करने वाला समझा जाएगा और तदनुसार, तहसीलदार उक्त धारा 32 में कुछ भी निहित होने के बावजूद, या तो स्वतः या संरक्षित किरायेदार के आवेदन पर एक संक्षिप्त जांच करेगा और निर्देश देगा कि जमीन धारक के कब्जे में ऐसी जमीन या उस क्षेत्र में उसके द्वारा या उसके अधीन दावा करने वाले किसी व्यक्ति को जमीन धारक या ऐसे व्यक्ति के कब्जे से लिया जाएगा, जैसा भी मामला हो और संरक्षित किरायेदार को बहाल किया जाएगा और इस धारा के प्रावधान प्रत्येक के संबंध में लागू होंगे, यदि जमीन किरायेदार ने अधिसूचना की तारीख को जमीनधारण की है।
इसके बाद राम कृष्ण ने मुकदमा नं. सिविल न्यायाधीश, जौनपुर के न्यायालय में राधे लाल (जो वाद सं. 1956 में डिक्री पारित किए जाने के बाद मर गया था) के उत्तराधिकारियों के विरुद्ध। 1950 का 4) यह दावा करते हुए कि उसे धन देवी द्वारा वादी में सूची बी, जम्मू और विकास में वर्णित संपत्तियों का उत्तराधिकारी नियुक्त किया गया था। धन देवी द्वारा छोड़ी गई संपत्ति की विरासत से संबंधित विवाद उसके और राधे लाल के बीच सुलझा लिया गया था। राधे लाल ने सूची बी, जम्मू और कश्मीर में संपत्तियों पर अपना हक स्वीकार किया और यह सहमति हुई कि सूची ए, बी, जम्मू और कश्मीर में संपत्तियों में राधे लाल का 11/16 वां हिस्सा था और उसके पास 5/16 वां हिस्सा था। उस ओर से एक ज्ञापन तैयार किया गया था और राधे लाल ने उसे प्रतिनिधित्व किया कि उस मुकदमे में एक समझौता डिक्री प्राप्त की जाएगी, लेकिन उसके बाद उसकी अज्ञानता का फायदा उठाते हुए राधे लाल ने एक डिक्री एकतरफा प्राप्त की।
लेकिन रिकॉर्ड पर मौजूद संपूर्ण सामग्री और मामले में साक्ष्य पर समग्र रूप से विचार करने के बाद, पक्षों के विद्वान वकीलों की दलीलों के प्रकाश में, मैं इस राय का हूँ कि जहाँ तक ​​अपीलकर्ता सुनील कुमार और वेद प्रकाश का संबंध है, विद्वान सत्र न्यायाधीश और उच्च न्यायालय के विद्वान न्यायाधीशों द्वारा पीडब्लूएस 1, 10 और 11 के साक्ष्य की सराहना सही है और पीडब्लूएस 1 और 10 के साक्ष्य से उचित संदेह के अलावा यह साबित होता है कि इन दोनों अपीलकर्ताओं सुनील कुमार और वेद प्रकाश ने मृतक प्रकाश चंद्र और उमेश चंद्र पर चाकुओं से हमला किया, जिसके परिणामस्वरूप उन दोनों की, जिनके पास कोई हथियार नहीं था, मौके पर ही मृत्यु हो गई, और पीडब्लूएस 10 और 11 के साक्ष्य से संतोषप्रद रूप से और किसी भी उचित संदेह के अलावा यह साबित होता है कि इन दोनों अपीलकर्ताओं ने पीडब्लू 11 पर चाकुओं से इस इरादे से हमला किया था कि यदि उसके द्वारा लगी चोटों के परिणामस्वरूप उसकी मृत्यु हो जाती, तो वे हत्या के अपने सामान्य इरादे को आगे बढ़ाने में हत्या के दोषी होते।
उसी समय पीडब्लू 6 दिव्या को पीडब्लू 4 बबीता द्वारा पढ़ाया जाता है, जो उसकी 'बुआ' है और जब पीडब्लू 6 को क्रॉस परीक्षा के अधीन किया गया था, तो उसने अपदस्थ किया कि 01.06.2007 को, उसकी बुआ उसके घर गई थी और उसके बाद, वह 05.06.2007 को आई थी और यह भी प्रस्तुत किया कि यदि पीडब्लू 4 बबीता 03.06.2007 को इस पीडब्लू 6 के घर नहीं गई थी, तो अभियोजन पक्ष की पूरी कहानी झूठी साबित हुई, क्योंकि पीडब्लू 4 ने अपदस्थ किया है कि 03.06.2007 को, वह अपने भाई राज कुमार के घर गई थी और पुलिस कर्मियों को धड़ की बरामदगी के संबंध में पर्चे प्रसारित करते हुए पाया गया था और उसने यह भी आरोप लगाया कि उसने 03.06.2007 को अपने मृतक भाई राज कुमार के धड़ की पहचान की थी और उसके दौरान उसे गलत साबित किया था।
अब अपीलकर्ता के वकील की अंतिम दलील पर आते हैं मतलब क्योंकि प्रतिवादियों ने 1.3.1976 से दो वर्ष की अवधि के लिए किराया नियंत्रक के आदेश के तहत सीमित किरायेदारी अधिकार लेने पर सहमति व्यक्त की है, इसलिए यह माना जाना चाहिए कि उन्होंने संपत्ति अंतरण अधिनियम की धारा 111 के खंड (एफ) के तहत अपने पिछले किरायेदारी अधिकारों को निहित रूप से समर्पित कर दिया है, इसमें कोई दम नहीं है क्योंकि उच्च न्यायालय ने डी. ई. अर्ल ऑफ एग्रीमेंट बनाम कोर्टेने और उच्च न्यायालयों के कुछ निर्णयों का संदर्भ लेने के बाद सही रूप से इंगित किया है कि जब नया पट्टा अनुबंध के अनुसार पारित नहीं होता है तो इसकी स्वीकृति पूर्व पट्टे के समर्पण के रूप में काम नहीं करेगी। नए पट्टे की स्वीकृति से कानून द्वारा निहित समर्पण के मामले में, शर्त को भी कानून द्वारा निहित के रूप में समझा जाना चाहिए, जिससे नए पट्टे के जीरो होने की स्थिति में समर्पण जीरो हो जाता है।
20.पीडब्लू1 ने अपने साक्ष्य में कहा कि अपनी बेटी की शादी के एक साल बाद, रात में उसकी बेटी के लिए एक फोन कॉल आया था और उसकी छुट्टियों के दौरान उसकी बेटी को भी फोन कॉल आए थे और कुछ समय बाद, उसने देखा कि उसकी बेटी चिंतित तरीके से स्कूल से लौटी और 06.05.2015 को शाम 6.00 बजे, उसकी बेटी के लिए एक फोन कॉल आया और उसकी बेटी ने उसे बताया कि आरोपी ने उसे यौन यातना दी और उसे सर्विस से निकालने की धमकी दी, जब उसने दूसरों को उसकी गतिविधियों की सूचना दी और फिर, उसने अपनी बेटी से फोन लिया और आरोपी को चेतावनी दी और 07.05.2015 को, जब उसकी बेटी उसके घर आई, तो वह बाथरूम गया और उस समय, उसकी बेटी उसके घर के पीछे गई और मिट्टी का तेल डाला और आग लगा ली और अपनी बेटी का शोर सुनकर, वह बाहर आया और देखा कि उसकी बेटी आग में जल रही थी और उसने जाकर देखा तो उसकी बेटी मृत पड़ी थी।
याचिकाकर्ताओं के वकील का तर्क है कि (1) उपराज्यपाल द्वारा दिनांक 7 जुलाई, 1954 की अधिसूचना द्वारा बुलाए गए व्यक्ति नए राज्य के विधानमंडल का गठन नहीं कर सकते थे क्योंकि वे व्यक्ति संविधान के अनुच्छेद 240 द्वारा निर्धारित तरीके से निर्वाचित या नामित नहीं थे और संसद कानून द्वारा उस निकाय के कामों और कार्यवाहियों को मान्य कर सकती थी, जिसे कानून बनाने का कोई अधिकार नहीं था, (2) संसद को वैध 760 अधिनियम को लागू करने में संविधान के अनुच्छेद 240 की शर्तों का उल्लंघन करते हुए पूर्वव्यापी रूप से विधान सभा बनाने का कोई अधिकार नहीं था, विशेष रूप से जब 1954 के अधिनियम 32 के तहत गठित हिमाचल प्रदेश का अस्तित्व उस तारीख को समाप्त हो गया था जब उन्मूलन अधिनियम लागू किया गया था और (3) भले ही वैध अधिनियम चुनौती देने के लिए खुला न हो, उन्मूलन अधिनियम ने संविधान के अनुच्छेद 31 का उल्लंघन किया और इसलिए संविधान के अनुच्छेद 19 और याचिकाकर्ताओं के मौलिक अधिकारों का उल्लंघन करता है।
अभियोजन पक्ष के मामले का सार यह था कि एक नाबालिग लड़की, जिसकी उम्र लगभग 15 साल थी और जो इस मामले में याचिकाकर्ता की बेटी है, को प्रतिवादी संख्या 2, जो कि इस मामले में ड्राइवर है, ने प्रतिवादी 3 और 4 की सहायता से अपहरण कर लिया था; कि मूल रूप से, 20.12.2004 को याचिकाकर्ता द्वारा दी गई शिकायत पर धारा 366, भारतीय दंड संहिता के अन्तर्गत मामला दर्ज किया गया था; कि प्रतिवादी 2 से 4 को गिरफ्तार किया गया था और 3.5.2005 को न्यायिक हिरासत में भेज दिया गया था; कि लड़की को भी सुरक्षित कर लिया गया था और लड़की की हिरासत के लिए  आवेदन पत्र को पट्टुकोट्टई के विद्वान न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा आदेश दिया गया था। जब उन्होंने सत्र न्यायालय के समक्ष जमानत के लिए आवेदन किया था, तो उक्त न्यायालय द्वारा दिनांक 6.5.2005 के आदेश द्वारा उसे मंजूर भी कर लिया गया था और प्रतिवादी 2 से 4 के पक्ष में जमानत देने के उक्त आदेश से व्यथित होकर, वास्तविक शिकायतकर्ता, पीड़ित लड़की की मां ने इस न्यायालय के समक्ष यह याचिका प्रस्तुत की है।
हमें अपीलार्थी के वकील के रूप में उच्च न्यायालय के समक्ष उठाए गए सभी विविध तर्कों में जाने की आवश्यकता नहीं है, केवल निम्नलिखित तीन प्रश्न हमारे समक्ष उठाए गए हैं (1) कि अधिनियम और आरआर की धारा 127,129 (सी) द्वारा विचार की गई प्रक्रिया का मूल्यांकन करते समय। कराधान नियमों के 9 से 20 तक को इस आधार पर नहीं जोड़ा गया था कि कोई वार्ड मूल्यांकन किताबें नहीं रखी गई थीं और परिणामस्वरूप, उसमें प्रविष्टियों को आर द्वारा आवश्यक रूप से प्रमाणित नहीं किया गया था। 19; (2) वह धारा 129 विधायी शक्ति के अत्यधिक प्रत्यायोजन से ग्रस्त है क्योंकि अधिनियम या तो निगम द्वारा देय अधिकतम दर या कर लगाने के लिए दिशानिर्देश प्रदान करने में विफल रहता है; (3) कि मामले के किसी भी दृष्टिकोण में, उन परिस्थितियों में जिसमें दर बढ़ाने का प्रस्ताव पारित किया गया था, उसने अपीलार्थी की संपत्ति पर बढ़ी हुई दर को लागू नहीं किया था, जैसा कि अप्रैल 1961 से पहले, यू.आई.पी. कर के अधीन नहीं था।
यदि किसी कारणवश आयकर से प्रभार्य फायदा, लाभ या प्राप्ति किसी वर्ष में कर निर्धारण से छूट गई है, या बहुत कम दर पर कर निर्धारण किया गया है, तो आयकर अधिकारी उस वर्ष के अंत से एक वर्ष के भीतर किसी भी समय ऐसी आय, लाभ या प्राप्ति पर कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी व्यक्ति को, या किसी कंपनी के मामले में उसके प्रधान अधिकारी को, एक नोटिस तामील कर सकेगा जिसमें वे सभी या कोई अपेक्षाएं होंगी जो धारा 22 की उपधारा (2) के अधीन नोटिस में सम्मिलित की जा सकती हैं और ऐसी आय, लाभ या प्राप्ति का कर निर्धारण या पुनः कर निर्धारण करने के लिए आगे बढ़ सकेगा, और इस अधिनियम के उपबंध, जहाँ तक ​​हो सके, तदनुसार लागू होंगे मानो वह नोटिस उस उपधारा के अधीन जारी की गई सूचना हो: परंतु कर उन दरों पर लगाया जाएगा जिन पर वह लगाया जाता यदि आय, लाभ या प्राप्ति कर निर्धारण या पूर्ण कर निर्धारण से बच नहीं जाती, जैसा भी मामला हो।
इन परिस्थितियों में, क्योंकि अपीलार्थी पहले ही 2 वर्ष 3 महीने और 27 दिन के जेल से गुजर चुका है, इसलिए उसे एफआईआर सं. 17.07.2019 के संबंध में दंडादेश दिनांक 17.07.2019 के आक्षेपित आदेश द्वारा अधिरोपित दंडादेश से गुजरने के लिए तत्काल अभिरक्षा में लेने का निर्देश दिया जाता है। 135/2014 पीएस पुल प्रह्लाद पुर जैसा कि यहाँ संशोधित किया गया है मतलब भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324 के अधीन दंडनीय अपराध के लिए दो (2) वर्ष और छह (6) महीने की अवधि के लिए साधारण जेल और 2 लाख रूपये का जुर्माना देना। 5,000 और उक्त जुर्माने का भुगतान न करने पर, एक महीने की अवधि के लिए साधारण जेल से गुजरना होगा और तीन (3) वर्ष की अवधि के लिए साधारण जेल से गुजरना होगा और 10,000 रुपये का जुर्माना देना होगा। पॉक्सो अधिनियम, 2012 की धारा 12 के तहत दंडनीय अपराध और उक्त जुर्माने का भुगतान न करने पर, आगे एक महीने की अवधि के लिए साधारण जेल से गुजरना होगा।
इसलिए, हम अभियोजन पक्ष के नेतृत्व में साक्ष्य के उस हिस्से से ही निपटने का प्रस्ताव करते हैं, जिस पर इस संबंध में फिल्म के कथित विनाश के साथ अपीलार्थियों के किसी प्रकार के संबंध को साबित करने के लिए भरोसा किया गया है, हम तीन अलग-अलग भागों में साक्ष्य से निपटने का प्रस्ताव करते हैं (1) सभागार में सकारात्मक प्रिंट का जमा होना और इसे 1 की व्यक्तिगत अभिरक्षा में कथित रूप से स्थानांतरित करना। (2) 1 के आदेशों के अनुसरण में बॉम्बे से नई दिल्ली में फिल्म से संबंधित नकारात्मक और अन्य सामग्री वाले तेरह ट्रंक का आगमन और उन्हें 1, सफदरजंग रोड, फिर मारुति परिसर में स्थानांतरित करना और 567 (3) मारुति परिसर के परिसर में फिल्म को जलाने के लिए 2 द्वारा कथित रूप से दिए गए वास्तविक आदेश, जो अभियोजन पक्ष के अनुसार सरकारी गवाह, पीडब्ल्यू खेर, 3 और अन्य गवाहों द्वारा 24 नवंबर 1975 के बीच किए गए थे।
प्रेस अधिनियम की धारा 7 इस प्रकार चलती हैः "किसी भी कानूनी कार्यवाही में, जो भी दीवानी और आपराधिक हो, ऐसी घोषणा की कॉपी, जो इस अधिनियम द्वारा सशक्त किसी न्यायालय की मुहर द्वारा सत्यापित की गई है, जो ऐसी घोषणाओं की अभिरक्षा के लिए है, या संपादक के मामले में, उस समाचार पत्र की कॉपी, जिस पर उसका नाम संपादक के रूप में मुद्रित है, उस व्यक्ति के खिलाफ पर्याप्त सबूत के रूप में (जब तक कि इसके विपरीत साबित न हो) आयोजित की जाएगी, जिसका नाम उसने ऐसी घोषणा की सदस्यता ली होगी, या उस समाचार पत्र पर मुद्रित किया जाएगा, कि उक्त व्यक्ति मुद्रक या प्रकाशक था, या मुद्रक और प्रकाशक (जैसा कि उक्त घोषणा के शब्दों के अनुसार हो सकता है) प्रत्येक समाचार पत्र का प्रत्येक भाग, जिसका शीर्षक घोषणा में उल्लिखित समाचार पत्र संपादक के शीर्षक या उस समाचार पत्र के प्रत्येक भाग की प्रति के अनुरूप होगा, जो उस समाचार पत्र की कॉपी है।
इन मामलों से संबंधित भागों के विशेष संदर्भ के साथ उपर्युक्त धारा के प्रवर्तन को आकर्षित करने के लिए, यह आवश्यक है कि (1) आयुक्त, जिला मजिस्ट्रेट या उपमंडलीय मजिस्ट्रेट, जिसे राज्य सरकार द्वारा विशेष रूप से सशक्त किया गया है, यथास्थिति, यह संतुष्ट किया जाए कि किसी व्यक्ति की गतिविधियों या कामों से व्यक्ति या संपत्ति को अलार्म, खतरा या नुकसान हो रहा है, या यह विश्वास करने के लिए उचित आधार हैं कि ऐसा व्यक्ति हिंसा के बल से जुड़े अपराध या भारतीय दंड संहिता के अध्याय XII, XVI या XVII के तहत दंडनीय अपराध या ऐसे किसी अपराध के लिए उकसाने में शामिल है, और (2) ऐसे अधिकारी की राय में साक्षी ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध सार्वजनिक रूप से साक्ष्य देने के लिए आगे आने के लिए तैयार नहीं हैं, क्योंकि उन्हें अपने शरीर या संपत्ति की सुरक्षा के संबंध में आशंका है।
कलकत्ता उच्च न्यायालय के मूल पक्ष के अध्याय I, नियम 38 में इस प्रकार उपबंध किया गया हैः "किसी अन्य उच्च न्यायालय या मुख्य न्यायालय का अधिवक्ता मुख्य न्यायाधीश की अनुमति से मूल अधिकारिता में या उससे बाहर उत्पन्न होने वाले मामलों में पक्षकारों के लिए उपस्थित हो सकता है और अभिवचन कर सकता है, बशर्ते कि वह इंग्लैंड या उत्तरी आयरलैंड के बार का सदस्य हो, या स्कॉटलैंड में अधिवक्ता संकाय का सदस्य हो, या बॉम्बे में उच्च न्यायालय के मूल पक्ष के समक्ष उपस्थित होने और अभिवचन करने का हकदार व्यक्ति हो, और यह कि उसे एक अधिवक्ता द्वारा उचित रूप से निर्देश दिया जाता है" 55 की धारा 15 (बी) के तहत एक नियम भी बनाया गया है जो कलकत्ता उच्च न्यायालय के अपीलीय पक्ष पर लागू होता है, जिसमें यह निर्धारित किया गया है कि किसी अन्य उच्च न्यायालय का अधिवक्ता कलकत्ता उच्च न्यायालय के अपीलीय पक्ष के समक्ष उपस्थित हो सकता है और अभिवचन कर सकता है।
इन दो रिट याचिकाओं की सुनवाई करते समय उच्च न्यायालय ने विचार के लिए दो बिंदु तैयार किए, अर्थात्, "क्या स्थायी आदेश अधिनियम के तहत प्रमाणन प्राधिकरण को एक स्थायी आदेश के संशोधन के लिए एक आवेदन पर विचार करने का अधिकार क्षेत्र है, जो श्रमिकों की सेवानिवृत्ति की आयु 58 वर्ष निर्धारित करता है, जो मॉडल स्थायी आदेश के अनुरूप है और पहले कोई निष्कर्ष दिए बिना सेवानिवृत्ति की आयु को बढ़ाकर 60 वर्ष कर देता है कि क्या मॉडल स्थायी आदेश को प्रभावी बनाना व्यावहारिक है या नहीं" और (ii) "क्या याचिकाकर्ता और उनके मान्यता प्राप्त बहुसंख्यक संघ द्वारा प्रतिनिधित्व करने वाले श्रमिकों के बीच समझौता हुआ है और जो समझौता तब लागू था जब विवादित आदेश दिए गए थे, ने कामगारों के अधिकारों पर कोई रोक लगा दी थी कि वे काम की सेवानिवृत्ति की आयु के संबंध में सेवानिवृत्ति आदेश की स्थिति में संशोधन के लिए उक्त अधिनियम के तहत अधिकारियों से संपर्क करें।
अपीलार्थी नंबर 1 और 3 अयोध्या और मुरलीधर को धारा 148 आईपीसी के तहत दोषी करार देते हुए दो साल के सश्रम कारावास, धारा 307 आईपीसी के अन्तर्गत पांच साल की सश्रम जेल, धारा 426 आईपीसी के अन्तर्गत दोषी करार देते हुए एक महीने की सश्रम जेल, धारा 449 आईपीसी के अन्तर्गत दोषी करार देते हुए दस साल की सश्रम जेल, धारा 302/149 आईपीसी के अन्तर्गत आजीवन जेल और धारा 323 आईपीसी के अन्तर्गत छ: महीने की सश्रम जेल की सजा सुनाई गई। अपीलार्थी नंबर 2, 4 और 5 परमहंस, माधो और चंद्र देव को धारा 148 आईपीसी के अन्तर्गत दोषी करार देते हुए दो साल की सश्रम जेल, धारा 426 आईपीसी के अन्तर्गत एक महीने की सश्रम जेल की सजा, भारतीय दंड संहिता की धारा 449 के अन्तर्गत दस वर्ष की सश्रम जेल की सजा, भारतीय दंड संहिता की धारा 302/149 और 307/149 के अन्तर्गत क्रमश: आजीवन जेल और पांच वर्ष के सश्रम जेल की सजा, धारा 323/149 के अन्तर्गत चार माह के सश्रम जेल की सजा और भारतीय दंड संहिता की धारा 324/149 के अन्तर्गत छ: महीने की सश्रम जेल की सजा सुनाई। सभी सजाएं साथ-साथ चलेंगी।
उसने मुख्य परीक्षण में कहा है कि वह अपनी बहन को उसके ससुराल ग्राम गौर नवादा, थाना शिवराजपुर में विदा कराकर वहाँ से लौट रहा था और जब वह लगभग दोपहर 12:00 बजे राम कुमार लोध के खेत के सामने पहुँचा तो उसने मृतक धर्मेन्द्र को पूर्व दिशा से मोटर साइकिल से आते देखा और जैसे ही वह राम कुमार लोध के खेत के सामने पहुँचा तो अभियुक्तगण बावन भगवान सिंह, रज्जन लाल, रविन्द्र सिंह, जय देव, नागेन्द्र, शैलेन्द्र और लोवा सिंह का दामाद नरेश सिंह जो न्यायालय में उपस्थित थे, झाड़ियों के दोनों ओर से निकलकर आये और मृतक को घेर लिया और जय देव सिंह ने कहा कि इसे भागने नहीं देना चाहिए और उसके बाद सभी अभियुक्तगण एकमत हो गये कि इसे आज ही मार दिया जाना चाहिए और उसके बाद बंदूकों और तमंचों से लैस लोगों ने मृतक धर्मेन्द्र पर फायरिंग शुरू कर दी।
5. अपीलार्थी/अभियुक्त की ओर से उठाया गया पहला तर्क यह है कि पीडब्लू 1 से पीडब्लू 3 हमलावर हैं और मृतक पीडब्लू 1 से पीडब्लू 3 के साथ नशे में गया था और पीडब्लू 1 से पीडब्लू 3 और मृतक ने प्रश्न किया कि अभियुक्त ने कब्रिस्तान में क्यों डांटा और इसके कारण पीडब्लू 1 से पीडब्लू 3, मृतक और अभियुक्त के बीच झगड़ा हुआ और झगड़े में मृतक स्वयं गिर गया और उसे चोटें आईं और मृतक के शरीर का पोस्टमार्टम करने वाले डॉक्टर ने यह बयान दिया कि मृतक के बाहरी अंगों पर चोटें आईं और वे कटने वाली चोटें हैं और पत्थर से हमले के कारण मृतक के शरीर के बाहरी हिस्से पर उपरोक्त कटने वाली चोटें नहीं आई हैं और नशे के मूड के कारण मृतक गिर गया और उसे चोटें आईं और पीडब्लू 1 से पीडब्लू 3 के मेडिकल साक्ष्य और मेडिकल साक्ष्य के बीच कोई पुष्टि नहीं है और प्रार्थना करता है कि अपीलार्थी/अभियुक्त बरी होने का हकदार है।
अपीलार्थी के विद्वत वकील श्री सुमित वर्मा ने आक्षेपित निर्णय पर इस आधार पर आक्षेप किया है कि वर्तमान मामला परिस्थितिजन्य साक्ष्य पर आधारित होने के कारण, अभियोजन पक्ष अपीलार्थी के अपराध को घर लाने के लिए परिस्थितियों की श्रृंखला को पूरा करने के लिए साक्ष्य का नेतृत्व करने में विफल रहा है। अंतिम बार देखे गए गवाह के रूप में पीडब्लू-6 की गवाही विश्वास को प्रेरित नहीं करती है और न ही अविश्वास किया जाना चाहिए; कि 17.04.2000 को प्राथमिकी दर्ज करने में अनुचित देरी, एक घटना के संबंध में जो 04.04.2000 को हुई थी, अभियोजन पक्ष के मामले को झुठलाता है; कि यह अत्यधिक असंभव है कि शिकायतकर्ता (पीडब्लू-6) अत्यधिक सड़े हुए शरीर की पहचान अपनी पत्नी के रूप में कर सकता था; कि मृतक के कपड़ों के संबंध में कोई जब्ती ज्ञापन तैयार नहीं किया गया था और न ही नदी के तल से संबंधित कोई वस्तु जब्त की गई थी और अभियोजन पक्ष द्वारा 23.24 की अंतिम बरामदगी में मलाबी नदी में रखे गए हथियार और 23.24 की अंतिम बरामदगी पर रखा गया था।
आरोप संख्या 10 के तहत ए4 से ए6, ए9 और ए10 पर डी3 की हत्या के लिए धारा 302 आर/डब्लू 149 आईपीसी के तहत आरोप लगाए गए और आरोप संख्या 11 के तहत ए1 से ए3, ए7, ए8, सभी ए13 और ए17 पर आरोप संख्या 10 के तहत आरोपी के सामान्य उद्देश्य को शेयर करने के लिए धारा 302 आर/डब्लू 149 आईपीसी के तहत आरोप लगाए गए और विद्वान सत्र न्यायाधीश ने आरोप संख्या 10 और 11 के तहत आरोपी को दोषी पाते हुए ए4 से ए6, ए9 और ए10 को, जो आरोप संख्या 10 के तहत आरोपी थे, मौत की सजा सुनाई और उनमें से प्रत्येक को रुपये का जुर्माना भरने का निर्देश दिया। 10,000 रुपए का जुर्माना तथा दो वर्ष की साधारण जेल का दंड सुनाया जबकि आरोप संख्या 11 के तहत आरोपी ए1 से ए3, ए7, ए8, सभी ए13 और ए17 को आजीवन कारावास की सजा सुनाई तथा दो वर्ष के साधारण कारावास के दंड के साथ 10,000 रुपए का जुर्माना भी लगाया।
दूसरे शब्दों में, गोपनीयता, अधिनियम के किसी भी उद्देश्य को पूरा करने के बजाय, पहले प्रणाली के कामकाज को पूरी तरह से कर्मचारियों पर निर्भर करके, और दूसरा, विनियम 102 (3) (4) और (104) (1) के तहत प्रक्रिया को स्वयं परीक्षण की सहायता के अभाव में अप्रभावी बनाकर, इसे विफल करने के लिए जाती है। उपर्युक्त टिप्पणियां करते हुए, उच्च न्यायालय ने इस मूल सिद्धांत की उपेक्षा की है कि यह निर्धारित करना न्यायालय के वैध अधिकार क्षेत्र के भीतर नहीं है कि क्या विधानमंडल या उसके प्रतिनिधि द्वारा निर्धारित की गई नीति से अलग कोई नीति अपनाकर किसी क़ानून के उद्देश्य को बेहतर ढंग से पूरा किया जा सकता है और किसी उपनियम को (चर्चा के उद्देश्य से यह मानते हुए कि आक्षेपित विनियमन एक उपनियम है) केवल इस आधार पर कि उसमें प्रतिपादित नीति अधिनियम के उद्देश्य और उद्देश्यों के कार्यान्वयन के लिए इसकी प्रभावशीलता के संबंध में न्यायालय के अनुमोदन से मेल नहीं खाती है।
किसी भी उद्योग में काम करने वाला कोई भी कर्मचारी जो किसी इम्प्लॉयर के अधीन कम से कम एक वर्ष से निरंतर सेवा में है, उस इम्प्लॉयर द्वारा तब तक बर्खास्त नहीं किया जाएगा जब तक कि (ए) कर्मचारी को छंटनी के कारणों का संकेत देते हुए लिखित रूप में एक महीने का नोटिस दिया गया है और नोटिस की अवधि समाप्त हो गई है, या कर्मचारी को ऐसे नोटिस के बदले में नोटिस की अवधि के लिए मजदूरी का भुगतान किया गया है। ऐसी कोई नोटिस आवश्यक नहीं होगी यदि छंटनी समझौते के तहत है जो सर्विस की समाप्ति के लिए एक तारीख निर्दिष्ट करता है। (बी) कर्मचारी को छंटनी के समय, मुआवजा दिया गया है जो निरंतर सर्विस के प्रत्येक पूर्ण वर्ष या छह महीने से ज्यादा के किसी भी हिस्से के लिए एफआईआर 736 किशोर दिनों के औसत वेतन के बराबर होगा और  (सी) निर्धारित तरीके से नोटिस उचित सरकार या सरकारी प्राधिकरण द्वारा निर्दिष्ट अधिसूचना द्वारा सरकारी राजपत्र में निर्दिष्ट किया जा सकता है।
धारा 28, हम  जिसके साथ इस अपील में विशेष रूप से संबंधित हैं, इन शब्दों में हैः "जहाँ इस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख से पहले किसी पट्टा किरायेदार से किसी पट्टा के कब्जे की वसूली के लिए कोई डिक्री या आदेश दिया गया है, लेकिन ऐसी पट्टा का कब्जा ऐसी डिक्री या आदेश के निष्पादन द्वारा पट्टा किरायेदार से बरामद नहीं किया गया है, वह न्यायालय जिसके द्वारा डिक्री या आदेश दिया गया था, यदि यह राय है कि डिक्री या आदेश धारा 5 की उप धारा (1) या धारा 27 के अलावा इस अधिनियम के किसी भी प्रावधान के अनुरूप नहीं है, तो डिक्री या आदेश को इस तरह से रद्द या परिवर्तित कर सकता है जैसे कि अदालत ऐसे प्रावधान को प्रभावी बनाने के उद्देश्य से उचित समझे और किसी भी अदालत द्वारा इस तरह से परिवर्तित डिक्री या आदेश को इस अधिनियम के तहत निष्पादन के लिए ऐसे न्यायालय को स्थानांतरित किया जाएगा, यदि यह आदेश और इस अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार किया गया था।
(4)  ईसाल (कमोडिटी) लिमिटेड की वित्तीय हालत खराब थी और उसे अपने विरुद्ध बकाया राशि को कम करने के लिए बड़ी रकम की आवश्यकता थी और उसने और उसके सह-अभियुक्त अमरजीत सिंह ने 1983 के अंत में कुछ अज्ञात व्यक्तियों के साथ मिलकर पंजाब नेशनल बैंक की लंदन शाखा को धोखा देने और ठगने के लिए आपराधिक षडयंत्र रचा, जिसके लिए फर्जी शिपिंग डाक्यूमेंट के समर्थन से फर्जी और जाली नोटों के बल पर नाइजीरिया को दानेदार चीनी की खेप दिखाने का दावा किया गया और उक्त षडयंत्र के अनुसरण में चार बिल क्रमांक कॉम/सुग/0299-0302 जिन पर दिनांक 5/12/1983 और कुल 10400000 अमेरिकी डॉलर का मूल्य था, याचिकाकर्ता द्वारा पंजाब नेशनल बैंक, लंदन को 7/12/1983 को प्रस्तुत किए गए, यह जानते हुए या विश्वास करने का कारण रखते हुए कि उक्त बिल और सहायक दस्तावेज झूठे और जाली थे पोत "गोल्डन वेंचर" में।
याचिकाकर्ता ने भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 और 227 के साथ-साथ दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 482 के तहत दायर वर्तमान याचिका के माध्यम से विशेष न्यायाधीश द्वारा 19 जुलाई, 2010 को पारित आदेश को रद्द करने की मांग की है। 34/2008 एंटी-करप्शन ब्रांच डब्लू.पी. द्वारा पंजीकृत। (सीआरएल.) नं. 2010 का 1658 पेज 11 याचिकाकर्ता, जो एक अधिवक्ता है, और तीन पुलिस अधिकारियों के खिलाफ एक अभिनव किशन अग्रवाल, वर्तमान मामले के शिकायतकर्ता, जिसके पिता को आरोपी पुलिस अधिकारियों द्वारा एफआईआर संख्या 1 से उत्पन्न हत्या के मामले में गिरफ्तार किया गया था, से लाखों रुपये की उगाही करने की आपराधिक साजिश में शामिल होने के लिए। जांच एजेंसी की ओर से नरम रुख अपनाकर हत्या के उस मामले में अपने पिता का पक्ष लेने और उन्हें आसानी से जमानत दिलाने में मदद करने के लिए हौज काज पुलिस थाने में 356/2007 का मामला दर्ज किया गया।
उपधारा (1) में निम्नलिखित लिखा है, "(1) इस अधिनियम के अधीन बनाए जाने वाले किसी भी नियम के अधीन रहते हुए, राज्य के सभी वक्फों का (सभी मामलों के संबंध में साधारण अधीक्षण, केवल उन मामलों के अलावा, जिनका इस अधिनियम द्वारा वक्फ आयुक्त द्वारा निपटारा किया जाना स्पष्ट रूप से अपेक्षित है, राज्य के लिए स्थापित बोर्ड में निहित होगा; और बोर्ड का यह कर्तव्य होगा कि वह इस अधिनियम के अधीन अपनी शक्तियों का इस्तेमाल इस प्रकार करे कि यह सुनिश्चित हो सके कि उसके अधीक्षण के अधीन वक्फों का समुचित रूप से रखरखाव, नियंत्रण और प्रशासन किया जाए और उनकी आय का समुचित रूप से उन उद्देश्यों और प्रयोजनों के लिए उपयोग किया जाए, जिनके लिए ऐसे वक्फों का सृजन किया गया था या उनका आशय था: परंतु किसी वक्फ के संबंध में इस अधिनियम के अधीन अपनी शक्तियों का इस्तेमाल करते समय बोर्ड वक्फ के निर्देशों, वक्फ के प्रयोजनों और मुस्लिम विधि द्वारा स्वीकृत वक्फ की किसी प्रथा या रीति के अनुरूप काम करेगा।"
(1) [1963] सूप. 1 एस.सी.आर. 172. 435 उन्होंने दरियाओ और अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य (1)में निर्णय का संदर्भ दिया। और अन्य (1) के प्रश्न और समामेलित कोलफील्ड्स लिमिटेड और अन्य बनाम जनपद सभा, छिंदवाड़ा (2) और देवीलाल मोदी के मामले (उपर्युक्त) के निर्णयों पर और न्यायालय के निर्णय को संक्षेप में इस प्रकार प्रस्तुत किया। उपरोक्त चर्चा के परिणामस्वरूप, हमारी राय है कि धारा 11 सी.पी.सी. के प्रावधान। बाद के नियमित वाद में विवाद में एक ही मामले पर एक ही पक्षकारों के बीच न्यायाधीश के रूप में काम करने वाले पूर्व निर्णय के संबंध में संपूर्ण नहीं हैं और यह कि न्यायाधीश के सामान्य सिद्धांत पर, पक्षकारों को अपने मामले को साबित करने के लिए उचित अवसर प्रदान करने के बाद, पूर्ण विवाद के बाद या पक्षकारों को निर्णय लेने के लिए सक्षम अदालत द्वारा अपने मामले को साबित करने के लिए निर्णय लिया गया है, जो बाद के नियमित वाद में न्यायाधीश के रूप में काम करेगा।
अभियोजन पक्ष का मामला यह है कि संबंधित दिन और समय पर ज़ैबुन्निसा, अज़रा और मुशिरुन्निसा कन्नड़ में तिलक रोड से प्रोफेसर करभरी के घर से अपने घर लौट रहे थे और जब वे कन्नड़ चालिसगांव रोड पर कन्नड़ में बी एंड सी रेस्ट हाउस और सिविल कोर्ट की इमारत के सामने थे, जब वे एक-दूसरे के समानांतर चल रहे थे, जिसमें ज़ैबुन्निसा बीच में थी और मुशिरुन्निसा उसके दाईं ओर और अज़रा सुल ताना उसकी बाईं ओर थी, सड़क पर यातायात कम से कम था, दो व्यक्ति विपरीत दिशा से मोटर साइकिल पर आए और जैसे ही वह अपनी बाईं ओर अज़रा के पास पहुंचे, तकिया सवार ने अचानक तरल कंटेनर से कुछ तरल फेंक दिया, जिसमें वह तरल ले जा रहा था, जिसके परिणामस्वरूप लड़की के शरीर पर उसके दाहिने कंधे के साथ-साथ उसकी छाती और बाईं ओर उसके शरीर के दाहिने हिस्से पर गिर गया।
जहाँ मान्यताप्राप्त स्टॉक एक्सचेंज या स्टॉक एक्सचेंज द्वारा ऐसे स्टॉक एक्सचेंज या ऐसे प्रत्येक स्टॉक एक्सचेंज में किसी शेयर या डिबेंचर में लेन-देन करने की अनुमति दी गई है और शेयरों या डिबेंचरों के लिए आवेदकों से प्राप्त पैसा उन शेयरों या डिबेंचरों से संबंधित आवेदन किये गये पैसे के योग से ज्यादा है, जिनके संबंध में 500 आवंटन किए गए हैं, तो कंपनी बिना ब्याज के तत्काल अतिरिक्त राशि का भुगतान करेगी और यदि उस राशि का भुगतान आठ दिनों के भीतर नहीं किया जाता है, जिस तारीख से कंपनी इसे भुगतान करने के लिए उत्तरदायी हो जाती है, तो कंपनी और कंपनी का प्रत्येक निदेशक जो डिफॉल्ट अधिकारी है, आठवें दिन की समाप्ति पर और उससे संयुक्त रूप से और अलग-अलग रूप से उस राशि को ऐसी दर पर ब्याज के साथ चुकाने के लिए उत्तरदायी होगा, जो कम से कम चार प्रतिशत और पंद्रह प्रतिशत से ज्यादा नहीं है, जो कि राशि चुकाने की अवधि के संबंध में निर्धारित की जाए।
धारा 2 (1) (ए) इस प्रकार है: "2 (1) राज्य सरकार या इस निमित्त प्राधिकृत कोई प्राधिकारी यदि संतुष्ट हो कि सांप्रदायिक सद्भाव को बनाए रखने में बाधा डालने वाली किसी गतिविधि को रोकने या उसका मुकाबला करने के लिए ऐसी कार्रवाई आवश्यक है, जो सार्वजनिक व्यवस्था को प्रभावित करती है या प्रभावित करने की संभावना है, तो वह लिखित आदेश द्वारा मुद्रक प्रकाशक या संपादक को संबोधित कर सकता है, (ए) किसी दस्तावेज या दस्तावेजों के किसी वर्ग में किसी विशेष विषय या विषयों के वर्ग से संबंधित किसी मामले के मुद्रण या प्रकाशन को निर्दिष्ट अवधि के लिए या किसी समाचार पत्र या पत्रिका के किसी विशेष अंक या अंकों में प्रतिबंधित कर सकता है; बशर्ते कि ऐसा कोई आदेश उसके जारी होने की तिथि से दो महीने से अधिक समय तक लागू नहीं रहेगा। आगे यह भी प्रावधान है कि जिस व्यक्ति के विरुद्ध आदेश दिया गया है, वह इस आदेश के पारित होने के दस दिन के भीतर राज्य सरकार को अभ्यावेदन दे सकता है, जो उस पर विचार करके आदेश को संशोधित, पुष्ट या रद्द कर सकती है;"
उस उप-धारा का परन्तुक इस प्रकार हैः "बशर्ते कि उम्मीदवार या उसके प्रस्तावक या किसी अन्य व्यक्ति के नाम के संबंध में या मतदाता सूची या नामांकन पत्र में उल्लिखित किसी जगह के संबंध में कोई गलत नाम या गलत विवरण या क्लिरक्यिल, तकनीकी या प्रिटिंग एरर और मतदाता सूची या नामांकन पत्र में ऐसे किसी व्यक्ति की मतदाता सूची संख्या के संबंध में कोई क्लिरक्यिल, तकनीकी या प्रिटिंग एरर, ऐसे व्यक्ति या जगह के संबंध में मतदाता सूची या नामांकन पत्र के पूर्ण संचालन को प्रभावित नहीं करेगी, चाहे व्यक्ति या जगह के संबंध में विवरण सामान्य रूप से समझा जाए और निर्वाचन अधिकारी ऐसे किसी भी गलत नाम या गलत विवरण या क्लिरक्यिल, तकनीकी या प्रिटिंग एरर को ठीक करने की अनुमति देगा और जहाँ आवश्यक हो, निर्देश देगा कि ऐसा कोई गलत नाम, क्लिरक्यिल, विवरण, क्लिरक्यिल, मतदाता सूची या नामांकन पत्र में तकनीकी त्रुटि या मुद्रण में तकनीकी त्रुटि की अनदेखी की जाएगी।
शिकायतकर्ता के रूप में प्रत्यर्थी ने कहा था कि वह एक मेसर्स में सेल्समैन के रूप में काम कर रहा था। राम कुमार एजेंसियों ने 2001 के बाद से और कहा गया था कि उन्होंने दूसरे याचिकाकर्ता/ए3 को एक वफादार, ईमानदार और वफादार कर्मचारी के रूप में 10 चेक लीव सौंपे थे और ए3 ने प्रतिवादी/शिकायतकर्ता को वेतन बकाया और प्रोत्साहन का निपटान नहीं किया था और प्रतिवादी/शिकायतकर्ता द्वारा सौंपे गए चेकों में से एक को पहले और तीसरे आरोपी द्वारा रामलिंगम के बेटे श्री प्रभाकरन को सौंप दिया गया था, जिन्हें उपरोक्त शिकायत में चौथे आरोपी के रूप में भी प्रस्तुत किया गया है और इसे चौथे आरोपी द्वारा 3,80,000 रुपये की राशि के लिए टाइप किया गया था और उक्त चेक को "अपर्याप्त धन" के कारण बाउंस कर दिया गया था, जिसके लिए ए4 ने न्यायिक मजिस्ट्रेट संख्या की फाइल पर परक्राम्य लिखत अधिनियम की धारा 138 के तहत शिकायत ii, कराईकल और इसलिए याचिकाकर्ताओं अर्थात् ए1 और ए3 ने धारा 464 और 420 आईपीसी के तहत अपराध किया है।
आरोपी, मतलब इसमें अपीलार्थी, पहले कथित रूप से उसे अदालत में ले गया जहाँ कोई सुनवाई नहीं हुई और उसके बाद अभियुक्त ने उससे कहा कि उसे एक वकील मिलेगा और उसे रुपये का भुगतान करने की आवश्यकता है। केवल 1000-2000 और वह शेष राशि का योगदान देगा और उसके बाद वह उसके घर गई और उसके घर जाने के बाद, राहुल @टून्टा ने उसे उसके साथ शारीरिक संबंध बनाने की धमकी दी, अन्यथा जेल में उसके पति को पीटा जाएगा और उसे पीटा जाएगा। सीआरएल. ए 977 / 17 पेज 73 के 46 इस प्रकार डर से वह आरोपी के साथ शारीरिक संबंध था। इसमें अपीलार्थी और उसके बाद उसने उसे धमकी दी कि वह किसी को न बताए अन्यथा वह देखेगी कि वह क्या करेगा और उसके बाद वह उसे धमकी देता रहा और वह एक वकील को जानता था और उसने एक वकील से भी सलाह ली जिसने कहा कि उसे चिंता करने की आवश्यकता नहीं है और उसे मामला दर्ज कराना चाहिए और इसलिए अभियोजक ने पुलिस स्टेशन कालकाजी में प्राथमिकी दर्ज कराई।
इसके बाद के.के. धवन और वीना धवन दोनों ने 6.4.1996 को अन्य डाक्यूमेंट निष्पादित किए, अर्थात् एक पत्र जिसमें 30.00 लाख रुपये तथा 27% प्रति वर्ष की दर से ब्याज की बकाया राशि को स्वीकार किया गया तथा वचन दिया गया कि वे अपनी सुरक्षा को लागू करने के लिए शिकायतकर्ता द्वारा किए गए किसी भी हस्तांतरण पर न तो कोई आपत्ति उठाएंगे और न ही उसे पंजीकृत करने से इनकार करेंगे; दोनों ने मेसर्स हाई-टेक गियर्स लिमिटेड के पक्ष में अलग-अलग दो पावर ऑफ अटॉर्नी निष्पादित कीं, जिसका प्रतिनिधित्व इसके प्रबंध निदेशक श्री दीप कपूरिया करते हैं, जिसमें उन्हें 30.00 लाख रुपये तथा ब्याज की पूर्वोक्त बकाया राशि के लिए उक्त सभी या किसी इक्विटी शेयर को बेचने, सौंपने, हस्तांतरित करने या अन्यथा निपटाने के लिए अधिकृत किया गया; दोनों ने दिनांक 6.4.1996 को दो वचन-पत्र निष्पादित किए, जिनमें उपरोक्त दायित्वों को स्वीकार किया गया तथा आगे सहमति व्यक्त की गई कि वाईपीएल द्वारा ऋणों की अदायगी न किए जाने की स्थिति में एचजीएल द्वारा शेयरों को उनकी ओर से किसी भी आपत्ति के बिना बेच दिया जाएगा तथा उन्हें शिकायतकर्ता के नाम पर बिक्री के लिए विपणन योग्य लॉट में परिवर्तित कर दिया जाएगा।
पी. 10, दुर्घटना रजिस्टर, मतलब आधी रात 2.00 बजे अस्तित्व में आया है। घटना के समय से एक घंटे के भीतर, जिसमें यह स्पष्ट रूप से पीडब्लू 1 द्वारा कहा गया है कि चार अज्ञात व्यक्तियों ने मृतक पर हमला किया है और इसलिए पीडब्लू 1 घटना की जगह पर बिल्कुल भी नहीं हो सकता था। सभी को एक साथ रखने से स्पष्ट रूप से संकेत मिलता है कि अभियोजन पक्ष अपने मामले को साबित करने में बुरी तरह विफल रहा है, लेकिन निचली अदालत ने एक गलत दृष्टिकोण अपनाया है। गिरफ्तारी, इकबालिया बयान और वसूली के बारे में साक्ष्य का दूसरा हिस्सा अभियोजन मामले के अनुरूप बनाने के लिए बनाया गया था, लेकिन व्यर्थ था; कि वही कारण, जो ए-1, ए-3  और ए-4 के बरी होने के आदेश के लिए लागू होते हैं, वे अपीलार्थी/ए-2 पर समान रूप से लागू होते हैं और इसलिए निचली अदालत के फैसले को दरकिनार कर दिया गया है और इसमें अपीलार्थी इस अदालत के हाथों से बरी होने का हकदार है।
यदि विनिर्देश या शर्तों की अनुसूची में प्रभारी इंजीनियर के भंडार से आपूर्ति की जाने वाली सामग्री के किसी विशेष प्रकार के इस्तेमाल का प्रावधान है, या यदि यह अपेक्षित है कि ठेकेदार प्रभारी इंजीनियर द्वारा प्रदान किए जाने वाले कुछ भंडार का इस्तेमाल करेगा जैसा कि संलग्न सामग्री की अनुसूची में दर्शाया गया है, तो ठेकेदार ऐसी सामग्री और भंडार प्राप्त करने के लिए बाध्य होगा और उसे आपूर्ति की जाएगी जिसका इस्तेमाल उसे समय-समय पर केवल अनुबंध के प्रयोजनों के लिए करना अपेक्षित है, और सामग्री की उक्त अनुसूची में निर्दिष्ट दरों पर आपूर्ति की जाने वाली सामग्री और भंडार की पूरी मात्रा का मूल्य उस समय या उसके बाद अनुबंध के तहत या अन्यथा ठेकेदार को देय होने वाली किसी भी राशि से, या सुरक्षा जमा के विरुद्ध या उससे, या यदि वह सरकारी प्रतिभूतियों में रखी गई है तो उसकी बिक्री से प्राप्त राशि से, सेट ऑफ किया जा सकता है या घटाया जा सकता है, जिसे इस मामले में इस प्रयोजन के लिए बेचा जा रहा है।
अपीलकर्ता अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, सोलापुर द्वारा 29-5-1993 को पारित निर्णय और आदेश से व्यथित हैं, जो सत्र मामला क्रमांक 271/1992 से जुड़ा हुआ है, जो सत्र मामला क्रमांक 22/1993 से जुड़ा हुआ है, जिसमें उन्हें दोषी करार देते हुए आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई है और प्रत्येक को 2000 रुपये का जुर्माना भरना होगा और जुर्माना न भरने पर धारा 302 सहपठित धारा 149 आईपीसी के अन्तर्गत दो साल की अतिरिक्त जेल भुगतनी होगी; एक साल की जेल और 500 रुपये का जुर्माना भरना होगा, यदि नहीं तो धारा 323 सहपठित धारा 149 आईपीसी के तहत चार महीने की अतिरिक्त जेल भुगतनी होगी। तीन साल की जेल और 1000 रुपये का जुर्माना भरना होगा, यदि नहीं तो धारा 148 आईपीसी के तहत छ: महीने की अतिरिक्त जेल भुगतनी होगी तथा दो वर्ष की जेल तथा जुर्माना अदा न करने पर 500-500 रूपये का जुर्माना अदा करने, भारतीय दंड संहिता की धारा 147 के अन्तर्गत 6 महीने की अतिरिक्त जेल भुगतानी होगी, ये सजाएं साथ-साथ चलेंगी, का आदेश हमारे समक्ष अपील में आया है।
उनके अनुसार, वैधानिक निष्पादन के समग्र क्रम का विच्छेद करना तथा 'कमीशन' के एक छोटे से घटक को स्वामी के अधिकार के उल्लंघन के रूप में चुनना, जिसने वाद के कारण को जन्म दिया है, उद्देश्य को गलत समझना है तथा धारा 87 और अनेक विधियों में समान प्रावधानों के प्रभाव को फिर से लिखना है, जो विशेष आधार पर लोक अधिकारियों और संस्थाओं की रक्षा करने के लिए परिकलित हैं। वे आगे तर्क देते हैं कि भले ही, सैद्धांतिक रूप से, माल के उतरने का ज्ञान वाद के कारण का एक घटक हो सकता है, लेकिन उतरे हुए माल का पता लगाने के संबंध में उपनिहिती और स्वामी के बीच पत्राचार वाद लाने के अधिकार के उपार्जन को स्थगित करने का कोई आधार नहीं है और जब एक बड़ी खेप में उसका बड़ा हिस्सा एक निश्चित तिथि को वितरित कर दिया जाता है, तो कुछ न पहुंचाई गई वस्तुओं को भी उचित रूप से यह मान लिया जाना चाहिए कि वे उतरी हुई हैं और सौंपे जाने के लिए तैयार हैं, इस प्रकार, इतनी कम डिलीवरी पर वाद लाने का कारण अस्तित्व में आ जाता है।
इसलिए बिक्री (i) निर्यात के क्रम में थी क्योंकि माल जहाज पर होना था और देश के बाहर निर्यात किया जाता था और उन्हें समुद्र तक पहुंचने से पहले उपभोग नहीं किया जा सकता था; (ii) माल की बिक्री भारत के क्षेत्रीय जल में हुई थी और तमिलनाडु राज्य के भीतर नहीं, "भारतीय सीमा शुल्क जल" को धारा 2 (28) के तहत इस प्रकार परिभाषित किया गया हैः "भारतीय सीमा शुल्क जल" का अर्थ है क्षेत्रीय जल, महाद्वीपीय शेल्फ, विशेष आर्थिक क्षेत्र अधिनियम, 1976 की धारा 5 के तहत भारत के सन्निहित क्षेत्र की सीमा तक समुद्र में फैला हुआ जल और इसमें कोई खाड़ी, खाड़ी, बंदरगाह, क्रीक या ज्वारीय नदी शामिल है। 242 संविधान के अनुच्छेद 297 के तहत, भारत के क्षेत्रीय जल या महाद्वीपीय शेल्फ के भीतर समुद्र में अंतर्निहित सभी जमीन, खनिज और अन्य मूल्यवान चीजें संघ में निहित होंगी और संघ के प्रयोजनों के लिए आयोजित की जाएंगी।
आयकर आयुक्त के आवेदन पर भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 (1) के तहत उच्च न्यायालय को भेजे गए विधि के प्रश्न को इस प्रकार तैयार किया गया हैः "क्या मामले के उपरोक्त तथ्यों और परिस्थितियों पर और अभिव्यक्ति के उचित निर्माण पर" या जो उसे अनुमति दी जाती अगर भारतीय आयकर अधिनियम, 1922, सौराष्ट्र आयकर अध्यादेश, 1949 की धारा 13 (5) (बी) में अतीत में लागू होता "लिखित मूल्य की गणना मूल्यह्रास भत्ते की वास्तविक लागत से कटौती द्वारा की जानी चाहिए, जो भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 के तहत स्वीकार्य थी, भले ही दावा नहीं किया गया हो? प्रत्येक मामले में, उच्च न्यायालय ने सकारात्मक रूप में प्रश्न का उत्तर दिया, लेकिन एक प्रमाण पत्र दिया कि यह भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 (ए) 2 के तहत सर्वोच्च न्यायालय में अपील के लिए एक उपयुक्त मामला था।
12. पी.डब्लू. 3 राजा और पी.डब्लू. 4 दुरई की गवाही है कि 8.7.2008 को प्रातः 3.30 बजे, कोयम्बेडु जाने के रास्ते में, वे पी.डब्लू. 3 राजा के मित्र गेजा को लेने ओट्टापलायम गए और वहाँ पहुँचने पर उन्हें पता चला कि गेजा पहले ही एक अन्य ऑटो में कोयम्बेडु के लिए निकल चुका है और पश्चिम सिवान कोइल सड़क के रास्ते कोयम्बेडु जाते समय उन्होंने एक फ्लैट परिसर के सामने एक ऑटो खड़ा देखा और पी.डब्लू. 4 दुरई ने दूसरे ऑटो में बैठे व्यक्तियों से पूछताछ की, और उन्होंने उसे गंदी-गंदी बातों में डांटा और पी.डब्लू. 3 राजा भी ऑटो से उतर गए और उस समय, उन्होंने देखा कि चार व्यक्ति परिसर की दीवार के अंदर खाट पर लेटे हुए एक व्यक्ति पर बोतल से तरल पदार्थ छिड़क रहे थे और चूंकि उनके साथ दुर्व्यवहार किया गया था, वे डर गए और अपने ऑटो में चले गए और अगले दिन, उन्हें अखबार के माध्यम से परिसर में चौकीदार की हत्या के बारे में पता चला।
यदि (ए) आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण है कि किसी निर्धारिती की ओर से किसी निर्धारण वर्ष के लिए धारा 139 के अधीन आयकर अधिकारी को विवरणी देने में चूक या विफलता के कारण या उस वर्ष के लिए उसके निर्धारण के लिए आवश्यक सभी भौतिक तथ्यों को पूरी तरह से और सही-सही प्रकट करने में विफलता के कारण, कर से प्रभार्य आय उस वर्ष के लिए निर्धारण से बच गई है, या (बी) इसके बावजूद कि निर्धारिती की ओर से खंड (ए) में उल्लिखित कोई चूक या विफलता नहीं हुई है, आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण है कि कर से प्रभार्य आय किसी निर्धारण वर्ष के लिए निर्धारण से बच गई है, तो वह धारा 148 से 153 के प्रावधानों के अधीन, ऐसी आय का आकलन या पुनर्संकलन कर सकता है या हानि या मूल्यह्रास भत्ता, जैसा कि मामला हो, संबंधित वर्ष के निर्धारण के लिए संबंधित धारा 153 में संदर्भित कर सकता है।"
3. चेतावनी के बाद कुछ अपराधियों को रिहा करने की अदालत की शक्ति, - जब कोई व्यक्ति भारतीय दंड संहिता (1860 की 45) की धारा 379 या धारा 380 या धारा 381 या धारा 404 या धारा 420 के अधीन दंडनीय अपराध करने का दोषी पाया जाता है या भारतीय दंड संहिता या किसी अन्य विधि के अधीन दो वर्ष से ज्यादा की जेल या जुर्माने या दोनों से दंडनीय कोई अपराध करने का दोषी पाया जाता है और उसके विरुद्ध कोई पूर्व दोषसिद्धि सिद्ध नहीं होती है और जिस न्यायालय द्वारा वह व्यक्ति दोषी पाया जाता है, उसकी राय है कि अपराध की प्रकृति और अपराधी के चरित्र सहित मामले की परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए ऐसा करना समीचीन है, तो, उस समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि में किसी बात के होते हुए भी, न्यायालय उसे किसी दंड की सजा देने या धारा 4 के अधीन अच्छे आचरण की परिवीक्षा पर रिहा करने के बजाय, उसे उचित चेतावनी देने के बाद रिहा कर सकता है।"
ए. संख्या 374/2001 को एस.सी. संख्या 4/1999 में ए3 और ए4 के रूप में मुकदमा चलाया गया और दिनांक 9.4.2001 के फैसले में विद्वान ट्रायल जज ने उन्हें विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 की धारा 4 के साथ धारा 120 बी आईपीसी और विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 की धारा 5 के साथ धारा 120 बी आईपीसी के साथ-साथ विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 की धारा 6 के तहत अपराध का दोषी पाया और प्रथम अपीलकर्ता/ए3 को पांच वर्ष की कठोर जेल और 2500 रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई। विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 4 के अंतर्गत अपराध के लिए तीन महीनेकी साधारण जेल की सजा भुगतनी होगी तथा धारा 120 बी आईपीसी के साथ पढ़ना होगा। साथ ही पांच वर्ष के सश्रम जेल की सजा और 10,000 रुपये का जुर्माना भी भरना होगा। विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 5 के अंतर्गत अपराध के लिए तीन महीने की साधारण जेल की सजा भुगतनी होगी।
इस बात को लेकर बहुत संदेह पैदा करने की कोशिश की गई कि जो एफआईआर इस गवाह द्वारा दर्ज कराई गई थी, वह वही नहीं थी क्योंकि लिखित रिपोर्ट और प्राथमिकी में अंतर पाया गया था और उस आधार पर यह तर्क देने की कोशिश की गई थी कि एफआईआर समय से पहले दर्ज की गई थी, लेकिन ट्रायल कोर्ट के फैसले के उक्त हिस्से पर विचार करते समय हमने इसे स्पष्ट कर दिया है और हम पहले ही यह राय दे चुके हैं कि आरोपी की ओर से रिकॉर्ड पर मौजूद साक्ष्य को ध्यान में रखने के बाद भी उक्त एफआईआर समय से पहले दर्ज नहीं की गई थी कि जिस दिन उसे चोटें आईं, उसी दिन उसे अस्पताल में भर्ती कराया गया था, क्योंकि हमने पाया था कि अस्पताल और पुलिस स्टेशन एक दूसरे के बहुत करीब थे और इसलिए यह इस गवाह की पहुंच में था कि वह पहले अपनी मेडिकल जांच के लिए अस्पताल जाए और उसके बाद रिपोर्ट दर्ज कराए और आगे के इलाज के लिए वापस आए और उसके बाद उचित छुट्टी ले।
41. सम्पूर्ण साक्ष्य के विश्लेषण पर और ऊपर उद्धृत निर्णयों के प्रकाश में, इस न्यायालय की दृढ़ राय है कि अभियोजन पक्ष अपीलार्थियों के विरुद्ध आरोपों को युक्तियुक्त संदेह से परे साबित करने में विफल रहा है और अपीलार्थियों को दोषी ठहराने के लिए विचारण न्यायालय द्वारा चुने गए आधारों में से किसी को भी विधि की मंजूरी नहीं है और विचारण न्यायालय ने लोक अभियोजक द्वारा अभिलिखित अप्रमाणित वाक्य पर भरोसा रखते हुए अपीलार्थियों को दोषी ठहराने में त्रुटि की है। 9, राजस्व प्रभागीय अधिकारी और गवाहों से सीआर.पीसी की धारा 164 के तहत दर्ज किए गए बयान पर भरोसा करना, विशेष रूप से, जब अन्य स्वतंत्र गवाह, जिनसे सीआर.पीसी की धारा 161 के तहत बयान दर्ज किया गया था, की अदालत के समक्ष जांच नहीं की गई है और इस प्रकार, अभियोजन पक्ष आईपीसी की धारा 498 ए और 306 के तहत अपीलार्थियों/अभियुक्तों के अपराध को साबित करने में बुरी तरह विफल रहा है और इसलिए, आईपीसी की धारा 498 ए और 306 के तहत दोषसिद्धि और सजा टिकाऊ नहीं है और परिणामस्वरूप, अपीलार्थी बरी होने के हकदार हैं।
"शिकायत में आरोपी बनाए गए व्यक्ति थे: आवेदक नंबर 1 - राजदीप सरदेसाई, जिन्हें सीएनएन-आईबीएन का प्रधान संपादक बताया गया है; आवेदक नंबर 2 - आशुतोष, जिन्हें आईबीएन-7 का प्रबंध संपादक और चैनल-18 का प्रबंध निदेशक बताया गया है; आवेदक नंबर 3 - राघव बहल, जिन्हें सीएनएन-आईबीएन का निदेशक बताया गया है; जमशेद खान (गैर-आवेदक) को मुख्य अन्वेषक (डीआईजी) बताया गया है; आवेदक नंबर 4 - अरुणोदय मुखर्जी, जिन्हें सीएनएन-आईबीएन का कर्मचारी बताया गया है। नीति टंडन (गैर-आवेदक) को सीएनएन-आईबीएन का कर्मचारी बताया गया है; आवेदक नंबर 5- संजय राय चौधरी - जिन्हें चैनल-18, टीवी 18 इंडिया लिमिटेड का कार्यकारी निदेशक बताया गया है; आवेदक नंबर 6- हर्ष चावला, जिन्हें टीवी 18 इंडिया लिमिटेड का कर्मचारी बताया गया है और आवेदक नंबर 7- समीर मनचंदा को ग्लोबल ब्रॉडकास्टिंग न्यूज - जीबीएन इंडियन टेलीविजन डॉट कॉम प्राइवेट लिमिटेड का प्रबंध निदेशक दिखाया गया है।"
(1) जब भी कोई कंपनी किसी जमीन के अधिग्रहण के लिए सरकार को आवेदन करती है, तो वह सरकार कलेक्टर को निम्नलिखित मामलों पर एक रिपोर्ट प्रस्तुत करने का निर्देश देगी, अर्थात्ः (i) कंपनी ने अधिग्रहण के उद्देश्य के लिए उपयुक्त इलाके में जमीन का पता लगाने के लिए अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास किया है; (ii) कंपनी ने उचित मूल्य के भुगतान पर उसमें रुचि रखने वाले व्यक्तियों के साथ बातचीत करके ऐसी जमीन प्राप्त करने के लिए सभी उचित प्रयास किए हैं और ऐसे प्रयास विफल हो गए हैं; (iii) कि अधिग्रहित की जाने वाली प्रस्तावित जमीन इस उद्देश्य के लिए उपयुक्त है; (iv) कि अधिग्रहित की जाने वाली प्रस्तावित जमीन का क्षेत्र अत्यधिक नहीं है; (v) कि कंपनी जमीन का शीघ्र इस्तेमाल करने की स्थिति में है; और (vi) जहाँ अधिग्रहित की जाने वाली जमीन अच्छी खेती वाली जमीन है, वहाँ कोई भी उपयुक्त जगह नहीं पाई जा सकती है ताकि उस जमीन के अधिग्रहण से बचा जा सके।
भारत के संविधान के अनुच्छेद 32 के अधीन यह रिट याचिका अधिवक्ता के अनुरोध पर एक जनहित याचिका के द्वारा दायर की गई है जिसमें कुछ निर्देश जारी करने का अनुरोध किया गया है, जिसमें केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो को निर्देश दिया गया है कि (1) उन पुलिस अधिकारियों के विरुद्ध जांच शुरू की जाए जिनके अधिकार क्षेत्र में रेड लाइट क्षेत्र के साथ-साथ देवदासी और जोगिन परंपराएं पनप रही हैं और ऐसे त्रुटिपूर्ण पुलिस अधिकारियों और कानून तोड़ने वालों के विरुद्ध आवश्यक कार्रवाई की जाए। (2) रेड लाइट क्षेत्रों के सभी निवासियों और 'देह व्यापार' में लगे लोगों को भी संबंधित राज्यों के सुरक्षात्मक घरों में लाया जाए और उन्हें उचित मेडिकल सहायता, आश्रय, शिक्षा और जीवन के विभिन्न विषयों में प्रशिक्षण प्रदान किया जाए ताकि वे ज्यादा सम्मानजनक जीवन शैली चुन सकें और (3) उन वेश्याओं और अन्य बच्चों के बच्चों को लाने के लिए जो सड़कों पर पाए जाते हैं और 'मांस व्यापार' करने वाली लड़कियों को भी 'सुरक्षा घरों' में धकेल दिया जाए और फिर उनका पुनर्वास किया जाए।
"1793 के चार्टर अधिनियम की धारा 36 में उल्लेख किया गया है कि इस अधिनियम की कोई बात उक्त कंपनी के किसी भी अधिकारी या सेवकों को हटाने या वापस बुलाने से उक्त कंपनी के निदेशक न्यायालय की शक्ति को रोकने या छीनने के लिए विस्तारित नहीं की जाएगी या इसका अर्थ यह नहीं लगाया जाएगा, लेकिन यह कि उक्त न्यायालय को किसी भी अधिकारी या सेवकों में से किसी को उनकी इच्छा और खुशी से उसी तरह से हटाने, वापस बुलाने या बर्खास्त करने की पूरी स्वतंत्रता होगी जैसे कि यह अधिनियम पारित नहीं किया गया था, धारा 35 ने भारत के मामलों के लिए आयुक्त मंडल के अध्यक्ष द्वारा उनके हस्ताक्षर मैनुअल के तहत किसी भी लेखन या दस्तावेज द्वारा, भारत में 756 के तहत किसी भी व्यक्ति या व्यक्ति को हटाने या वापस बुलाने के लिए राजा के महामहिम के लिए उसके उत्तराधिकारियों और उत्तराधिकारियों को वैध बना दिया था।"
विद्वान न्यायाधीशों ने, हालांकि अनुच्छेद 12 (2) में "इस आदेश द्वारा" शब्दों पर जोर देते हुए जांच करने के लिए आगे बढ़ गए कि क्या किसी संपत्ति, अधिकारों या देनदारियों को भारतीय स्वतंत्रता (अधिकारों, संपत्ति और देनदारियों) आदेश, 1947 द्वारा बंगाल प्रांत से पूर्वी बंगाल प्रांत में स्थानांतरित किया गया था, और उन्होंने यह विचार लिया कि उस आदेश के तहत न तो कोई संपत्ति, न ही अधिकार, न ही देनदारियों को स्थानांतरित किया गया था और इसलिए, पूर्वी बंगाल प्रांत के खिलाफ कार्यवाही का समापन, जो अब एक स्वतंत्र संप्रभु राज्य का हिस्सा था, अंतर्राष्ट्रीय कानून और राष्ट्रों के समुदाय के सिद्धांतों द्वारा शासित था और उन रियासतों के अनुसार, पूर्वी बंगाल, एक संप्रभु राज्य का प्रांत होने के नाते, भारत के नगर न्यायालयों में इसकी इच्छा के खिलाफ मुकदमा नहीं चलाया जा सकता था, जिसके परिणामस्वरूप मुकदमा दायर किया जाना चाहिए।
राज्य द्वारा अपील में उच्च न्यायालय ने अभिनिर्धारित किया कि अभियोजन पक्ष के मामले में दुर्बलताओं के बावजूद कि प्रथम सूचना में, कुछ व्यक्तियों के नाम जो घटना स्थल पर उपस्थित नहीं थे, शिकायतकर्ता गणेश द्वारा शत्रुता के कारण दिए गए थे और यह कि मुकदमे में चश्मदीद गवाहों के बयानों और इस सवाल पर पहली जानकारी के बीच विसंगतियां थीं कि दो व्यक्तियों में से किसने पहले गोलीबारी की, अभियोजन पक्ष का महत्वपूर्ण मामला अप्रभावित रहा, क्योंकि चार चश्मदीद गवाहों में से प्रत्येक के लिए गणेश, प्रभु, मोहन और गुलाब के पास चोटों के निशान थे, जिसकी अवधि डॉ. मेहता द्वारा जांच किए जाने पर उनकी कहानी के साथ मिलान किया गया था और चोटों की उपस्थिति ने उनकी गवाही को आश्वासन दिया कि वे घटना स्थल पर मौजूद थे, और 525 स्वतंत्र गवाहों की अनुपस्थिति स्वयं गवाहों की गवाही को खारिज करने के लिए पर्याप्त आधार नहीं थी, जिन्होंने प्रताप पर दावा किया था।
(ए) प्रत्येक मास में निगम की कम से कम एक साधारण बैठक होगी जो उस मास की बीसवीं तारीख से पहले नहीं होगी। (बी) साधारण चुनावों के बाद निगम की पहली बैठक यथाशीघ्र, आयुक्त द्वारा निश्चित दिन, समय और स्थान पर होगी और यदि वह उस दिन नहीं होगी तो आयुक्त द्वारा निश्चित की गई किसी बाद की तारीख को होगी। (सी) बैठक का दिन, समय और स्थान प्रत्येक अन्य मामले में महापौर द्वारा या महापौर का पद खाली होने, महापौर की मृत्यु या उसके चले जाने या उसके पार्षद ना रहने या उसके काम करने में असमर्थ होने की स्थिति में उप महापौर द्वारा या महापौर और उप महापौर दोनों के न रहने पर स्थायी समिति के अध्यक्ष द्वारा निश्चित किया जाएगा ।
यदि किसी इमारत के कब्जे की वसूली के लिए किसी वाद में किरायेदार बाहर निकालने के दावे के संबंध में वाद का विरोध करता है, तो मकान मालिक मुकदमे के किसी भी स्तर पर किरायेदार पर उस दर पर महीने दर महीने किराया जमा करने का आदेश देने के लिए आवेदन कर सकता है जिस पर वह अंतिम भुगतान किया गया था और किराए के बकाया, यदि कोई हो, और न्यायालय, पक्षों को सुनवाई का अवसर देने के बाद, ऐसी दर पर किराया जमा करने का आदेश दे सकता है जो महीने दर महीने निर्धारित किया जा सकता है और किराए के बकाया, यदि कोई हो, और किरायेदार द्वारा आदेश की तारीख के पंद्रह दिनों के भीतर किराए के बकाया या अगले महीनों के पंद्रहवें दिन में किसी भी महीने के लिए ऐसी दर पर किराया जमा करने में विफलता पर, न्यायालय बाहर निकालने के खिलाफ बचाव पक्ष को रद्द करने और किरायेदार को उसी स्थिति में रखने का आदेश देगा जो उसने बचाव करने के लिए नहीं किया था।
(बी) धारा 4 की उपधारा (1) के अधीन या धारा 30 के अधीन आवेदन अस्वीकार करने वाले आदेश या धारा 15ए के अधीन शास्ति अधिरोपित करने वाले आदेश या धारा 7, 7ए, 7ए, 18 या 21 के अधीन किए गए कर निर्धारण के विरुद्ध, कर निर्धारण आदेश या नोटिस की प्रति तामील की तारीख से 30 दिन के भीतर, यथास्थिति, ऐसे प्राधिकारी को अपील कर सकेगा जिसे विहित किया जाए; परंतु कर निर्धारण के विरुद्ध कोई अपील तब तक स्वीकार नहीं की जाएगी जब तक उसके साथ अपीलकर्ता द्वारा देय माने जाने वाले कर की रकम या उसकी ऐसी किस्तों के भुगतान का संतोषजनक सबूत न हो जो देय हो गई हों: अधिनियम की धारा 24 के अधीन राज्य सरकार को अधिनियम के प्रयोजनों को पूरा करने के लिए नियम बनाने और विशेष रूप से, इस अधिनियम द्वारा विहित किए जाने के लिए स्पष्ट रूप से अपेक्षित या अनुज्ञात सभी विषयों के लिए उपबंध करने की शक्ति प्रदान की गई है।
13 अगस्त 1940 को एफ.ए. नंबर 246/1937 में दिए गए फैसले के अनुसार, आपके याचिकाकर्ता ने इस माननीय न्यायालय के मूल पक्ष के वाद संख्या 1518/1923 के रिकॉर्डों का पता लगाया ताकि उक्त 396 वाद की डिक्री के अंतर्गत देय राशि का पता लगाया जा सके और 23 अगस्त 1940 को पहली बार पता चला कि आसनसोल के अधीनस्थ न्यायाधीश द्वारा 27 फरवरी 1932 को पुराने निष्पादन वाद संख्या 296/1931 को खारिज किए जाने के बाद, उक्त निष्पादन वाद का परिणाम इस माननीय न्यायालय के मूल पक्ष को धारा 41, सिविल प्रक्रिया संहिता के अंतर्गत भेजा गया था, और वह 11 मार्च 1932 को प्राप्त हुआ था, और इस माननीय न्यायालय के मूल पक्ष द्वारा डिक्री की असंतुष्टि का कोई नया प्रमाण पत्र नए सिरे से निष्पादन के लिए नहीं भेजा गया था ऐसा कोई आधार नहीं था जिसके आधार पर आसनसोल के अधीनस्थ न्यायाधीश की अदालत में निष्पादन वाद संख्या 224/1932 शुरू किया जा सके।
(6) के अनुसार संसद के दोनों सदनों के समक्ष नियंत्रण आदेश नहीं रखा गया था या कि नियंत्रण आदेश जारी करना या विचाराधीन वस्तु सहित लोहे और इस्पात की विभिन्न श्रेणियों के अधिकतम विक्रय मूल्य निर्धारित करने वाली अधिसूचना अधिनियम की धारा 3 की उपधारा 1 द्वारा परिकल्पित राय को बनाने  पर आधारित नहीं थी, यह स्वीकार किया कि प्रश्नगत वस्तु सहित लोहे और इस्पात की श्रेणियों के अधिकतम विक्रय मूल्य निर्धारित करने वाली अधिसूचना संसद के दोनों सदनों के समक्ष नहीं रखी गई थी, लेकिन तर्क दिया कि 1075 अधिनियम की धारा 3 की उपधारा (6) के प्रावधानों में संसद के दोनों सदनों के समक्ष उपरोक्त अधिसूचना में निहित आदेश को रखने की आवश्यकता होती है जो निर्देशिका थी और अनिवार्य नहीं थी और अधिसूचना का पालन करने में चूक थी जो अधिसूचना की आवश्यकता को अमान्य करती थी।
इस बचाव को उच्च न्यायालय की एक डिवीजन बेंच और जेनकिंस सी.जे द्वारा बरकरार रखा गया था। डिवीजन बेंच की ओर से बोलते हुए, उन्होंने कहा कि निम्नलिखित तथ्यों को ध्यान में रखते हुए, अर्थात्ः "नगरपालिका ने पुराने अस्तबलों को छोड़ दिया, जमीन को समतल किया, और 1866 में इस विश्वास के साथ चल अस्तबलों को बनाया कि उन्हें सरकार के खिलाफ एक पूर्ण अधिकार था जब तक कि न केवल छह महीने के नोटिस की समाप्ति, बल्कि अन्य उपयुक्त आधार भी प्रस्तुत नहीं किया गया थाः कि यह विश्वास सरकार द्वारा बनाई गई अपेक्षा के लिए संदर्भित है कि जमीन का उनका आनंद इस विश्वास के अनुसार होगाः और यह कि सरकार जानती थी कि नगरपालिका इस विश्वास के अनुसार काम कर रही थीः" 679 नगरपालिका के पक्ष में एक इक्विटी बनाई गई थी जो राज्य के सचिव के दावे का विरोध करने में उनकी सहायता के लिए अदालत में अपील करने का हकदार थी कि उन्हें जमीन से बाहर निकाल दिया जाएगा।
यह वास्तव में दुर्भाग्यपूर्ण है कि यद्यपि 1967 में यह स्पष्ट हो गया था कि धारा 14 की उपधारा (1) और (2) उन मामलों में बनाने की गंभीर कठिनाइयों को प्रस्तुत कर रही थी जहाँ एक हिंदू महिला को भरण-पोषण के बदले संपत्ति प्राप्त हुई थी और ऐसी संपत्ति देने वाले दस्तावेज में संपत्ति में उसके लिए एक प्रतिबंधित संपत्ति पहले से लिखी गई थी और न्यायिक राय का विचलन एक ऐसी स्थिति पैदा कर रहा था जिसे अराजक के रूप में वर्णित किया जा सकता था, उस निश्चितता के कानून को लूटना जो पुरुषों के मामलों का मार्गदर्शन करने के लिए हमेशा उसके पास होना चाहिए था, इन सभी वर्षों के लिए, विधानमंडल ने अदालतों के सामने आने वाली निर्माण संबंधी दुविधा को दूर करने के लिए कदम उठाने की परवाह नहीं की और उदासीनता और निष्क्रियता का रवैया अपनाया, और संयुक्त राष्ट्र ने देश में विभिन्न अदालतों की फाइल्स को घेरने वाले इस बिंदु पर बड़ी संख्या में मामलों द्वारा स्थानांतरित किया, जब एक त्वरित संशोधन द्वारा इसे चुप करा दिया जा सकता था। न्यायिक संघर्ष और अनावश्यक मुकदमेबाजी को समाप्त करना।
बिहार राज्य बनाम डी. एन. गांगुली (1) में इस न्यायालय के समक्ष आग्रह किए गए एक तर्क पर विचार करते हुए कि जहाँ पक्षकारों के बीच कोई समझौता हो गया है, गांव एक औद्योगिक विवाद एक अधिकरण के समक्ष लंबित है, ऐसे निपटान को प्रभावी बनाने का एकमात्र उपाय संदर्भ को रद्द करना होगा, इस न्यायालय ने कहा कि हालांकि अधिनियम में ऐसा कोई प्रावधान नहीं है जो विशेष रूप से औद्योगिक अधिकरण को समझौता दर्ज करने और ओ. XXIII, आर. के प्रावधानों के अनुरूप अपनी शर्तों में एक निर्णय पारित करने के लिए अधिकृत करता है। सिविल प्रक्रिया संहिता की धारा 3 के अनुसार, यह मान लेना बहुत अनुचित होगा कि औद्योगिक अधिकरण पक्षकारों के बीच विवाद का सौहार्दपूर्ण ढंग से निपटान किए जाने के बारे में सूचित किए जाने के बाद भी गुणागुण के आधार पर विवाद से निपटने पर जोर देगा और इसमें कोई संदेह नहीं हो सकता है कि यदि अधिकरण के समक्ष किसी विवाद का आकस्मिक रूप से निपटारा किया जाता है तो अधिकरण पक्षकारों के बीच समाधान के संदर्भ में तुरंत निर्णय देने के लिए सहमत होगा।
अनुबंध में जहाँ अन्यथा उपबंधित किया गया है, उसके अलावा, पहले उल्लिखित विनिर्देशों, निर्देशों, डिजाइनों के अर्थ से संबंधित सभी प्रश्न और विवाद और काम पर इस्तेमाल की गई क्वालिटी या कारीगरी या सामग्री के बारे में या किसी अन्य प्रश्न, दावा, अधिकार, विषय या चीज के बारे में जो भी किसी भी तरह से अनुबंध, डिजाइन, ड्राइंग, विनिर्देशों, अनुमानों, निर्देशों, आदेशों या इन शर्तों से उत्पन्न या संबंधित है या अन्यथा कामों से संबंधित है या निष्पादन या उसे निष्पादित करने में विफलता, चाहे वह काम की प्रगति के दौरान उत्पन्न हो या उसके पूरा होने या छोड़ने के बाद, अनुबंध के किसी भी पक्ष द्वारा लिखित सूचना के बाद, उनमें से किसी को भी, कोच्चि शिपयार्ड प्रोजक्ट के मुख्य प्रोजक्ट अधिकारी या ऐसी नियुक्ति के समय कोच्चि चिपयार्ड प्रोजक्ट के प्रशासनिक प्रमुख द्वारा नियुक्त व्यक्ति के एकमात्र मध्यस्थता के लिए संदर्भित किया जाएगा, जो अनेक्चर II में दिए गए नामों से ज्ञात है।
पहले उदाहरण में यह तर्क दिया गया है कि अधिनियम के प्रावधान संविधान के अनुच्छेद 14 और अनुच्छेद 19 (1) (एफ) और (जी) में निहित मौलिक 349 अधिकारों का उल्लंघन करते हैं; यह उपयुक्त सरकार के लिए पक्षकारों के बीच अंतर करने के लिए खुला है, समान रूप से रखा गया और हर मामले में परिस्थितियां और इस संबंध में बनाए गए किसी भी नियम के अभाव में उपयुक्त सरकार के पास पक्षों के बीच भेदभाव करने के लिए अनियमित और मनमाना शक्तियां हैं। विभिन्न पक्षों के लिए अलग-अलग व्यवहार प्रदान करने वाले वर्गीकरण का कोई तर्कसंगत आधार नहीं है और यह उपयुक्त सरकार के लिए खुला है, एक मामले में, औद्योगिक विवाद को जांच की अदालत में संदर्भित करने के लिए, और दूसरे मामले में इसे एक औद्योगिक न्यायाधिकरण को संदर्भित करने के लिए और यह कि जांच की अदालतों और औद्योगिक न्यायाधिकरणों के समक्ष प्रक्रियाएं अलग हैं, अदालतों के समक्ष जांच कम न्यायिक और पूर्वाग्रह से कम है।
इसके बाद प्रतिवादी रानी सोनाबती कुमारी, जो राज्य के भीतर स्थित हांडवा के घाटवाली एस्टेट की स्वामिनी थी, ने 20 नवंबर 1950 को दुमका के अधीनस्थ न्यायाधीश की अदालत में बिहार राज्य के खिलाफ शीर्षक वाद संख्या 40/1950 दायर किया, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह घोषित करने की मांग की गई कि यह अधिनियम बिहार विधानमंडल के अधिकार क्षेत्र से बाहर है और इसलिए "अवैध, शून्य, असंवैधानिक और निष्क्रिय" है और प्रतिवादी को "उक्त अधिनियम के तहत कोई अधिसूचना जारी करने या संपत्ति पर कब्जा करने या अन्यथा वाद में संपत्ति के प्रबंधन में हस्तक्षेप करने का कोई अधिकार नहीं है" और एक स्थायी निषेधाज्ञा के लिए "प्रतिवादी, उसके अधिकारियों, सेवकों, कर्मचारियों और एजेंटों को वादी की संपत्ति के संबंध में बिहार जमीन सुधार अधिनियम के प्रावधानों के तहत कोई अधिसूचना जारी करने से रोकना" और साथ ही "उक्त संपत्ति पर कब्जा करने और उसके प्रबंधन में किसी भी तरह से हस्तक्षेप करने या हस्तक्षेप करने से रोकना" .
विलेख का सुसंगत भाग, जिसमें घोषित किया गया था कि अधिवासी के वंशजों की पूर्ण निर्वसीयता के मामले में अंतिम फायदा सुन्नी समुदाय के गरीब मुसलमानों के लिए आरक्षित था, जो सहायता के योग्य थे, इस प्रकार हैः "सभी आवश्यक खर्चों जैसे स्थापना शुल्क, संग्रह शुल्क, राजस्व कर, मरम्मत की लागत, कानून शुल्क और उक्त वक्फ संपत्ति के रखरखाव और प्रबंधन के लिए अन्य खर्चों के भुगतान के बाद, मुतवल्ली या मुतवल्ली उक्त वक्फ संपत्ति की शुद्ध आय को निम्नानुसार लागू करेंगे, अर्थात् (ए) मेरे जीवन की अवधि के दौरान मुझे मासिक किश्तों द्वारा उक्त शुद्ध आय के पांचवें हिस्से का भुगतान। (बी) मेरे प्रत्येक पुत्र को उनके जीवन की संबंधित शर्तों के दौरान मासिक किश्तों द्वारा उक्त शुद्ध आय का छठा हिस्सा।  (सी) मेरी पत्नी आयशा बीबी को उनके जीवन की अवधि के दौरान मासिक किश्तों द्वारा उक्त शुद्ध आय का दसवां हिस्सा।
इस धारा के उपबंधों को धारा 12 में जो बाद में उपबंध किया गया है उसके द्वारा अनुपूरक किया गया है जिसमें यह उपबंध किया गया है कि कंपनी अधिनियम या कंपनी के ज्ञापन या संघ के अनुच्छेदों में किसी बात के होते हुए भी, कंपनी के शेयरधारकों या किसी अन्य व्यक्ति के लिए किसी व्यक्ति को कंपनी का निदेशक नामित करना या नियुक्त करना विधिसम्मत नहीं होगा, कि कंपनी के शेयरधारकों की किसी बैठक में पारित कोई संकल्प तब तक प्रभावी नहीं होगा जब तक कि केंद्र सरकार द्वारा अनुमोदित न किया जाए, और यह कि कंपनी को समाप्त करने या उसके संबंध में रिसीवर की नियुक्ति के लिए कोई कार्यवाही किसी न्यायालय में तब तक नहीं होगी जब तक कि केंद्र सरकार द्वारा या उसकी मंजूरी के साथ न हो, और ऐसे अपवादों, प्रतिबंधों और सीमाओं के अधीन रहते हुए जो केंद्र सरकार द्वारा हो सके। अधिसूचित आदेश में विनिर्दिष्ट किया गया है कि कंपनी अधिनियम कंपनी पर उसी तरीके से लागू होता रहेगा जैसे वह धारा 3 के तहत अधिसूचित आदेश जारी करने से पहले उस पर लागू होता था।
धारा 245 डी धारा 245 सी के तहत आवेदन प्राप्त होने पर आयोग द्वारा अपनाई जाने वाली प्रक्रिया निर्धारित करती है। उप-धारा (4) में कहा गया हैः "उप-धारा (1) के अधीन प्राप्त अभिलेखों और आयुक्त की रिपोर्ट और उप-धारा (3) के अधीन प्राप्त आयुक्त की रिपोर्ट, यदि कोई हो, की जांच करने के पश्चात् और आवेदक और आयुक्त को व्यक्तिगत रूप से या विधिवत प्राधिकृत प्रतिनिधि के माध्यम से सुनवाई का अवसर देने के पश्चात्। इस निमित्त और ऐसे और साक्ष्य की जांच करने के पश्चात् जो उसके समक्ष रखे जाएं या उसके द्वारा प्राप्त किए जाएं, निपटान आयोग, इस अधिनियम के उपबंधों के अनुसार, ऐसे आदेश पारित कर सकेगा जो वह आवेदन के अंतर्गत आने वाले मामलों और आवेदन के अंतर्गत नहीं आने वाले मामले से संबंधित किसी अन्य मामले पर, जो उपधारा (1) या उपधारा (3) के अधीन आयुक्त की रिपोर्ट में निर्दिष्ट है, उपयुक्त समझे।
वर्तमान प्रतिवादी सरोज रंजन सरकार ने 3 अप्रैल 1959 को उन्हीं धाराओं 348 के अंतर्गत शिकायत दर्ज कराई, जिसमें वही आरोप लगाए गए जो उनके बड़े भाई प्रमोद रंजन सरकार ने लगाए थे, लेकिन टेलीफोन सिटी एक्सचेंज के संबंध में एक और आरोप है जो पिछली शिकायत में नहीं था, इस शिकायत में ऊपर बताए गए तथ्यों का संदर्भ देने के बाद पैराग्राफ 5 में निम्नलिखित आरोप लगाया गया था: "एन.आर. सरकार एंड कंपनी, लिमिटेड और इसकी प्रबंध एजेंसी के तहत आने वाली कंपनियों पर पूर्ण नियंत्रण हासिल करने के लिए, अभियुक्तों ने एक दूसरे के साथ और अन्य अज्ञात लोगों के साथ एक आपराधिक साजिश रची, बेईमानी और धोखाधड़ी से समझौता विलेख, हस्तांतरण विलेख तैयार किया और एक झूठा डाक्यूमेंट बनाया, अर्थात एन.आर. सरकार एंड कंपनी, लिमिटेड की मिनट बुक, और इसके अनुसरण में बेईमानी और धोखाधड़ी से जाली डाक्यूमेंट बनाए
(3) पी. कायलविझी (ए3) (निजी व्यक्ति) और (4) एस. चिंडम्बरम (ए4) बीमा एजेंट ने यह आरोप लगाते हुए कि याचिकाकर्ता/ए1 और ए2 ने एनआईएसीएल को धोखा देने के लिए ए3 और ए4 के साथ आपराधिक साजिश में प्रवेश किया था और इस तरह की आपराधिक साजिश के अनुसरण में, याचिकाकर्ता/ए1 और ए2, यह अच्छी तरह से जानते हुए कि बैंकर का क्षतिपूर्ति बीमा सीधे इंडिया बैंक द्वारा लिया गया था, जो एक सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम है, भारत सरकार, वित्तीय वर्षों 2008-2009, 2009-2010, 2010-2011 के दौरान, एनआईएसीएल के साथ, किसी भी एजेंट के द्वारा नहीं, उपरोक्त पॉलिसियों के एजेंट कॉलम में धोखाधड़ी से ए3 और ए4 के नाम डाले थे और इस तरह, ए3 और ए4 एजेंटों को कथित रूप से गलत तरीके से प्राप्त करने में सुविधा प्रदान की, जिससे उनके बैंक खातों को नुकसान हुआ। 22,80,000 एन. आई. ए. सी. एल. को और स्वयं को संबंधित गलत लाभ।
उसी रकम को उस बैंक की शाखा को, जिसे उसने कलकत्ता में खोलने का प्रस्ताव किया था, प्रेषित करने के निर्देशों के साथ और उस राशि को अपने पास रखने के लिए उसके द्वारा दिए जाने वाले और निर्देशों के अधीन रहते हुए, जब वह उद्घाटन की तारीख को या उसके पश्चात् कलकत्ता में शाखा को व्यक्तिगत रूप से बुलाएगा, कि उक्त कलकत्ता शाखा के खुलने से पूर्व वादी ने 13 सितंबर, 1947 को या उसके आस-पास अपने निर्देशों को निरस्त कर दिया था और लाहौर में मांग की थी कि इसे वापस कर दिया जाए, लेकिन बैंक ने गलत तरीके से दावा किया कि उसने दो राशियों को अपनी कलकत्ता शाखा को प्रेषित कर दिया है और उसी राशि को वादी के नाम पर एक सावधि जमा खाते में रख दिया है, भले ही वादी ने कलकत्ता शाखा में ऐसा कोई खाता नहीं खोला था और उसे सावधि जमा के रूप में या अन्यथा किसी खाते में डालने का कोई निर्देश नहीं दिया था।
इस आवेदन के निर्णय के लिए जो संक्षिप्त तथ्य बताए जाने आवश्यक हैं, वे हैं कि विपक्षी संख्या 2 तारा चन्द्र ने सोसायटी के अध्यक्ष श्री बी.डी. शर्मा और श्री आर.डी. शर्मा के खिलाफ 19.3.2004 को मुकदमा अपराध संख्या 139/2004 धारा 409, 467, 468, 471, 120 बी आईपीसी के तहत थाना कोतवाली, जिला गाजियाबाद में प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज कराई थी, जिसमें आरोप लगाया गया था कि आवेदक एजेपीए सहकारी आवास समिति लिमिटेड, गाजियाबाद में सचिव के रूप में कार्यरत था और फर्जी हस्ताक्षर प्राप्त करने के बाद, बैंक सचिव श्री आर.डी. शर्मा और सोसायटी के अध्यक्ष श्री बी.डी. शर्मा ने उपाध्यक्ष बाल किशन शर्मा के साथ षड्यंत्र रचकर रुपये की राशि निकाल ली। समिति के खाते से 3.5 करोड़ रुपये की राशि निकाल कर गबन कर लिया गया तथा सूचक की शिकायत पर सहकारी समिति अधिनियम, 1965 की धारा 35 के अन्तर्गत आदेश पारित कर प्रबन्ध समिति को निलम्बित कर दिया गया तथा समिति की देख-रेख के लिए प्रशासक नियुक्त कर दिया गया।
ये अपील, प्रमाण पत्रों द्वारा, आयकर संदर्भ संख्या 156/1969 और आयकर संदर्भ संख्या 398, 399 और 400/1969 में कलकत्ता उच्च न्यायालय द्वारा 8 फरवरी, 1977 को दिए गए सामान्य निर्णय और आदेश के विरुद्ध निर्देशित हैं, जिसके द्वारा भारतीय आयकर अधिनियम, 1961 (जिसे इसके बाद 'अधिनियम' कहा जाएगा) की धारा 36 (1) (iv) के तहत कटौती के लिए करदाता का दावा, कर निर्धारण वर्ष 1962 63, 1963 64 और 1964 65 के लिए करदाता द्वारा मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में किए गए कुल अंशदान में से क्रमशः 95,421 रुपये, 1,00,564 रुपये और 1,17,969 रुपये की तीन राशियों के संबंध में अस्वीकार कर दिया गया था और इन अपीलों में उठाया गया मुख्य प्रश्न यह है कि क्या अधिनियम की चौथी अनुसूची के भाग ए के नियम 2 (एच) में परिभाषित "वेतन" में करदाता द्वारा अपने सेल्समैनों को उनके रोजगार अनुबंधों के अनुसार दिया जाने वाला "कमीशन" भी शामिल है?
हिरासत के आधार से यह भी पता चलता है कि याचिकाकर्ता और उसके साथियों द्वारा 31.07.2013 और 01.08.2013 को किए गए दुस्साहसिक कृत्यों ने अशरफपुर, तुर्कवलिया और आसपास के अन्य ग्रामीणों में भय और आतंक का माहौल पैदा कर दिया था जिसके कारण सार्वजनिक व्यवस्था का रखरखाव बुरी तरह प्रभावित हुआ और हालांकि याचिकाकर्ता और उसके साथी जेल में थे वे जेल से धमकी भरे संदेश भेज रहे थे कि यदि कोई भी उनके खिलाफ कुछ भी बोलने की हिम्मत करता है, तो वे जेल से रिहा होते ही उसकी हत्या कर देंगे, पुलिस अधीक्षक राजेंद्र प्रसाद और पुलिस अधीक्षक दुर्गेश प्रसाद यादव, जो इस क्षेत्र में कानून-व्यवस्था बनाए रखने के लिए ड्यूटी पर थे, उनके लौटने पर थाना धनघाटा में रखे गए रजिस्टर में दर्ज एक बीट सूचना मिली कि याचिकाकर्ता के जेल में होने के बावजूद, उनका आतंक और भय इतना अधिक था कि कोई भी उनके और उनके सहयोगियों के खिलाफ कोई शिकायत दर्ज करने या उनके खिलाफ गवाही देने के लिए तैयार नहीं था और जेल से बाहर आने के बाद उनके गंभीर अपराध करने की पूरी संभावना थी।
हमारे विचार में, यह तर्क अच्छी तरह से स्थापित है और इसे प्रबल होना चाहिए, धारा 53 इस प्रकार है: "यदि कोई मजिस्ट्रेट, सूचना के आधार पर और ऐसी जांच (यदि कोई हो) के बाद, जिसे वह आवश्यक समझता है, यह मानता है कि धारा 32, धारा 33, धारा 34, धारा 36 या धारा 37 के तहत कोई अपराध किया गया है, किया जा रहा है या होने की संभावना है, तो वह (ए) किसी ऐसे स्थान की तलाशी के लिए वारंट जारी कर सकता है जिसके बारे में उसके पास विश्वास करने का कारण है कि वहां कोई मादक पदार्थ, बर्तन, साधन, उपकरण या सामग्री रखी गई है या छिपाई गई है, जिसका उपयोग ऐसे अपराध के लिए किया जाता है या जिसके संबंध में ऐसा अपराध किया गया है, किया जा रहा है या किए जाने की संभावना है, और (बी) किसी ऐसे व्यक्ति की गिरफ्तारी के लिए जिसके बारे में उसके पास  विश्वास करने का कारण है कि वह ऐसे किसी भी अपराध शामिल था, शामिल रहा है या शामिल होने की संभावना है।
(2) जहां आयुक्तों (जिन्हें स्कॉटिश यूनिवर्सिटी के प्रशासन में सुधार के प्रावधान करने का कर्तव्य सौंपा गया) ने विश्वविद्यालय (स्कॉटलैंड) अधिनियम, 1889 की धारा 16 की शक्तियों के तहत कार्य करते हुए लिखित रूप में यह घोषणा करते हुए एक दस्तावेज निष्पादित किया कि वे संबद्ध हैं और इस तरह यूनिवर्सिटी कॉलेज ऑफ डंडी को संबद्ध कर दिया और इसे सेंट एंड्रयू यूनिवर्सिटी का हिस्सा बना दिया जिसे एक अध्यादेश के रूप में माना गया और इस आधार पर अमान्य माना गया कि इसे संसद के समक्ष नहीं रखा गया था, यह अपीलकर्ताओं के लिए सहायक नहीं है चूँकि उस मामले में निर्णय उक्त अधिनियम की धारा 20 की भाषा के निर्माण पर आधारित था, जिसमें यह प्रावधान था कि आयुक्तों द्वारा बनाए गए सभी अध्यादेशों को एडिनबर्ग राजपत्र में प्रकाशित किया जाएगा, संसद के समक्ष रखा जाएगा और अनुमोदन के लिए महामहिम, महारानी के समक्ष प्रस्तुत किया जाएगा और ऐसा कोई भी अध्यादेश तब तक प्रभावी नहीं होगा जब तक कि इसे प्रकाशित नहीं किया जाता है, संसद के समक्ष नहीं रखा जाता है और महामहिम द्वारा परिषद में अनुमोदित नहीं किया जाता है।
नियम 73 में यह प्रावधान है कि किसी डिफॉल्टर शाह को गिरफ्तार करके सिविल कारागार में रखने का आदेश तब तक नहीं दिया जाएगा जब तक कर वसूली अधिकारी ने डिफॉल्टर को नोटिस जारी करके उसकी तामील नहीं कर दी हो, जिसमें उसे नोटिस में निर्दिष्ट तारीख पर उपस्थित होकर कारण बताने के लिए कहा गया हो कि उसे सिविल कारागार में क्यों न भेजा जाए, और जब तक कर वसूली अधिकारी लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से संतुष्ट न हो जाए और यह कि डिफॉल्टर ने प्रमाण पत्र के निष्पादन में बाधा डालने के उद्देश्य या प्रभाव के साथ, कर वसूली अधिकारी के कार्यालय में प्रमाण पत्र प्राप्त करने के बाद, बेईमानी से अपनी संपत्ति के किसी भी हिस्से को स्थानांतरित, छिपाया या हटा दिया है; और (बी) कि कर वसूली अधिकारी के कार्यालय में प्रमाणपत्र की प्राप्ति के बाद से डिफॉल्टर के पास बकाया राशि या उसके कुछ महत्वपूर्ण हिस्से का भुगतान करने का साधन है या है और उसने उसे भुगतान करने से इनकार कर दिया है या उपेक्षा की है।
अपीलकर्ता के वकील ने आगे जोर देकर कहा कि यहां तक कि एक ऐसे मामले में जहां मकान मालिक द्वारा सीमित किरायेदारी के लिए किराए के नियंत्रक की मंजूरी प्राप्त करने में धोखाधड़ी का आरोप लगाया गया है वहाँ मकान मालिक द्वारा उस धारा के तहत कब्ज़ा वापस पाने के लिए आवेदन करने के बाद किरायेदार को नोटिस जारी करके धोखाधड़ी की याचिका आमंत्रित करने के लिए यह धारा किराया नियंत्रक पर कोई कर्तव्य या दायित्व नहीं डालती है, आगे वकील ने बताया कि मौजूदा मामले के तथ्यों में धोखाधड़ी, यदि कोई थी, तो किरायेदार को उसी समय से पता चल गई थी जब किराया नियंत्रक के आदेश के तहत सीमित किरायेदारी बनाई गई थी और प्रतिवादी तीन वर्ष की अवधि के दौरान किसी भी समय और किसी भी मामले में कम से कम अपीलकर्ता के दो पंजीकृत पत्रों की प्राप्ति के तुरंत बाद किराया नियंत्रक से संपर्क कर सकते थे, जो अपीलकर्ता द्वारा धारा 21 के तहत कब्जे की वसूली के लिए आवेदन करने से कुछ महीने पहले जारी किए गए थे।
उपरोक्त के विपरीत, श्री वेपा सारथी, सी.ए. 2826/1977 और सी.ए. 278/1978 में संबंधित प्रथम प्रतिवादी की तरफ से उपस्थित होकर कहते हैं कि जब उनके मुवक्किल ने मुख्य न्यायाधीश द्वारा पारित उनके अनिवार्य सेवानिवृत्ति के आदेश को चुनौती देने के लिए उच्च न्यायालय में संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत रिट याचिका (संख्या 58908)/1976 दायर की थी, तो उन्होंने आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय (मूल पक्ष) नियमों के नियम 5 के अनुसार, मुख्य न्यायाधीश और सरकारी वकील को नोटिस दिया था, और परिणामस्वरूप , खंडपीठ के समक्ष रिट याचिका की प्रारंभिक सुनवाई में , सरकारी वकील मुख्य न्यायाधीश सहित सभी प्रतिवादियों की ओर से उपस्थित हुए और प्रारंभिक आपत्ति उठाई कि रिट याचिका अनुच्छेद 371डी के तहत राष्ट्रपति द्वारा दिए गए आंध्र प्रदेश प्रशासनिक न्यायाधिकरण के आदेश की धारा 6 के मद्देनजर सुनवाई योग्य नहीं थी , जिसने उच्च न्यायालय के उस क्षेत्राधिकार को छीन लिया था और उसे प्रशासनिक न्यायाधिकरण में निहित कर दिया था।
जब वास्तविक शिकायतकर्ता और अन्य लोग उनसे व्यक्तिगत रूप से मिले, तो ए1 और ए2 ने आश्वासन दिया और कहा कि अन्य चार आरोपियों के पास वैध और विपणन योग्य स्वामित्व है और संबंधित भू-संपत्ति पर कोई भार नहीं है और उन सभी ने ईमानदारी से ए1 और ए2 द्वारा किए गए प्रतिनिधित्व को वास्तविक माना और 5 करोड़ रुपये के विक्रय मूल्य पर भूमि खरीदने के लिए सहमत हुए और राष्ट्रीय डेवलपर्स के पक्ष में दो चेकों के माध्यम से 2,50,00,000 रुपये का अग्रिम भुगतान किया और दो चेकों को भुनाया भी गया और उसके बाद, इच्छुक खरीदारों को बिक्री समझौते को निष्पादित करने के लिए शाम 4 बजे कोन्नूर में उप रजिस्ट्रार कार्यालय में बुलाया गया और चार में से तीन व्यक्ति रजिस्ट्रार कार्यालय में थे और शेष चार आरोपियों को मालिकों के रूप में दिखाया गया और परिवार के कार्ड और बैंक कार्ड उनकी पहचान के सबूत के रूप में दिखाए गए और वास्तविक शिकायतकर्ता और दो अन्य को उन्हें पढ़ने की अनुमति दिए बिना दस्तावेजों पर हस्ताक्षर करने के लिए मजबूर किया गया और उन्हें पंजीकृत भी किया गया।
(1) X X X X (2) ऐसे निरसन के होते हुए भी X X X (rr) जहां पुराने अधिनियम 566 की धारा 3 में निर्दिष्ट कोई अनुमति धारा 21 की उपधारा (1) या उपधारा (2) में निर्दिष्ट किसी आधार पर प्राप्त की गई है, और इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले, या इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद, इस उपधारा के प्रावधानों के अनुसार अंतिम हो गई है, चाहे किरायेदार की बेदखली के लिए मुकदमा दायर किया गया हो या नहीं, मकान मालिक धारा 21 के तहत उसकी बेदखली के लिए निर्धारित प्राधिकारी को आवेदन कर सकता है, और उसके बाद निर्धारित प्राधिकारी किरायेदार को किरायेदारी के तहत भवन से बेदखल करने का आदेश देगा, और निर्धारित प्राधिकारी के लिए उपरोक्त किसी भी आधार के अस्तित्व के बारे में खुद को नए सिरे से संतुष्ट करना आवश्यक नहीं होगा, और ऐसा आदेश अंतिम होगा और धारा 22 के तहत कोई अपील नहीं की जा सकेगी"।
श्री शेखर बसु ने हमें दिनांक 25.07.2002 के आदेश संख्या 41 और उसी तारीख के बाद के आदेश, गवाहों के साक्ष्य और निर्णयों तथा प्रस्तुत तर्क का हवाला देते हुए कहा कि पांच दोषियों बी. मंजू, अरुणांग्शु भांजा, देबाशीष दत्ता, अब्दुल रऊफ और कौशिक चक्रवर्ती को छोड़कर, जिन्हें बाद में जमानत दे दी गई थी, सभी दोषी अपनी गिरफ्तारी के समय से ही सलाखों के पीछे हैं, हालांकि एक श्री गौतम चौधरी को अपने चार मुवक्किलों एस. बालराजू, बी. कृष्ण राव, एल. कंकर राव और आर. चिन्नी उर्फ ​​आर. रामबाबू का बचाव करने के लिए राज्य के बचाव पक्ष के वकील के रूप में नियुक्त किया गया था, कुछ व्यक्तिगत दुविधा के कारण वे उपस्थित नहीं हुए, जिसके लिए श्री दीपांकर दास को राज्य बचाव वकील के रूप में नियुक्त किया गया था, लेकिन वे भी उपस्थित नहीं हुए और चूंकि उनके मुवक्किलों का बचाव शुरू से ही नहीं हुआ था और चूंकि कानूनी सहायता देने से स्पष्ट रूप से इनकार किया गया था और उन्हें गवाहों से जिरह करने का कोई अवसर नहीं दिया गया था, इसलिए उनके खिलाफ प्रस्तुत साक्ष्य स्वीकार नहीं किए जा सकते।
दान के रूप में प्राप्त की गई संपत्ति नगरपालिका में निहित होती है और नगरपालिका अधिनियम के प्रावधानों और उद्देश्यों के अधीन रहते हुए उसे ट्रस्टी के रूप में रखती है और उसका उपयोग करती है, और नगरपालिका को यह अधिकार नहीं है कि वह अपनी संपत्ति के कुछ हिस्से को अन्य संपत्ति से अलग रखे और उसे नगरपालिका अधिनियम द्वारा स्वीकृत उद्देश्यों के अलावा अन्य उद्देश्यों के लिए उपयोग करे; दूसरा प्रस्ताव यह है कि ऐसे कुछ अनिवार्य कार्य हैं जो एक नगरपालिका को करने चाहिए, और इनमें से एक सार्वजनिक सड़कों, स्थानों और इमारतों की रोशनी है; और कुछ अन्य कार्य हैं जो नगरपालिका अपने विवेक पर पूरी तरह से या आंशिक रूप से नगरपालिका संपत्ति और निधि से कर सकती है, और इन विवेकाधीन कार्यों में से एक है विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति जो नगरपालिका नगर के निवासियों के उपयोग के लिए है या किसी स्थान पर किसी व्यक्ति, इमारतों या भूमि के लाभ के लिए है, चाहे ऐसा स्थान नगरपालिका नगर की सीमाओं के भीतर हो या न हो।
उच्च न्यायालय ने माना कि वादी द्वारा स्थापित वंशावली तालिका सही थी, कि उत्तराधिकार को नियंत्रित करने वाली प्रथा के अनुसार अमरशाह की मृत्यु पर धानोरा जमींदारी प्रतापशाह को हस्तांतरित हो गई, और प्रतापशाह की मृत्यु पर पहला वादी जमींदारी का हकदार बन गया, दयाराम को जमींदार के रूप में मान्यता देने का राज्यपाल का आदेश बाध्यकारी और निर्णायक नहीं था, क्योंकि यह सिद्ध नहीं हुआ कि आदेश देते समय राज्यपाल ने चंदा पेटेंट द्वारा प्रदत्त अधिकार का प्रयोग करते हुए कार्य किया था; यह आदेश सीमा शुल्क और जमींदारी को नियंत्रित करने वाले कानून के विपरीत था; राज्यपाल के निर्णय से सिविल न्यायालय का अधिकार क्षेत्र समाप्त नहीं हुआ; प्रतिवादियों द्वारा दिनांक 8 दिसंबर 1950 को स्थापित की गई वसीयत वास्तविक नहीं थी और वादी द्वारा 3 दिसंबर 1950 को स्थापित की गई वसीयत वास्तविक थी; और यह कि मालगुजार्ट भूमि के संबंध में वादी का मुकदमा मुआवजा अधिकारी के निर्णय से बाधित नहीं था।
प्रासंगिक धारा 484 इस प्रकार है: "484 (1) आपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1898, इस प्रकार निरस्त की जाती है, (2) ऐसे निरसन के बावजूद, (ए) यदि, उस तारीख से पहले जिस पर संहिता लागू होती है, कोई अपील आवेदन, परीक्षण, पूछताछ या जांच लंबित है, तो ऐसी अपील, आवेदन, परीक्षण, जांच या अन्वेषण, जैसा भी मामला हो, दंड प्रक्रिया संहिता, 1898 के उपबंधों के अनुसार निपटाया जाएगा, जारी रखा जाएगा, चलाया जाएगा या किया जाएगा, जो ऐसे प्रारंभ के ठीक पूर्व प्रवृत्त थे (जिसे इसके बाद "पुरानी संहिता' कहा गया है), मानो यह संहिता प्रवृत्त ही नहीं हुई थी: बशर्ते कि पुरानी संहिता के अध्याय XVIII के तहत प्रत्येक जांच, जो इस संहिता के प्रारंभ में लंबित है, उसे इस संहिता के प्रावधानों के अनुसार निपटाया जाएगा।
उच्च न्यायालय ने आगे कहा कि रंजीत सिंह ने क्षतिपूर्ति बांड निष्पादित किया था, और यह मानते हुए भी कि रंजीत सिंह एक जमानतदार थे, उनके द्वारा निष्पादित बांड की शर्तों में यह स्पष्ट रूप से प्रावधान किया गया था कि गारंटी केवल निर्दिष्ट सीमा तक ऐसे नकद ऋण खाते पर बैंक को देय "अंतिम शेष" के भुगतान को सुनिश्चित करने के लिए थी, और इसलिए रंजीत सिंह को केवल "अंतिम शेष राशि" का भुगतान करना था, जो कि "ऋण के लिए सकल भुगतान के रूप में सभी लाभांश, संरचनाओं और भुगतान आदि को ध्यान में रखने" के बाद कंपनी के खिलाफ देय पाई जा सकती थी, ताकि ट्रस्टी बोर्ड द्वारा जांच के बाद कंपनी द्वारा अंतिम शेष राशि का भुगतान करने में चूक होने पर रणजीत सिंह से बैंक का बकाया वसूल किया जा सके, और यह कि "रंजीत सिंह के खिलाफ मुकदमा शुरू करने का उचित समय तब था जब कंपनी की अंतिम देनदारी का निर्धारण ट्रस्टी बोर्ड द्वारा किया गया था और कंपनी ने भुगतान में चूक की थी"।
लेकिन यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि देवदासन के मामले में इस न्यायालय का निर्णय (2) केवल भारत सरकार के निर्देशों के उस हिस्से से संबंधित है जो कैरी फॉरवर्ड के नियम से संबंधित है; यह किसी भी तरह से अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए क्रमश: 12 1/2% और 5% आरक्षण को प्रभावित नहीं करता है; न ही यह अनुसूचित जातियों द्वारा अनुसूचित जनजातियों के रिक्त पदों को भरने को प्रभावित करता है, जहां किसी विशेष वर्ष में अनुसूचित जनजातियों के पर्याप्त संख्या में उम्मीदवार उपलब्ध नहीं हैं, या इसके विपरीत, इसलिए, देवदासन के मामले में फैसले का प्रभाव (1) केवल कैरी फॉरवर्ड नियम को रद्द करना है और यह अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के लिए वर्ष-दर-वर्ष आरक्षण या किसी विशेष वर्ष में अनुसूचित जनजाति के किसी सदस्य द्वारा अनुसूचित जनजाति के रिक्त पदों को भरने को प्रभावित नहीं करता है यदि उस वर्ष में पर्याप्त संख्या में अनुसूचित जनजाति के उम्मीदवार उपलब्ध नहीं हैं या इसके विपरीत।
राज्य सरकार ने वादी के दावे का विरोध किया और अन्य बातों के साथ-साथ यह दलील दी कि राज्य सरकार इस बात से कभी सहमत नहीं हुई थी कि डी.एन. गुप्ता द्वारा विवादित भूमि का किया गया आकलन और मूल्य निर्धारण अंतिम और उन पर बाध्यकारी होगा; उनके द्वारा किए गए मूल्यांकन में सैद्धान्तिक त्रुटि थी, क्योंकि यह जयपुर नगरपालिका की आंशिक दरों पर आधारित थी, जो निस्संदेह विवादित भूमि पर लागू नहीं थी, जो जयपुर के चारदीवारी से बाहर स्थित थी, या वहां से कुछ दूरी पर स्थित वाणिज्यिक स्थल के भूखण्डों की बिक्री की दर पर लागू नहीं थी, इसलिए इसका सही मूल्य सी स्कीम दरों के आधार पर आकलित किया जाना था और इसलिए विवादित भूमि का वास्तविक बाजार मूल्य 5000 वर्ग गज शहरी सुधार बोर्ड की स्कीम में पूर्ण दर 3.50 रुपये प्रति माह के आधार पर आकलित किया जाना था।
कुछ प्रकार की स्थानम संपत्तियों को तारवाड संपत्तियां घोषित किया गया है : न्यायालय के किसी निर्णय के बावजूद, कोई स्थानम जिसके संबंध में (ए) किसी भी समय स्थानम की संपत्तियों और तारवाड की संपत्तियों का मिश्रण हुआ है या हुआ था, या (बी) तारवाड के सदस्यों को स्थानम की संपत्तियां होने का दावा करने वाली संपत्तियों से अधिकार के रूप में, या किसी प्रथा के अनुसरण में या अन्यथा रखरखाव प्राप्त होता रहा है, या (सी) यदि किसी समय कोई रिक्ति हुई हो, क्योंकि उस स्थान पर उत्तराधिकार के लिए तारवाड़ का कोई पुरुष सदस्य पात्र नहीं था, तो उसे मरुमक्कथयम तारवाड माना जाएगा और हमेशा ऐसा माना जाएगा और ऐसे स्थानम से जुड़ी संपत्तियां हमेशा तरवाड से संबंधित संपत्ति मानी जाएंगी और समझी जाएंगी, जिस पर मद्रास मरुमक्कथायम अधिनियम, 1932, (मद्रास अधिनियम XXII, 1933) के प्रावधान लागू होंगे।
धारा 79, जिससे हम संबंधित हैं, उसमें यह प्रावधान है: "इस अध्याय में किसी भी बात के बावजूद, जहां किसी कंपनी के मामले में पिछले वर्ष में शेयरधारिता में परिवर्तन हुआ है, ऐसी कंपनी नहीं है जिसमें जनता का पर्याप्त हित है, पिछले वर्ष से पहले किसी भी वर्ष में हुई हानि को आगे नहीं बढ़ाया जाएगा और पिछले वर्ष की आय के विरुद्ध समायोजन नहीं किया जाएगा, जब तक कि (ए) पिछले वर्ष के अंतिम दिन कंपनी के शेयर, जिनमें मताधिकार का कम से कम इक्यावन प्रतिशत है, ऐसे व्यक्तियों द्वारा लाभकारी रूप से धारित न हों, जो उस वर्ष या वर्षों के अंतिम दिन कंपनी के शेयर, जिनमें हानि हुई थी, जिनमें मताधिकार का कम से कम इक्यावन प्रतिशत है, लाभकारी रूप से धारित करते थे; या (बी) आयकर अधिकारी इस बात से संतुष्ट है कि शेयर होल्डिंग में परिवर्तन किसी कर देयता से बचने या उसे कम करने के उद्देश्य से नहीं किया गया था।
उसके बाद, 9 मार्च, 1953 को भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 की धारा 60 ए द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केन्द्रीय सरकार द्वारा 1950 के आदेश के उपरोक्त खण्ड (2) में उस तिथि से एक स्पष्टीकरण जोड़ा गया और वह स्पष्टीकरण निम्नलिखित शब्दों में था: "इस अनुच्छेद के प्रयोजन के लिए, अभिव्यक्ति 'भाग बी राज्य के किसी कानून या नियम के तहत वास्तव में अनुमत सभी मूल्यह्रास' का मतलब है और हमेशा इसका मतलब भाग बी राज्य के किसी कानून या नियम के तहत लिखित मूल्य की गणना करने या उक्त कानून या नियम के तहत आगे ले जाने में ध्यान में रखे गए मूल्यह्रास के लिए कुल भत्ता माना जाएगा। "आयकर आयुक्त, हैदराबाद बनाम डी.बी.आर. मिल्स लिमिटेड मामले में हैदराबाद उच्च न्यायालय ने माना कि यह स्पष्टीकरण भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 की धारा 60 ए के तहत केंद्र सरकार की शक्तियों के विरुद्ध है।
सत्र न्यायाधीश, अलीगढ़ द्वारा सत्र परीक्षण संख्या 159/1978 में, जिसके द्वारा अपीलकर्ता जय नारायण, राम प्रकाश, ऋषि कुमार, मुन्ना, भागीरथ, बनखंडी, गोमती और वीरो उर्फ ​​वीरेंद्र को धारा 302, धारा 149, आईपीसी, 148, 324, धारा 149 और धारा 323, धारा 149 आईपीसी के अंतर्गत दोषी ठहराया गया और उन्हें क्रमशः आजीवन कारावास, एक वर्ष के कठोर कारावास, एक वर्ष के कठोर कारावास और छह महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई, जबकि अपीलकर्ताओं मुरारी लाल, राम कुमार, श्री नारायण, राधा रमण और राम मूर्ति को दोषी करार देते हुए धारा 302 सहपठित धारा 149 भारतीय दंड संहिता के अंतर्गत आजीवन कारावास, धारा 147 सहपठित धारा 147 भारतीय दंड संहिता के अंतर्गत नौ माह के कठोर कारावास, धारा 324 सहपठित धारा 149 भारतीय दंड संहिता के अंतर्गत एक वर्ष के कठोर कारावास और धारा 323 सहपठित धारा 149 भारतीय दंड संहिता के अंतर्गत छह माह के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, हालांकि, सभी सजाएं एक साथ लागू करना का आदेश दिया गया।
इसमें प्रावधान किया गया था: "अनुच्छेद 370 के प्रावधानों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, किसी सेवा के सदस्य पर बर्खास्तगी, हटाने या पदावनत करने का कोई आदेश पारित नहीं किया जाएगा (तथ्यों पर आधारित आदेश के अलावा जिसके कारण उसे आपराधिक न्यायालय या सैन्य न्यायालय द्वारा दोषी ठहराया गया हो) जब तक कि उसे लिखित रूप में उन आधारों के बारे में सूचित नहीं किया गया हो जिन पर कार्रवाई करने का प्रस्ताव है, और उसे अपना बचाव करने का पर्याप्त अवसर दिया गया हो, जिन आधारों पर कार्रवाई करने का प्रस्ताव है, उन्हें एक निश्चित आरोप या आरोपों के रूप में संक्षिप्त किया जाएगा, जिन्हें आरोपित व्यक्ति को सूचित किया जाएगा, साथ ही उन आरोपों का विवरण भी दिया जाएगा जिन पर प्रत्येक आरोप आधारित है और अन्य किसी परिस्थिति के संबंध में, जिसे मामले पर आदेश पारित करते समय ध्यान में रखने का प्रस्ताव है, उससे यह अपेक्षा की जाएगी कि वह उचित समय के भीतर अपने बचाव में लिखित बयान प्रस्तुत करे और बताए कि क्या वह व्यक्तिगत रूप से सुनवाई की इच्छा रखता है।
सत्र न्यायाधीश, लातूर द्वारा 2014 के सत्र मामले संख्या 96 में दिनांक 20-08-2020 के फैसले और आदेश को पारित किया गया, जिसके तहत उसे दो अन्य आरोपियों के साथ भारतीय दंड संहिता, (संक्षेप में आई.पी.सी.) 1860 की धारा 394, 365, 342 आर.डब्ल्यू. 34 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया गया और उन्हें आजीवन कारावास और 10,000/- रुपये प्रत्येक का जुर्माना, जुर्माना न भरने पर भारतीय दंड संहिता की धारा 394 आर.डब्लू. 34 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने का कठोर कारावास, 7 साल का कठोर कारावास और 5000/- रुपये प्रत्येक का जुर्माना, जुर्माना न भरने पर भारतीय दंड संहिता की धारा 365 आर.डब्लू. 34 के तहत दंडनीय अपराध के लिए 3 महीने का कठोर कारावास और एक साल का कठोर कारावास और 1,000/- रुपये प्रत्येक का जुर्माना, जुर्माना न भरने पर भारतीय दंड संहिता की धारा 342 आर.डब्लू. 34 के तहत दंडनीय अपराध के लिए एक महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई।
वादी प्रतिवादी की ओर से, यह आग्रह किया गया कि रिसीवर के हाथों में संपत्ति कानून की हिरासत में है, और सभी न्यायिक प्रक्रियाओं से मुक्त है, सिवाय उस सीमा तक कि जिस न्यायालय ने रिसीवर को नियुक्त किया है, वह संपत्ति के संबंध में कार्यवाही शुरू करने के लिए रिसीवर या तीसरे पक्ष को अनुमति दे सकता है; कि संपत्ति के विक्रय के लिए रिसीवर नियुक्त करने वाले बंबई उच्च न्यायालय की कोई अनुमति न ली गई हो, और ऐसी अनुमति के बिना की गई बिक्री अमान्य है; कि किसी भी हालत में ऐसी बिक्री मात्र अनियमितता नहीं थी, बल्कि अवैधानिक थी और उसे वाद द्वारा टाला जा सकता था; कि रिसीवर को नोटिस देकर संपत्ति की कोई वैध कुर्की न की गई हो, इसलिए कुर्की अवैधानिक थी, और इस आधार पर भी बिक्री अमान्य थी; और अंत में, यह कि मुकदमा संहिता के प्रावधानों से बाधित नहीं था, जैसा कि उच्च न्यायालय ने कहा था।
अपीलकर्ता निगम के अनुसार इस प्रक्रिया में दोनों तरफ से समय लगा और उन ट्रांसपोर्टरों को, जो केवल बड़ौदा शहर में पारगमन के लिए माल ले जा रहे थे, शहर की सीमा में प्रवेश करने पर चुंगी शुल्क का भुगतान करने और फिर उस चौकी के अधिकारियों को संतुष्ट करने की असुविधा का सामना करना पड़ा, जहां से वे शहर से बाहर गए और उन्हें पहले कर का भुगतान करना पड़ा और फिर प्रतिपूर्ति का दावा करना पड़ा, ट्रांसपोर्टर को होने वाली असुविधा और बोझ से बचाने के लिए यह स्थायी आदेश प्रदान किया गया था ताकि जब कोई ट्रांसपोर्टर ऐसे माल के साथ निगम की सीमा में प्रवेश करता है जो केवल पारगमन में है और निगम की सीमा के भीतर बिक्री या उपभोग के लिए नहीं उतारा जाना है और यदि परिवहनकर्ता पर्यवेक्षण शुल्क का भुगतान करके ऐसा करना चाहता है तो परिवहनकर्ता निगम के कर्मचारियों की देखरेख में चुंगी का भुगतान किए बिना निगम की सीमा के माध्यम से माल ले जा सकता है और इस उद्देश्य के लिए इस स्थायी आदेश के तहत प्रति भारी वाहन 2 रुपये का शुल्क निर्धारित किया गया था।
इस निष्कर्ष पर उन्होंने कहा: "इसलिए, मेरी स्पष्ट राय है कि चार्टर में खंड का प्रभाव कुरान के पाठ को कानून के रूप में अपनाना नहीं है, जैसा कि इसे हमारे प्रभाव में आए मुसलमानों के कानूनों और प्रथाओं में अपनाया गया है और यदि मुसलमानों का कोई वर्ग, मुसलमान विरोधी, जैसा कि उन्हें कहा जा सकता है, किसी ऐसी प्रथा का पालन करते हुए पाया जाता है, जो अन्यथा कानूनी प्रथा के रूप में वैध है और जो अंग्रेजी सरकार के किसी भी स्पष्ट कानून के साथ संघर्ष नहीं करती है, तो वे इस खंड के संरक्षण के लिए उतने ही हकदार हैं जितना कि सबसे रूढ़िवादी समाज अदालत के सामने आ सकता है।" विद्वान मुख्य न्यायाधीश ने कहा कि खोजा जो कच्छ, काठियावाड़ और बॉम्बे में बस गये थे, लगभग तीन या चार सौ वर्ष पूर्व एक जाति के रूप में मुसलमान बन गये थे, लेकिन उन्होंने अपने धर्म परिवर्तन के समय उत्तराधिकार और विरासत के संबंध में हिन्दू कानून को बरकरार रखा था।
जब वे खलिहान के पास पहुंचे तो आरोपी बिशन सिंह, जंगी सिंह, गज्जू उर्फ ​​गजराज सिंह, यतेंद्र सिंह पुत्र प्यारे सिंह, नत्थू सिंह पुत्र साहब सिंह, भूपेंद्र सिंह पुत्र नत्थू सिंह, ओमवीर सिंह उर्फ ​​मुन्ना पुत्र उदयवीर सिंह, उदय प्रताप पुत्र गज्जू सिंह, सूरज पाल सिंह पुत्र अमीर सिंह, धूम सिंह, मुनेंद्र सिंह उर्फ ​​राम सिंह, रामवीर सिंह पुत्र मुकुट सिंह ठाकुर, भूदेव, मान सिंह पुत्र झम्मन, मनेंद्र पाल पुत्र भूदेव, रामनाथ पुत्र लीलाधर, शिब्बू पुत्र चत्तर, हरदेव पुत्र हीरू, राम सिंह पुत्र हरदेव और लालऊ पुत्र शिवानी मल्लाह सभी निवासीगण गांव हसनपुर पीएस सोरों जिला एटा और कुंदन सिंह ठाकुर निवासी ग्राम कछला जिला बदायूं जो नत्थू सिंह के समधी थे, लाठी, तमंचा और फरसा लेकर खलिहान की तरफ से निकले।
यह इस प्रकार है : 633 : कुछ मामलों में राहत देने की न्यायालय की शक्ति : (1) यदि किसी कंपनी के अधिकारी के विरुद्ध लापरवाही, चूक, कर्तव्य भंग, अपकार्य या विश्वास भंग के लिए कोई कार्यवाही की जाती है और मामले की सुनवाई करने वाले न्यायालय को ऐसा प्रतीत होता है कि वह लापरवाही, चूक, कर्तव्य भंग, अपकार्य या विश्वास भंग के संबंध में उत्तरदायी है या हो सकता है, किन्तु उसने ईमानदारी और उचित ढंग से कार्य किया है और मामले की सभी परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, जिनमें उसकी नियुक्ति से संबंधित परिस्थितियां भी शामिल हैं, उसे उचित रूप से माफ किया जाना चाहिए, तो न्यायालय उसे उसके दायित्व से पूर्णतः या आंशिक रूप से ऐसी शर्तों पर राहत दे सकता है जिन्हें वह ठीक समझे : बशर्ते कि इस उपधारा के तहत आपराधिक कार्यवाही में, न्यायालय के पास किसी भी नागरिक दायित्व से राहत देने की कोई शक्ति नहीं होगी जो ऐसी लापरवाही, चूक, कर्तव्य के भंग के संबंध में किसी अधिकारी से जुड़ी हो सकती है।
(iii) कोयला उत्खनन के व्यवसाय में लगे किसी पंजीकृत व्यापारी को किसी माल की बिक्री, जिसके बारे में आयुक्त को समाधानप्रद रूप में दर्शाया गया हो कि वह कोयला उत्खनन के संबंध में प्रत्यक्षतः उपयोग के लिए आवश्यक है; (iv) किसी ऐसे उपक्रम को वस्तुओं की बिक्री, जो ऐसी ऊर्जा के उत्पादन और वितरण में उसके द्वारा उपयोग के लिए 1910 के (ix) के अधीन दी गई या दी गई मानी जाने वाली लाइसेंस या मंजूरी के अधीन जनता को विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति करता है; (v) उन वस्तुओं की बिक्री जो आयुक्त की संतुष्टि के लिए प्रदर्शित की जाती हैं कि डीलर द्वारा या उसकी ओर से दिल्ली के (संघ राज्य क्षेत्र) के बाहर एक पते पर भेजी गई हैं; (vi) ऐसी अन्य बिक्री जो निर्धारित की जा सकती है; "यह 28 मई, 1972 तक परिभाषा थी, जब वित्त अधिनियम, 1972 द्वारा धारा 5 (2) (ए) (ii) में मुख्य अधिनियम निम्नलिखित प्रावधान द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था
शिकायतकर्ता दिनेश कुमार (पीडब्लू-4) ने बयान दिया कि मृतक राजकुमार उसका बड़ा भाई था और 20/21 मार्च 1998 की मध्य रात्रि में वह रुठियाई से अशोकनगर लौटा था, उस समय वह अपने परिवार के साथ अशोकनगर में रहता था, हालांकि वह रुठियाई में काम करता था और अशोकनगर लौटने के बाद, भोजन करने के बाद, वह अपने भाई राजकुमार, विपिन और मां पुष्पा देवी के साथ इस बात पर बात कर रहा था कि उनका मकान में आधा हिस्सा है और अपना आधा हिस्सा बेचने के बाद, उन्हें रुठियाई में एक नया घर बनाना चाहिए, लेकिन उनकी बातचीत सुनने के बाद, उसकी चाची राजकुमारी ने गाली देना शुरू कर दिया क्योंकि इन हिस्सों के बीच केवल एक आम दीवार थी और उस समय उसके पिता (शंभूदयाल) सो रहे थे, लेकिन राजकुमारी द्वारा गाली देने के कारण उसके पिता जाग गए और उसके पिता ने पूछा कि वह शोर क्यों कर रही है और घर से बाहर आ गए और मामले पर बातचीत की।
944 / 5,000 प्रतिवादी संख्या 4 से 8 द्वारा पुलिस लॉक-अप में याचिकाकर्ता को अवैध रूप से बंधक बनाना, हथकड़ी लगाना तथा यातना देना पुलिस कर्मियों की मनमानी को दर्शाता है, अतः प्रतिवादियों का उक्त कृत्य और आचरण सराहनीय नहीं है, क्योंकि उक्त कृत्य द्वारा उन्होंने याचिकाकर्ता की प्रतिष्ठा को धूमिल किया है जो एक स्कूल जाने वाला कम उम्र का लड़का था, जैसा कि याचिका के साथ संलग्न केस क्राइम नंबर 412/2012 के अन्य आरोपियों के साथ हथकड़ी लगी स्थिति में उसके फोटोग्राफ से भी स्पष्ट है, जो कि परिशिष्ट-7 के रूप में पृष्ठ-51 पर है, उसे झूठे मामले में फंसाकर समाज में बदनाम किया गया है, जिसकी कार्यवाही को याचिकाकर्ता ने इस अदालत के समक्ष धारा 482 सीआरपीसी के तहत आवेदन दायर करके चुनौती दी है, जिसमें इस अदालत द्वारा कार्यवाही पर रोक लगा दी गई है और मामला इस अदालत के समक्ष लंबित है, इसलिए हम न्याय के हित में यह उचित समझते हैं कि याचिकाकर्ता, जो कि कक्षा-12 का छात्र है, एक अनुकरणीय मुआवजे का हकदार है।
घोषणा का एक आदेश पारित करें जिसमें वादी को उक्त संपत्ति में दूसरी मंजिल के ऊपर छत पर उस क्षेत्र का हकदार घोषित किया जाए जिस पर प्रतिवादियों द्वारा अतिक्रमण किया गया है और आईएएस क्रमांक 3856/2016 और 3857/2016 में सीएस (ओएस) क्रमांक 1416/2009 के 123 के पृष्ठ 33 से अपेक्षित है कि उक्त संपत्ति पर दूसरी मंजिल के पीछे की ओर बालकनी के कवरेज पर उपलब्ध कराए गए किसी भी अतिरिक्त क्षेत्र को ध्यान में रखे बिना, कुल छत का आधा होने के लिए उक्त छत पर वादी का हक बनाया जाए, और एक स्थानीय आयुक्त को नियुक्त करने की कृपा करें जो डिक्री में घोषित वादी के अधिकारों के अनुसार मुख्य भवन में दूसरी मंजिल के ऊपर उक्त छत को मीटर और सीमाओं द्वारा विभाजन और अलग करे और वादी को उसके हिस्से का कब्जा दिया जा सकता है जो प्रतिवादियों, या उनमें से किसी के कब्जे में पाया जा सकता है;
इस न्यायालय ने माना कि 'माल की बिक्री' अभिव्यक्ति, उस समय जब भारत सरकार अधिनियम, 1935 को अधिनियमित किया गया था, माल की बिक्री से संबंधित सामान्य कानून और उस विषय से संबंधित विधायी व्यवहार में अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त कानूनी आयात का शब्द था और इसकी व्याख्या माल की बिक्री अधिनियम, 1930 के समान ही की जानी चाहिए: निर्णय के दौरान, वेंकटराम अय्यर, जे, डब्ल्यूएचओ, ने बार में उद्धृत विभिन्न निर्णयों की जांच करने के बाद न्यायालय की ओर से बोलते हुए, इस प्रकार टिप्पणी की: "इस प्रकार, इंग्लैंड और भारत दोनों के कानून के अनुसार, बिक्री के लिए यह आवश्यक है कि माल के स्वामित्व को स्थानांतरित करने के उद्देश्य से पक्षों के बीच एक समझौता हो , जो निश्चित रूप से अनुबंध करने की क्षमता को पूर्व निर्धारित करता है , यह मौद्रिक प्रतिफल द्वारा समर्थित होना चाहिए और लेनदेन के परिणामस्वरूप संपत्ति वास्तव में माल में स्थानांतरित होनी चाहिए।
इन अपीलों के समर्थन में अपीलकर्ताओं के वकील ने तर्क दिया है कि यह अच्छी तरह से स्थापित है कि सर्वोत्तम निर्णय मूल्यांकन करते समय भी आयकर अधिकारी को करदाता की आय का स्पष्ट और निष्पक्ष अनुमान लगाना चाहिए और अनुबंध की शर्तों और नियमों को ध्यान में रखते हुए (जिसका एक नमूना हमारे समक्ष सुनवाई के दौरान प्रस्तुत किया गया था) और विशेष रूप से उन शर्तों पर जिन पर सैन्य अधिकारियों द्वारा करदाता को फर्म द्वारा किए जाने वाले कार्यों में उपयोग के लिए भंडार / सामग्री की आपूर्ति की गई थी, यह स्पष्ट था कि ठेकेदार को सौंपे गए कार्यों में उपयोग के लिए ठेकेदार को उपलब्ध कराए गए ऐसे भंडार/सामग्री में लाभ का कोई तत्व सन्निहित नहीं था और इसलिए ऐसे भंडार/सामग्री की लागत या मूल्य को ठेकेदार द्वारा ऐसे अनुबंध से प्राप्त आय या लाभ का अनुमान लगाने के प्रयोजनार्थ अनुबंध के अंतर्गत विभाग से ठेकेदार द्वारा प्राप्त कुल नकद भुगतान में नहीं जोड़ा जा सकता था।
हालांकि अपील को खारिज कर दिया गया और संपदा अधिकारी के आदेश की पुष्टि की गई, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह माना गया कि अपीलकर्ताओं ने दीवान बिशन दास के कानूनी उत्तराधिकारियों से जमीन खरीदी थी, जो जमीन के पट्टेदार थे, कि सभी बिक्री विलेख सरकार से अपेक्षित पूर्व अनुमति प्राप्त किए बिना निष्पादित किए गए थे और इस तरह उप रजिस्ट्रार को जम्मू और कश्मीर भूमि अनुदान अधिनियम, 1960 की धारा 4 के प्रावधान के तहत पंजीकरण के लिए उन दस्तावेजों को स्वीकार करने का अधिकार नहीं था, यह पट्टा जम्मू और कश्मीर भूमि अनुदान अधिनियम, 1960 की धारा 12 (ए) के प्रावधानों के उल्लंघन के कारण निर्धारित किया गया माना जाएगा, अपीलकर्ता का कब्जा नियमित नहीं था और इस तरह वे उक्त अधिनियम के अर्थ के भीतर अधिकृत कब्जे में थे, कि सरकार को भूमि पर पुनः प्रवेश करने का अधिकार था और अपीलकर्ताओं के खिलाफ भूमि खाली करने का निर्देश देते हुए प्रश्नगत नोटिस सही रूप से जारी किया गया था।
(1) सीबीआई ने प्रतिवादियों के विरुद्ध, जिनकी संख्या कुल पांच है, भारतीय दंड संहिता की धारा 420 के साथ धारा 120 बी, तथा भारतीय दंड संहिता की धाराओं 420, 467, 468 तथा 471 के अंतर्गत आरोप पत्र दाखिल किया, इन आरोपों के आधार पर कि अप्रैल 1971 से दिसंबर 1973 की अवधि के दौरान, स्टेनलेस स्टील पाइप और ट्यूबों के आयात के लिए "वास्तविक उपयोगकर्ता श्रेणी" के तहत बड़ी संख्या में आयात लाइसेंस प्रतिवादी 1 और 2 द्वारा मुख्य आयात और निर्यात नियंत्रक (जीएलए), नई दिल्ली के अधिकारी से गैर-मौजूद फर्मों के नाम पर प्राप्त किए गए थे, जैसे कि मेसर्स अनीता इंडस्ट्रीज, फरीदाबाद, मेसर्स सिमको इंडस्ट्रीज, बल्लभगढ़ और मेसर्स रूबी इंडस्ट्रीज, ज्यादातर उद्योग निदेशक, हरियाणा, चंडीगढ़ द्वारा जारी अनिवार्यता प्रमाण पत्र के आधार पर, प्रतिवादी 3 से 5 संबंधित अधिकारी थे जिन्होंने कथित रूप से गैर-मौजूद फर्मों के पक्ष में झूठे प्रमाण पत्र जारी किए थे।
लेकिन न्यायाधिकरण ने इस तथ्य पर ज़ोर दिया कि आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय ने रिट अपील 920 और 938/1975 में निर्देश दिया था कि वरिष्ठता सूची तदर्थ नियम, 1973 के नियम 13 (1) के अनुसार तैयार की जानी चाहिए, जिसे 1.8.1969 से पूर्वव्यापी प्रभाव दिया गया है और माना गया है कि तदर्थ नियमों के नियम 13 (1) के अनुसार तैयार की गई विवादित वरिष्ठता सूची, जो पहले के कार्यकारी निर्देश पर प्राथमिकता रखती है, वैध है और चूंकि याचिकाकर्ता और प्रतिवादी 3 से 8 स्नातकोत्तर सहायकों की एक ही श्रेणी के हैं, इसलिए संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 के उल्लंघन का कोई सवाल ही नहीं है क्योंकि तदर्थ नियम 13 (1) में कहा गया है कि जूनियर लेक्चरर के रूप में नियुक्त पोस्ट 566 स्नातक सहायकों की वरिष्ठता स्नातकोत्तर सहायकों के रूप में उनकी वास्तविक नियुक्ति की तारीखों या संभावित तारीखों के संदर्भ में निर्धारित की जाएगी, जिन पर उन्हें स्नातकोत्तर सहायकों के रूप में नियुक्त किया गया होता यदि उच्च पदों पर उनकी नियुक्ति या पदोन्नति नहीं हुई होती।
मृतक को सांत्वना देने और शांत करने और उनके अनुरोध पर सकारात्मक प्रतिक्रिया देने के बजाय, खासकर जब उनके सगाई समारोह के तथ्य पर विवाद नहीं हुआ था जैसा कि ऊपर बताया गया है, ऐसा पाया गया कि आरोपी ने खुले तौर पर मृतिका के साथ अपने प्रेम संबंध से इनकार करते हुए उससे शादी करने से मना कर दिया और 2013 की 9/16 आपराधिक अपील संख्या 295 के तहत मृतिका से यह भी कहा कि अगर उसे जल्दी है तो वह किसी अन्य व्यक्ति से शादी कर ले तदनुसार, अभियुक्त के उपरोक्त कथन को देखने पर, जैसा कि सरकारी वकील द्वारा सही ढंग से प्रस्तुत किया गया था, जब मृतिका ने सीधे तौर पर सुना कि अभियुक्त ने उसे और साथ ही उस बच्चे को भी अस्वीकार कर दिया है, जो उसने अभियुक्त के माध्यम से गर्भ धारण किया था, वह इसे पचाने में असमर्थ थी और ऐसी परिस्थिति में, लगता है कि मृतका आत्महत्या करने की हद तक चली गई थी और परिणामस्वरूप वह ऊपर की मंजिल पर पहुंची और अपने शरीर पर मिट्टी का तेल छिड़क कर आग लगा ली, जिससे उसकी मृत्यु हो गई।
अंत में, यह तर्क दिया गया कि किसी भी स्थिति में विवादित आदेश को एक प्रक्रियात्मक या तकनीकी अनियमितता कहा जा सकता है, जिसका याचिकाकर्ता-अभियुक्त को कोई पूर्वाग्रह नहीं हुआ और चूंकि याचिकाकर्ता समन आदेश के जवाब में निचली अदालत के समक्ष उपस्थित हुआ था, इसलिए न्याय में कोई चूक नहीं हुई है और कभी भी उस समन आदेश को इस आधार पर चुनौती नहीं दी थी कि वह एक सार्वजनिक कर्मचारी नहीं होने के कारण 1988 के अधिनियम की धारा 7 और 13 (डी) के तहत अपराधों के लिए समन नहीं किया जा सकता है और उसने ऐसा नहीं किया क्योंकि एक पेशेवर वकील होने के नाते वह अच्छी तरह से जानता था कि उसके खिलाफ आरोप थे कि वह अपने सह-आरोपी पुलिस अधिकारियों के साथ मिलकर शिकायतकर्ता से भारी रकम वसूलने की साजिश में था, जिनके पिता एक हत्या के मामले में गिरफ्तार होने के कारण काफी परेशानी में थे और इसलिए 22 अप्रैल 2009 के आदेश में साजिश, जबरन वसूली आदि की धाराओं का न होना उन अपराधों से उनके मुक्त होने के लिए पर्याप्त नहीं था।
अधिनियम की धारा 136 का प्रासंगिक भाग इस प्रकार है: "प्रत्येक व्यक्ति जो 'किसी भूमि, भवन, छत, होर्डिंग या संरचना पर या उसके ऊपर कोई विज्ञापन खड़ा करता है, प्रदर्शित करता है, व्यवस्थित करता है या लगाता है या जो किसी भी विज्ञापन को सार्वजनिक दृष्टि में किसी भी तरह से प्रदर्शित करता है, चाहे वह सार्वजनिक हो या निजी, प्रत्येक विज्ञापन पर, जो इस प्रकार लगाया, प्रदर्शित, स्थापित, रखा या सार्वजनिक दृश्य में प्रदर्शित किया जाता है, ऐसी दरों पर और ऐसी रीति से और ऐसी छूटों के अधीन परिकलित कर का भुगतान करेगा, जैसा कि निगम, सरकार के अनुमोदन से, संकल्प द्वारा निर्धारित करे:  XXXX "इसके अलावा यह प्रावधान है कि ऐसे किसी भी विज्ञापन पर कोई कर नहीं लगाया जाएगा जो स्काई साइन नहीं है और जो XXXX (ई) किसी भी रेलवे स्टेशन के भीतर किसी भी दीवार या रेलवे की अन्य संपत्ति पर प्रदर्शित किया जाता है, ऐसी सतह के किसी भी हिस्से को छोड़कर किसी सड़क के सामने की दीवार या संपत्ति।
1939 की धारा 1683, 1720, 1735 और 1757 के तहत कुल 1,80,000 रुपये की राशि और उस पर ब्याज का भुगतान करने का आदेश दिया है और जबकि उक्त मिलों को उक्त मुकदमों को सौहार्दपूर्ण ढंग से निपटाने की सलाह दी गई है और जबकि कलकत्ता एजेंसी लिमिटेड अपने निदेशकों, एस. एन. मित्तर या एस. सी. मित्तर द्वारा, उक्त मिलों के प्रबंध एजेंट होने के नाते और अभी भी होने के नाते, उक्त चार मुकदमों में किए जाने वाले आदेशों के संबंध में उक्त मिलों को प्रतिपूर्ति करने का वचन दिया है, जैसा कि इसमें आगे दर्शाया गया है, अब ये उपस्थित गवाह हैं और इसके द्वारा यह सहमति व्यक्त की जाती है और घोषित किया जाता है कि (i) कंपनी के एसोसिएशन के नियमों के विनियमन 131 के तहत उक्त मिलों द्वारा उक्त एजेंसी को देय 3% कमीशन में से, कंपनी का सर्वोच्च ग्रहणाधिकार होगा और वह उसमें से एक हिस्सा किसी भी भुगतान के विरुद्ध काट लेगी और सेट ऑफ कर देगी, जो उक्त मिलें डिक्री या उनमें से किसी के संबंध में और/या उक्त मुकदमों की लागतों के संबंध में कर सकती हैं।
मृतक सूरजपाल की पत्नी श्रीमती अगमा देवी ने निचली अदालत के समक्ष कहा कि 24.5.2012 को शाम करीब 6 बजे उनके पति सूरजपाल अपनी बुआ की बेटी की शादी के काम में मदद करने के लिए पथरा गांव गए थे, जो 30.5.2012 को होनी थी और जब उनके पति 2 - 3 दिनों तक वापस नहीं आए तो वह अपने देवर राकेश के साथ अपने पति के बारे में पूछताछ करने के लिए पथरा गांव गई, वहाँ उसे पता चला कि 25.5.2012 को शाम को उसके पति को आरोपी-अपीलकर्ता रामदास और नन्हे, जो उसकी बुआ के देवर थे, उन्होंने अपने घर पर बुलाया था, जहां उसके पति और आरोपी-अपीलकर्ता, रामदास, नन्हे और उनके रिश्तेदार अवधेश और शिव सिंह ने शराब पी और शराब पीने के बाद उनके बीच कुछ झगड़ा हुआ और रामदास और नन्हे के कहने पर, अवधेश और शिव सिंह उसके पति को मोटरसाइकिल पर ले गए और उसकी हत्या कर दी।
(2) यदि एक साझेदार साझेदारी व्यवसाय से संबंधित मामलों में ऐसा व्यवहार करता है कि अन्य साझेदारों को उसके साथ साझेदारी में व्यवसाय करना असंभव लगता है; (3) यदि कुछ साझेदार वास्तव में साझेदारी से बाहर कर दिए गए हों; (4) यदि एक या अधिक साझेदारों का कदाचार ऐसा हो कि साझेदारी में जो पारस्परिक विश्वास कायम रहना चाहिए वह नष्ट हो जाए; (5) यदि शत्रुता की ऐसी स्थिति हो जो सुलह और मैत्रीपूर्ण सहयोग की सभी उचित आशाओं को समाप्त कर दे; (6) यदि साझेदारों के लिए एक दूसरे पर वह विश्वास रखना असंभव है जिसकी अपेक्षा करने का प्रत्येक को अधिकार है, बशर्ते कि यह असंभवता उन व्यक्तियों के कारण नहीं हुई है जो लाभ उठाना चाहते हैं, यदि उपरोक्त का उल्लेख करते हुए अपीलीय अदालत ने पाया कि शर्तें (2), (3) और (4) इस मामले में निर्विवाद रूप से पूरी की गई थीं और इसलिए, अनुमति दी गई आवेदन दिया और स्थगन आवेदन खारिज कर दिया।
अपीलकर्ता के वकील ने निचली अदालत के फैसले पर आपत्ति जताते हुए कहा कि ससुराल वालों को बरी करना अपने आप में अवैध है और रिकॉर्ड पर मौजूद मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य को गलत तरीके से पढ़ने पर आधारित है; एक बार जब निचली अदालत ने पति अजीत उर्फ ​​पप्पू को एस.टी. संख्या 98/2009 में दोषी ठहराया था, जो कि संबंधित था, तो एस.टी. संख्या 2/2010 में सह-आरोपी व्यक्तियों को बरी करने का कोई औचित्य नहीं था, जिनके खिलाफ रिकॉर्ड में पर्याप्त सबूत थे; सभी आरोपी एक ही घर में रहते थे और कुछ दस्तावेजों में अलग-अलग पते दिए गए थे, इसलिए केवल उनके अलग और स्वतंत्र रूप से काम करने के आधार पर उनके वास्तविक निवास से आरोपी अजीत के निवास के बारे में कोई अनुमान नहीं लगाया जा सकता और उनकी संलिप्तता इस बात पर निर्भर करेगी कि अपराध किस तरह से किया गया था, और इस प्रकार दहेज हत्या मृतका और उसके पति अजीत उर्फ ​​पप्पू के बीच विवाह के सात वर्ष के भीतर सभी अभियुक्तों द्वारा संयुक्त रूप से की गई है।
उपरोक्त दोनों अपीलें विद्वान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, पूर्वी निमाड़, खंडवा के सत्र परीक्षण क्रमांक 45/1988 के दिनांक 2-1-1989 के निर्णय के विरुद्ध निर्देशित हैं, जिसके द्वारा अपीलार्थी संतोष को आपराधिक अपील संख्या  25/1989 में भारतीय दंड संहिता की धारा 304, भाग II के अंतर्गत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया और पांच वर्ष के कठोर कारावास और एक हजार रुपये जुर्माना और जुर्माना अदा न करने पर छह माह के अतिरिक्त कारावास की सजा सुनाई, जबकि अपीलकर्ताओं को आपराधिक अपील संख्या 38/1989 में धारा 304, भाग 2 सहपठित धारा 149, भारतीय दंड संहिता के अंतर्गत दोषी ठहराया गया और दो वर्ष के लिए कठोर कारावास और 500/- रूपये का जुर्माना लगाया गया और जुर्माना अदा न करने पर तीन माह का अतिरिक्त कठोर कारावास और भारतीय दंड संहिता की धारा 323/149 और 148 के अंतर्गत भी दोषी ठहराया गया और प्रत्येक मामले में तीन माह के कठोर कारावास का दंड दिया गया।
जहां किसी कामगार की बर्खास्तगी या सेवामुक्ति से संबंधित कोई औद्योगिक विवाद निर्णय के लिए श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण को भेजा गया हो और निर्णय प्रक्रिया के दौरान, यथास्थिति, श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण इस बात से संतुष्ट हो कि बर्खास्तगी या सेवामुक्ति का आदेश न्यायोचित नहीं था, वह अपने अधिनिर्णय द्वारा, बर्खास्तगी या सेवामुक्ति के आदेश को रद्द कर सकता है और कामगार को ऐसे निबंधनों और शर्तों पर, यदि कोई हों, पुनः बहाल करने का निर्देश दे सकता है, जैसा वह उचित समझे, या कामगार को ऐसी अन्य राहत दे सकता है, जिसमें बर्खास्तगी या सेवामुक्ति के बदले में कोई लघुतर दंड देना भी शामिल है, जैसा मामले की परिस्थितियों के अनुसार अपेक्षित हो: बशर्ते कि इस धारा के तहत किसी भी कार्यवाही में श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा भी मामला हो, केवल रिकॉर्ड पर मौजूद सामग्रियों पर भरोसा करेगा और मामले के संबंध में कोई नया साक्ष्य नहीं लेगा।
वर्तमान में लागू किसी अन्य बात के होते हुए भी (i) किसी ऐसे व्यक्ति को गिरफ़्तार करना और हिरासत में रखना जिसके बारे में नियमों द्वारा गिरफ़्तार करने या हिरासत में रखने के लिए सशक्त प्राधिकारी (हिरासत में रखने के लिए सशक्त प्राधिकारी जिला मजिस्ट्रेट से निम्न पद का नहीं होगा) को, उस प्राधिकारी को उचित प्रतीत होने वाले आधारों पर, संदेह है कि वह शत्रुतापूर्ण मूल का है या उसने भारत की रक्षा और नागरिक सुरक्षा, राज्य की सुरक्षा, सार्वजनिक सुरक्षा या हित, सार्वजनिक व्यवस्था बनाए रखने, विदेशी राज्यों के साथ भारत के संबंधों, भारत के किसी भाग या क्षेत्र में शांतिपूर्ण स्थिति बनाए रखने या सैन्य अभियानों के कुशल संचालन के लिए प्रतिकूल तरीके से कार्य किया है, या कार्य करने वाला है या कार्य करने की संभावना है, या जिसके संबंध में वह प्राधिकारी संतुष्ट है कि उसकी गिरफ्तारी और हिरासत उसे किसी ऐसे प्रतिकूल तरीके से कार्य करने से रोकने के प्रयोजन के लिए आवश्यक है।
अपीलकर्ता ने शंकर लाल अग्रवाला बनाम कलकत्ता निगम मामले में कलकत्ता उच्च न्यायालय के फैसले पर बहुत ज़ोर दिया  (1) जहां यह डीएन दास गुप्ता, जे. द्वारा आयोजित किया गया था, जहां तीन खाद्य निरीक्षक एक ही दिन और एक ही समय में घी का कारोबार करने वाले एक आरोपी के गोदाम का दौरा करते हैं और प्रत्येक तीन अलग-अलग टिनों से घी के नमूने लेते हैं और एकत्र किए गए तीन नमूने मिलावटी पाए गए हैं, आरोपी द्वारा किया गया अपराध एक ही है, अर्थात्, विशेष दिन के विशेष समय पर मिलावटी घी का भंडारण और बिक्री करने का अपराध और यह नहीं कहा जा सकता है कि अधिनियम की धारा 7 के तहत आरोपी द्वारा तीन अलग-अलग अपराध किए गए हैं और परिणामस्वरूप जब "अभियुक्त के विरुद्ध अधिनियम की धारा 7 के अंतर्गत तीन अलग-अलग अभियोजन चलाए गए हैं और उनमें से एक अभियोजन में उसे दोषी ठहराया गया है, तो अन्य दो अभियोजन धारा 403, दंड प्रक्रिया संहिता के अंतर्गत वर्जित हैं"।
धारा 195 (3) में कहा गया है कि "इस धारा के प्रयोजनों के लिए, कोई न्यायालय उस न्यायालय के अधीनस्थ समझा जाएगा जिसमें ऐसे पूर्ववर्ती न्यायालय के अपीलीय डिक्री या दण्डादेशों के विरुद्ध सामान्यतया अपील होती है, या ऐसे सिविल न्यायालय की दशा में जिसके डिक्री के विरुद्ध सामान्यतया कोई अपील नहीं होती है, उस प्रधान न्यायालय के अधीनस्थ समझा जाएगा, जिसके पास साधारण आरंभिक सिविल अधिकारिता है, जिसके अधिकारिता की स्थानीय सीमाओं के भीतर ऐसा सिविल न्यायालय स्थित है" और तब यह प्रावधान लागू होता है" बशर्ते कि (ए) जहां अपील एक से अधिक अदालतों में होती है, निचले क्षेत्राधिकार की अपीलीय अदालत वह अदालत होगी जिसके लिए ऐसी अदालत को अधीनस्थ माना जाएगा; और 130 (बी) जहां अपील सिविल और राजस्व न्यायालय दोनों में होती है, वहां ऐसा न्यायालय उस मामले या कार्यवाही की प्रकृति के अनुसार सिविल या राजस्व न्यायालय के अधीनस्थ समझा जाएगा जिसके संबंध में अपराध का किया जाना अभिकथित है।
अमीन छेत्री उर्फ ​​अभिषेक, जो रोबिन के साथ आया था, पिंकी के घर में गया और रोबिन द्वारा बार-बार बुलाने पर नीरज घर से बाहर आया और रोबिन ने उससे सिम कार्ड और किसी लड़की हीरा को लेकर झगड़ा करना शुरू कर दिया और अचानक उसने नीरज की छाती और हाथ पर चाकू से वार कर दिया और जब उसने (शिकायतकर्ता ने) चिल्लाया तो पिंकी, राम और अमीन छेत्री उर्फ ​​अभिषेक भी घर से बाहर आ गए और उक्त सभी व्यक्तियों को देखकर रोबिन चाकू लेकर वहां से भागने लगा और उसने (शिकायतकर्ता ने) कुछ दूर तक रोबिन का पीछा किया फिर वापस आकर नीरज की मदद की, जो खून से लथपथ था और गली में होश में पड़ा था और पिंकी और अन्य व्यक्तियों की मदद से, उसने और राम ने नीरज को एक ऑटो में हिंदू राव अस्पताल पहुंचाया, जहां डॉक्टर ने उसे मृत घोषित कर दिया।"
श्री गांगुली ने उप-आयुक्त, बिक्री कर, राजस्व बोर्ड बनाम थॉमस स्टीफन एंड कंपनी लिमिटेड मामले में इस न्यायालय की कुछ टिप्पणियों के संदर्भ में वर्तमान मामले में इस अंतर को प्रमाणित करने का प्रयास किया, वहां एक सवाल यह था कि क्या डीलर, जो टाइल्स, टेराकोटा वेयर और सिरेमिक वस्तुओं का निर्माता था, द्वारा भट्ठे में उपयोग किए गए काजू के छिलके केरल सामान्य बिक्री कर अधिनियम, 1963 की धारा 5 ए (1) (ए) के तहत कर खरीदने के लिए पात्र थे, इस आधार पर कि डीलर ने "ऐसे माल का उपभोग किया था" न्यायाधिकरण ने माना था कि अन्य वस्तुओं का विनिर्माण . . "काजू के छिलकों का उपयोग केवल टाइलों के निर्माण के लिए भट्टी में ईंधन के रूप में किया गया था और इसलिए अधिनियम की धारा 5ए (1) (ए) की शर्त पूरी नहीं हुई थी, क्योंकि सिरेमिक वस्तुओं के निर्माण में काजू के छिलकों की कोई खपत नहीं हुई थी।
जब हम दूसरे सवाल पर आते हैं कि क्या घटनास्थल के संबंध में कोई विवाद था जिससे अभियोजन पक्ष के मामले पर संदेह हो, तो अपीलकर्ताओं की ओर से उपस्थित विद्वान वरिष्ठ अधिवक्ता श्री जसपाल सिंह ने तर्क दिया कि एफआईआर में शिकायतकर्ता मुख्य गवाह 1 ने खुद कहा है कि वह बाद में आया और घटना उसके घर में हुई; घर की सीढ़ियां पहली मंजिल तक जाती थीं; घटना स्थल संकरा था; उसे नहीं पता कि सभी आरोपियों ने गोली चलाई या एक या दो ने गोली चलाई; गोलीबारी केवल एक मिनट के लिए हुई; जब आरोपी उस स्थान पर दाखिल हुए तो मुख्य गवाह 2 और 3 और मृतक उत्तर की ओर मुंह करके खड़े थे और एक अन्य स्थान पर उसने कहा कि मृतक छत पर मौजूद था और दीवार पर कोई छर्रे नहीं दिखे, न ही कोई खाली कारतूस बरामद हुआ।
न्यायाधिकरण ने कर्मचारी संघ द्वारा 23 जनवरी, 1975 को उठाए गए औद्योगिक विवाद से संबंधित सुलह बोर्ड मामले की फाइल (संख्या 391, 1975) की जांच की, जो कानपुर में औद्योगिक श्रमिकों के लिए जीवन यापन सूचकांक के अनुसार कानपुर इकाई के श्रमिकों को महंगाई भत्ते के भुगतान के बारे में है और श्रमिक संघ द्वारा 18 जुलाई 1975 को उठाए गए इसी प्रकार के विवाद से संबंधित अन्य सुलह मामले की फाइल की जांच की, और तथ्यात्मक स्थिति इस प्रकार बताई है "हालिया फाइल से स्पष्ट है कि कंपनी की कानपुर इकाई के प्रबंधन ने कंपनी और अखिल भारतीय भारतीय ऑक्सीजन कर्मचारी संघ फेडरेशन के बीच 30.06.1975 को हुए समझौते के पंजीकरण के लिए क्षेत्रीय सुलह अधिकारी को 29.07.1975 को आवेदन किया था, लेकिन सी.बी. केस संख्या 391/75 के लंबित होने के कारण कंपनी से कुछ सूचनाएं मांगी गईं, जो कंपनी ने नहीं दीं।
स्थानांतरित रिट पिटीशन 941/1976 में, जिसमें से सी.ए. संख्या 415/1979 34 याचिकाकर्ताओं द्वारा दायर की गई थी, उस याचिका में मांगी गई राहतें इस प्रकार थीं: (i) सभी कनिष्ठ व्याख्याताओं के संबंध में तदर्थ नियम 1973 के नियम 13 के आधार पर सही वरिष्ठता सूची जारी की जानी चाहिए, (2) राज्य सरकार के आदेश संख्या 557 502, शिक्षा, दिनांक 19.6.1974 में बनाए गए तदर्थ नियमों के नियम 6, जिसके अंतर्गत जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के पदों पर पदोन्नति के लिए प्रथम या द्वितीय श्रेणी स्नातकोत्तर डिग्री को योग्यता के रूप में निर्धारित किया गया है, को अवैध घोषित कर रद्द किया जाना चाहिए और (3) द्वितीय प्रतिवादी लोक शिक्षण निदेशक, आंध्र प्रदेश द्वारा दिनांक 14.3.1974 की कार्यवाही में जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में सात तृतीय श्रेणी स्नातकोत्तर जूनियर व्याख्याताओं की तदर्थ नियुक्तियों को अवैध घोषित किया जाना चाहिए, यहां भी हम सुविधा के लिए न्यायाधिकरण के समक्ष पंक्तिबद्ध पक्षों को संदर्भित करेंगे जैसा कि पहले कहा गया है।
उच्च न्यायालय में एकमात्र तर्क अनुदान की प्रकृति के बारे में था और न्यायालय की राय में एक सामान्य ट्रस्टी किसी विशिष्ट ट्रस्टी से कोई धनराशि देने के लिए नहीं कह सकता, सिवाय इसके कि वह धनराशि खर्च करने के आधार पर हो और इस व्यय का कोई सबूत नहीं था, इसलिए शिकायत में निहित प्रार्थना को स्वीकार नहीं किया गया और उच्च न्यायालय का यह भी मत था कि चूंकि सभी तथ्यों पर बहस की जा चुकी थी और कोई नया तथ्य आरोपित नहीं किया जा सकता था और पक्षकार विवाद की वास्तविक प्रकृति से अवगत थे और यहां तक ​​कि उन्होंने उसी प्रश्न पर मुद्दे भी तैयार कर लिए थे, इसने शिकायत को संशोधित करने की अनुमति दी, जिसमें यह घोषणा करने के लिए प्रार्थना शामिल की गई कि अनुसूची में संपत्तियां और उनकी आय देवता के कल्याणोत्सव की सेवाओं के उचित प्रदर्शन और भोजन शुल्क और उससे संबंधित अन्य खर्चों के लिए एक विशिष्ट बंदोबस्ती का गठन करती है और इसलिए अपीलकर्ता पूरी आय का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी थे।
यह संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत राज्य सरकार के परिपत्र दिनांक 23 जुलाई 1957 के पैराग्राफ 3 के अनुसार श्रेणी बी, ग्रुप II में रखे गए सरकारी स्कूलों में मैट्रिकुलेट जूनियर बेसिक प्रशिक्षित शिक्षकों की ओर से दायर याचिकाओं का एक समूह है जो अपनी योग्यता में सुधार करने या उच्च योग्यता प्राप्त करने पर उच्च वेतन ग्रेड का लाभ पाने के लिए लगातार और अथक संघर्ष कर रहे हैं, जैसे कि बी.ए., बी.टी./ बी.ए., बी.एड. / मैट्रिक के साथ जेएसटी / ज्ञानी या प्रभाकर, इसके नियमों के अनुसार, और राज्य सरकार द्वारा उक्त परिपत्र की शर्तों का पालन करने से लगातार इन्कार करना, मुख्यतः इस आधार पर कि ऐसे अध्यापकों को, अपनी सेवा के दौरान उच्चतर योग्यता प्राप्त करने या सुधार लेने पर, स्वतः ही उनकी शैक्षिक योग्यता के अनुरूप विभिन्न ग्रेडों में नहीं रखा जाएगा, जब तक कि उनके पास उच्चतर ग्रेड में रखे गए पद के लिए अपेक्षित अनुभव की व्यावसायिक योग्यता न हो, भले ही उस श्रेणी में विभाग में कितने भी पद उपलब्ध हों।
छठी अनुसूची और सातवीं अनुसूची के उपबंध प्रत्येक लाइसेंसधारी की लाइसेंस में, जो स्थानीय प्राधिकारी नहीं है, सम्मिलित समझे जाएंगे: (ए) इस अधिनियम के प्रारंभ से पूर्व दी गई लाइसेंस की दशा में, लाइसेंसधारी के अगले लेखा वर्ष के प्रारंभ की तारीख से; (बी) इस अधिनियम के प्रारंभ के पश्चात दी गई लाइसेंस की दशा में, आपूर्ति के प्रारंभ की तारीख से, और उक्त तारीख से, लाइसेंसधारी तदनुसार उक्त अनुसूचियों के उपबंधों का अनुपालन करेगा, और धारा 57क और उक्त अनुसूचियों के उपबंधों से असंगत होने पर, (1910 का 9) और उसके अधीन उसे दी गई लाइसेंस तथा लाइसेंसधारी को लागू किसी अन्य विधि, करार या लिखत के कोई उपबंध, लाइसेंसधारी के संबंध में शून्य और प्रभावहीन होंगे।
इस घटना के वादी गवाह 3 रज्जन सिंह ने बताया कि वह अपनी बहन को उसके ससुराल छोड़कर अपने गांव लौट रहा था और जब वह लगभग 12 बजे भुसना रजवा के पास पहुंचा तो उसकी बाइक दुर्घटनाग्रस्त हो गई, उसने देखा कि पूरब दिशा से मोटरसाइकिल पर सवार धर्मेन्द्र सिंह मृतक राम कुमार लोध के खेत के पास पहुंचा, तभी न्यायालय में उपस्थित अभियुक्त बावन भगवान सिंह, रज्जन लाल, रविन्द्र सिंह, जयदेव सिंह, नरेन्द्र सिंह, शैलेन्द्र सिंह तथा लवा सिंह के दामाद नरेश सिंह, खेत के दोनों ओर झाड़ियों से निकलकर आए और धर्मेन्द्र सिंह को घेर लिया और जयदेव सिंह ने कहा कि इसे जीवित नहीं छोड़ना चाहिए, इस पर सभी अभियुक्त चिल्लाने लगे कि आज इसे मार देंगे और हाथों में बन्दूक व पिस्तौल लिये अभियुक्तों ने मृतक पर फायर करना शुरू कर दिया।
अपीलकर्ता के विद्वान वकील ने निम्नलिखित तीन शीर्षकों के तहत तर्क आगे बढ़ाकर उक्त निष्कर्ष को फिर से खोलने का गंभीर और निरंतर प्रयास किया: (1) उच्च न्यायालय अपने द्वारा प्राप्त तथ्यों से सही निष्कर्ष निकालने में विफल रहा है और किसी दी गई स्थिति में उत्पन्न होने वाली संभावनाओं की अनदेखी करते हुए गलत निष्कर्ष निकाला; (2) उच्च न्यायालय ने झूठे गवाह और सच्चे गवाह के बीच के अंतर को नजरअंदाज कर दिया है, जिसका साक्ष्य विवेक के नियम के तहत केवल इस हद तक स्वीकार किया जा सकता है कि वह भौतिक विवरणों में पुष्ट हो, और उच्च न्यायालय को लॉरेंस के कथन में महत्वपूर्ण घटनाओं के संबंध में उसके साक्ष्य पर विश्वास न करते हुए, उसके साक्ष्य को पूरी तरह से खारिज कर देना चाहिए था; और यदि उसने ऐसा किया होता, तो पुष्टि का प्रश्न विचार के लिए नहीं उठता; और (3) उच्च न्यायालय द्वारा स्वीकार किए गए स्वतंत्र साक्ष्य लॉरेंस के साक्ष्य को अपराध में उसे शामिल करने वाले भौतिक विवरणों में पुष्ट नहीं करते थे।
इसके अलावा, चूंकि अभियोजन पक्ष ने घटना की मूल बात को ही दबा दिया है, चूंकि विवादित भूमि पर कब्जे को लेकर विवाद था और मिश्रीलाल (मुख्य गवाह 11) की इस स्वीकारोक्ति के मद्देनजर कि जिस जमीन पर झगड़ा हुआ था उस पर अभी भी सुभाष शर्मा का कब्जा है, साथ ही इस तथ्य के मद्देनजर कि 36 सीआरए संख्या 213/2004 के अनुसार ऐसा कोई भी रिकॉर्ड उपलब्ध नहीं है जिससे यह पता चले कि शिकायतकर्ता पक्ष ने अपीलकर्ता सुभाष शर्मा को बेदखल करने के लिए कोई उचित कानूनी प्रक्रिया अपनाई थी लेकिन इसके विपरीत, विभिन्न मामलों में निचली अदालत द्वारा पारित विभिन्न निर्णयों से यह स्पष्ट है कि अपीलकर्ता सुभाष शर्मा को शिकायतकर्ता पक्ष की भूमि पर जबरन कब्जा करने के आरोप से बरी कर दिया गया है, इसके अलावा, अभियोजन पक्ष अपीलकर्ताओं को लगी चोटों के बारे में स्पष्टीकरण देने में बुरी तरह विफल रहा है, यह स्पष्ट है कि सुभाष शर्मा द्वारा गोली चलाने का आरोप भी संदिग्ध प्रतीत होता है।
न्यायिक समिति ने माना कि मूर्ति की वसीयत पूर्ण उपहार नहीं थी: * वसीयत के दूसरे, तीसरे और पांचवें खंड का संदर्भ 'ऐसा निर्णय होता है' हमें इस निष्कर्ष पर ले जाता है कि 'हालांकि वसीयत मूर्ति के पक्ष में एक पूर्ण उपहार के साथ शुरू होने का इरादा रखती है, यह स्पष्ट है कि वसीयतकर्ता ने यह सोचा था कि घटनाओं के अनुसार संपत्ति का कुछ वितरण किया जाना था; और यह कि उनका इरादा मूर्ति को पूर्णतः उचित मूल्य देने का नहीं था, माननीय सदस्यों को तीसरे खंड में दिए गए निर्देशों से स्पष्ट प्रतीत होता है कि मूर्ति का खर्च चुकाने के बाद अधिशेष राशि जमा कर ली जाएगी; और इससे भी अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि पांचवे खंड के अनुसार वसीयतकर्ता ने यह प्रावधान किया है कि संपत्ति के हित में से जो भी अधिशेष बचेगा, उसमें से मूर्ति का खर्च पहले काट लिया जाएगा।
कर निर्धारण वर्ष 1958-59 के लिए लागू धारा इस प्रकार है "जब तक धारा 5 में अन्यथा प्रावधान न किया गया हो, इस अधिनियम के अंतर्गत कर के लिए उत्तरदायी करदाता के व्यय की गणना में निम्नलिखित राशियां शामिल की जाएंगी, यानि 593 (i) करदाता या उसके किसी आश्रित की किसी बाध्यता या व्यक्तिगत आवश्यकता के संबंध में करदाता के अलावा किसी अन्य व्यक्ति द्वारा प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से किया गया कोई व्यय जो उस अन्य व्यक्ति द्वारा किए गए व्यय के अभाव में, करदाता द्वारा किए गए होते, उस सीमा तक जिस सीमा तक ऐसे समस्त व्यय की कुल राशि किसी वर्ष में 5,000 रुपए से अधिक होती है; (ii) करदाता के किसी आश्रित द्वारा करदाता या उसके किसी आश्रित के लाभ के लिए किसी उपहार, दान या ट्रस्ट पर किए गए निपटान या करदाता द्वारा किए गए या बनाए गए किसी अन्य स्रोत से, चाहे प्रत्यक्ष रूप से या अप्रत्यक्ष रूप से, उपगत कोई व्यय।
यदि विशेष अंशदान में ग्रेच्युटी के साथ कुछ सामान्य विशेषताएं हैं, तो इसमें विशिष्ट विशेषताएं भी हैं जो इसे ग्रेच्युटी भुगतान अधिनियम के तहत देय ग्रेच्युटी से अलग करती हैं, उदाहरण के लिए, एक महत्वपूर्ण विशेषता जो विनियमन 37 के तहत विशेष योगदान को ग्रेच्युटी से अलग करती है, वह यह है कि बाद का भुगतान अनिवार्य है और इसे केवल तभी अस्वीकार किया जा सकता है जब कर्मचारी की सेवाएं उसके उपद्रवी या अव्यवस्थित आचरण या उसकी ओर से हिंसा के किसी अन्य कृत्य या किसी ऐसे कृत्य के कारण समाप्त कर दी गई हो जो नैतिक अधमता से संबंधित अपराध का गठन करता हो और कर्मचारी द्वारा पहुंचाई गई क्षति या हानि की सीमा तक उसे सेवा से वंचित भी किया जा सकता है, जहां कर्मचारी की सेवाएं किसी ऐसे कार्य, जानबूझकर की गई चूक या लापरवाही के कारण समाप्त कर दी गई हों जिससे नियोक्ता की संपत्ति को कोई नुकसान या हानि हुई हो या उसका विनाश हुआ हो, वहां पूर्व भुगतान विवेकाधीन होगा और यदि कर्मचारी की सेवा अच्छी, कुशल और वफादार नहीं रही हो तो भुगतान नहीं किया जा सकता है।
बंबई उच्च न्यायालय ने सेंचुरी स्पिनिंग मैन्यूफैक्चरिंग कंपनी लिमिटेड (जिसे आगे 'कंपनी' कहा जाएगा) द्वारा दायर याचिका को तुरंत खारिज कर दिया, जिसमें प्रतिवादी नगर पालिका को महाराष्ट्र नगर पालिका अधिनियम 40, 1965 के प्रावधानों को लागू करने, चुंगी लगाने, मूल्यांकन करने, संग्रहण और वसूली से संबंधित और विशेष रूप से धारा 105 और एसएस 136 से 144 के प्रावधानों को लागू करने, महाराष्ट्र नगर पालिकाओं (चुंगी) नियम, 1967 को लागू करने, और 9 सितंबर, 1968 और 13 सितंबर, 1968 को नगर परिषद द्वारा पारित प्रस्तावों पर कार्रवाई करने, और अधिनियम, नियमों या प्रस्तावों के तहत चुंगी लगाने, मूल्यांकन करने, संग्रहण करने, वसूली करने या कोई अन्य कदम उठाने से रोकने के लिए रिट जारी करने की मांग की गई थी और उल्हासनगर नगरपालिका को नगर परिषद की सीमाओं के भीतर कंपनी द्वारा आयातित माल पर किसी भी प्रकार का चुंगी लगाने, मूल्यांकन करने या संग्रह करने से इसके प्रथम लागू होने की तारीख से 7 वर्ष की अवधि के लिए रोकने का आदेश दिया गया।
धारा 27 दंडात्मक धारा है जिसके अंतर्गत अपराध दंडनीय है और यह धारा इस प्रकार है: जो कोई स्वयं या उसकी ओर से किसी अन्य व्यक्ति द्वारा (ए) किसी औषधि का विनिर्माण, विक्रय, भंडारण या प्रदर्शन या वितरण करता है, (i) जो धारा 17 के खंड (ए), खंड (बी), खंड (ई), खंड (डी), खंड (एफ़) या खंड (जी) के अधीन गलत ब्रांड वाली समझी जाती है या धारा 17बी के अधीन मिलावटी समझी जाती है; या (ii) धारा 18 के खंड (सी) के अधीन अपेक्षित वैध लाइसेंस के बिना। "उसे कम से कम एक वर्ष और अधिकतम 10 वर्ष के कारावास और जुर्माने से भी दण्डित किया जाएगा; परन्तु न्यायालय, लिखित रूप में अभिलिखित किए जाने वाले किसी विशेष कारण से, एक वर्ष से कम के कारावास का दण्डादेश दे सकेगा;"
प्रतिवादी संख्या 2 ने अपने संक्षिप्त हलफनामे के माध्यम से आगे प्रस्तुत किया है कि याचिकाकर्ता ने अन्य सह-षड्यंत्रकारियों के साथ साजिश करके आरएफएल को कम से कम 2036.69 करोड़ रुपये की गलत हानि पहुंचाई है, आरएफएल मेसर्स रेलिगेयर फिनवेस्ट लिमिटेड (संक्षेप में आरएफएल) है, जो रेलिगेयर एंटरप्राइजेज लिमिटेड (संक्षेप में आरईएल) की सहायक कंपनी है, जो एक सार्वजनिक कंपनी है, स्टॉक एक्सचेंजों में सूचीबद्ध है और भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) द्वारा एक गैर-जमा लेने/उधार देने वाली गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी (एनबीएफसी) के रूप में वित्तीय सेवाओं का व्यवसाय करने के लिए लाइसेंस प्राप्त है और आरएफएल एक छोटे और मध्यम उद्यम (एसएमई) वित्तपोषण केंद्रित एनबीएफसी के रूप में काम करती है और एसएमई कार्यशील पूंजी ऋण, सुरक्षित एसएमई व्यवसाय विस्तार ऋण, अल्पावधि व्यापार वित्त और विभिन्न संस्थाओं को अन्य ऋण देने के व्यवसाय में है और यह कि आरएफएल को एक व्यवस्थित रूप से महत्वपूर्ण हस्ताक्षर के रूप में वर्गीकृत किया गया है जिसे डिजिटल रूप से सत्यापित नहीं किया गया है: सुमित घई हस्ताक्षर करने की तारीख: 10.08.2020 16: 40: 42
दूसरा, अधिनियम की धारा 6 में कहा गया है कि अधिनियम के प्रयोजनों के लिए पूंजी मूल्य निर्धारित करने के लिए, किसी भवन का वार्षिक मूल्य "उस स्थानीय प्राधिकरण की मूल्यांकन पुस्तकों में उस भवन के लिए निर्धारित वार्षिक मूल्य होगा जिसके क्षेत्र में भवन स्थित है" और केरल नगर निगम आरसीटी, 1961 की धारा 102 (2) के संदर्भ से पता चलता है कि जबकि भूमि और भवनों का वार्षिक मूल्य सकल वार्षिक किराया माना जाएगा जिस पर मूल्यांकन के समय उन्हें महीने-दर-महीने या साल-दर-साल किराए पर दिए जाने की उचित रूप से अपेक्षा की जा सकती है, भवनों के मामले में ऐसे वार्षिक किराये के उस भाग के पन्द्रह प्रतिशत की कटौती की जाएगी जो भवन के लिए देय है, सिवाय उनके स्थलों और उनके अनुलग्नक के रूप में अधिभोग की गई समीपवर्ती भूमियों के और यह कटौती मरम्मत के लिए या किसी अन्य मद में दिए जाने वाले सभी भत्तों के बदले में की जाएगी।
बेशक, जैसा कि ऊपर बताया गया है, कानूनी कल्पना के सीमित दायरे को देखते हुए संहिता में प्रावधान अधिनियम के तहत बिक्री के आदेश पर केवल उस आदेश के निष्पादन के संबंध में लागू होंगे जैसे कि यह एक मुकदमे में एक डिक्री थी और वित्तीय निगम एक डिक्री धारक था और देनदार एक निर्णय देनदार था और इस कानूनी कल्पना को इस प्रकार विस्तारित नहीं किया जा सकेगा कि अधिनियम के अधीन पारित विक्रय आदेश को किसी अन्य प्रयोजन के लिए वाद में डिक्री माना जा सके, उदाहरण के लिए संहिता की धारा 34 को लागू करना, जैसा कि मेसर्स एवरेस्ट इंडस्ट्रियल कॉरपोरेशन, (सुप्रा) के मामले में करने की मांग की गई थी, न ही इसे अधिनियम की धारा 31 (1) के अधीन किए गए आवेदन को न्यायालय शुल्क के भुगतान के प्रयोजनों के लिए वाद के रूप में मानने के लिए विस्तारित किया जा सकेगा, जैसा कि गुजरात राज्य वित्तीय कॉरपोरेशन, (सुप्रा) के मामले में करने की मांग की गई थी।
अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल ने हमारा ध्यान अपीलकर्ता द्वारा दायर याचिका में किए गए कथनों की ओर आकर्षित किया कि कुलाधिपति "नियुक्ति पत्र से बंधे थे, जिसमें तीन वर्ष का कार्यकाल निर्धारित किया गया था" और जिसे कुलाधिपति किसी कल्पित शक्ति के कथित प्रयोग में एकतरफा ढंग से निर्धारित नहीं कर सकते थे, और किसी भी स्थिति में ऐसी कोई परिस्थिति प्रकट नहीं की गई थी जो कुलाधिपति को सेवा अनुबंध से बचने का अधिकार देती हो जो विश्वविद्यालय पर बाध्यकारी था, और प्रस्तुत किया कि चूंकि अपीलकर्ता का मामला यह था कि कुलपति के रूप में उनकी नियुक्ति पूरी तरह से संविदात्मक थी, और कुलाधिपति के पास अनुबंध का एकतरफा निर्धारण करने की कोई शक्ति नहीं थी, इसलिए उच्च विशेषाधिकार रिट जारी करने के उच्च न्यायालय के अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करते हुए कुलाधिपति के आदेश की अवैधता के बारे में घोषणा की कोई राहत नहीं दी जा सकती है, और एकमात्र उपाय जिसका दावा अपीलकर्ता को करने का अधिकार है, वह सिविल न्यायालय में कार्रवाई के तहत अनुबंध के उल्लंघन के लिए प्रतिकर है।
इसमें कहा गया था कि इस न्यायालय को प्रतिवादियों द्वारा कथित रूप से की गई अवमानना ​​का संज्ञान लेना चाहिए और यह भी प्रार्थना की गई थी कि आपराधिक अवमानना ​​के प्रश्न पर विचार किए जाने तक, इस न्यायालय को एक्सप्रेस न्यूज़पेपर ग्रुप और उनके संबंधित प्रकाशनों को स्थानांतरित याचिका संख्या 192 और 193/1988 में कार्यवाही के विषय-वस्तु के संबंध में कोई भी सामग्री या लेख प्रकाशित करने से रोकने के लिए एक आदेश पारित करना चाहिए जो कर्नाटक उच्च न्यायालय में रिट याचिका संख्या 1276/1988, दिल्ली उच्च न्यायालय में रिट याचिका संख्या 1791/1988, रिट याचिका संख्या 1988 राधेश्याम गोयल बनाम भारत संघ, वाद संख्या 1172/1988 के.एस. ब्रह्मभट्ट बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड और जे.पी. शर्मा बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड में शुरू की गई एमआरटीपी कार्यवाही के तहत विचाराधीन थी, क्योंकि आरोप लगाया गया था कि इसकी गणना रिलायंस डिबेंचर इश्यू को प्रभावित करने के लिए की गई थी, जो 22 अगस्त 1988 को यहां लंबित स्थानांतरण याचिकाओं के निर्णय तक खुलना था।
आवेदक/याचिकाकर्ता ने 20.02.2018 के हलफनामे में प्रस्तुत किया कि सीबीआई के अधिकारियों ने 21.12.2017, 22.12.2017 और 23.12.2017 को कॉलेज का दौरा किया था और प्रत्येक कॉलेज से 15 छात्रों को यादृच्छिक रूप से बुलाया था और तथ्यों की पुष्टि की थी कि क्या उन्होंने रसीदों के आधार पर नकदी जमा की है या नहीं और उनके माता-पिता से भी टेलीफोन पर संपर्क किया गया और सत्यापन किया गया और सभी छात्रों ने पुष्टि की कि उन्होंने रिकॉर्ड पर रखी गई रसीदों के अनुसार नकदी जमा की थी और सीबीआई के अधिकारियों ने जमानत आवेदन 2440 / 2017 पृष्ठ 12 में से 33 में कॉलेज के प्रिंसिपल के साथ-साथ अन्य कर्मचारियों से पूछताछ की  यानी अकाउंट मैनेजर, अकाउंटेंट और कैशियर और अगस्त से सितंबर, 2017 तक के नकद वाउचर अपने कब्जे में ले लिए और उन्होंने स्टाफ अटेंडेंस रजिस्टर को भी अपने कब्जे में ले लिया और साथ ही पांडिचेरी में जांच अधिकारी द्वारा जब्त की गई कैश बुक और बैंक स्टेटमेंट तीनों कॉलेजों की थी।
संघ या राज्य सरकार के अधीन लाभ का पद धारण करने वाले किसी व्यक्ति या मध्य प्रदेश विद्युत मण्डल के अधीन पद धारण करने वाले और खण्ड 23 या 24 (क) के अधीन आदेश द्वारा किसी मकान के कब्जे में दिए गए किसी व्यक्ति की किरायेदारी ऐसे व्यक्ति को आकस्मिक अवकाश के अलावा किसी अन्य अवकाश के हस्तांतरण या ग्राम की छुट्टी की तारीख को या उस तारीख को समाप्त हो जाएगी जिससे ऐसा व्यक्ति, यथास्थिति, संघ या राज्य सरकार के अधीन लाभ का पद धारण करना या मध्य प्रदेश विद्युत मण्डल के अधीन पद धारण करना छोड़ देता है और उक्त व्यक्ति ऐसी तारीख से सात दिन के भीतर उक्त मकान खाली कर देगा और मकान मालिक तथा किरायेदार ऐसे मकान के संबंध में कलेक्टर को खण्ड 22 में निर्धारित सूचना देंगे; परन्तु कलेक्टर को पर्याप्त कारण बताए जाने पर वह अपने विवेकानुसार किरायेदारी को चार मास से अनधिक अवधि के लिए बढ़ा सकेगा।
न्यायालय ने माना कि भले ही मकान मालिक कानून के तहत किरायेदार से अनुबंधित किराया वसूलने का हकदार हो, क्योंकि भवन का मानक किराया अभी तक तय नहीं किया गया है और मानक किराया तय करने के लिए किरायेदार द्वारा आवेदन करने का समय पहले ही समाप्त हो चुका है, ऐसा संविदागत किराया, दर-मूल्य के निर्धारण के लिए कोई मापदण्ड प्रस्तुत नहीं कर सकता था, क्योंकि प्रश्न का निर्णय वास्तविक किरायेदार के संदर्भ में नहीं, बल्कि एक काल्पनिक किरायेदार के संदर्भ में किया जाना था और दर-मूल्य के निर्धारण के लिए क़ानून द्वारा प्रदान किया गया मानदंड यह था कि भवन का स्वामी एक काल्पनिक किरायेदार से कितना किराया प्राप्त करने की उचित उम्मीद कर सकता है, यदि भवन को वर्ष दर वर्ष किराये पर दिया जाता है और काल्पनिक किरायेदार के बारे में यह नहीं माना जा सकता कि वह मानक किराये से अधिक भुगतान करने को तैयार है, क्योंकि काल्पनिक किरायेदारी लेने के बाद वह मानक किराये के निर्धारण के लिए न्यायालय में तुरन्त आवेदन कर सकता है।
वादी के अनुच्छेद 13 में यह कहा गया है कि "प्रतिवादी संख्या 1 और उसके भाइयों और उनके पिता ने पंचों के समक्ष स्वीकार किया कि पक्षकारों (वादी का समूह और प्रतिवादी प्रथम पक्ष) के पास मौजूद सभी संपत्तियां जिनमें प्रतिवादी 1, 3, 6 और बिद्या नारायण चौधरी के नाम पर अर्जित संपत्तियां और प्रतिवादी 24 के नाम पर अर्जित संपत्तियां भी शामिल हैं, जो प्रतिवादी 1, 2 और 6 की बहन का बेटा है, वे वादी और उनकी संयुक्त संपत्तियां थीं, और उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि सभी संपत्तियों में वादी का हिस्सा आधा था और यह सुझाव दिया गया कि सबसे पहले संयुक्त संपत्तियों को विभाजन और खातों के उद्देश्य से तैयार किया जाना चाहिए और इसे देखा जाना चाहिए" और अनुच्छेद 19 द्वारा वादी बिजेंद्र नारायण ने 24वें प्रतिवादी के नाम पर मौजूद संपत्तियों सहित संपत्तियों में हिस्सेदारी का दावा किया।
19 अगस्त 1981 को उपरोक्त अंतरिम आदेश निम्नलिखित शर्तों के साथ लागू किया गया: "नतीजतन , एक निषेधाज्ञा होगी जो प्रतिवादी 1 से 6 को बैंकों , वित्तीय संस्थानों या अन्य लोगों से किसी भी धन को उधार लेने से रोकती है और पहले प्रतिवादी कंपनी की किसी भी संपत्ति को उसके विभिन्न उद्यमों में अलग करने और / या किसी भी शुल्क या बोझ पैदा करने से रोकती है सिवाय इसके कि पहली प्रतिवादी कंपनी आवेदन की प्रस्तुति से पहले तीसरे पक्षों के साथ कंपनी द्वारा किए गए किसी भी लंबित अनुबंध को पूरा करने के हकदार है, अपने कर्मचारियों और मजदूरों के संबंध में अपनी सभी मौजूदा प्रतिबद्धताओं, बिजली शुल्क, केंद्रीय उत्पाद शुल्क, एलआईसी प्रीमियम, कर्मचारी सहकारी भंडारों के देय भुगतान, टेलीफोन बिल और बिक्री कर बकाया, अपने किसी भी बैंकर के साथ मौजूदा बैंक सुविधाओं का लाभ उठाने, इस शर्त के अधीन कि इन सभी भुगतानों के विवरण और जिस स्रोत से ऐसे भुगतान किए जाने थे, आवेदकों को विस्तार से प्रस्तुत किए जाएं।
इस प्रकार, याचिकाकर्ता, यानि, भोला घोष, को कृष्णनगर, नादिया में विद्वान अतिरिक्त मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट की संतुष्टि के लिए, 10,000 / - (दस हजार रुपये) के जमानत बॉन्ड के निष्पादन पर जमानत पर रिहा किया जाएगा, जिसमें समान राशि के दो जमानतदार होंगे - जिनमें से एक स्थानीय होना चाहिए, इस शर्त के अधीन कि याचिकाकर्ता अभियोजन पक्ष के सबूतों के साथ छेड़छाड़ नहीं करेगा और न ही जमानत पर कोई अपराध करेगा और अतिरिक्त शर्त पर कि याचिकाकर्ता अगले आदेश तक अदालती कार्यवाही में भाग लेने के अलावा निचली अदालत की अनुमति के बिना छपरा पुलिस स्टेशन के क्षेत्रीय अधिकार क्षेत्र को नहीं छोड़ेगा और वह सुनवाई की प्रत्येक तारीख पर निचली अदालत में उपस्थित होगा जब तक कि पर्याप्त कारण से रोका न जाए और किसी भी तारीख पर उसकी विफलता की स्थिति में, बिना किसी उचित कारण के, निचली अदालत इस अदालत के लिए किसी भी आगे के संदर्भ के बिना उसे दी गई जमानत को रद्द करने के लिए स्वतंत्र होगा।
उस मामले में निर्धारित किया जाने वाला प्राथमिक प्रश्न यह था कि क्या "एक भवन निर्माण अनुबंध में, जो एक, संपूर्ण और अविभाज्य था" निष्पादन में प्रयुक्त भवन निर्माण सामग्री की बिक्री थी, जो मद्रास सामान्य बिक्री कर अधिनियम (1) 468 के अंतर्गत कर योग्य थी;  जिसमें धारा 2 (सी) द्वारा "माल" को सभी प्रकार की चल संपत्ति के रूप में परिभाषित किया गया था (कुछ प्रकार को छोड़कर जो इस मामले में भौतिक नहीं हैं) और इसमें सभी सामग्री, वस्तुएं और लेख शामिल थे, जिनमें अचल संपत्ति के निर्माण, फिटिंग, सुधार या मरम्मत में उपयोग की जाने वाली सामग्री भी शामिल थी, और धारा 2 (एच) द्वारा " विक्रय" की परिभाषा इस प्रकार दी गई थी कि इसका आशय व्यापार या कारोबार के दौरान एक व्यक्ति द्वारा दूसरे व्यक्ति को नकदी या आस्थगित भुगतान या अन्य मूल्यवान प्रतिफल के बदले में माल में संपत्ति का प्रत्येक अंतरण है और इसमें निर्माण संविदा के निष्पादन में शामिल माल में संपत्ति का अंतरण भी शामिल है।
उपरोक्त विचार से यह बिल्कुल स्पष्ट है कि यदि हम इस सबूत को नजरअंदाज भी कर दें कि ड्रिंक्स कार्ट पर गोलीबारी एक तेज रफ्तार इंडिका से हुई थी; सैंट्रो की सभी रंगीन खिड़कियां ऊपर की ओर थीं जिससे दृश्यता काफी कम हो गई थी; कि इंडिका तेज गति से चल रही थी; दो हमलावर अपने आधे शरीर को बायीं तरफ की खिड़कियों से बाहर निकालकर वाहन से गोलियां चला रहे थे; ट्रैफिक लाइट पर इंडिका सैंट्रो के पीछे आकर रुक गई थी; सैंट्रो के सवार इतने घबराए हुए थे और अपनी जान बचाने के लिए इतनी जल्दी में थे कि वे अपनी सैंट्रो की खिड़कियों से कूद गए और आगे यानी इंडिका से दूर भाग गए, और उपरोक्त अन्य सबूतों के अलावा, यह बेहद असंभव है कि सैंट्रो में बैठे लोगों ने उन पर निशाना साध रहे शूटरों को देखा हो या फिर उन्होंने इंडिका के चालक या अपराधी के बगल में इंडिका के पीछे बैठे दो व्यक्तियों को भी देखा हो।
प्रथम तर्क के संबंध में उच्च न्यायालय ने यह विचार व्यक्त किया कि यद्यपि यह सत्य है कि किसी फर्म का साझेदार साझेदारी के जारी रहने के दौरान या यहां तक ​​कि इसके विघटन पर भी साझेदारी फर्म से संबंधित विशिष्ट संपत्तियों में स्वामित्व का दावा नहीं कर सकता है, लेकिन इसके जारी रहने के दौरान लाभ में हिस्सा पाने का हकदार है और इसके अलावा, इसके विघटन या उसके बाद सेवानिवृत्ति पर, विघटन या सेवानिवृत्ति की तिथि पर देनदारियों और पूर्व प्रभारों की कटौती के बाद बची साझेदारी परिसंपत्तियों के अधिशेष में अपने हिस्से के मूल्य का हकदार है, यह स्पष्ट था कि भागीदारी अधिनियम की धारा 29 (जो किसी साझेदार को भागीदारी फर्म में अपना हित स्थानांतरित करने में सक्षम बनाती है) और अधिनियम की धारा 2 (ई) और 4 (1) (बी) को ध्यान में रखते हुए भागीदारी फर्म में किसी साझेदार का हित अधिनियम के तहत उसकी शुद्ध संपत्ति का हिस्सा माना जाएगा।
वादी गवाह-1, मृतक की बहन ने मृतक के दुर्घटनाग्रस्त होने की वजह से काम पर न जाने, उसकी पत्नी द्वारा उसे बहुत पहले छोड़कर चले जाने की वजह से  मृतक के बच्चों के साथ रहने, अभियुक्त की मां के साथ अवैध संबंध विकसित करने, काम पर जाते समय दिनांक 01.09.2008 को लगभग 10.00 बजे प्रातः निर्माणाधीन भवन में अभियुक्त, उसकी सास और मृतक को शराब पीते हुए देखने की बात कही, दोपहर करीब 12 बजे आरोपी और मृतक को फिर उसी स्थान पर शराब पीते हुए देखकर आरोपी की मां ने बताया कि दोनों काफी देर से शराब पी रहे हैं और उसने मृतक को ले जाने के लिए कहा, लेकिन वह काम पर चली गई और लगभग 03.00 बजे उसके बेटे द्वारा सूचित किया गया कि मृतक घायल अवस्था में पड़ा है, वह घटनास्थल पर पहुंची, आरोपी की मां को डांटते हुए कहा कि मृतक के साथ उसके अवैध संबंध के कारण उसकी हत्या हुई है, आरोपी की मां फरार हो गई है और पूर्व पत्नी की प्राथमिकता है।
उन्होंने यह भी तर्क दिया कि उच्च न्यायालय के विद्वान न्यायाधीश धारा 59 और आयुक्त द्वारा टर्मिनल टैक्स प्राधिकरण को कार्य सौंपने संबंधी अधिसूचना पर भरोसा करते हुए इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि धारा 464 के तहत कर प्राधिकरण के पास जुर्माना लगाने का अधिकार है, लेकिन विद्वान वकील के अनुसार धारा 59 के तहत आयुक्तों की अवशिष्ट शक्तियां केवल प्रशासनिक शक्तियां हैं और उनके अनुसार उच्च न्यायालय का इस पर भरोसा करना सही नहीं था कि विद्वान वकील का मुख्य जोर धारा 464 में दिए गए अनुसार जुर्माना लगाने पर था, जहां देय कर के दस गुना तक जुर्माना लगाने का व्यापक विवेक दिया गया है, यह दर्शाता है कि जिस प्राधिकारी से धारा 464 के तहत अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करने की उम्मीद है, उसके कार्य न्यायिक कार्य की प्रकृति के हैं और इसलिए इसे आयुक्त के कार्यकारी प्राधिकार या किसी प्रतिनिधि पर नहीं छोड़ा जा सकता था, जिसे शक्तियां सौंपी गई हों।
(2) औद्योगिक विवाद के संबंध में किसी ऐसी कार्यवाही के लंबित रहने के दौरान, नियोक्ता, ऐसे विवाद में संबंधित कर्मकार को लागू स्थायी आदेशों के अनुसार, या जहां ऐसे कोई स्थायी आदेश नहीं हैं, वहां उसके और कर्मकार के बीच संविदा की शर्तों के अनुसार, चाहे वे व्यक्त हों या निहित, (ए) विवाद से असंबंधित किसी भी मामले में, ऐसी कार्यवाही के प्रारंभ होने से ठीक पहले उस कर्मकार के लिए लागू सेवा की शर्तों में परिवर्तन कर सकेगा; या (बी) विवाद से असंबंधित किसी कदाचार के लिए उस कर्मकार को, चाहे बर्खास्तगी द्वारा या अन्यथा, सेवामुक्त या दंडित किया जा सकेगा, परंतु ऐसे किसी कर्मकार को तब तक सेवामुक्त या बर्खास्त नहीं किया जाएगा, जब तक कि उसे मालिकाना हक के लिए 615 माह की मजदूरी का भुगतान न कर दिया गया हो और नियोजक द्वारा उस प्राधिकारी को, जिसके समक्ष कार्यवाही लंबित है, नियोजक द्वारा की गई कार्रवाई के अनुमोदन के लिए आवेदन न कर दिया गया हो।
निचली अदालत ने माना कि धनोरा ज़मींदारी अपार थी और ज्येष्ठाधिकार के नियम द्वारा शासित थी और वादी के पिता प्रतापशाह सामान्य पूर्वज गंगाशाह के वंशजों में से सबसे वरिष्ठ शाखा के सबसे बड़े सदस्य होने के नाते ज़मींदारी के हकदार थे; कि वादी मालगुजारी भूमि के संबंध में मुआवजा प्राप्त करने के हकदार थे और मुआवजा अधिकारी का निर्णय वादी को उन भूमियों के अधिकार या उनके संबंध में देय मुआवजे से वंचित करने के लिए प्रभावी नहीं था; कि वादी 328 द्वारा दिनांक 3 दिसम्बर, 1950 को स्थापित की गई वसीयत वास्तविक थी और वादी, अमरशाह द्वारा उनके पक्ष में तैयार की गई वसीयत के तहत संपत्ति के हकदार थे; प्रतिवादियों द्वारा 8 दिसम्बर 1950 को स्थापित वसीयत "एक मनगढ़ंत वसीयत" थी और प्रतिवादियों को कोई अधिकार या हक प्रदान नहीं करती थी; और वादी द्वारा स्थापित वंशावली तालिका गंगाशाह के वंशजों के बीच सच्चे संबंध को दर्शाती थी।
अधिनियम की धारा 19 डीडी, जिसे पंजाब अधिनियम संख्या 12, 1968 द्वारा सम्मिलित किया गया था और जिसे सदैव सम्मिलित माना गया था, जिसमें कहा गया: "इस अधिनियम में किसी बात के होते हुए भी, जहां कोई भूमि 26 जनवरी, 1950 से पूर्व किसी भी समय सशस्त्र सेना के किसी सदस्य को वीरता के लिए प्रदान की जाती है, चाहे वह केंद्रीय सरकार द्वारा अनुरक्षित हो या किसी भारतीय राज्य द्वारा, तब, जब तक ऐसी भूमि या उसका कोई भाग, जैसा भी मामला हो, मूल अनुदेयी से उत्तराधिकार या वसीयत द्वारा तीन से अधिक उत्तरोत्तर हाथों में नहीं गया है, और अनुदेयी या ऐसे किसी हाथ द्वारा धारण की जाती है, ऐसी भूमि या भाग, जैसा भी मामला हो, 822 इस अधिनियम के तहत अधिशेष क्षेत्र की गणना करते समय ध्यान में नहीं रखा जाएगा, और न ही ऐसी भूमि या हिस्से के किसी भी किरायेदार को धारा 18 के तहत इसे खरीदने का अधिकार होगा।
डी. जी. महाजन बनाम महाराष्ट्र मामले में पृष्ठ 810 से 812 और पृष्ठ 824 पर इस न्यायालय ने माना है कि "संशोधित उत्तर प्रदेश भूमि जोत अधिकतम सीमा निर्धारण अधिनियम की धारा 5, उप खंड 6, भले ही वह अनुच्छेद 31 ए के खंड 1 के दूसरे प्रावधान का उल्लंघन करती हो, एक ऐसा मामला जिस पर हम कोई राय व्यक्त नहीं करना चाहते क्योंकि ऐसा करना अनावश्यक है, अनुच्छेद 31 बी के तहत वैध है और उत्तर प्रदेश भूमि जोत अधिकतम सीमा निर्धारण अधिनियम की धारा 5 का उपखंड (6) वैध है और अनुच्छेद 31 बी में अधिनियमित उन्मुक्ति के कारण इसकी संवैधानिकता पर सवाल नहीं उठाया जा सकता है। "बाद में अंबिका प्रसाद बनाम उत्तर प्रदेश राज्य मामले में अधिनियम की वैधता घोषित की गई और अन्य बातों के साथ-साथ यह माना गया कि "धारा 5(6) का प्रावधान परंतुक के प्रकाश में पढ़ने पर उचित और वैध है।
जफर हुसैन (अदालती गवाह 2) का साक्ष्य यह है कि माप लेने के बाद अदालती गवाह 1 और 3 राम करण के घर की बैठक में गए, जबकि वह प्रकाश चंद्र की पुरानी हवेली के बरामदे में बैठा था, वह और प्रकाश चंद्र का बेटा, जो अब जीवित नहीं है, उसके बाद कमिश्नर (अदालती गवाह 1) के पास गए और उन्होंने अदालती गवाह 1 से कहा कि वह एक बार प्रकाश चंद्र की बात सुन ले, ऐसा कहने के बाद वह किसी अन्य व्यक्ति से मिलने के लिए वापस चले गए जबकि प्रकाश चंद्र और उनका बेटा वहीं रहे, प्रकाश चंद्र के बरामदे में पहुंचने के बाद वह महबूब अली के साथ उसके घर चला गया और जब वह वहां मौजूद था तो कोई झगड़ा नहीं हुआ, हालांकि जब वह प्रकाश चंद्र के घर के बरामदे में लौट रहा था तो उसने राम करण के घर की बैठक के पास कुछ तीखी नोकझोंक सुनी।
किसी महिला का अपहरण करना, उसे भगा ले जाना या शादी के लिए मजबूर करना आदि - जो कोई किसी महिला को इस आशय से भगा ले जाता है या अपहरण करता है कि उसे उसकी इच्छा के विरुद्ध किसी व्यक्ति से शादी करने के लिए विवश किया जाए, या यह जानते हुए कि उसे विवश किया जाएगा, या ताकि उसे अवैध संभोग के लिए विवश या बहकाया जा सके, या यह जानते हुए कि उसे अवैध संभोग के लिए विवश या बहकाया जाएगा, उसे ऐसी अवधि के लिए कारावास से दंडित किया जाएगा, जिसे दस वर्ष तक बढ़ाया जा सकेगा, और साथ ही वह जुर्माने के लिए भी उत्तरदायी होगा; [और जो कोई इस संहिता में परिभाषित आपराधिक धमकी या अधिकार के दुरुपयोग या किसी अन्य प्रकार की मजबूरी के माध्यम से किसी महिला को किसी स्थान पर ले जाने के लिए इस आशय से उत्प्रेरित करता है कि वह किसी अन्य व्यक्ति के साथ अवैध संभोग के लिए विवश या बहकावे में आ जाएगी या यह जानते हुए कि ऐसा होने की संभावना है, उसे भी पूर्वोक्त रूप में दंडित किया जाएगा।]
इस प्रकार, इस मुद्दे पर न्यायिक प्रतिपादनों के विस्तृत सर्वेक्षण के आधार पर सर्वोच्च न्यायालय ने प्रतिपादित किया कि किसी न्यायालय के लिए यह निष्कर्ष निकालना उचित है कि पांच या अधिक व्यक्तियों की गैरकानूनी जमघट था और फिर भी कम संख्या में व्यक्तियों को दोषी ठहराना उचित है, यदि आरोप में कहा गया है कि, नामित व्यक्तियों के अलावा, कई अन्य अज्ञात व्यक्ति भी गैरकानूनी जमघट के सदस्य थे जिनका सामान्य उद्देश्य गैरकानूनी कार्य करना था और इसे साबित करने के लिए प्रस्तुत साक्ष्य को अदालत ने स्वीकार कर लिया है या यदि एफआईआर और साक्ष्य से ऐसा प्रतीत होता है, भले ही आरोपों में ऐसा न कहा गया हो या यदि आरोप और अभियोजन पक्ष के गवाहों ने केवल दोषमुक्त और दोषी व्यक्तियों का नाम लिया हो, अन्य साक्ष्य मौजूद हैं जिनसे नामित या अन्य व्यक्तियों के अस्तित्व का पता चलता है, बशर्ते कि अंतिम दो आकस्मिकताओं में, अपराध प्रक्रिया संहिता में उल्लेख न करने के कारण दोषी व्यक्तियों के प्रति कोई पूर्वाग्रह न हो।
यद्यपि अधिनियम की धारा 9 (2) के तहत उनके द्वारा दायर आर विवरणों में प्रतिवादियों ने 32,670 रुपये प्रति एकड़ यानी 12 रुपये प्रति वर्ग फुट की दर से मुआवजे का दावा इस आधार पर किया था कि विचाराधीन भूमि के भूखंडों का भवन निर्माण स्थल के रूप में बहुत अधिक संभावित मूल्य है और सुधार के लिए 500 रुपये और एक पेड़ के मूल्य के रूप में 100 रुपये हैं, विशेष भूमि अधिग्रहण अधिकारी, रायगढ़ ने अपने दिनांक 23 अगस्त 1957 के निर्णय द्वारा रु 3,327/14/ प्रति एकड़ की दर से मुआवजा दिया, जो कि जुझार सिंह न.ए.डब्लू.आई. द्वारा तैयार ए.एस.एल.आर. (एल.ए.) द्वारा प्रस्तुत बिक्री विवरण के आधार पर लगभग 1/6 प्रति वर्ग फुट था। मुआवजे की मात्रा से संतुष्ट न होने पर प्रतिवादियों ने विशेष भूमि अधिग्रहण अधिकारी को एक आवेदन देकर उनसे अनुरोध किया कि वे अधिनियम 1 की धारा 18 के अंतर्गत मामले को न्यायालय को सौंप दें।
अधिनियम की धारा IIA में यह प्रावधान है: "जहां किसी कामगार की बर्खास्तगी या सेवामुक्ति से संबंधित औद्योगिक विवाद को निर्णय के लिए श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण को भेजा गया है और निर्णय की कार्यवाही के दौरान, श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा भी मामला हो, संतुष्ट है कि बर्खास्तगी या सेवामुक्ति का आदेश न्यायोचित नहीं था, वह अपने पंचाट द्वारा उन्मुक्ति या बर्खास्तगी के आदेश को रद्द कर सकता है और कर्मकार को ऐसे नियम और शर्तों पर, यदि कोई हों, पुनः बहाल करने का निर्देश दे सकता है, जैसा वह ठीक समझे, या कर्मकार को ऐसी अन्य राहत दे सकता है, जिसके अंतर्गत उन्मुक्ति या बर्खास्तगी के बदले में कोई लघुतर दंड देना भी शामिल है, जैसा मामले की परिस्थितियों के अनुसार अपेक्षित हो।" इस प्रावधान के अंतर्गत न्यायाधिकरण को व्यापक विवेकाधिकार प्राप्त है और किसी मामले में स्थापित तथ्यों के आधार पर न्यायाधिकरण बर्खास्तगी या उन्मोचन के आदेश को निरस्त कर सकता है और उपयुक्त निर्देश दे सकता है।
सेवा से बर्खास्तगी या हटाया जाना या मूल पद पर वापसी करना पद में कमी के रूप में माना जाना चाहिए और यदि नियम और अनुच्छेद 311 की अपेक्षाओं का अनुपालन नहीं किया गया है, जो सरकारी सेवक को संरक्षण प्रदान करते हैं, तो सेवा की समाप्ति या पद में कमी को गलत माना जाना चाहिए और सेवक के संवैधानिक अधिकार का उल्लंघन माना जाना चाहिए। "गोपी किशोर प्रसाद बनाम भारत संघ (1) में, इस न्यायालय ने माना था कि यदि सरकार किसी परिवीक्षाधीन व्यक्ति की ईमानदारी या योग्यता पर कोई संदेह किए बिना उसके विरुद्ध प्रत्यक्ष रूप से कार्यवाही करती है, तो उसकी बर्खास्तगी का अर्थ दंड के रूप में उसे हटाने जैसा नहीं होगा, लेकिन अगर सरकार आसान रास्ता अपनाने के बजाय, उनके कथित कदाचार की जांच करने का कठिन रास्ता चुनती है और उन्हें बेईमान और अक्षम अधिकारी करार देती है, तो यह संविधान के अनुच्छेद 311 (2) के तहत आएगा।
यह सत्य है कि 1910 के अधिनियम III की धारा 8 द्वारा इस धारा को पर्याप्त रूप से संशोधित किया गया है और यह इस प्रकार है: यदि किसी तालुकदार या अनुदेयी, या उसके उत्तराधिकारी या वसीयतकर्ता ने इसके पूर्व अपनी संपत्ति का संपूर्ण भाग या उसका कोई भाग किसी ऐसे व्यक्ति को हस्तांतरित या नाम  किया है, जो हस्तांतरण या वसीयत के प्रभावी होने के समय धारा 14 में निर्दिष्ट किसी भी वर्ग से संबंधित नहीं था तो इस प्रकार हस्तांतरित अथवा वसीयत की गई संपत्ति का हस्तांतरण और  उत्तराधिकार उन नियमों द्वारा विनियमित होगा, जो ऐसी संपत्ति के हस्तांतरण तथा उत्तराधिकार को नियंत्रित करते, यदि हस्तांतरितकर्ता अथवा वसीयतकर्ता ने उसे ऐसे व्यक्ति से खरीदा होता, जो तालुकदार या अनुदेयी, उत्तराधिकारी अथवा वसीयतकर्ता न हो।" 1910 के संशोधन अधिनियम III की धारा 21 द्वारा संशोधित धारा को आंशिक पूर्वव्यापी प्रभाव दिया गया।
अनुसूची के भाग 1 में निर्दिष्ट प्रासंगिक अधिनियम के प्रयोजनों के लिए, कोई व्यक्ति (ए) जो उक्त अधिनियम के प्रारंभ की तारीख को कोई भू-स्वामित्व भूमि धारण कर रहा था, और (बी) जो और जिनके पूर्ववर्ती, यदि कोई हों, उस तारीख से ठीक पहले ऐसी निरंतर अवधियों के लिए, जो कुल मिलाकर बारह वर्ष या उससे अधिक की निरंतर अवधि हो, उसी भू-स्वामित्व वाली भूमि या किसी अन्य भू-स्वामित्व वाली भूमि को किरायेदार के रूप में धारण किए हुए थे। भूमि के मूल्यांकन से अधिक राशि का भुगतान करने पर, उस समय के भू-स्वामित्व धारक के अधीन किसी भूमि पर स्थायी किरायेदार होने पर, जब तक कि भू-स्वामित्व धारक द्वारा यह साबित नहीं कर दिया जाता है कि वह खंड (बी) के अधीन भूमि पर निरंतर कब्जे के आधार पर स्थायी किरायेदार नहीं होता, खंड (ए) के अधीन भूमि का स्थायी किरायेदार समझा जाएगा और उस अधिनियम के सभी प्रावधान उस पर उसी प्रकार लागू होंगे जैसे वे किसी स्थायी किरायेदार पर लागू होते हैं।
1961 के अधिनियम की धारा 148 और 149 के साथ पठित धारा 147 के खंड (ए) की भाषा और 1922 के अधिनियम के संगत प्रावधान यह स्पष्ट करते हैं कि चार वर्ष की अवधि से परे लेकिन प्रासंगिक वर्ष के अंत से आठ वर्ष की अवधि के भीतर मूल्यांकन के संबंध में धारा 148 के तहत नोटिस जारी करने के लिए आयकर अधिकारी को अधिकार प्राप्त करने से पहले दो शर्तों को पूरा करना होगा, अर्थात (i) आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण होना चाहिए कि कर योग्य आय मूल्यांकन से बच गई है, और (ii) उसके पास यह विश्वास करने का कारण होना चाहिए कि ऐसी आय करदाता की ओर से (ए) आयकर अधिकारी को कर निर्धारण वर्ष के लिए धारा 139 के अधीन विवरणी देने में चूक या असफलता के कारण कर निर्धारण से बच गई है, या (बी) उस वर्ष के लिए अपने कर निर्धारण के लिए आवश्यक तात्विक तथ्यों को पूर्णतया और सही रूप से प्रकट करने में चूक या असफलता के कारण कर निर्धारण से बच गई है।
दूसरी ओर, करदाता की ओर से यह तर्क दिया गया कि वह एजेंसियों को अधिग्रहित करने और उन पर काम करने का व्यवसाय नहीं करता था, बल्कि 1931 में अधिग्रहित एजेंसी हैदराबाद राज्य में चारमीनार सिगरेट वितरित करने के करदाता के व्यवसाय की पूंजीगत संपत्ति थी, 1939 में हैदराबाद राज्य के बाहर क्षेत्र का विस्तार करदाता द्वारा पहले से अर्जित पूंजीगत परिसंपत्ति में वृद्धि थी, 1950 का संकल्प मूलतः हैदराबाद राज्य के बाहर के क्षेत्र के लिए एजेंसी की समाप्ति या निरस्तीकरण था और इसके परिणामस्वरूप उस क्षेत्र के लिए पूंजी परिसंपत्ति का बंध्यीकरण हो गया, लेखा वर्ष में करदाता द्वारा प्राप्त 2,19,343 रुपए की राशि हैदराबाद राज्य के बाहर एजेंसी की समाप्ति या निरस्तीकरण के लिए मुआवजे के रूप में थी और इसलिए करदाता के व्यवसाय की पूंजीगत परिसंपत्ति के बंध्यीकरण के लिए मुआवजा होने के नाते यह एक पूंजीगत प्राप्ति थी और इसलिए कर के लिए उत्तरदायी नहीं थी।
अपीलीय न्यायाधिकरण ने 29-4-1955 के अपने निर्णय द्वारा संघ के पक्ष में श्री बनर्जी के फैसले को काफी हद तक संशोधित किया और कहा कि (1) लिपिकीय और उप कर्मचारियों का न्यूनतम वेतन बढ़ाया जाना चाहिए, और कर्मचारियों के अन्य ग्रेडों के अधिकतम स्तर, वेतन वृद्धि और वेतनमान में तदनुरूप परिवर्तन किए जाने चाहिए; (2) सरकार और चेकर्स के वेतनमान में वृद्धि की जानी चाहिए और पुरस्कार में निर्धारित वेतन वृद्धि दी जानी चाहिए; (3) कर्मचारियों को जो बोनस दिया गया है उसके अतिरिक्त उन्हें एक माह का बोनस भी दिया जाना चाहिए; और (4) कर्मचारियों में से शंभूनाथ चटर्जी, अशीमानन्द बनर्जी और पंचानन राणा को न केवल पुनः नियोजित किया जाना चाहिए बल्कि सेवा की निरंतरता के साथ बहाल किया जाना चाहिए, और इसके अलावा शंभूनाथ चटर्जी महंगाई भत्ते के साथ छह महीने के मूल वेतन की दर से मुआवजे के हकदार थे।
धारा 13 बी: किसी भी खंड 548 में यह अपेक्षा नहीं की गई है कि लागत जमा करने के किसी भी आदेश का पालन करने की तत्परता की पेशकश किसी भी निर्णय, डिक्री या न्यायालय के आदेश में व्यक्त की जानी चाहिए, जहां किसी भी होल्डिंग को किराए के बकाया के लिए किसी भी डिक्री के निष्पादन में बेचा गया है, और किरायेदार को 1 अप्रैल, 1964 के बाद और केरल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम, 1969 के प्रारंभ से पहले होल्डिंग से बेदखल कर दिया गया है, ऐसी बिक्री रद्द हो जाएगी और ऐसा किरायेदार इस धारा के उपबंधों के अधीन रहते हुए, होल्डिंग की वापसी का हकदार होगा; परंतु इस उपधारा की कोई बात किसी ऐसे मामले में लागू नहीं होगी, जहां होल्डिंग को ऐसे बेदखली की तारीख के पश्चात् और राजपत्र में केरल भूमि सुधार (संशोधन) विधेयक, 1968 के प्रकाशन की तारीख से पूर्व किसी वास्तविक क्रेता को प्रतिफल के लिए बेचा गया हो।
शिमला मेडिकल कॉलेज के प्रिंसिपल ने भी रिट याचिका स्वीकार किए जाने का विरोध करते हुए एक हलफनामा दायर किया, जिसमें उन्होंने कहा कि कॉलेज प्रशासन ने रैगिंग की बुराई को रोकने के लिए विभिन्न कदम उठाए हैं और वास्तव में कम से कम दो मौकों पर कार्रवाई की गई थी, जिसमें रैगिंग में लिप्त छात्रों को 4 से 6 महीने की अवधि के लिए निलंबित करके दंडित किया गया था खंडपीठ ने अपने समक्ष प्रस्तुत इस सामग्री पर विचार करने के बाद यह निष्कर्ष निकाला कि शिमला के मेडिकल कॉलेज में रैगिंग की प्रथा बड़े पैमाने पर प्रचलित थी और रैगिंग के कारण छात्राओं सहित नए विद्यार्थियों को अमानवीय और अपमानजनक व्यवहार का सामना करना पड़ता था, जो शारीरिक हिंसा में भी बदल जाता था और कॉलेज प्रशासन रैगिंग को प्रभावी रूप से नियंत्रित करने में सक्षम नहीं था, जिसके परिणामस्वरूप कॉलेज प्रशासन ने रैगिंग की समस्या से निपटने की अपनी क्षमता के संबंध में छात्रों, अभिभावकों और शुभचिंतकों के एक बड़े वर्ग का विश्वास खो दिया था।
न्यायालय ने इंगित किया कि 'कानून की आवश्यकता यह है कि उचित किराया मूल्य भवन के वार्षिक मूल्य का निर्धारण करे, इसमें यह भी स्पष्ट रूप से प्रावधान किया गया है कि ऐसा "तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य कानून में निहित किसी बात के होते हुए भी" ऐसा ही होगा और टिप्पणी की कि इन शब्दों की यह उचित व्याख्या होगी कि "ऐसे मामले में जहां किसी भवन का मानक किराया मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम की धारा 7 के अंतर्गत तय किया गया है और ऐसा कुछ भी नहीं है जिससे यह पता चले कि धोखाधड़ी या मिलीभगत हुई है, वह उसका युक्तियुक्त किराया मूल्य होगा, किन्तु जहां ऐसा नहीं है, और भवन को कभी किराए पर नहीं दिया गया है और उसका उपयोग इस प्रकार किया जा रहा है कि उसका मानक किराया तय करने का प्रश्न ही नहीं उठता, वहां मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम, 1961 के उपबंधों पर ध्यान दिए बिना उसका युक्तियुक्त किराया तय करना अनुमेय होगा।
सीमा शुल्क अधिकारी (चपरासी, सिपाही या अपील.27-1996.sxw कांस्टेबल से वरिष्ठ रैंक का अधिकारी), यदि उसके पास किसी व्यक्ति द्वारा दी गई और लिखित रूप में ली गई व्यक्तिगत जानकारी या सूचना से यह विश्वास करने का कारण है कि कोई मादक दवा, या नशीला पदार्थ, या नियंत्रित पदार्थ जिसके संबंध में एनडीपीएस अधिनियम के तहत दंडनीय अपराध किया गया है या कोई दस्तावेज या अन्य वस्तु जो ऐसे अपराध के किए जाने का साक्ष्य प्रस्तुत कर सकती है या कोई अवैध रूप से अर्जित संपत्ति या कोई दस्तावेज या अन्य वस्तु जो किसी अवैध रूप से अर्जित संपत्ति को धारण करने का साक्ष्य प्रस्तुत कर सकती है जो एनडीपीएस अधिनियम के अध्याय वी-ए के तहत जब्ती या फ्रीजिंग या जब्ती के लिए उत्तरदायी है, किसी भवन, परिवहन या संलग्न स्थान में रखी या छिपाई गई है, तो सूर्योदय और सूर्यास्त के बीच किसी ऐसे भवन, परिवहन या स्थान में प्रवेश कर सकता है और उसकी तलाशी ले सकता है।
विद्वान एपीपी सुश्री नीलम शर्मा ने यह तर्क देते हुए अपनी दलीलें शुरू कीं कि दिनांक 09.07.2019 का आरोपित निर्णय अनुमानों और कयासों पर आधारित था, यह तथ्यों और स्थापित कानून के विरुद्ध था; निचली अदालत यह समझने में विफल रही कि दोषसिद्धि एकमात्र प्रत्यक्षदर्शी की गवाही के आधार पर हो सकती है, वर्तमान मामले में एकमात्र चश्मदीद गवाह वादी गवाह 2 की गवाही अनुकूल, सुसंगत और आवश्यक है और चिकित्सा साक्ष्य द्वारा पूरी तरह से समर्थित है और इस प्रकार अभियोजन पक्ष सभी उचित संदेह से परे आरोपों को साबित करने में सक्षम रहा है; वादी गवाह-2 की गवाही में कोई भौतिक विरोधाभास, सुधार या भिन्नता नहीं है; विद्वान निचली अदालत घटना के एकमात्र चश्मदीद गवाह वादी गवाह-2 की गवाही में छोटी-मोटी विसंगतियों पर अधिक जोर देने में गुमराह हुआ था; सी.आर.एल.एल.पी. 620/2019 पृष्ठ 4 का 24 विद्वान परीक्षण यह समझने में विफल रहा कि कार्यवाही के दौरान दोनों अभियुक्तों ने अपनी न्यायिक परीक्षण पहचान कार्यवाही से इनकार कर दिया था।
हालांकि यह संभवतः इस संदेह को सही ठहरा सकता है कि मोहम्मद यासिर की शर्ट पर पाया गया खून, मोहम्मद फैजान की शर्ट पर पाया गया खून और आपराधिक अपील 1277/2014 और आपराधिक अपील 320/2015 पृष्ठ 69 के अनुसार सीट कवर पर मिला खून मृतक मोहम्मद जुबेर का था (जहां तक ​​​​गौज के टुकड़े पर पाए गए रक्त के सीरोलॉजिकल विश्लेषण से मृतक मोहम्मद जुबेर का रक्त समूह स्पष्ट रूप से स्थापित हो गया) दो कारणों से, किसी भी तरह से, उक्त संदेह को निश्चितता के किसी भी स्तर तक उठाना संभव नहीं है (i) मोहम्मद यासिर और मोहम्मद फैजान का रक्त समूह कभी स्थापित नहीं किया गया था, और यह बहुत संभव था कि उनका रक्त समूह भी एक था और (ii) रीसस कारक निर्धारण का कोई प्रयास नहीं किया गया था, और रीसस कारक निर्धारण के अभाव में, रक्त समूह मिलान के प्रयास का कोई भी परिणाम हमेशा अनिश्चित ही रहेगा।
मुख्य गवाह 1 से 4 का साक्ष्य इस बात का है कि जब अपीलार्थी के पिता की पुण्यतिथि 29.08.2004 को लगभग रात 08.00 बजे परिवार के सदस्य साधारण बातचीत में व्यस्त थे, तो अपीलार्थी ने अपने पिता की संपत्ति में हिस्सा मांगा और अपीलार्थी के मृतक छोटे भाई राजगोपाल ने सुझाव दिया कि प्रत्येक व्यक्ति 5,000 रुपये का योगदान दे सकता है ताकि संपत्ति (जिस पर 40,000 रुपये का बकाया ऋण है) को छुड़ाया जा सके और बाद में उसका बंटवारा किया जा सके, उस समय अपीलार्थी/अभियुक्त ने कहा, 'आप कौन होते हैं यह कहने वाले' और छेनी लेकर मृतक की ओर दौड़ा और उसके पेट, छाती के बाएं हिस्से और दाहिने अग्रबाहु पर वार किया और गवाह पी.डब्लू.एस. 3, 4 और 13 ने हस्तक्षेप कर अपीलार्थी से छेनी छीन ली, इस प्रक्रिया में उन्हें चोटें आईं।
Iv ] यह कि, आप आरोपी क्रमांक 1 से 35 तथा फरार आरोपी दयानंद पुत्र मारोती भिंगोले और माधव पुत्र शिवाजी पवार के साथ, उपरोक्त दिनांक, समय और स्थान पर, एक गैरकानूनी सभा के सदस्य थे, और उक्त सभा के सामान्य उद्देश्य अर्थात शिकायतकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों पर हमला करने के लिए, शिकायतकर्ता बाबूराव पवार के घर में प्रवेश करके गृह अतिक्रमण किया, 414.11 आपराधिक अपील 33 जिसका उपयोग मानव आवास और संपत्ति की अभिरक्षा के स्थान के रूप में किया जाता है, तलवार, चाकू, कट्टी, खंजर, छड़ और लाठी के माध्यम से उन्हें चोट पहुंचाने या उन्हें चोट या हमले या गलत तरीके से रोकने के डर में डालने के लिए तैयार किया गया है और इस तरह भारतीय दंड संहिता की धारा 452 के साथ 149 के तहत दंडनीय अपराध किया है और सत्र न्यायालय के संज्ञान में है।
ऐसा प्रतीत होता है कि अपील की सुनवाई के दौरान तथ्यात्मक मुद्दे पर निचली अदालत के निष्कर्षों के साथ-साथ कानूनी मुद्दों पर निष्कर्षों का समर्थन करने और उनकी स्वीकृति के लिए दबाव डालने के बाद, अपीलकर्ता प्रतिवादियों के वकील ने एक वैकल्पिक अंतिम दलील पेश की कि इस धारणा पर भी आगे बढ़ते हुए कि स्वर्गीय डॉ. अमोनकर द्वारा प्रतिवादी वादी के पक्ष में एक मौखिक लाइसेंस बनाया गया था, जैसा कि उन्होंने आरोप लगाया है, रिकॉर्ड पर मौजूद सामग्री से पता चला कि उक्त लाइसेंस धारा 15 ए में उल्लिखित प्रासंगिक तारीख अर्थात 1. 2. 1973 को अस्तित्व में नहीं था और इसलिए वह अधिनियम के तहत किसी भी संरक्षण के हकदार नहीं थे और इस संबंध में प्रतिवादी वादी द्वारा 24. 3. 1973 को पुलिस निरीक्षक, गामदेवी पुलिस स्टेशन को संबोधित उनकी शिकायत के पैराग्राफ 4 में किए गए कथन पर भरोसा किया गया, जो कथन इस प्रकार है: "जब से अखबार में यह विज्ञापन आया कि सरकार।
प्रतिवादी पुलिस ने जांच के बाद निचली अदालत के समक्ष आरोप पत्र दायर किया और निचली अदालत ने मुकदमे के बाद दिनांकित निर्णय द्वारा याचिकाकर्ता को दोषी ठहराया और उसे आईपीसी की धारा 147 के तहत अपराध के लिए एक वर्ष की अवधि के लिए कठोर कारावास और धारा 307 आर/डब्ल्यू 149 (नंबर 2) के तहत अपराध के लिए सात वर्ष की अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई, जिसके खिलाफ याचिकाकर्ता / ए4 ने विद्वान अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश, कोयंबटूर के समक्ष सी.ए. संख्या 386/2017 में अपील की है, विद्वान सत्र न्यायाधीश ने रिकॉर्ड पर रखी गई संपूर्ण सामग्री पर विचार करने के बाद, दिनांक 05.01.2019 के फैसले द्वारा याचिकाकर्ता / ए 4 को धारा 147 के तहत अपराध से बरी कर दिया और आईपीसी की धारा 307 आर/डब्ल्यू 149 के तहत सजा को 307 आर/डब्ल्यू 34 में संशोधित किया और कारावास की अवधि यानी सात साल की पुष्टि की और 1000 / - रुपये का जुर्माना लगाया।
उन्होंने अपने साक्ष्य में कहा है कि मतदान की तारीख 19.5.1982 से चार या पांच दिन पहले, अपीलकर्ता और उनके पिता और दो अन्य, सरपंच दलीप सिंह और मदन लाल ने कंडेला गांव का दौरा किया और दीवाना खाती के घर आए, उस घर में पिछड़े वर्गों से संबंधित कई मतदाताओं को बुलाया गया और अपीलकर्ता और उनके साथियों ने मंदिर में कुछ पैसे दान करने की पेशकश की, बशर्ते वहां इकट्ठे हुए लोग और समुदाय के अन्य सदस्य अपीलकर्ता के लिए वोट दें और उन्होंने उनसे कहा कि वे इस मामले पर चर्चा करेंगे और उन्हें बताएंगे, उसके दो या तीन दिन बाद अपीलकर्ता एक कार से आए और वे धर्मा लोहार के घर में इकट्ठे हुए और उनकी उपस्थिति में मदन लाल, जो अपीलकर्ता के साथ आए थे, उसने सरपंच दलीप सिंह को 5100 रुपये दिए, जिन्होंने इसे धर्मा लोहार को दे दिया और उन्होंने वादा किया कि उनके समुदाय के सदस्य अपीलकर्ता के लिए वोट देंगे।
सी.आई/68 16 728 (6) जहां किसी वर्ष में किसी करदाता ने उपधारा (2) या उपधारा (3) के अधीन अपने स्वयं के अनुमान के आधार पर कर का भुगतान किया है, और इस प्रकार भुगतान किया गया कर नियमित मूल्यांकन के आधार पर निर्धारित कर के अस्सी प्रतिशत से कम है, जहां तक ​​ऐसा कर उस आय से संबंधित है, जिस पर धारा 18 के प्रावधान लागू नहीं होते हैं और जहां तक ​​यह उस वर्ष के लिए अधिनियमित वित्त अधिनियम द्वारा कर की दरों में किए गए परिवर्तनों के कारण नहीं है, जिसके लिए नियमित मूल्यांकन किया जाता है, वित्तीय वर्ष में 1 जनवरी से, जिसमें कर का भुगतान किया गया था, उक्त नियमित मूल्यांकन की तारीख तक छह प्रतिशत प्रति वर्ष की दर से साधारण ब्याज करदाता द्वारा उस राशि पर देय होगा जो इस प्रकार भुगतान किया गया कर उक्त अस्सी प्रतिशत से कम है।
मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य के विश्लेषण से पता चलता है कि पीड़ित - मुख्य गवाह8 ने भी अपीलकर्ता/अभियुक्त से विवाह किया था और कुछ दिनों तक पति और पत्नी के रूप में रहे और मुख्य गवाह 9 द्वारा शिकायत दर्ज कराने पर मुख्य गवाह 8 को हिरासत में लिया गया और उसे उसकी मां [मुख्य गवाह 9] को सौंप दिया गया और अपीलकर्ता/अभियुक्त के साथ विवाह के कारण मुख्य गवाह 8 द्वारा पहना गया मंगलसूत्र भी पुलिस द्वारा उतार लिया गया और उसे सौंप दिया गया और अपनी मां के अनुनय के कारण, मुख्य गवाह 8 ने अपना मन बदल लिया और वह अपनी मां की इच्छा के अनुसार किसी और से शादी करने को तैयार हो गई और अपीलकर्ता/अभियुक्त को जब इसका पता चला तो वह मुख्य गवाह 8 के मामा को उसके घर ले गया और उसके बाद उससे शादी करने के लिए कहा और चूंकि जवाब नकारात्मक था, तो मानसिक अशांत स्थिति में उसने चाकू लिया और उसकी गर्दन पर वार कर दिया।
याचिकाकर्ताओं ने दावा किया कि मध्य प्रदेश से बाहर निर्यात की जाने वाली बीड़ी में लपेटे गए तम्बाकू के विक्रय या क्रय पर वर्णित तरीके से कर लगाना संविधान के अनुच्छेद 286 (1) (ए) का उल्लंघन है, कि मध्य प्रदेश के बाहर निर्यात की जाने वाली बीड़ी बनाने के प्रयोजन से उनके द्वारा क्रय किया गया तम्बाकू कभी भी मध्य प्रदेश में उपभोग के प्रयोजनार्थ बीड़ी बनाने हेतु कच्चे माल के रूप में प्रयोग के लिए अभिप्रेत नहीं था और अधिनियम की धारा 4, उपधारा (6) इस प्रकार प्रयुक्त तम्बाकू पर लागू नहीं होती और कथित कर का भुगतान करने की कोई देयता नहीं थी और याचिकाकर्ताओं की सर्वोत्तम जानकारी के अनुसार तम्बाकू को अधिनियम की धारा 12 (ए) के प्रयोजन के लिए राज्य सरकार द्वारा राजपत्र में अधिसूचित नहीं किया गया था और इसलिए अधिनियम के तहत बिक्री कर अधिकारी याचिकाकर्ताओं पर कोई कर लगाने के हकदार नहीं थे।
संशोधन से पहले यह इस प्रकार था: "जहां इस अधिनियम के तहत कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी कोई व्यापारी, उसके द्वारा या कमीशन एजेंट के माध्यम से खरीदे गए घोषित माल के अलावा किसी अन्य माल का उपयोग कर योग्य माल के विनिर्माण में कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री या उपभोज्य भंडार के रूप में करता है (चाहे ऐसा माल निषिद्ध माल हो या नहीं) और इस प्रकार निर्मित किसी माल को अपने व्यवसाय के स्थान पर या राज्य के बाहर लेकिन भारत के भीतर स्थित अपने एजेंट के व्यवसाय के स्थान पर भेजता है, तो ऐसा व्यापारी, इस अधिनियम के अन्य प्रावधानों के तहत भुगतान किए गए या देय किसी भी कर के अतिरिक्त, इस प्रकार निर्मित और भेजे गए माल में उपयोग किए गए ऐसे कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री या उपभोज्य भंडार के क्रय मूल्य पर रुपये में चार पैसे की दर से क्रय कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा और तदनुसार वह धारा 40 के तहत अपनी घोषणा या रिटर्न में अपने क्रय के टर्नओवर में उनका क्रय मूल्य शामिल करेगा, जिसे उसे उसके बाद प्रस्तुत करना है।
कृष्णाबाई, अपीलार्थी, ने उक्त भूमि पर कब्जा करने तथा भूतपूर्व और भावी मध्यवर्ती लाभों की वसूली के लिए निम्नलिखित आरोप लगाते हुए आवेदन किया है: (i) मुकदमे की भूमि देसगाट वतन भूमि थी और ननंदी की देसगाट वतन संपत्ति का हिस्सा थी, (ii) प्राचीन और अति प्राचीन पारिवारिक तथा प्रादेशिक प्रथा के अनुसार, ननंदी की देसगाट संपदा अविभाज्य थी तथा ज्येष्ठाधिकार के नियम के अनुसार पीढ़ी दर पीढ़ी वरिष्ठतम सदस्य को हस्तांतरित होती थी, जबकि परिवार के कनिष्ठ सदस्यों को देसगाट के धारक द्वारा उनके भरण-पोषण के लिए केवल कुछ भूमि दी जाती थी; (iii) कि अपनी मृत्यु तक अपीलार्थी के पिता स्वयं तथा वादीगण से मिलकर बने संयुक्त परिवार के अविभाजित सदस्य बने रहे; iv) 31 जुलाई 1956 को वादीगण के बीच विभाजन विलेख के तहत आपस में सीमा और मीटरों के आधार पर विभाजन हो गया।
लेकिन अपीलकर्ता कंपनी के वकील के अनुसार, ऊपर उल्लिखित इनमें से कोई भी मद वास्तव में अपीलकर्ता की फैक्ट्री को कोई सेवा प्रदान करने के लिए नहीं है, जिससे उसे कोई विशेष लाभ मिले, जिसका उसके गन्ने की खरीद के लेन-देन से सीधा, निकट या उचित संबंध हो और, यदि रिटर्न में उल्लिखित ये सभी मद वास्तव में समाज के कृषक सदस्यों के लाभ के लिए हैं और इस संबंध में, वकील ने केवल कृष्ण पुरी के मामले में इस न्यायालय के निर्णय पर भरोसा किया, जहां पंजाब कृषि उपज मंडी अधिनियम, 1961 के अंतर्गत लगाए गए बढ़े हुए बाजार शुल्क के संदर्भ में इस न्यायालय ने टिप्पणी की थी कि सेवाएं प्रदान करने के माध्यम से प्रतिफल के परिणामस्वरूप आरोपित व्यक्तियों को कुछ विशेष लाभ प्रदान किए जाने चाहिए, जिनका ऐसे व्यक्तियों और उनके लेन-देन के बीच प्रत्यक्ष, निकट और उचित संबंध हो और उनको हुआ कोई भी अप्रत्यक्ष या दूरस्थ लाभ, ऐसा लाभ नहीं होगा।
अपने जवाबी हलफनामों में मध्य प्रदेश राज्य ने कहा है कि उक्त सरकार ने अधिनियम (जो 10.2 1971 को लागू हुआ) के अंतर्गत इसके प्रावधानों के कार्यान्वयन के लिए नियम बनाए हैं, उक्त राज्य में अधिनियम का संपूर्ण कार्यान्वयन किया जा रहा है, कि एक स्वतंत्र राज्य सलाहकार संविदा श्रम बोर्ड का गठन किया गया है जो  संदर्भित मामलों पर राज्य सरकार को सलाह देती है, कि अधिनियम की धारा 5 के अंतर्गत प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 31 मार्च 1981 को एक अन्य समिति का  भी गठन किया है, और 22 शाखाओं के मामले में, अधिनियम 5 के प्रावधानों का अनुपालन न करने के लिए अभियोजन शुरू किया गया था, प्रतिवादी संख्या 21, (पंजाब राज्य) की ओर से दायर प्रति शपथ पत्र में यह कहा गया है कि अधिनियम के प्रयोजनों के लिए पंजाब राज्य में निगम के क्षेत्रीय कार्यालय के लिए उपयुक्त सरकार राज्य सरकार है।
उन्होंने दलील दी कि यदि मुख्य गवाह-8 की गवाही को सही मान भी लिया जाए, तो उस मामले में कोई पूर्व-मध्यस्थता नहीं थी और इसके अलावा घटना क्षणिक आवेश में घटित हुई, जैसा कि प्रमुख गवाह-8 की गवाही को पढ़ने पर स्पष्ट होता है, जिसने यह गवाही दी है कि 14.06.2011 को जब वह अपीलकर्ता के साथ गांधी वस्त्र भंडार में काम कर रहा था, मृतक संजय नामक उसका एक दूर का रिश्तेदार भंडार में आया था और जिस समय मुख्य गवाह-8 दुकान का दरवाजा बंद कर रहा था, अपीलकर्ता ने मृतक से कहा था कि वह उसे क्यों देख/घूर रहा है और इस पर दोनों के बीच तीखी नोकझोंक हुई और झगड़ते हुए वे दोनों दुकान के एक तरफ चले गए, जब अपीलकर्ता और मृतक के अलावा वहां कोई मौजूद ही नहीं था तो 10 या 15 मिनट के बाद उसने मृतक को खून से लथपथ कैसे देखा, जबकि अपीलकर्ता मौके पर मौजूद नहीं था।
"प्रकाश चंद सोगानी बनाम राजस्थान राज्य (1) (इस न्यायालय के एक अघोषित निर्णय) में पहचान के संबंध में, यह देखा गया था: ""इस तथ्य से बहुत कुछ पता लगाने की कोशिश की गई है कि क्या प्रमुख गवाह 7 शिव लाल अपीलकर्ता की पहचान उस व्यक्ति के रूप में कर सकता था जो कार चला रहा था, कोई प्रारंभिक अवसर पर कोई पहचान परेड नहीं की गई थी और इस तर्क को सही ठहराने के लिए अवध सिंह एवं अन्य बनाम पटना राज्य (2) प्रवेश कुमार बोस एवं अन्य बनाम किंग (3) और साक्ष्य के कानून पर फिप्सन, 9वीं संस्करण, पृ. 415 का सहारा लिया गया है कि आपराधिक मामलों में कटघरे में कैदी की पहचान करना पर्याप्त नहीं है, बल्कि पुलिस को यह दिखाने के लिए यथाशीघ्र संभव अवसर पर पहचान परेड करानी चाहिए थी कि आरोपी व्यक्ति अपराध से जुड़ा हुआ था।"
फिर धारा 23 डी है जो, गैर-महत्वपूर्ण बातों को छोड़ते हुए, निम्नानुसार खंडन करती हैः 23. डी ( 1 ) धारा 23 की उपधारा ( i ) के खंड (ए) के अधीन यह निर्णय करने के प्रयोजन के लिए कि क्या किसी व्यक्ति ने कोई उल्लंघन किया है, प्रवर्तन निदेशक उस व्यक्ति को सुनवाई का उचित अवसर देने के पश्चात विहित रीति से जांच करेगा और यदि ऐसी जांच पर वह संतुष्ट हो जाता है कि उस व्यक्ति ने उल्लंघन किया है तो वह उक्त धारा 23 के उपबंधों के अनुसार ऐसा दंड अधिरोपित कर सकता है जैसा वह ठीक समझे : परंतु यदि जांच के किसी प्रक्रम पर प्रवर्तन निदेशक की यह राय हो कि मामले की परिस्थितियों को देखते हुए, वह दंड जिसे अधिरोपित करने के लिए वह सशक्त है, पर्याप्त नहीं होगा, तो वह स्वयं कोई दंड अधिरोपित करने के स्थान पर न्यायालय में लिखित रूप में शिकायत करेगा।
हम पहले आधार के संबंध में इनमें से किसी भी दलील को स्वीकार नहीं कर सकते, यह प्रस्तुत किया गया था कि अधिनियम की धारा 12 ए के तहत आयुक्त को औषधीय और प्रसाधन तैयारियों की मात्रा को प्रतिबंधित करने की शक्ति प्रदान की गई है, जिसमें इसके निर्माण की प्रक्रिया के दौरान शराब या मादक दवा मिलाई जाती है, इस शर्त के साथ कि आयुक्त ऐसी मात्रा निर्दिष्ट करते समय राज्य में खपत या उपयोग की कुल आवश्यकताओं को ध्यान में रखेगा, अधिनियम की धारा 12 बी में निहित निषेध कि कोई भी व्यक्ति आयुक्त द्वारा निर्दिष्ट मात्रा से अधिक किसी भी तैयारी के विनिर्माण में शराब या मादक दवा का उपयोग नहीं करेगा और यह शर्त कि कोई भी व्यक्ति उसके द्वारा दिए गए लाइसेंस के नियमों और शर्तों के तहत और उसके अनुसार ही ऐसी किसी भी तैयारी का विनिर्माण करेगा, स्पष्ट रूप से केंद्रीय कानून की सामान्य योजना और विशेष रूप से, केंद्रीय नियमों के आरआर 18 और 21 के विपरीत है।
कार्य के पूरा होने का समय उस अनुपात में बढ़ाया जाएगा जो अतिरिक्त कार्य मूल संविदा कार्य से संबंधित है और प्रभारी इंजीनियर के प्रमाण पत्र ऐसे अनुपात के बारे में निर्णायक होंगे और यदि अतिरिक्त कार्य में किसी वर्ग का कार्य शामिल है तो कार्य की अवधि के दौरान, उस इलाके की स्वीकृत दर अनुसूची में दर्ज दरों पर किया जाएगा और यदि कार्य की ऐसी अंतिम श्रेणी जिले की दर अनुसूची में दर्ज नहीं है, तो ठेकेदार 7 दिनों के भीतर उस दर की सूचना देगा जिसे वह ऐसे कार्य वर्ग के लिए वसूलने का इरादा रखता है और यदि प्रभारी इंजीनियर इस दर से सहमत नहीं होता है तो वह लिखित सूचना द्वारा ऐसे कार्य वर्ग को करने के अपने आदेश को रद्द करने और ऐसे कार्य वर्ग को करने की व्यवस्था करने और ऐसी रीति से करने की व्यवस्था करने के लिए स्वतंत्र होगा जैसा वह उचित समझे।
अब भारतीय संविधान की धारा 2 (एम) में कारखाने की परिभाषा इस प्रकार दी गई है " जहां दस या अधिक श्रमिक काम कर रहे हैं, या पिछले बारह महीनों के किसी भी दिन काम कर रहे थे, और जिसके किसी भी हिस्से में बिजली की सहायता से विनिर्माण प्रक्रिया चल रही है, या आमतौर पर इस तरह से की जाती है, या (ii) जहां बीस या अधिक श्रमिक काम कर रहे हैं या पिछले बारह महीनों में किसी भी दिन काम कर रहे थे और जिसके किसी भी हिस्से विनिर्माण प्रक्रिया बिना बिजली की सहायता से चल रही है, या आमतौर पर इस तरह से की जाती है, किंतु इसके अंतर्गत ऐसी खान नहीं है जो (1952 का 35) के प्रचालन के अधीन है या कोई रेलवे रनिंग शेड है;" और धारा 85 राज्य सरकार को उक्त धारा में निर्दिष्ट आवश्यकताओं के अधीन कारखाने की परिभाषा को अन्य स्थानों तक विस्तारित करने का अधिकार प्रदान करती है।
हिरासत के आधार में, अन्य बातों के साथ-साथ, यह कहा गया कि थाई एयरवेज द्वारा कलकत्ता पहुंचने पर बंदी ने ग्रीन चैनल का विकल्प चुना जो उन यात्रियों के लिए था जिनके पास सीमा शुल्क निकासी के लिए कोई शुल्क योग्य और/या निषिद्ध सामान नहीं था और वह निकास द्वार की ओर बढ़ गया;  उसने बताया कि उसके पास कोई सोना नहीं है, लेकिन तलाशी लेने पर 7 सोने की ईंटें बरामद हुईं जिनका वजन 70 तोला था और जिनकी कीमत लगभग 2,71,728 रुपये थी, जिन्हें बाएँ और दाएँ स्पोर्ट्स शूज़ के भीतरी तलवों के बीच विशेष रूप से बनाए गए स्थानों में छिपाकर रखा गया था; सीमा शुल्क अधिकारी के समक्ष अपने स्वैच्छिक बयान में उसने बरामदगी की बात स्वीकार की; वह अंग्रेजी सीखने में सक्षम हो गया था क्योंकि वह वर्ष 1987 में द्वितीय केदारधाम अभियान या केदारनाथ धाम अभियान के दौरान कुछ विदेशी लोगों के साथ था और वर्ष 1985 में जब वह फ्रांस में था तब भी अंग्रेजी सीख रहा था; उसके पासपोर्ट की जांच से पता चला कि वह 6.2.1989 और 21.2.1989 को दिल्ली आया था।
शिकायतकर्ता ने यह भी तर्क देने की कोशिश की कि गेट पास के अलावा कोई भी पैसा, जो वे इस पत्रिका के वितरण के लिए मांग रहे थे, पूरी तरह से अवैध है क्योंकि उनके पास इस वास्तविक अधिकार में बाधा डालने और इस पत्रिका के वितरण के लिए ऐसी शर्त रखने का कोई औचित्य नहीं है क्योंकि यह केवल इलाके के निवासियों के लिए है, उन्हें सेवा प्रदाताओं और अन्य घरेलू और दैनिक सुविधाओं का संपर्क विवरण और इसी तरह की उपयोगी जानकारी देना, जैसा कि हमारे संविधान में कहा गया है, एक बुनियादी अधिकार है - सूचना के अधिकार का उल्लंघन नहीं किया जाना चाहिए, क्योंकि इसका आरडब्लूए से कोई संबंध नहीं है और इस मासिक पत्रिका का वितरण महीने में केवल एक बार, एक से दो घंटे की अवधि में, बहुत ही शांतिपूर्ण तरीके से किया जाता है, यह कार्य उन कर्मचारियों द्वारा किया जाता है, जिन्होंने पुलिस सत्यापन करवाया हुआ है और दिल्ली पुलिस ने इस वितरण में लगे सभी कर्मचारियों को पुलिस अनापत्ति प्रमाण पत्र जारी किया हुआ है।
यह प्रस्तुत किया गया है कि संशोधित अनुसूची की मद 3 एक विशिष्ट मद थी और इसमें आयुर्वेदिक औषधीय तैयारियों की श्रेणियों को सूचीबद्ध किया गया था और ऐसा होने के कारण, इसमें वर्णित विवरण के अनुरूप सभी वस्तुएं इसके दायरे में आती हैं और उन्हें उक्त अनुसूची में निहित अन्य मदों के दायरे से बाहर रखा गया था और मद 3 (i) की स्पष्ट भाषा, अर्थात्, "स्वयं निर्मित अल्कोहल युक्त आयुर्वेदिक तैयारियां, जो साधारण मादक पेय के रूप में सेवन करने योग्य नहीं हैं" को छूट दी गई थी और अपीलकर्ता का उत्पाद "अश्वगंधारिष्ट" निस्संदेह और स्पष्ट रूप से स्वयं निर्मित अल्कोहल युक्त आयुर्वेदिक तैयारी था जो साधारण अल्कोहल युक्त पेय के रूप में उपभोग योग्य नहीं था और इस प्रकार इसे इस आधार पर उत्पाद शुल्क योग्य नहीं बनाया जा सकता था कि यह अनुसूची के किसी अन्य मद के अंतर्गत आता था, लेकिन जहां तक ​​अल्कोहल युक्त औषधीय और प्रसाधन तैयारियों का संबंध था, यह अनुसूची का अवशिष्ट खंड था।
(1) सुधार स्कीम के पूरा होने पर, बोर्ड एक अधिसूचना तैयार करेगा जिसमें स्कीम के बना लिए जाने के तथ्य और उसमें सम्मिलित क्षेत्र की सीमाओं का विवरण होगा, तथा उस स्थान का नाम होगा जहां स्कीम के विवरण, उसमें सम्मिलित क्षेत्र का मानचित्र तथा वह भूमि निर्दिष्ट करने वाला विवरण जिसे अर्जित करने का प्रस्ताव है और वह भूमि जिसके संबंध में सुधार शुल्क वसूल करने का प्रस्ताव है, सभी उचित समय पर देखा जा सकेगा; और (ए) योजना की अधिसूचना की एक प्रति निगम के महापौर को संसूचित करेगा, जो इसकी प्राप्ति की तारीख से तीस दिन के भीतर बोर्ड को, इसमें आगे दिए गए अनुसार सरकार को प्रेषित करने के लिए, कोई भी प्रतिनिधित्व करेगा, जिसे निगम योजना के संबंध में करना ठीक समझे; (बी) अधिसूचना का प्रकाशन।
पी 7 दुर्घटना रजिस्टर की प्रति है, और इसकी एक कार्बन प्रति उसी दिन प्रतिवादी पुलिस को दे दी गई थी; लेकिन प्रतिवादी पुलिस ने मामला 16.10.2006 को लगभग 1.30 बजे पंजीकृत किया; यह स्पष्ट रूप से इस तथ्य का द्योतक होगा कि 27 घंटे का विलम्ब हुआ था, जिसका कारण स्पष्ट नहीं हुआ; जो विलम्ब हुआ है वह अत्यधिक है तथा मामले की जड़ तक भी जाएगा; इसके अलावा मृतक के चरित्र और आचरण के कारण उसके अनेक शत्रु थे; ऐसी परिस्थितियों में उस पर किसने आक्रमण किया, यह अज्ञात है; अभियुक्त पर संदेह होने पर मुख्य गवाह 1 ने डॉक्टर के समक्ष बयान दिया है और मामला दर्ज करने वाले मुख्य गवाह 9 के समक्ष भी बयान दिया है; उपरोक्त के मद्देनजर अभियोजन पक्ष मामले को संदेह से परे साबित नहीं कर पाया है, इसलिए वह दोषमुक्त किए जाने का हकदार है।
हालांकि, दूसरा आधार उच्च न्यायालय के पक्ष में गया, जिसमें माना गया कि राष्ट्रपति के आदेश द्वारा खाद्य एवं कृषि मंत्रालय को दो अलग-अलग मंत्रालयों, एक खाद्य एवं दूसरा कृषि में विभाजित करने के मद्देनजर, जो 19 अक्टूबर, 1956 से प्रभावी हुआ, अनुबंध के खंड (17) में मध्यस्थता समझौता निरर्थक और अप्रवर्तनीय हो गया और उसके बाद जो कुछ भी हुआ, वह इसे फिर से चालू नहीं कर सका और किसी भी स्थिति में, खाद्य एवं कृषि मंत्रालय को एक एकल खाद्य एवं कृषि मंत्रालय में पुनः एकीकृत करने के बाद भी, मध्यस्थता समझौते को प्रभावी नहीं किया जा सका क्योंकि उस समय खाद्य और कृषि मंत्रालय में दो सचिव थे और अनुबंध के खंड (17) में यह संकेत नहीं था कि मध्यस्थ को नामित करने की शक्ति किस सचिव को प्रयोग करनी थी, जिसके परिणामस्वरूप मध्यस्थता समझौते में अस्पष्टता और अनिश्चितता का दोष था।
याचिकाकर्ता ने, जांच के विवादित नोटिस की वैधता के बारे में अपने तर्कों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, अपने अधिवक्ताओं के माध्यम से उपस्थिति दर्ज कराई, जिसके बाद 16 जनवरी, 1975 को एक आवेदन दिया, जिसमें प्रथम प्रत्यर्थी से कहा गया कि, सबसे पहले, उक्त नोटिस को निरस्त किया जाए, दूसरा, वैकल्पिक रूप से और पहली प्रार्थना पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, उक्त नोटिस में संदर्भित जानकारी और शिकायत की प्रति, यदि कोई हो, जिसके अनुसार प्रारंभिक जांच की गई थी, और जांच निदेशक की रिपोर्ट, यदि कोई हो, ऐसी प्रारंभिक जांच प्रस्तुत की जाए; तीसरा, आवेदन में उल्लिखित अतिरिक्त और बेहतर विवरण प्रस्तुत करने के लिए निर्देश दिए जाएं; और अंत में, पहली, दूसरी और तीसरी प्रार्थनाओं के अनुसार दिए जाने वाले आदेश के अनुपालन की तिथि से चार सप्ताह की अवधि के लिए मामले का विवरण दाखिल करने के लिए समय बढ़ाया जाए, और सामान्य रूप से अन्य अनुतोष दिए जाएं।
जैसा कि धारा 22 में बताया गया है, तबादलों पर रोक लगाने की परियोजना पर आगे की चर्चा शुरू करने से पहले, हम प्रावधान पढ़ सकते हैं: "जहां इस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख को या उसके पश्चात्, किन्तु अधिसूचित तारीख से पूर्व, किसी व्यक्ति ने अपने द्वारा धारित कोई भूमि बिक्री, दान (मृत्यु की आशंका में किए गए दान को छोड़कर), विनिमय, समर्पण, बंदोबस्त या अनुरोध के अलावा किसी अन्य तरीके से हस्तांतरित की है या अपनी धारित भूमि या उसके किसी भाग का विभाजन किया है, तो वह प्राधिकृत अधिकारी जिसकी अधिकारिता में ऐसी भूमि, हिस्सेदारी या उसका अधिकांश भाग स्थित है, विभाजन पर ऐसे अंतरण से प्रभावित व्यक्ति और अन्य व्यक्तियों को नोटिस देने और ऐसी जांच करने के बाद, जिसे वह ठीक समझे, अंतरण या विभाजन को अमान्य घोषित कर सकेगा यदि वह पाता है कि, यथास्थिति, अंतरण या विभाजन इस अधिनियम के किसी उपबंध को विफल करता है।
पीड़ित लड़की ने अपने साक्ष्य में कहा है कि वर्ष 2010 में वह 7वीं कक्षा में पढ़ती थी और उसकी वार्षिक परीक्षाएं समाप्त हुई थीं; वह अपीलकर्ता और उसके परिवार को जानती थी; जबकि उसके पिता और माता काम पर जाते थे, वह कपड़े सुखाने छत पर जाती थी और इस तरह उसकी जान-पहचान अपीलकर्ता/ए1 से हुई, जो उसी अपार्टमेंट में अपने माता-पिता के साथ रहता था; एक दिन, अपीलकर्ता ने उसे प्रेम प्रस्ताव दिया और दोपहर में उसे अपने घर बुलाया; जब वह वहां गई, तो उसने दरवाजा बंद कर लिया और उसे बिस्तर पर लिटा दिया और उसके विरोध के बावजूद उसके साथ दुष्कर्म किया; उसके बाद उसने वादा किया कि वह उससे शादी करेगा; उसने यह बात अपने माता-पिता को बताई और यह बात पता चलने पर, अपीलकर्ता और उनके परिवार ने उसके परिवार को धमकी दी कि अगर उन्होंने इस मामले को आगे बढ़ाया तो वे इलाके में उनका नाम खराब कर देंगे।
28 मार्च 1958 को, निचली अदालत ने पक्षों द्वारा दायर संयुक्त ज्ञापन तथा अन्य मुद्दों पर अपने निष्कर्षों को ध्यान में रखते हुए, निम्नलिखित शब्दों में एक डिक्री पारित की: "यदि उच्च न्यायालय या उच्चतम न्यायालय द्वारा, जैसा भी मामला हो, इस न्यायालय की फाइल पर ओ.एस. संख्या 47/1953 से उत्पन्न अपील या पुनरीक्षण में अंततः यह निर्णय लिया जाता है कि वाद गांव कडकल्ला संपदा भूमि अधिनियम की धारा 3(2)(डी) के अर्थ में संपदा नहीं है, तो प्रतिवादियों को वादी को 3,000 रुपये की राशि 26. 3.1958 से 1/2 प्रतिशत प्रति वर्ष ब्याज सहित तथा उस पर खर्चे के साथ देने का आदेश दिया गया और कहा गया कि अन्यथा वाद खर्चे सहित खारिज कर दिया जाएगा और यह डिक्री ऊपर उल्लिखित ओ.एस. संख्या 47/1953 के अंतिम निर्णय की तारीख से प्रभावी मानी जाएगी।
यह भी दावा किया गया कि श्री चौधरी ने उन्हें आत्मसमर्पण करने के लिए कहा था क्योंकि डी.सी.बी.सी.आई.डी. के पुलिस अधिकारियों ने उसे घेर लिया था, एक सेकंड अंदर, लहू अंगारे ने बंदूक निकाली और सीधे श्री चौधरी पर गोली चला दी, जो गोली पुलिस अधिकारी श्री चौधरी की छाती में लगी और लहू अंगारे द्वारा अचानक गोलीबारी के कारण वह एक पल के लिए स्तब्ध रह गए और हालांकि वह बुलेट प्रूफ जैकेट पहने होने के कारण खुद को बचाने में सक्षम थे और उनके जीवन और अन्य पुलिस अधिकारियों और पुलिसकर्मियों के जीवन के लिए खतरा था और चूंकि उक्त गोलीबारी अचानक और प्रत्यक्ष थी, श्री चौधरी ने दावा किया कि उन्होंने आत्मरक्षा में अपनी 9 मिमी पिस्तौल से लहू अंगारे और उनके सहयोगियों पर गोली चलाई और उसी समय जब लहू अंगारे ने उन पर गोली चलाई, उसके दो अन्य साथियों ने वहाँ से भागने की कोशिश की।
ये दो प्रश्न इस प्रकार हैं: (1) "चुनाव याचिकाएं जनप्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 की धारा 83 के अंतर्गत तत्काल खारिज किए जाने योग्य हैं क्योंकि प्रत्येक मामले में चुनाव याचिकाकर्ता द्वारा दायर हलफनामा फार्म 25 के अनुरूप नहीं है, क्योंकि जानकारी पर आधारित कथनों और सूचना पर आधारित कथनों के संबंध में सत्यापन अलग-अलग नहीं किया गया है जैसा कि लोक प्रतिनिधित्व  नियम, 1951 के नियम 95 ए के अंतर्गत निर्धारित फार्म द्वारा अपेक्षित है; और (ii) यहां याचिकाकर्ताओं (चुनाव याचिकाओं में प्रतिवादी) को दी गई चुनाव याचिकाओं की प्रतियां चुनाव याचिकाओं की सही प्रतियां नहीं होने के कारण चुनाव याचिकाएं सुनवाई योग्य नहीं थीं और लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 की धारा 86 के साथ धारा 81 के मद्देनजर समय रहते खारिज किए जाने योग्य थीं। '' यहां अपीलकर्ता निर्वाचित अभ्यर्थी हैं।
जब अपीलकर्ता अलग-अलग रह रहे थे, पति अपनी पत्नी से इतना प्यार करता था कि वह उसकी मौत का सदमा भी बर्दाश्त नहीं कर सका और कीटनाशक/जहरीला पदार्थ खा लिया, मृतका के माता-पिता के परिवार की आर्थिक क्षमता दोनों परिवार के खर्चों को पूरा करने के लिए प्रयाप्त थी, शादी बिना किसी दहेज की मांग के हुई थी, घर उसके माता-पिता के घर के इतने नजदीक था कि उसके ससुराल का घर दिखाई देता था, यह दहेज हत्या का मामला नहीं हो सकता था, बचाव पक्ष के गवाह 1 - अनवर अहमद - मृतका का पति, जो मुख्य गवाह - 1 से लेकर मुख्य गवाह - 4 की स्वीकृति के अनुसार, उसे खुश रखने के लिए उसकी सभी इच्छाओं को पूरा करता था, उसने किसी को भी उसके प्रति कठोर होने की इजाजत नहीं दी, दहेज की मांग बढ़ाने या दहेज की मांग पूरी न होने पर उसे प्रताड़ित करने का तो सवाल ही नहीं उठता।
(6) उक्त खंड के उपखंड (जी) में कोई बात किसी विद्यमान कानून के प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी, जहां तक ​​वह उक्त उपखंड द्वारा प्रदत्त अधिकार के प्रयोग पर सर्वसाधारण के हित में युक्तियुक्त प्रतिबंध लगाती है या राज्य को कोई कानून बनाने से रोकती है और विशिष्टतया उक्त उपखंड की कोई बात किसी विद्यमान कानून के प्रवर्तन पर प्रभाव नहीं डालेगी, जहां तक ​​वह (i) कोई पेशा अपनाने या कोई उपजीविका, व्यापार या कारोबार चलाने के लिए आवश्यक व्यावसायिक या तकनीकी योग्यताएं, या (ii) राज्य द्वारा, या राज्य के स्वामित्व या नियंत्रण वाले किसी निगम द्वारा, नागरिकों को पूर्णतः या आंशिक रूप से अपवर्जित करते हुए या अन्यथा, कोई व्यापार, कारोबार, उद्योग या सेवा देना हो।
उच्च न्यायालय ने माना कि कंपनी और उसके लेनदारों के बीच समझौते की योजना, जिसकी न्यायालय द्वारा पुष्टि की गई थी, वैधानिक रूप से लागू थी और सभी लेनदारों पर बाध्यकारी थी, भले ही उनमें से कोई सहमत हो या नहीं; योजना के अनुसार बैंक गिरवी रखे गए माल की बिक्री के बाद बकाया राशि के लिए असुरक्षित ऋणदाता बन गया, कि योजना की धारा 12 के तहत असुरक्षित ऋणदाताओं को देय राशि न्यासी बोर्ड द्वारा निर्धारित उनको देय मूल राशि होगी, बैंक को देय शेष राशि का निर्धारण करना न्यासी बोर्ड का कार्य था, तथा यद्यपि योजना की धारा 16 के अन्तर्गत ऋणदाता वाद दायर कर सकता है तथा समुचित कदम उठा सकता है, तथापि अपने दावों को स्थापित करने के सीमित उद्देश्य के लिए वाद न्यायालय की अनुमति से दायर किया जाना था, तथा न्यायालय की अनुमति प्राप्त किए बिना कंपनी का वाद स्वीकार्य नहीं था।
दूसरी ओर, इसे ऐसे पढ़ा गया: "जबकि मालिक एक कार्यरत कोलियरी के मालिक हैं, जिसका क्षेत्रफल लगभग 800 बीघा है और जिसे बलिहारी कोलियरी के नाम से जाना जाता है, जिसका विशेष वर्णन प्रथम अनुसूची में किया गया है, नीचे लिखित में, जो अनुसूची में उल्लिखित पट्टे और उपपट्टों के अधीन धारित है और उसके संबंध में विभिन्न संरचनाएं, धेवरा, कुली लाइनें (जिन्हें इसके बाद उक्त भवन कहा गया है) बनाई हैं और विभिन्न मशीनरी, संयंत्र, औजार, उपकरण और बर्तन (जिन्हें इसके बाद उक्त मशीनरी कहा गया है) भी स्थापित और रखे हैं; और चूंकि स्वामियों ने इंडस्ट्रियल सप्लाईज प्राइवेट लिमिटेड को अपनी उक्त कोलियरी का प्रबंध ठेकेदार नियुक्त किया है और उक्त प्रबंध ठेकेदार ने इस अवधि के लिए और इसमें निहित नियमों और शर्तों पर ऐसे प्रबंध ठेकेदार के रूप में कार्य करने के लिए सहमति व्यक्त की है: "उक्त समझौते के तहत याचिकाकर्ताओं को 20 वर्ष की अवधि के लिए कच्छी बलिहारी कोलियरी का प्रबंध ठेकेदार नियुक्त किया गया था।
जब मामला अस्थायी निषेधाज्ञा के प्रश्न पर विचार के लिए न्यायालय में लंबित था, तब असम के राज्यपाल ने भारत के संविधान के अनुच्छेद 230 के खंड 1 के अंतर्गत कार्य करने का दावा करते हुए असम राष्ट्रभाषा प्रचार समिति (प्रबंधन एवं नियंत्रण का अधिग्रहण) अध्यादेश, 1984 नामक एक अध्यादेश जारी किया और इस अध्यादेश की धारा 1 के उपखंड (ii) में यह प्रावधान किया गया कि यह अध्यादेश उन सभी क्षेत्रों पर लागू होगा, जिन पर असम राष्ट्रभाषा प्रचार समिति का अध्यादेश के प्रारंभ होने से ठीक पहले अधिकार क्षेत्र था, प्रतिवादी संख्या 3 के हस्ताक्षरों से जारी अधिसूचना संख्या ईपीजी 57/84/16 द्वारा असम के राज्यपाल ने भारतीय मानक समय अक्टूबर, 1984 को नियत दिन के रूप में निर्धारित किया, जिस दिन उक्त अध्यादेश 169 लागू हुआ और उक्त अध्यादेश की धारा 3 में यह प्रावधान किया गया कि सरकार समिति का प्रबंधन और नियंत्रण अपने हाथ में लेने के प्रयोजनों के लिए 9 सदस्यों से अनधिक की सदस्यता वाला एक बोर्ड गठित कर सकती है।
प्राधिकृत अधिकारी को धारा 6 की उपधारा (5) के अधीन, आयोग के निदेश के अधीन रहते हुए, वही शक्तियां प्रदान की गई हैं जो आयोग को उपधारा (1), (2) और (3) के अधीन हैं, जो आयोग को किसी व्यक्ति या बैंकिंग या अन्य कंपनी से लेखा और कार्य का लिखित विवरण तैयार करने और प्रस्तुत करने की अपेक्षा करने की शक्ति प्रदान करती हैं, जिसमें ऐसे बिंदुओं या मामलों की जानकारी दी जाती है जो आयोग की राय में उसे संदर्भित किसी मामले के लिए प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से उपयोगी या सुसंगत हो सकते हैं; शपथ दिलाना और शपथ पर साक्ष्य लेने, साक्षियों और जिन व्यक्तियों के मामलों की जांच की जा रही है उन्हें उपस्थित कराने, दस्तावेजों को प्रस्तुत करने के लिए बाध्य करने और साक्षियों की परीक्षा के लिए कमीशन जारी करने के प्रयोजन के लिए सिविल प्रक्रिया संहिता के अधीन सिविल न्यायालय की सभी शक्तियों का प्रयोग करना और अपने समक्ष प्रस्तुत किए गए किसी भी दस्तावेज को जब्त करना और उसे ऐसी अवधि के लिए अपनी अभिरक्षा में रखना, जितनी वह ठीक समझे।
अपीलकर्ताओं की ओर से हमारे समक्ष जो एकमात्र मुद्दा उठाया गया है वह यह है कि भगवान दास बनाम चेत राम में इस न्यायालय के निर्णय के अनुसार (1) वादी पूर्व क्रयकर्ता को तीनों महत्वपूर्ण तिथियों यानि (1) बिक्री की तिथि, (2) वाद संस्थित करने की तिथि तथा (3) डिक्री पारित करने की तिथि पर अपने पूर्व क्रय के विद्यमान अधिकार को सिद्ध करना होता है तथा इस मामले में, वह पंजाब किराएदारी अधिनियम, 1887 की धारा 50 के अधीन अपने बेदखली की तिथि से एक वर्ष के भीतर वाद भूमि पर कब्जे की पुनः प्राप्ति के लिए राजस्व न्यायालय में वाद दायर करने में विफल रहा, न केवल उसका उपाय समाप्त  हो गया, बल्कि धारा 27 में अन्तर्निहित सामान्य सिद्धांतों के आधार पर उस अवधि की समाप्ति पर उसका अधिकार तथा हक भी समाप्त हो गया, जो वर्तमान मामले में लागू नहीं हो सकता है।
किसी महिला का अपहरण करना, उसे भगा ले जाना या शादी के लिए मजबूर करना आदि - जो कोई किसी महिला को इस आशय से भगा ले जाता है या अपहरण करता है कि उसे उसकी इच्छा के विरुद्ध किसी व्यक्ति से शादी करने के लिए विवश किया जाए, या यह जानते हुए कि उसे विवश किया जाएगा, या ताकि उसे अवैध संभोग के लिए विवश या बहकाया जा सके, या यह जानते हुए कि उसे अवैध संभोग के लिए विवश या बहकाया जाएगा, उसे ऐसी अवधि के लिए कारावास से दंडित किया जाएगा, जिसे दस वर्ष तक बढ़ाया जा सकेगा, और साथ ही वह जुर्माने के लिए भी उत्तरदायी होगा; और जो कोई इस संहिता में परिभाषित आपराधिक धमकी या अधिकार के दुरुपयोग या किसी अन्य प्रकार की मजबूरी के माध्यम से किसी महिला को किसी स्थान पर ले जाने के लिए इस आशय से उत्प्रेरित करता है कि वह किसी अन्य व्यक्ति के साथ अवैध संभोग के लिए विवश या बहकावे में आ जाएगी या यह जानते हुए कि ऐसा होने की संभावना है, उसे भी पूर्वोक्त रूप में दंडित किया जाएगा।"
(1) कोई भी न्यायालय भारतीय दंड संहिता (1860 का अधिनियम 45) की धारा 161 या धारा 164 या धारा 165, या इस अधिनियम की धारा 5 की उपधारा (2) के अधीन दंडनीय किसी अपराध का संज्ञान, जिसके बारे में अभिकथन है कि वह किसी लोक सेवक द्वारा किया गया है, पूर्व मंजूरी के बिना नहीं लेगा, (ए) ऐसे व्यक्ति के मामले में, जो संघ के कार्यकलापों के संबंध में नियोजित है और केन्द्रीय सरकार द्वारा या उसकी मंजूरी के बिना अपने पद से हटाया नहीं जा सकता है, (बी) ऐसे व्यक्ति के मामले में, जो राज्य के कार्यकलापों के संबंध में नियोजित है और राज्य सरकार द्वारा या उसकी मंजूरी के बिना अपने पद से हटाया नहीं जा सकता है, (सी) किसी अन्य व्यक्ति के मामले में उसे उसके पद से हटाने के लिए सक्षम प्राधिकारी।
अतः अपीलकर्ता स्पष्ट रूप से केन्द्रीय उत्पाद शुल्क नियमावली के नियम 40 का उल्लंघन करने के दोषी थे, जो इस प्रकार है: "नियम 32 के उपनियम (1) की शर्त में और नियम 171 में जैसा प्रावधान है उसके सिवाय, व्यापार या विनिर्माण के प्रयोजन के लिए अनिर्मित तम्बाकू का कोई थोक क्रेता और किसी संसाधक से अन्य अनिर्मित उत्पादों का कोई थोक क्रेता अपने परिसर के किसी भाग में या अपनी अभिरक्षा या कब्जे में कोई अनिर्मित तम्बाकू या अन्य अनिर्मित उत्पाद प्राप्त नहीं करेगा, सिवाय किसी विदेशी देश से आयातित तम्बाकू या अन्य अनिर्मित उत्पादों के, जो किसी अधिकारी द्वारा दिए गए वैध परमिट के अंतर्गत हों, जिसमें यह दर्शाया गया हो कि उचित शुल्क का भुगतान कर दिया गया है; और ऐसा प्रत्येक थोक क्रेता, जो इस नियम के उल्लंघन में ऐसा कोई माल प्राप्त करता है या उसकी अभिरक्षा या कब्जे में है, ऐसे प्रत्येक अपराध के संबंध में ऐसे माल पर लगने योग्य शुल्क का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा। (1) (1960) 42 बी.एल.आर., पृ. 634।
जांच पूरी होने पर, उन्होंने अपीलकर्ताओं/अभियुक्तों के खिलाफ आईपीसी की धारा 147, 341, 366, 376 [2] [जी], 377 के साथ एससी/एसटी [अत्याचार निवारण] अधिनियम, 1989 की धारा 3 [1] [11] और 3 [2] [5] के तहत अपराधों के लिए न्यायिक मजिस्ट्रेट नंबर 1, वेल्लोर के समक्ष अंतिम रिपोर्ट रखी, जिन्होंने इसे पीआरसी संख्या 8/2013 में फाइल पर लिया और आरोपी को समन जारी किया और उसकी उपस्थिति पर, उन्हें धारा 207 आपराधिक प्रक्रिया के तहत दस्तावेजों की प्रतियां प्रदान कीं और यह पाया कि मामले की सुनवाई विशेष रूप से सत्र न्यायालय द्वारा की जाती है, इसे जिला प्रधान सत्र न्यायाधीश, वेल्लोर की अदालत को सौंप दिया, जिन्होंने इसे प्र.सं. 6/2013 में फाइल पर लिया और अपीलकर्ता/आरोपी की उपस्थिति पर, ऊपर बताए अनुसार आरोप तय किए और उनसे सवाल किए।
09.07.2005 को, 16.30 बजे, जब एलांगोवन, पुष्पारानी के पति, ए3, जिसका आरोप पत्र में उल्लेख है, दो पहिया वाहन (टीवीएस सुजुकी टीएन 02 टी 3709) के पीछे बैठे थे और स्टीफन चेल्लादुरई, चित्रा के पति, ए 4, जिसका आरोप पत्र में उल्लेख है, दो पहिया वाहन पर सवार होकर चेन्नई से चेंगलपट्टू की ओर जा रहे थे, तानसी बस स्टॉप के पास, जीएसटी रोड पर पेरामनूर गांव की सीमा के भीतर, सामियार गेट नामक स्थान पर, एक अज्ञात वाहन, जो लापरवाही से दो पहिया वाहन के पीछे आया उसने दो पहिया वाहन को पीछे से टक्कर मार दी और दो पहिया वाहन चला रहे ए4 - चित्रा के पति स्टीफन चेल्लादुरई का सिर कुचल जाने से मौके पर ही मौत हो गई और दो पहिया वाहन की पिछली सीट पर बैठे ए3 - पुष्पारानी के पति एलंगोवन को कई चोटें आईं और सरकारी अस्पताल, चेंगलपट्टू ले जाते समय उनकी मौत हो गई।
हालांकि, 1927 में, 25 जुलाई 1927 को उत्तर प्रदेश सरकार के वित्त विभाग के सचिव द्वारा एक सरकारी आदेश जारी किया गया, जिसमें कहा गया कि उप कोषागारों में तहसीलदारों की नियुक्ति जिला कोषागार के कोषाध्यक्ष के नामांकन पर की जाती है, जो उनके काम और ईमानदारी के लिए जिम्मेदार होता है, सरकार की मंशा यह थी कि कोषाध्यक्ष को तहसीलदार की सेवाओं से छुटकारा दिया जा सकता है, जैसे ही तहसीलदार उस पर विश्वास खो देता है, लेकिन इस मंशा को व्यवहार में लाना संभव नहीं था, क्योंकि तहसीलदारों को सामान्य राजस्व से वेतन मिलता था और वे पूर्णकालिक सरकारी कर्मचारी थे और वर्गीकरण नियमों द्वारा सभी सरकारी कर्मचारियों को दी गई सुरक्षा के हकदार थे, और तहसीलदार को हटाने के लिए सामान्य जांच करना मुश्किल था क्योंकि उसे कोषाध्यक्ष का विश्वास खोते ही सेवा से हटा दिया जाना चाहिए, अन्यथा सरकार के प्रति कोषाध्यक्ष की जिम्मेदारी ख़त्म हो जाएगी।
ऐसा लगता है कि दोनों साझेदारों के साथ 19.10.1958 को एक दुर्घटना घटी जिसमें श्री पाल सिंह के सिर में गंभीर चोट लगी और वह काफी समय के लिए अपनी याद्दाश्त खो बैठे जबकि श्री साधु सिंह को रीढ़ की हड्डी में चोट लगी जिससे वह काफी समय के लिए अक्षम हो गए और मामला यह था कि चूंकि व्यापार बड़े पैमाने पर था और दोनों साझेदार शारीरिक रूप से विकलांग थे (वे इस बीच ठीक हो गए) उन्होंने 1.4.1960 को साझेदारी का एक नया विलेख किया जिसके अनुसार एक भाग के पाल सिंह और साधु सिंह तथा दूसरे भाग के सर्वश्री सुरजीत सिंह, गुलजार सिंह, हरि सिंह और हरबंस सिंह लाभ और हानि में निम्नलिखित शेयर अनुपात के साथ भागीदार बन गए, अर्थात, मूल दो भागीदारों पाल सिंह और साधु सिंह ने प्रत्येक 25% शेयर बनाए रखा जबकि सुरजीत सिंह, गुलजार सिंह, हरि सिंह और हरबंस सिंह को प्रत्येक 12 1/2% शेयर दिए गए।
इसमें आगे कहा गया है कि ए1 से ए14 ने संपत्ति के मालिक होने के नाते याचिकाकर्ता के पक्ष में और साथ ही दूसरे प्रतिवादी की पत्नी के पक्ष में बिक्री विलेख निष्पादित किया और याचिकाकर्ता के पक्ष में बिक्री विलेख समय से पहले का था और उसकी पत्नी के पक्ष में बिक्री विलेख दूसरे प्रतिवादी द्वारा पावर ऑफ अटॉर्नी का उपयोग करके निष्पादित किया गया था, जिसके बारे में कहा जाता है कि वह 1 से 14 तक द्वारा निष्पादित किया गया था, वह संपत्ति की बिक्री के काफी बाद था, जबकि बिक्री लेनदेन की जानकारी याचिकाकर्ता के पक्ष में थी और यह केवल शिकायतकर्ता ही था जो दूसरे प्रतिवादी की पत्नी के साथ मिलकर पावर ऑफ अटॉर्नी और बिक्री विलेख का उपयोग करके याचिकाकर्ता को संपत्ति से बेदखल करने की कोशिश कर रहा था और इसलिए दूसरे प्रतिवादी द्वारा दायर की गई शिकायत दुर्भावना और गुप्त उद्देश्य से दूषित है और इसे बिना किसी जांच के एफआईआर के रूप में पंजीकृत किया गया है।
इस संबंध में हमारी राय प्रेस अधिनियम के साथ दिए गए कथन, उद्देश्य और कारणों से पुनः सूचित होती है, जो इस प्रकार है: "चूंकि भारतीय प्रेस अधिनियम, 1910 और समाचारपत्र (अपराधों के लिए उकसावा) अधिनियम, 1908 को निरस्त करना तथा प्रेस और पुस्तक पंजीकरण अधिनियम, 1867 में सिविल और आपराधिक कार्यवाहियों में समाचारपत्रों के संपादकों के दायित्व के लिए और अधिक प्रावधान करना और मुद्रकों और प्रकाशकों के पंजीकरण को सुगम बनाने के लिए उस अधिनियम में कुछ संशोधन करना समीचीन है; और दंड प्रक्रिया संहिता, 1898 और भारतीय डाकघर अधिनियम, 1898 में कुछ दस्तावेजों की जब्ती और निपटान के लिए प्रावधान करने के लिए; इसके द्वारा 9 549 एस सीएल/78 672 निम्नानुसार अधिनियमित किया जाता है: "इसी उद्देश्य से प्रेस अधिनियम में 'संपादक' की स्पष्ट परिभाषा दी गई है, जिसे प्रेस अधिनियम के तहत स्पष्ट कानूनी दर्जा प्राप्त है।
(1) उच्च न्यायालय या सेशन न्यायालय निर्देश दे सकता है कि (ए) किसी अपराध के आरोपी और हिरासत में लिए गए किसी व्यक्ति को जमानत पर रिहा किया जाए, और यदि अपराध धारा 437 की उपधारा (3) में विनिर्दिष्ट प्रकृति का है, तो वह कोई भी शर्त लागू कर सकता है जिसे वह उस उपधारा में वर्णित प्रयोजनों के लिए आवश्यक समझे; (बी) किसी व्यक्ति को जमानत पर रिहा करते समय मजिस्ट्रेट द्वारा लागू शर्त को रद्द या संशोधित किया जाएगा: बशर्ते कि उच्च न्यायालय या सेशन न्यायालय, किसी ऐसे व्यक्ति को जमानत देने से पहले, जो किसी ऐसे अपराध का आरोपी है जो सेशन न्यायालय द्वारा अनन्य रूप से विचारणीय है या जो यद्यपि इस प्रकार विचारणीय नहीं है, परन्तु आजीवन कारावास से दंडनीय है, जमानत के लिए आवेदन की सूचना सरकारी अभियोजक को देगा जब तक कि वह, लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से, इस राय पर न हो कि सूचना देना व्यवहार्य नहीं है।
एक और शर्त यह है कि 'कंपनी अपनी इच्छा से मोटर कार या उसके किसी भाग और/या उसके सहायक उपकरणों की मरम्मत, पुनः स्थापित या प्रतिस्थापन कर सकती है या नुकसान या क्षति की राशि का नकद भुगतान कर सकती है और कंपनी का दायित्व वास्तविक मूल्य से अधिक नहीं होगा।' एक और शर्त है जिस पर ध्यान दिया जा सकता है। 'किसी दुर्घटना या खराबी की स्थिति में मोटर कार को आगे की क्षति या हानि को रोकने के लिए उचित सावधानी बरते बिना नहीं छोड़ा जाएगा और यदि आवश्यक मरम्मत किए जाने से पहले मोटर कार को चलाया जाता है तो क्षति का विस्तार या मोटर कार को कोई और क्षति पूरी तरह से बीमाकृत व्यक्ति के स्वयं के जोखिम पर होगी।' 'हम इन सभी प्रासंगिक शर्तों को पुन: प्रस्तुत करने के लिए बाध्य हैं जिनका इस प्रश्न पर स्पष्ट प्रभाव पड़ता है कि क्या बीमाकर्ता मोटर कार का जमानतदार था क्योंकि उच्च न्यायालय ने उन्हें पूरी तरह से नजरअंदाज कर दिया था।
14. मुख्य गवाह 1 ने अन्य बातों के अलावा यह भी बयान दिया कि पुलिस में शिकायत दर्ज कराने के बाद अपीलार्थी/अभियुक्त ड्यूटी पर नहीं आया और एक विशेष दिन मुख्य गवाह 2, जो विक्रम अस्पताल में नर्स के रूप में कार्यरत है, ने उसे बताया कि 23.8.2008 को उसका भाई आदिकेशवन अपने बाएं पैर में लगी चोटों के लिए इलाज कराने के लिए अस्पताल आया था और वह नशे की हालत में था और परेशान करने लगा और उस समय अपीलार्थी/अभियुक्त ने सेलफोन के जरिए उससे संपर्क किया और मुख्य गवाह 2 ने फोन कॉल रिसीव किया और अपीलार्थी/अभियुक्त को आदिकेशवन द्वारा मचाए गए शोर के बारे में बताया और इसलिए अपीलार्थी/अभियुक्त अस्पताल आया और उसे ले गया और उस समय मुख्य गवाह 2 ने इलाज के लिए कुछ पैसों की मांग की और मृतक ने उसे बताया कि उसके पास 500/- रुपये के नोटों में 7,000/- रुपये की रकम है।
अनुसूची के भाग 1 में निर्दिष्ट प्रासंगिक अधिनियम के प्रयोजनों के लिए, कोई व्यक्ति (ए) जो उस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख को कोई स्वामित्व भूमि धारण कर रहा था और और (बी) जो और जिनके पूर्ववर्ती, यदि कोई हों, उस तारीख से ठीक पहले बारह वर्ष या उससे अधिक की लगातार अवधि के लिए, उसी स्वामित्व भूमि को, या किसी अन्य स्वामित्व भूमि को, भूमि के मूल्यांकन से अधिक रकम के भुगतान पर, स्वामित्व के अधीन किराएदार या अवर धारक के रूप में धारण करते रहे हों, जब तक कि भू-धारक द्वारा यह साबित नहीं कर दिया जाता है कि वह खंड (बी) के अधीन भूमि पर निरंतर कब्जे के आधार पर स्थायी किराएदार नहीं होता, खंड (ए) के अधीन भूमि का स्थायी किराएदार समझा जाएगा और उस अधिनियम के सभी प्रावधान उस पर उसी प्रकार लागू होंगे, जैसे वे किसी स्थायी किराएदार पर लागू होते हैं।
निर्णय दिनांक : 6 फरवरी, 2020 सहीदुल्लाह मुंशी, जे. : यह अपील, सत्र मुकदमा संख्या 2 11 (03) वर्ष 2016 (विशेष) से ​​उत्पन्न सत्र परीक्षण संख्या VII (v) वर्ष 2016 में विद्वान अतिरिक्त जिला एवं सत्र न्यायाधीश, द्वितीय न्यायालय, कृष्णानगर, नादिया द्वारा पारित दिनांक 12 जुलाई, 2016 के निर्णय और दोषसिद्धि के आदेश के विरुद्ध है, जिसमें अपीलकर्ता को भारतीय दंड संहिता की धारा 263 के अंतर्गत दंडनीय अपराध करने के लिए पांच वर्ष के कारावास के साथ-साथ 10,000/- रुपये का जुर्माना भुगतने की सजा सुनाई गई है, और ऐसा न करने पर उसे भारतीय दंड संहिता की धारा 263 के अंतर्गत दंडनीय अपराध करने के लिए छह महीने के अतिरिक्त कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और आगे उसे लैंगिक अपराधों से बालकों का संरक्षण अधिनियम, 2012 की धारा 6 के अंतर्गत दंडनीय अपराध करने के लिए एक वर्ष के लिए कठोर कारावास भुगतने में चूक होने पर 10 वर्ष के कारावास और 50,000/- रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई गई है, दोनों सजाएं एक साथ चलेंगी।
 गुजरात उच्च न्यायालय ने पद्मावती जयकृष्ण ट्रस्ट के मामले में भी टिप्पणी की थी: यह सुनिश्चित करने के लिए कि लाभार्थियों के हिस्से और उनकी संख्या निर्धारित थी या नहीं, संपत्ति कर अधिकारी को प्रासंगिक तिथि पर प्रचलित तथ्यों का पता लगाना होगा और इसलिए भविष्य में लाभार्थियों की संख्या में कोई भी परिवर्तन मायने नहीं रखेगा और धारा 21 की उपधारा (4) लागू नहीं होगी।" ये टिप्पणियां कानून का सही विवरण प्रस्तुत करती हैं और हमें इसमें कोई संदेह नहीं है कि धारा 21 की उपधारा (1) की प्रयोज्यता निर्धारित करने के लिए यह देखना होगा कि क्या प्रासंगिक मूल्यांकन तिथि पर यह निश्चितता और निश्चयता के साथ कहना संभव है कि लाभार्थी कौन होंगे और क्या उनके शेयर निश्चित और विशिष्ट होंगे यदि वह घटना जिस दिन वितरण होना है, उसी दिन घटित हुई हो।
(1) जहां प्रेस और पुस्तक पंजीकरण अधिनियम, 1867 में परिभाषित किसी समाचार पत्र या पुस्तक, या किसी अन्य दस्तावेज, जहां कहीं भी मुद्रित किया गया हो, उसमें राज्य सरकार को ऐसा प्रतीत होता है कि उसका प्रकाशन धारा 2 या धारा 3 की उपधारा (2) के तहत दंडनीय है, तो राज्य सरकार, आधिकारिक राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, अपनी राय के आधार बताते हुए, ऐसे मामले वाले समाचार पत्र के अंक की प्रत्येक प्रति और ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज़ की प्रत्येक प्रति को सरकार द्वारा जब्त करने की घोषणा कर सकती है, और उसके बाद कोई भी पुलिस अधिकारी जहां भी पाया जाए, उसे जब्त कर सकता है और कोई भी मजिस्ट्रेट, वारंट द्वारा किसी भी पुलिस अधिकारी को, जो सब-इंस्पेक्टर रैंक से नीचे का न हो, किसी भी परिसर में प्रवेश करने और उसकी तलाश करने के लिए अधिकृत कर सकता है, जहां इस तरह के मुद्दे की कोई प्रति या ऐसी किताब की कोई प्रति हो या अन्य दस्तावेज़ हो सकते हैं या होने का यथोचित संदेह हो सकता है।
चूंकि 21. 4. 1960 के नोटिस के बाद 4. 5. 1960 को कुछ कथनों के संबंध में एक अन्य नोटिस द्वारा सुधार किया गया था, इसलिए दोनों नोटिसों पर अनुच्छेद 25 में आपत्ति की गई थी (ii) निम्नलिखित शब्दों में "प्रतिवादी ने दुर्भावनापूर्ण तरीके से और अधिकार क्षेत्र के बिना उक्त विवादित नोटिस जारी किया है, जिसमें यह झूठा दावा किया गया है कि उसमें उल्लिखित कुल राशि आपके याचिकाकर्ता के खाते में अनंतिम रूप से डेबिट कर दी गई है और आपके याचिकाकर्ता को यह सूचित करने का दावा किया गया है कि प्रतिवादी ने मूल्यांकन पूरा करने का प्रस्ताव दिया है, और इस प्रकार, वह एक कथित मूल्यांकन को पूरा करने की आड़ में, जो पहले ही पूरा हो चुका है और जिसके संबंध में शुल्क पहले ही चुकाया जा चुका है, अप्रत्यक्ष रूप से वह करने की कोशिश कर रहा है जो वह सीधे तौर पर नहीं कर सकता था क्योंकि उक्त नियमों का नियम 10 ए मामले के तथ्यों पर लागू नहीं होता है और चूंकि नियमों के नियम 10 के तहत लगाए गए किसी भी शुल्क की वसूली समय सीमा के तहत वर्जित है।
धारा 21, जैसा कि प्रासंगिक समय पर थी, उसमें प्रावधान था: जहां किसी व्यापारी की कुल बिक्री या उसका कोई भाग किसी कारणवश किसी वर्ष में कर निर्धारण से बच गया हो, उसमें कर निर्धारण प्राधिकारी ऐसे वर्षों की समाप्ति से तीन वर्ष के भीतर किसी भी समय, व्यापारी को नोटिस जारी करने तथा आवश्यक जांच करने के पश्चात्, ऐसी कुल बिक्री पर देय कर का निर्धारण कर सकेगा।" उच्च न्यायालय के विचार में धारा 21 जो निर्धारण प्राधिकारी पर मूल्यांकन वर्ष के अंत से तीन वर्ष के भीतर मूल्यांकन से बचने वाले कारोबार का आकलन करने के लिए अपनी शक्ति का प्रयोग करने का दायित्व डालती है, केवल उस आदेश पर लागू होती है जिसे निर्धारण प्राधिकारी ने स्वतः किया हैः जहां उसे अधिनियम की धारा 9 और 10 के तहत अपीलीय या पुनरीक्षण प्राधिकरण के आदेश द्वारा पुनर्मूल्यांकन करने के लिए निर्देशित किया गया था, वहां सीमा अवधि लागू नहीं होती है।
विद्वान न्यायाधीशों ने कलेक्टर द्वारा दिए गए पुरस्कार की प्रकृति का उल्लेख किया, और हरीश चंद्र राज सिंह बनाम उप भूमि अधिग्रहण अधिकारी और अन्य [1962] 1 एससीआर 676 में इस न्यायालय की राय पर ध्यान देते हुए कि कलेक्टर द्वारा दिया गया पुरस्कार केवल अधिग्रहण पर संपत्ति के मालिक को कलेक्टर द्वारा निर्धारित मुआवजे का एक प्रस्ताव या निविदा था, उच्च न्यायालय ने टिप्पणी की: "जो विधिक स्थिति उभर कर आती है वह यह है कि जब तक अंतिम न्यायालय द्वारा न्यायिक रूप से इसका निर्धारण नहीं हो जाता तब तक वर्तमान में बढ़ा हुआ मुआवजा देने का कोई दायित्व नहीं है, क्योंकि सम्पूर्ण प्रश्न अर्थात् क्या भूमि अधिग्रहण अधिकारी द्वारा किया गया प्रस्ताव अपर्याप्त है और दावेदार अतिरिक्त मुआवजे का हकदार है और यदि हां, तो किस दर पर, यह प्रश्न जब तक अंतिम रूप से हल नहीं हो जाता तब तक अनिश्चित है, हम नहीं समझते कि मुआवजे की किसी विशेष राशि के लिए कोई प्रवर्तनीय अधिकार उत्पन्न होता है।
मुकदमेबाजी की परिणति वर्तमान अपील (संविधान के अनुच्छेद 133 (1) (बी) के तहत प्रमाण पत्र द्वारा) में हुई, जो कि पंजाब एवं हरियाणा उच्च न्यायालय के सी.डब्ल्यू.एन. 1630/1962 में 25 सितम्बर, 1967 के निर्णय और आदेश के विरुद्ध है, जिसमें नायब तहसीलदार सह प्रबंध अधिकारी, फतेहाबाद, जिला हिसार द्वारा मदन मोहन और अन्य के पक्ष में 23 मई, 1960 को किए गए आवंटन को रद्द कर दिया गया था, और सहायक निपटान आयुक्त और मुख्य निपटान आयुक्त के क्रमशः 18 अप्रैल, 1962 और 21 जुलाई, 1962 के आदेशों के विरुद्ध है, जिसमें निष्कर्ष निकाला गया था कि "प्रतिवादी संख्या 14 मेहता लाल चंद (जिसे इसके बाद प्रतिवादी कहा जाएगा) को आवंटित भूमि का कोई भी हिस्सा, ऐसे आवंटन के अस्तित्व के दौरान और इसके रद्द किए बिना किसी अन्य को आवंटित नहीं किया जा सकता था, जिसका लगभग दो दशकों से बहुत ही उतार-चढ़ाव भरा कैरियर रहा है।
धारा 727 में लिखा है: "727: कुछ मामलों में राहत देने की न्यायालय की शक्ति: (1) यदि किसी कंपनी के अधिकारी या कंपनी द्वारा लेखा परीक्षक के रूप में नियुक्त व्यक्ति (चाहे वह कंपनी का अधिकारी हो या न हो) के विरुद्ध लापरवाही, चूक, कर्तव्य के उल्लंघन या विश्वास के उल्लंघन की किसी कार्यवाही में मामले की सुनवाई करने वाली अदालत को ऐसा प्रतीत होता है कि वह अधिकारी या व्यक्ति लापरवाही, चूक, कर्तव्य के उल्लंघन या विश्वास के उल्लंघन के संबंध में उत्तरदायी है या हो सकता है, लेकिन उसने ईमानदारी और उचित तरीके से काम किया है, और मामले की सभी परिस्थितियों (उनकी नियुक्ति से संबंधित परिस्थितियों सहित) को ध्यान में रखते हुए उसे लापरवाही, चूक, कर्तव्य के उल्लंघन या विश्वास के उल्लंघन के लिए उचित रूप से माफ किया जाना चाहिए, तो न्यायालय उसे पूरी तरह या आंशिक रूप से ऐसी शर्तों पर राहत दे सकता है, जो वह उचित समझे।
1968 में संशोधन द्वारा प्रस्तुत उपधारा (4) इस प्रकार है: " उपधारा (1) या उपधारा (2) या उपधारा (3) के उपबंधों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, केंद्रीय सरकार धारा 8 के अधीन बनाए गए नियमों द्वारा संघ के राजकीय प्रयोजनों के लिए, जिनके अंतर्गत किसी मंत्रालय, विभाग, अनुभाग या कार्यालय का कार्यकरण भी है, प्रयोग की जाने वाली भाषा या भाषाओं का उपबंध कर सकेगी और ऐसे नियम बनाने में, आधिकारिक व्यवसाय के त्वरित और कुशल निपटान और आम जनता के हितों पर उचित ध्यान दिया जाएगा और विशेष रूप से, इस प्रकार बनाए गए नियमों से यह सुनिश्चित होगा कि संघ के मामलों के संबंध में कार्यरत व्यक्ति हिंदी या अंग्रेजी भाषा में प्रवीणता के साथ प्रभावी रूप से कार्य कर सकें और उन्हें दोनों भाषाओं में प्रवीणता नहीं होने के आधार पर नुकसान में न रखा जाए।
इस विलेख को 22 दिसंबर, 1941 की तारीख वाले सुधार विलेख द्वारा संशोधित किया गया था, जिसमें कहा गया था कि ट्रस्ट विलेख के पक्षकार रहे सभी व्यक्तियों की सहमति से, यह निर्देश दिया गया था कि करदाता के जीवनकाल के दौरान किसी भी समय करदाता को ट्रस्ट या न्यास विलेख के किसी उपबंध को पूर्णतः या अंशतः रद्द करने या उसमें परिवर्तन करने की शक्ति थी, किंतु इस प्रकार नहीं कि इससे अनुसूची 'डी' में उल्लिखित ऋणों और दायित्वों का भुगतान और उन्मोचन हो सके और मूल न्यास विलेख को इस प्रकार पढ़ा और समझा जाएगा मानो उसमें विलेख द्वारा सेटलर (करदाता) को उसके जीवनकाल में ट्रस्ट या उक्त ट्रस्ट के किसी उपबंध को पूर्णतः या अंशतः रद्द करने या उसमें परिवर्तन करने की शक्ति थी, किंतु इस प्रकार नहीं कि इससे अनुसूची 'डी' में उल्लिखित ऋणों और दायित्वों का भुगतान और उन्मोचन हो सके।
इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि समिति के सदस्यों ने स्वयं महसूस किया कि केंद्र द्वारा राज्यों में संघीय" विषयों को वास्तविक रूप से संभालने में शामिल कानूनी मुद्दे एक कठिन विषय हैं, जिस पर वे सक्षम सलाह देने के लिए योग्य नहीं थे और उनका आगे यह कथन कि वे केवल उन मुख्य विशेषताओं को इंगित करने का प्रयास कर रहे थे जिन्हें वे "कार्यवाही की निरंतरता" स्थापित करने के लिए आवश्यक मानते थे, आयकर प्राधिकारियों की ओर से हमारे समक्ष यह तर्क दिया गया है कि सिफारिशों को बाध्यकारी वैधानिक नियमों के रूप में मानना ​​गलत होगा, भले ही उच्च संविदाकारी पक्षों के बीच वित्तीय समझौते में आम तौर पर कहा गया है कि सिफारिशें स्वीकार की जाती हैं; यह तर्क दिया गया है कि समिति स्पष्ट शब्दों में बताती है कि सिफारिशें केवल समिति के विचार में आवश्यक मुख्य विशेषताओं को इंगित करने का प्रयास करती हैं, और उन्हें समिति द्वारा किए गए कार्यों से अधिक ऊँचाई पर नहीं रखा जाना चाहिए।
4. पुनरीक्षण याचिकाकर्ता की ओर से उपस्थित विद्वान वकील और अपीलार्थी की ओर से उपस्थित विद्वान सरकारी वकील (आपराधिक पक्ष) ने तर्क दिया कि निचली अदालत ने ने आरोपियों को उनके खिलाफ लगाए गए आरोपों से बरी करने में गलती की है और निचली अदलता ने मुख्य गवाह 1 के साक्ष्य पर विचार नहीं किया, जिन्होंने मामले के तथ्यों और इस मामले में प्रतिवादियों/आरोपियों की संलिप्तता के बारे में स्पष्ट रूप से बताया है और मुख्य गवाह 2 के साक्ष्य से आरोपी द्वारा उसके साथ किए गए प्रत्यक्ष कृत्यों का पता चलता है और निचली अदलता ने चिकित्सा अधिकारी (मुख्य गवाह 10) के साक्ष्य पर विचार नहीं किया है, जिसने मदसामी का इलाज किया था, घाव प्रमाण पत्र जारी किया था और उक्त मदसामी को लगी चोटों के बारे में भी बयान दिया था और आरोपी को बरी करने में निचली अदालत के जज द्वारा दिए गए कारण रिकॉर्ड पर उपलब्ध मौखिक और दस्तावेजी दोनों साक्ष्यों के खिलाफ हैं और इसलिए, आपराधिक पुनरीक्षण के साथ-साथ आपराधिक अपील को भी अनुमति दी जानी चाहिए।
उसके सफल होने की बहुत कम संभावना थी। "मुद्दा क्रमांक 1 (ए) (iii) भी प्रतिवादी के खिलाफ तय किया गया था और यह माना गया था: "हालांकि इस संबंध में याचिकाकर्ता का बयान केवल अन्य गवाहों द्वारा दी गई जानकारी पर आधारित है जिनके साक्ष्य पर पहले ही चर्चा की जा चुकी है, ऊपर चर्चा किए गए अन्य साक्ष्य स्पष्ट रूप से स्थापित करते हैं कि कोयी मोहन राव, करनम नायडूर्नमा, करनम बलराम, करनम अंकम, आर.डब्ल्यू. 13, रविपुडी वेंकटाद्रि, बी.पी.आर. विट्ठल, चुंडुरी राधाकृष्ण मूर्ति, मुद्दन मदन मोहन राव, पार्वती रेड्डी नरसिम्हा राव, शोभिराला के मुंसिफ और उनके बेटे, सत्यम, श्रीरामनलू, उनके पोते घंटा सुब्बय्या और थुम्मालापेंटा वेंकटस्वामी, नरहरि वेंकट सुब्बाराव और थुम्माला पेंटा वेंकटेश्वरलू और चिराला और अन्य गांवों के कुछ लोग जिनकी संख्या 100 से अधिक थी, उन्होंने पत्थर फेंके और चिन्ना गंजम के मतदान केंद्रों पर कतारों में खड़े मतदाताओं को परेशान किया, जिसके परिणामस्वरूप मतदान सुबह 9.30 बजे से 11.30 बजे तक स्थगित कर दिया गया।
ऊपर उल्लिखित 1955 और 1958 के सरकारी आदेशों की सामग्री को इस तथ्य के साथ माना जाना चाहिए कि मियां लाल दीन और उनके पूर्वज के पास अपनी व्यक्तिगत क्षमता में भूमि थी; सरकार ने मियां लाल दीन के अतिरिक्त भूमि अनुदान के दावे को इस साधारण आधार पर खारिज कर दिया कि उन्हें पहले से दी गई भूमि उनके कब्जे वाली भूमि से महंगी थी; सरकार की ओर से किसी पवित्र इरादे से जमीन को जियारत के लिए समर्पित करने का कोई इरादा नहीं था; यह प्रतिवादियों के पिता मियां लाल दीन और सरकार के बीच एक तरह का सौदा था, जिसके तहत 74 कनाल जमीन को सरकार ने लाल दीन द्वारा 400 कनाल से अधिक जमीन पर कब्जा छोड़ने के बदले मालिकाना हक के तहत बांट दिया था; तथ्य यह है कि समिति वादी ने भी अनुदान को लाल दीन के पक्ष में माना, जैसा कि उद्धरण से स्पष्ट है।
अंत में, विद्वान न्यायाधीश ने माना कि, चूंकि विवादित प्रस्ताव के प्रावधानों के तहत किसी पदोन्नत व्यक्ति की नियुक्ति की मानी गई तारीख दो कारकों पर निर्भर करती है, अर्थात्, उसके विभाग से पदोन्नत किए गए व्यक्तियों के बीच उसकी पारस्परिक वरिष्ठता और लिपिकीय संवर्ग में उसकी दो वर्ष की निरंतर सेवा, इसलिए यह अपरिहार्य है कि जब भी किसी अन्य विभाग से किसी व्यक्ति को बीआरओ में पदोन्नति पर लिया जाता है तो उसी विभाग से पहले लिए गए व्यक्तियों की नियुक्ति की मानी गई तारीख बदल जाने की संभावना होती है और चूंकि इसके परिणामस्वरूप सीधे भर्ती किए गए व्यक्तियों की मानी गई तारीखों में भी परिवर्तन हो जाएगा, सीधे भर्ती किए गए व्यक्तियों की वरिष्ठता अनिश्चित घटनाओं पर निर्भर हो जाती है जिसका नियमों के उद्देश्य और प्रयोजन से कोई उचित संबंध नहीं है और इसलिए नियम को मनमाना और संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 में निहित अवसर की समानता के सिद्धांतों का उल्लंघन करने वाला मानकर रद्द कर दिया जाना चाहिए।
पूर्वगामी के लिए, हमारा विचार है कि हालांकि सामान्यतः, अपराधी परिवीक्षा अधिनियम, 1958 की धारा 3, 4 और 6 का लाभ, जो कि न्यायमूर्ति सुब्बा राव (तत्कालीन न्यायमूर्ति) द्वारा रतन लाल बनाम पंजाब राज्य (3) में कहा गया है, नौकरशाही के क्षेत्र में सुधार की आधुनिक उदारवादी प्रवृत्ति की प्रगति में एक मील का पत्थर है, उन सभी अपराधियों द्वारा उसमें निर्दिष्ट शर्तों के अधीन दावा किया जा सकता है, सिवाय उन अपराधियों के जो मृत्यु या आजीवन कारावास के दंडनीय अपराधों के दोषी पाए गए हैं, जब तक कि उक्त अधिनियम के प्रावधानों को अपराधी परिवीक्षा अधिनियम के बाद अधिनियमित विशेष अधिनियम के तहत अपराधों के मामले में धारा 18 द्वारा अपवर्जित नहीं किया जाता है, जिसमें कारावास की न्यूनतम सजा निर्धारित की गई है, अपराधी परिवीक्षा अधिनियम के प्रावधानों को लागू नहीं किया जा सकता है यदि विशेष अधिनियम में भारत रक्षा अधिनियम, 1962 की धारा 43 के समान प्रावधान निहित है।
अपीलकर्ताओं ने अधिनियम की वैधता को मुख्य रूप से इस आधार पर चुनौती दी कि (1) अधिनियम, नियम और अधिनियम के तहत अधिसूचनाएं संविधान के अधिकार क्षेत्र से बाहर हैं, क्योंकि अधिनियम संविधान के अनुच्छेद 301 के प्रावधानों के प्रतिकूल है क्योंकि असम राज्य के माध्यम से चाय के परिवहन पर कर से व्यापार, वाणिज्य और मेलजोल की स्वतंत्रता में हस्तक्षेप करने का प्रभाव पड़ता है; (2) चाय अधिनियम XXIX, 1953 के प्रावधानों के तहत चाय एक नियंत्रित उद्योग है, इसलिए केवल केंद्र सरकार के पास ही चाय के विनिर्माण, उत्पादन, वितरण या परिवहन को विनियमित करने की शक्ति है और इस प्रकार असम विधानमंडल का अधिकार क्षेत्र पूरी तरह से समाप्त हो जाता है; (3) अधिनियम के तहत कर कुछ और नहीं बल्कि मूल रूप से उत्पाद शुल्क था, हालांकि रूप में नहीं, और इस प्रकार यह संघ सूची की प्रविष्टि 84 के अर्थ में केंद्रीय विधायी क्षेत्र पर अतिक्रमण था।
इसमें निम्नलिखित प्रावधान है: "यदि जिला मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी मजिस्ट्रेट या जिला पुलिस अधीक्षक या हैदराबाद शहर और उपनगरों के पुलिस निरीक्षक को विश्वसनीय सूचना के आधार पर और ऐसी जांच के बाद, जिसे वह आवश्यक समझे, यह विश्वास हो जाता है कि किसी घर या परिसर या बाड़े या खुले स्थान का उपयोग आम जुए के अड्डे के रूप में किया जाता है तो उस पुलिस अधिकारी को, जो उपनिरीक्षक के पद से नीचे का न हो, ऐसी सहायता के साथ प्रवेश करने या प्राधिकृत करने का अधिकार होगा, जो आवश्यक हो, और यदि आवश्यक हो तो बलपूर्वक, ऐसे किसी भी घर या परिसर या बाड़े या खुले स्थान में प्रवेश करेगा, और उन सभी व्यक्तियों को गिरफ्तार करना उचित होगा जिन्हें उक्त मजिस्ट्रेट या पुलिस अधीक्षक या निरीक्षक वहां पाते हैं या ऐसे अधिकृत पुलिस अधिकारी को ऐसे व्यक्तियों को गिरफ्तार करने की अनुमति देना उचित होगा, चाहे वे वास्तव में जुआ खेल रहे हों या नहीं।
किसी भी स्थिति में, यदि ऐसे मालिकों से पूर्व अनुमति आवश्यक थी, तो धारा 52, सीएस (ओएस) संख्या 1625/1999 और 399/2005 को लागू करने की कोई आवश्यकता नहीं थी क्योंकि धारा 30 (जो स्वैच्छिक लाइसेंस प्रदान करती है) ने स्थिति का पर्याप्त रूप से ध्यान रखा होगा।
इन तथ्यों पर समान मुद्दा रिट याचिका (सी) संख्या 13618 - 622/2004 और रिट याचिका (सी) संख्या 467680/2005 में इस न्यायालय के समक्ष विचार के लिए आया था और दिनांक 20.10.2008 के निर्णय द्वारा उक्त रिट याचिकाओं को खारिज करते हुए, अन्य बातों के साथ-साथ यह नोट किया गया था
दावा न्यायाधिकरण ने मृतक की आय 3,100 रुपए प्रतिमाह तय की, भविष्य की संभावनाओं के लिए 50% जोड़ा, व्यक्तिगत व्यय के लिए 1/3 घटाया तथा 16 का गुणक लागू कर आश्रितता की हानि की गणना 5,95,200 रुपए की।
जब वह प्राप्त नहीं हुआ तो उन्होंने दिनांक 1.2.2005, 3.2.2005 को मध्यस्थ से प्रमाणित प्रति भेजने का अनुरोध किया और दिनांक 2.3.2005 और 4.4.2005 को अनुस्मारक भी मध्यस्थ को भेजे ताकि वह निर्णय को चुनौती दे सकें।
लेकिन, इससे पहले, 17 पर। 1992 में, पिछले पंजीकृत मालिक के नाम पर जारी कारण बताओ नोटिस के संदर्भ में, राजस्व सहायक द्वारा दिल्ली भूमि सुधार अधिनियम 1954 की धारा 81 के तहत एक सशर्त आदेश पारित किया गया था
परिणामस्वरूप, संक्षेप में मध्यस्थ ने आपत्तिकर्ता की ओर से की गई देरी पर भी विचार करते हुए, अंततः दोनों दावों के लिए 40,000/- रुपये की राशि प्रदान की, जबकि आपत्तिकर्ता ने 2,55,400/- रुपये का दावा किया था।
उसी दिन लगभग 1800 बजे अमरजीत सिंह उनसे लोहिया होटल, महिपाल पुर, दिल्ली के पास मिले और निर्देश दिया कि सूटकेस उन्हें (अमरजीत सिंह) को कैपिटल कोर्ट, मुनिरका, नई दिल्ली के सामने पहुंचा दिया जाए।
शिकायत के पैरा 4 के अनुसार, 31.3.2006 तक याचिकाकर्ताओं से प्रतिवादी संख्या 2 को 3,51,04,615/- रुपए की राशि बकाया थी और उक्त राशि के आंशिक भुगतान के लिए उक्त दो चेक जारी किए गए थे।
बकाया मजदूरी की राहत और सभी परिणामी लाभों के साथ बहाली के बजाय, प्रतिवादी श्रमिक पहले से प्राप्त की गई राशि के अलावा, याचिकाकर्ता से 3,00,000/- रुपये की अतिरिक्त राशि का मुआवजा पाने का हकदार होगा।
उक्त आदेश दिनांक 28.8.2002 से व्यथित प्रतिवादी ने केंद्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरण के समक्ष ओए संख्या 100/2003 दायर कर प्रार्थना की कि अनुशासनात्मक प्राधिकारी, अपीलीय प्राधिकारी और पुनरीक्षण प्राधिकारी द्वारा उस पर लगाए गए जुर्माना लगाने के आदेश को रद्द कर दिया जाए।
जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, इस आदेश के मद्देनजर, याचिकाकर्ता ने 28 जुलाई, 2008 को रिट याचिका (सी) संख्या 5692/2004 को उचित कार्यवाही द्वारा 24 सितंबर, 2006 के आदेश को चुनौती देने की स्वतंत्रता के साथ वापस ले लिया।
इस संबंध में, जहां तक ​​टाटा चेसिस बसों का संबंध है, मध्यस्थ ने 2,50,000/- रुपए की राशि और जहां तक ​​अशोक लेलैंड बसों का संबंध है, 2,00,000/- रुपए की राशि प्रदान की है।
उक्त आदेश के पारित होने और बैंकों द्वारा दिनांक 16.06.2008 के उक्त आदेश के कार्यान्वयन के बाद, प्रतिवादी संख्या 1 ने इस माननीय न्यायालय के समक्ष धारा 34 के तहत आपत्तियां ओएमपी संख्या 337/2008 दायर कीं।
प्रतिवादी आरपीएफसी ने कर्मचारी भविष्य निधि और विविध प्रावधान अधिनियम, 1952 की धारा 2 (एफ) में कर्मचारी की परिभाषा के कारण याचिकाकर्ता को एक ठेकेदार के माध्यम से लगे कर्मचारियों के भविष्य निधि के लिए भी उत्तरदायी ठहराया।
दिल्ली उच्च न्यायालय के नियमों के अध्याय XII, भाग-L में प्रावधान है कि जहां बिक्री से प्राप्त राशि 5,000 रुपये है, वहां 5000 रुपये पर 5% और शेष राशि पर 2.5% के बराबर शुल्क देय होगा।
यदि इंस्पेक्टर धर्म पाल के इस वर्णन पर विश्वास किया जाए, तो 10. 06. 1991 को ही, इंस्पेक्टर धर्म पाल के पास मृतक प्रेम गोपाल नायर की हत्या में गगन महंत की संलिप्तता पर संदेह करने का एक कारण था।
30 मई, 2007 की एक नोटिंग में, जूनियर इंजीनियर (बिल्डिंग - एसपीजेड) ने दर्ज किया है कि आवेदक नसीम पठान द्वारा प्रस्तुत कागजात और अदालत के आदेशों का अध्ययन करने के बाद, अन्य बातों के साथ-साथ निम्नलिखित निष्कर्ष निकाला गया:
सुप्रीम कोर्ट ने सॉ पाइप्स (सुप्रा) के मामले में पैराग्राफ 46, 66 और 67 में कहा है कि सड़क निर्माण या रिफाइनरी बनाने जैसे कुछ अनुबंधों में, वास्तविक नुकसान की गणना कभी नहीं की जा सकती है।
उनके अनुसार, जब कुल मिलाकर माल जब्त किया गया था, तो ऐसे माल को जब्त करने की प्रक्रिया का पालन करना आवश्यक था, लेकिन माना जाता है कि कोई जब्ती आदेश पारित नहीं किया गया था और इसलिए, जब्ती अवैध थी।
जो भी हो, जिस वरिष्ठ कानून अधिकारी को फ़ाइल भेजी गई थी, उसने 28.3.2006 को एक 3 पन्नों का नोट लिखा, जिसमें कहा गया कि राजस्व रिकॉर्ड ने प्रथम दृष्टया सुझाव दिया कि विद्वान न्यायाधीश का निर्णय गलत था।
हालाँकि, जिस पद के लिए आवेदन आमंत्रित किए गए थे, उस पद पर नियुक्त किए जाने के बजाय, याचिकाकर्ता को एक नियमित पीईटी नियुक्त होने तक विशुद्ध रूप से तदर्थ/अस्थायी आधार पर समेकित वेतन पर नियुक्त किया गया था।
स्वास्थ्य मंत्रालय, भारत सरकार ने 11/16.1.2007 को एमसीआई से अनुरोध किया कि वह एमसीओएमएस की सुविधाओं का पुनर्मूल्यांकन करने के साथ-साथ प्रदान की जा रही शिक्षा की वर्तमान गुणवत्ता का आकलन करने के लिए एक निरीक्षण कराए।
न्यायाधिकरण ने माना है कि 8.8.2003 - 5.11.2003 की अवधि के लिए एसीआर ग्रेडिंग पर विचार नहीं किया जा सकता है और जिसके लिए राजीव भार्गव द्वारा की गई दलीलें और जैसा कि हमने ऊपर पैरा 11 में उल्लेख किया है, स्वीकार कर ली गई हैं।
इस प्रावधान के तहत जिस न्यायालय की उपस्थिति में अपराध किया गया है , वह संज्ञान ले सकता है और व्यक्ति को 200/- रुपये से अधिक के जुर्माने की संक्षिप्त सजा सुना सकता है और इसके उल्लंघन में एक महीने तक की साधारण कारावास की सजा सुनाई जा सकती है।
सूचना बुलेटिन के अनुसार , इसलिए प्रत्येक पाठ्यक्रम में केवल 30 सीटें ही प्रतिवादी संख्या 1 विश्वविद्यालय द्वारा भरी जा सकती हैं जबकि 30 सीटें आवंटन और प्रतिवादी संख्या  2 संस्थान में प्रबंधन सीटों के रूप में प्रवेश के लिए छोड़ दी गई थीं
उक्त कारण बताओ नोटिस पर करदाता का जवाब जानने और सुनवाई के बाद, कर निर्धारण अधिकारी द्वारा दिनांक 15.07.1985 का आदेश पारित किया गया, जिसके तहत 1,05,730/- रुपए का जुर्माना लगाया गया।
बहुत खोजने के बाद भी जब शंटी का पता नहीं चला तो मेरी ननद किरपाल कौर ने बताया कि राजवंत कौर अपने (वैवाहिक) रिश्ते से खुश नहीं थी और वह अपने किसी रिश्तेदार के साथ शादी करना चाहती थी।
हालाँकि, 15.09.2004 को जिला न्यायालय ने यह देखते हुए कि अधिकार क्षेत्र के प्रयोजनों के लिए मूल्य 51,11,230 रुपये था, याचिका को उच्च न्यायालय के समक्ष दायर करने का निर्देश दिया।
खंड 2.2 (सी) के अनुसार वार्षिक वित्तीय कारोबार की आवश्यकता को दूसरे टेंडर में 12.8 करोड़ रुपये से घटाकर 3.8 करोड़ रुपये कर दिया गया, जो वास्तव में आपूर्ति की जाने वाली वस्तुओं की टेंडर राशि का आधा है।
यह नियम कि जहां किसी शक्ति के प्रयोग के लिए कोई समयसीमा निर्धारित नहीं की जाती है, फिर भी ऐसी शक्ति का प्रयोग उचित समय के भीतर किया जाना चाहिए, उस धनराशि पर लागू नहीं किया जा सकता है जो एक डिफॉल्टर द्वारा रोकी जाती है, जो उन्हें भरोसे में रखता है।
20.1.1988 को रिट याचिका में कारण बताओ नोटिस जारी करते हुए, स्थगन आवेदन में इस न्यायालय की एक खंडपीठ ने निर्देश दिया कि संपत्ति अधिकारी के समक्ष कार्यवाही जारी रह सकती है लेकिन याचिकाकर्ता को बेदखल नहीं किया जाना चाहिए।
उप-धारा (5) के तहत तलाशी लेने के बाद, अधिकारी ऐसे विश्वास के कारणों को रिकॉर्ड करेगा जिसके कारण ऐसी तलाशी की आवश्यकता पड़ी और बहत्तर घंटे के भीतर उसकी एक प्रति अपने तत्काल आधिकारिक वरिष्ठ को भेजेगा।
याचिकाकर्ता की संपत्तियों की तीन नीलामी के तहत 18 दिसम्बर, 2000 और 29 जून , 2001 को 10,28,000/- रुपये की राशि को भविष्य निधि प्राधिकरणों द्वारा वसूला गया था।
वादी के पक्ष में मुकदमा करने का अधिकार केवल 30.6.2000 को ही प्राप्त हुआ था, जिस दिन पहले जो किराया दिया जा रहा था, उसमें 25% की वृद्धि एकमुश्त राशि के रूप में वादी को दी गई थी।
लेकिन, धारा 304 भाग II के तहत कोई भी आरोप तय करने से पहले, रिकॉर्ड पर मौजूद सामग्री को कम से कम प्रथम दृष्टया यह दिखाना चाहिए कि आरोपी हत्या का दोषी है और किया गया कृत्य गैर इरादतन हत्या की श्रेणी में आना चाहिए।
उक्त आदेश दिनांक 23.04.2009 द्वारा, अन्य निर्देशों के अलावा, ऋण वसूली न्यायाधिकरण ने प्रतिवादी संख्या 1 और 2 (यहाँ याचिकाकर्ताओं) को इस न्यायाधिकरण की पूर्व अनुमति के बिना भारत छोड़ने से रोक दिया है।
जहां तक ​​ब्याज के भुगतान का सवाल है, उपरोक्त मेरी चर्चा के मद्देनजर, मेरी राय है कि गलती दोनों पक्षों की है और कोई न्यायसंगत समाधान निकाला जाना चाहिए।
वर्तमान मामले के तथ्यों के अनुसार, प्रश्न संख्या 1 पर दिनांक 2.12.1995 को आदेश जारी करते समय न्यायाधिकरण जांच कार्यवाही को समाप्त करने में जांच अधिकारी द्वारा दिखाई गई गति से अनुचित रूप से प्रभावित हुआ।
किसी ने सड़क पर रैंप, चबूतरे तो किसी ने सीढ़ियां बना ली हैं, किसी ने प्रोजेक्शन, छज्जे बना लिए हैं और सड़क के दोनों ओर के लोगों की कोशिश पहले से संकरी सड़क को और संकरा करने की हो रही है
हालाँकि यह सच है कि न्यायिक समीक्षा में न्यायाधिकरण का क्षेत्राधिकार सीमित है, तथापि, अनुशासनात्मक कार्यवाही अर्ध-आपराधिक प्रकृति की होने के कारण, आरोप को साबित करने के लिए कुछ ठोस और विश्वसनीय सबूत होने चाहिए।
नियमित विभागीय जांच करने के बाद जांच अधिकारी ने अपनी रिपोर्ट दिनांक 22.10.1992 के अनुसार राय दी कि याचिकाकर्ता के खिलाफ पैरा 72 में की गई टिप्पणियों के अधीन आरोप साबित हुए, जिसे यहां पुन: प्रस्तुत किया गया है
जैसा कि सर्वोच्च न्यायालय की उपरोक्त टिप्पणियों से स्पष्ट है, यह विवाहित जीवन की सामान्य टूट-फूट नहीं है जो याचिकाकर्ता को किसी प्रकार की मानसिक पीड़ा या क्रूरता का कारण बनेगी।
किसी उच्च न्यायालय के फैसले या किसी बाध्यकारी मिसाल के आधार पर कानून का कोई दृष्टिकोण, भले ही वह उसके मुवक्किल के हित में न हो, उसे बिना किसी हिचकिचाहट के न्यायालय के संज्ञान में लाया जाना चाहिए।
चूंकि सीईपीएल संबंधित संपत्ति का वास्तविक तृतीय पक्ष क्रेता होने का दावा कर रहा था, यह विशिष्ट निष्पादन के लिए मुकदमे में और इसलिए मध्यस्थता कार्यवाही के लिए एक आवश्यक और उचित पक्ष था।
वर्तमान मामले में, याचिकाकर्ता सर्वोच्च न्यायालय में हारने के बाद, अब मुकदमे के दूसरे दौर में उन्होंने प्रतिवादी के पक्ष में दिए गए फैसले के परिणाम से इनकार करने के लिए तुच्छ आपत्तियां दायर की हैं।
वर्तमान कार्यवाही में, दिनांक 14.1.2010 के आदेश के तहत, याचिकाकर्ता की कारावास की सजा को मामले के लंबित रहने के दौरान, उक्त आदेश में लगाए गए नियमों और शर्तों पर निलंबित कर दिया गया था।
बेशक, ऐसे किसी भी दावे और कार्रवाई की सत्यता या असत्यता, वैधता या अवैधता, का परीक्षण बुनियादी और मुख्य मुद्दों और प्रतिद्वंद्वी दावों पर प्रतिद्वंद्वी विवादों के निर्णय के बाद ही किया जाना आवश्यक होगा।
19 नवंबर, 1968 की एक अन्य अधिसूचना द्वारा भी 16 जनवरी, 1969 के दिल्ली राजपत्र में प्रकाशित अधिनियम की धारा 4 के तहत खसरा संख्या 231 - 238 में भूमि को फिर से अधिग्रहण के लिए अधिसूचित किया गया था।
परिसर का आवंटन/लाइसेंस, लाइसेंसधारी को केवल लाइसेंस की अवधि समाप्त होने या समाप्ति तक, जो भी पहले हो, बिना कोई कारण बताए, परिसर पर कब्जा करने और उपयोग करने की अनुमति देगा।
इसलिए, सामान्य मानव व्यवहार के अनुसार, या तो मुख्य गवाह 1 और मुख्य गवाह 2 उसे अस्पताल ले गए होंगे या वे उसके घर गए होंगे और उसके परिवार के सदस्यों को घटना के बारे में सूचित किया होगा।
एमसीआर के नियम 26 के अनुसार, एमएल के नवीनीकरण को मंजूरी देने या अस्वीकार करने का निर्णय लिखित रूप में होना चाहिए, और आवेदक को सुनने का अवसर देने के बाद ही लिया जा सकता है
उक्त अनुबंध के परिशिष्ट-ए के साथ पठित खंड 5 के अनुसार 4.5 मेगाहर्ट्ज और 9 मेगाहर्ट्ज का उपयोग करने के लिए देय त्रैमासिक सेवा शुल्क क्रमशः 196,875 अमेरिकी डॉलर और 370000 अमेरिकी डॉलर प्रति वर्ष था।
प्रतिवादी संख्या 1 ने वादी से निचली मंजिल की चाबियाँ ले लीं और उसके बाद वादी को पिछवाड़े के आँगन में जाने से मना कर दिया, जहाँ वादी का पानी का मीटर, पानी की टंकी और पानी का पंप लगा हुआ था।
यह निर्धारित करने के लिए कि प्रतिवादी नंबर 1 ने समझौते के नियमों और शर्तों के अनुसार शिपमेंट जारी किया है या नहीं, यह निर्धारित किया जाना है कि माल किन परिस्थितियों में जारी किया जाना था।
यह कहने की जरूरत नहीं है कि यदि आवश्यक प्रतिबद्धता दायर नहीं की जाती है , तो डीडीए के संबंधित अधिकारी भूमि पर कब्जा करने के हकदार होंगे और यदि आवश्यक हो , तो उस उद्देश्य के लिए पुलिस की मदद ले सकते हैं।
चूंकि वादी को बेदखल किए जाने पर ऐसी कोई कवायद नहीं की गई थी, इसलिए तर्क के लिए यह मानते हुए कि वादी का कब्जा था, उपरोक्त खसरा गिरद्वारी पर भरोसा करना अत्यधिक असुरक्षित होगा
याचिकाकर्ता ने प्रतिवादी संख्या 3 को दिनांक 21.7.2004 को एक पत्र भेजा है जिसमें उसने कहा है कि उसके पास अपेक्षित प्रमाण पत्र नहीं है और उसने इसे प्राप्त करने के लिए दो महीने का समय मांगा है।
विचाराधीन प्रश्न यह है कि जहां किसी अभियुक्त को दोषी पाया जाता है और दी जाने वाली सजा कारावास और जुर्माना है, तो क्या न्यायालय को केवल जुर्माना लगाने का विवेकाधिकार प्राप्त है।
वास्तव में दावेदार के विद्वान वकील ने स्वयं रखरखाव शुल्क की विवादित राशि सहित रखरखाव शुल्क की वसूली में प्रतिवादी द्वारा दावेदार के किसी भी कानूनी अधिकार के उल्लंघन का आरोप नहीं लगाया।
लागु के मामले के साथ-साथ हनुमंत के मामले (सुप्रा) में इस न्यायालय द्वारा प्रतिपादित सिद्धांतों का बिना किसी अपवाद के इस न्यायालय के सभी बाद के निर्णयों में समान रूप से और लगातार पालन किया गया है।
1 अगस्त 2006 की सुबह एक समाचार पत्र से जुल्फिकार उर्फ ​​जुल्फी और नजाकत के पिता को पता चला कि उन दोनों को दिल्ली पुलिस ने फर्जी मुठभेड़ में मार दिया था।
केंद्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरण के समक्ष ओए संख्या 2094/2004 के तहत याचिकाकर्ता की चुनौती सफल नहीं हुई क्योंकि 18.1.2006 के विवादित आदेश के तहत ओए संख्या 2094/2004 को खारिज कर दिया गया है
जहां तक ​​वर्तमान रिट याचिका दायर करने वाले भौतिक तथ्यों का संबंध है, इसमें कोई वास्तविक विवाद नहीं है और जहां तक ​​आवश्यक हो, उन्हें बाद में ध्यान में रखा जाता है।
उपधारा (3) के उपबंधों के अधीन रहते हुए, सभी अपराध जो निरस्त अधिनियम के अधीन किए गए हैं, निरस्त अधिनियम के उपबंधों द्वारा ऐसे ही नियंत्रित किए जाएंगे मानो वह अधिनियम निरस्त नहीं किया गया हो।
निश्चित रूप से, यदि याचिकाकर्ता का वर्णन और दस्तावेज सही हैं तो दायर की गई शिकायत स्थायी नहीं होगी, लेकिन फिर सभी संबंधित पक्षों को सुनने के बाद निचली अदालत को निर्णय लेना होगा।
प्रतिवादी पर प्रतिफल की गैर-अस्तित्व को साबित करने का बोझ या तो प्रत्यक्ष हो सकता है या उन परिस्थितियों के संदर्भ में संभावनाओं की प्रबलता को रिकॉर्ड पर लाकर हो सकता है जिन पर वह भरोसा करता है।
डीआरटी ने अपने दिनांक 23.11.2007 के आदेश के तहत समझौते को स्वीकार कर लिया और नीलामी को रद्द कर दिया, साथ ही प्रतिवादी संख्या 1 से संबंधित संपत्ति को याचिकाकर्ता को सौंपने का निर्देश दिया।
प्रतिवादी सीपीडब्ल्यूडी के ग्राहक, इंडिया सिक्योरिटी प्रेस (आईएसपी) ने निविदा आमंत्रण नोटिस (एनआईटी) संदर्भ के तहत आईएसपी, नासिक के केंद्रीय एयर कंडीशनिंग प्लांट की स्थापना के कार्य के लिए निविदाएं आमंत्रित कीं।
अजीब बात है कि अपीलकर्ता के वकील ने सीपीसी की धारा 100 के प्रावधानों से अनभिज्ञ होने के कारण आपत्ति को दूर करने के बजाय महसूस किया कि कानून के महत्वपूर्ण प्रश्न तैयार करने की कोई आवश्यकता नहीं है।
वादी ने 21 सितम्बर, 1992 को न्यायालय में बयान देकर अपना पूर्वाधिकार त्याग दिया था, इसलिए मुद्दा संख्या 5 उत्पन्न नहीं हुआ और परिणामस्वरूप उस पर कोई निष्कर्ष नहीं दिया गया।
जब कोई दस्तावेज न्यायालय या न्यायाधिकरण में प्रस्तुत किया जाता है तो स्वाभाविक रूप से यह प्रश्न उठता है कि क्या यह वास्तविक दस्तावेज है, इसकी विषय-वस्तु क्या है और क्या इसमें दिए गए कथन सत्य हैं।
जब निचले न्यायालय, न्यायाधिकरण या प्राधिकरण द्वारा पारित डिक्री या आदेश किसी उच्च फोरम के समक्ष कानून के तहत उपलब्ध उपचार के अधीन था, तब, यद्यपि चुनौती के तहत डिक्री या आदेश जारी था।
सुनवाई पूरी होने के बाद और दोनों पक्षों को सुनने के बाद, विद्वान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने उपरोक्त निर्णय और सजा के आदेश के तहत अपीलकर्ता को धारा 376 आईपीसी के तहत दोषी ठहराया और उसे उपरोक्त सजा सुनाई।
उसके अनुसार शादी के बाद प्रतिवादी पति अशोक कुमार ने 50,000 रुपये की मांग की थी, हालांकि, कविता ने आरोपियों को 20,000 रुपये दिए थे।
जहां तक ​​कामगार की याचिका का सवाल है, चूंकि उसने श्रम न्यायालय के समक्ष पिछले वेतन का दावा नहीं किया था, इसलिए यह माना गया कि रिट याचिका में ऐसी कोई राहत नहीं दी जा सकती।
हालाँकि, 4 जनवरी, 2001 के नए समझौते के बावजूद, याचिकाकर्ता और उसकी पत्नी दोनों को 31 जनवरी, 2003 तक पूर्वोक्त मकान किराया भत्ता का भुगतान किया जाता रहा।
हालांकि, अगस्त 1985 में दो बिलों का भुगतान कर दिया गया था, लेकिन चूंकि प्रतिवादी डीडीए के पास इन दो बिलों का भुगतान करने के लिए पर्याप्त धनराशि नहीं थी, इसलिए 60,000/- रुपये की राशि रोक ली गई थी।
हमारी राय में, निर्धारित सिद्धांत किसी वकील को दी गई धमकी के मामले में भी समान रूप से लागू होगा, भले ही वकील धमकी से डरे या नहीं।
अगली तारीख पर, प्रतिवादी नंबर 1 के वकील ने कहा कि कोई जवाब दाखिल करने की आवश्यकता नहीं है और वादी और प्रतिवादी नंबर 1 के वकील को सुना गया।
पार्सल नंबर 1 में भूरा-काला थोड़ा चिपचिपा तरल पदार्थ था, जिसे ट्रांसफार्मर ऑयल कहते हैं, जिसे ईएक्स पी.6 के रूप में चिह्नित किया गया था, दूसरी बोतल में भूरा-काले रंग का तरल पदार्थ था जिसे पेट्रोल - एक्स कहते हैं।
फिर उस मामले में, प्रतिवादी के विरुद्ध कार्यवाही करने में वादी की ओर से अनावश्यक देरी होने पर भी, निषेधाज्ञा की छूट से इनकार नहीं किया जाता है।
बैंक के वास्तुकार ने 4 जुलाई 1994 को याचिकाकर्ता के मुख्य वास्तुकार (पीएनबी की बीएनसी) को पत्र लिखा जिसमें रिस्पोडेंट द्वारा किए गए काम का विवरण बताया गया है।
अगर विनियमों के अंतर्गत निर्धारित प्रक्रिया की तुलना केन्द्रीय सूचना आयोग (अपील प्रक्रिया नियम) 2005 के अंतर्गत निर्धारित अपील प्रक्रिया से की जाए तो पता चलेगा कि वे दोनों अलग हैं।
यह देखते हुए कि विभक्त शब्द से लेम्मा प्राप्त करने की प्रक्रिया को इसकी मॉर्फोसिंटैक्टिक श्रेणी को देखकर समझाया जा सकता है, जिसमें प्रासंगिक लेमैटाइज़र को प्रशिक्षित करने के लिए बारीक दानेदार मॉर्फोसिंटैक्टिक जानकारी शामिल है, यह विचार किए बिना कि क्या यह डाउनस्ट्रीम परफॉरमेंस के तौर पर आशावादी है।
कई आटोमेटेड मेट्रिक्स का इस्तेमाल कर, जिनमें से प्रत्येक सहानुभूति के अलग-अलग पहलुओं पर आधारित है, हमने कई क्षेत्रों की पहचान की जिसमें वर्तमान प्रणालियों में सुधार किया जा सकता है और ऐसे व्यवहारों को उजागर किया जो पिछले मूल्यांकनों के साथ अज्ञात हैं, जैसे कि विशिष्टता की कमी, प्रतिबिंब स्तर और विविधता।
इसके अलावा, प्रयोगों से यूक्लिडियन समकक्षों की तुलना में हाइपरबोलिक शब्द एम्बेडिंग की श्रेष्ठता का पता चलता है और यह पता चलता है कि बहुआयामी नजरिया आंतरिक रूप से ज्यादा कुशल और व्याख्यात्मक होने के लाभ के साथ अत्याधुनिक तंत्रिका मॉडल की तुलना में प्रतिस्पर्धी परिणाम प्राप्त कर सकता है।
प्रेरक तर्क के लिए औपचारिक भाषा का इस्तेमाल करने की व्यवस्थित समस्याओं को दूर करने के लिए, हम प्राकृतिक भाषा तथ्यों से प्राकृतिक भाषा नियमों को प्रेरित करने के लिए नए प्रतिमान (टास्क) का प्रस्ताव करते हैं और तदनुसार इस टास्क के लिए डेटासेट डीयर और नए मूल्यांकन मेट्रिक्स का प्रस्ताव करते हैं।
इसके अलावा, हमारे प्रयोगों से पता चलता है कि क्षेत्र से बाहर सबसे अच्छा लेम्मेटाइज़र वे हैं जो सरल यूपीओएस टैग का इस्तेमाल करते हैं या जो रूपविज्ञान के बिना प्रशिक्षित हैं और अंत में, लेम्मेटाइजेशन के लिए वर्तमान मूल्यांकन के तरीके मॉडल के बीच स्पष्ट रूप से भेदभाव करने के लिए पर्याप्त नहीं हैं।
हम अपने भविष्य के काम में लीक डेटासेट और सामान्य रूप से टास्कों पर जीपीटी-3.5 और जीपीटी-4 की परफॉरमेंस पर लीक टेस्ट डेटा के प्रभाव को देखने के लिए ओपनएआई एपीआई के द्वारा प्रयोग चलाने का लक्ष्य रखते हैं।
इसके अलावा, शायद यह एक अच्छा समय है कि लेम्मेटाइज़ेशन का मूल्यांकन करने के लिए वैकल्पिक शब्द-स्तरीय मीट्रिक का प्रस्ताव किया जाए, जो वाक्य की सटीकता के साथ, प्रासंगिक लेम्मेटाइज़र की परफॉरमेंस का ज्यादा यथार्थवादी दृष्टिकोण प्रदान कर सकता है।
हम इस काम में, ओपनएआई के जीपीटी-3.5 और जीपीटी-4 का इस्तेमाल कर काम का पहला व्यवस्थित मूल्यांकन करते हैं, जो डेटा संदूषण के संदर्भ में आज सबसे प्रमुख रूप से इस्तेमाल किए जाने वाले एलएलएम हैं।
हम यह भी ध्यान देते हैं कि चित्र 5 में इस्तेमाल किया गया स्पीयरमैन सहसंबंध टेस्ट इस तरह के शोर अवलोकन के लिए उपयुक्त नहीं हो सकता है, जैसा कि जीपीटी-2  मॉडल के उच्च पी-मान से पता चलता है।
एलएलएम उत्पादन के तथ्यात्मक मूल्यांकन के लिए मौजूदा तरीके स्वयं एलएम से नमूने लिए गए तथ्यों पर ध्यान केंद्रित करते हैं और इस प्रकार मूल्यांकन किए गए तथ्यों के समूह को नियंत्रित नहीं करते हैं और डोमेन खास या दुर्लभ तथ्यों का प्रतिनिधित्व कर सकते हैं।
2. इस काम में प्राप्त एम्बेडिंग प्रासंगिक हैं (एक संबंध के माध्यम से-समायोजित बदलाव) लेकिन प्रासंगिक नहीं हैं, मतलब वे आसपास के टेक्स्ट पर निर्भर नहीं हैं।
हम समझते हैं कि यह बेंचमार्क टेक्स्ट विभाजन परिदृश्य के लिए मूल्यवान योगदान है क्योंकि बड़े पैमाने पर, गैर-सिंथेटिक बेंचमार्क दुर्लभ हैं, और पिछले शोध मुख्य रूप से अच्छी तरह से संरचित, सजातीय डॉक्यूमेंटों पर केंद्रित हैं।
हालांकि, औपचारिक भाषा प्रेरक तर्क के लिए व्यवस्थित समस्याओं का कारण बन सकती है जैसे कि प्राकृतिक भाषा जैसे रॉ इनपुट को संभालने में अक्षमता, गलत लेबल वाले डेटा के प्रति संवेदनशीलता और अस्पष्ट इनपुट को संभालने में असमर्थता।
इसके अलावा, और पिछले काम के विशाल बहुमत के विपरीत, हम आउट-ऑफ-डोमेन सेटिंग्स में लेमेटाइज़र का भी मूल्यांकन करते हैं, जो आखिरकार, उनके सबसे सामान्य अप्लीकेशन के इस्तेमाल को बनाता है।
अर्थात्, जबकि हमारी सर्वे पद्धति वर्तमान प्रणालियों और उनकी मूल्यांकन प्रक्रियाओं की कई सीमाओं पर चर्चा करने और उन्हें उजागर करने के लिए उपयुक्त हो सकती है, हम भविष्य के मूल्यांकन के लिए इसकी उपयुक्तता नहीं दिखाते हैं।
हम इसके अलावा, अन्य बंद स्रोत मॉडलों में अप्रत्यक्ष डेटा रिसाव की जांच करने पर विचार करते हैं, अर्थात् एंथ्रोपिक या कोहेरे से, जो इस काम में समीक्षा किए गए पेपरों की एक छोटी संख्या में दिखाई दिया।
हम डीयर के साथ, प्रेरक तर्क के लिए आधुनिक नजरिए की जांच करते हैं, जहां हम औपचारिक भाषा के बजाय ज्ञान के प्रतिनिधित्व के रूप में प्राकृतिक भाषा का इस्तेमाल करते हैं और तर्ककर्ताओं के रूप में पूर्व प्रशिक्षित भाषा मॉडल का इस्तेमाल करते हैं।
इसके अलावा, और पिछले काम के विपरीत, हम आउट-ऑफ-डोमेन सेटिंग में लेमेटाइज़र का भी मूल्यांकन करते हैं, जो आखिरकार, उनके सबसे सामान्य अप्लीकेशन के इस्तेमाल को बनाता है।
हम अनुमान लगाते हैं कि आत्म-ध्यान संचालन का संशोधन छिपे हुए प्रतिनिधित्वों की ज्यामिति को खराब किए बिना तेज ध्यान सॉफ्टमैक्स वितरण के उद्भव को सुविधाजनक बनाकर अनिसोट्रोपी को कम करने में मदद कर सकता है।
हालांकि, पहले के काम टास्क पर निर्भर करते हैं-टूल इस्तेमाल के खास डिमोंस्ट्रेशन जो बड़े पैमाने पर एलएलएम को कई कॉल करने के कारण उनकी सामान्यता और कम्प्यूटेशनल लागत को सीमित करते हैं।
( एच- यूडीएम )नजरिया, लियान एट अल का पदानुक्रमित विस्तार। (2023 सी) जो व्यापक मैनुअल एनोटेशन की जरूरत को खत्म करने के लिए डिसफ्लूएंसी ट्रांसक्रिप्शन और डिटेक्शन दोनों का समाधान करता है।
यह काम कई दृष्टिकोण से तुलनात्मक मूल्यांकन की जांच करता है जैसे पूर्ण ग्रेडिंग की तुलना में परफॉरमेंस, प्रॉम्प्ट में स्थितिगत पूर्वाग्रह और तुलना की संख्या के तौर पर सक्षम रैंकिंग।
हम इस टास्क के लिए दर्शन साहित्य से नजरिया प्राप्त करने वाली एक नई रूपरेखा का भी प्रस्ताव करते हैं, जिसे हम प्रयोग सेक्शन में दिखाते हैं जो आटोमैटिक और मानव मूल्यांकन दोनों में बेसलाइन को पार करता है।
हमारे मूल्यांकन से पता चलता है कि आर्चर वर्तमान अत्याधुनिक मॉडल की क्षमताओं को चुनौती देता है, जिसमें केवल स्पाइडर लीडरबोर्ड पर उच्च श्रेणी का मॉडल प्राप्त करता है
ऐसी प्रणालियों के अप्लीकेशन्स में केवल आटोमैटेड मेट्रिक्स पर आँख बंद कर भरोसा करना, विशेष रूप से स्वास्थ्य सेवा और मानसिक स्वास्थ्य क्षेत्र जैसे संवेदनशील क्षेत्र में, जोखिम भी उठा सकते हैं।
हम दार्शनिक साहित्य से नजरिया प्राप्त करते हुए नए ढांचे का भी प्रस्ताव करते हैं, जो जैसा कि प्रयोगात्मक सेक्शन में दिखाया गया है, आटोमैटेड और मानव मूल्यांकन दोनों में बेसलाइन को पार करता है।
फैक्टर तथ्यों के नियंत्रित सेट मूल्यांकन पर ध्यान केंद्रित करता है, हम इन दोनों नजरियों को पूरक के रूप में देखते हैं; वे एक साथ, एलएम तथ्यात्मकता का ज्यादा समग्र मूल्यांकन करते हैं।
हम गियर को प्रस्तुत कर रहे हैं, जो एक कम्प्यूटेशनल रूप से कुशल क्वेरी - टूल ग्राउंडिंग एल्गोरिदम है, जो कई टास्कों के लिए सामान्यीकृत है, जिनमें टूल का इस्तेमाल आवश्यक होता है और यह टास्क-खास डिमोंस्ट्रेशन्स पर निर्भर नहीं करता है।
इस टास्क का उद्देश्य असंरचित सामग्री, विशेष रूप से भाषण, बातचीत और ट्रांसक्रिप्शन को अध्यायों के रैखिक क्रम में विभाजित करना है और प्रत्येक अध्याय को शीर्षक प्रदान करना है।
हम इस पेपर में, गियर पेश करते हैं: एक सामान्यीकृत क्वेरी-टूल ग्राउंडिंग एल्गोरिथ्म जो अतिरिक्त फाइन-ट्यूनिंग या टास्क-खास डिमोंस्ट्रेशन्स के बिना कुशल टूल ग्राउंडिंग को सक्षम बनाता है।
हम इस पेपर में, तीन अलग-अलग तर्क प्रकारों के साथ जटिल द्विभाषी पाठ-से-एसक्यूएल डेटासेट, आर्चर प्रस्तुत करते हैं जैसे अंकगणितीय, सामान्य ज्ञान और काल्पनिक तर्क।
1. आटोमैटिक शब्दार्थ भूमिका लेबलिंग प्रक्रिया 100% सटीक नहीं है और इस प्रकार मॉडल पर इस जानकारी के प्रभाव का मूल्यांकन करने में सीमित पहलू है।
हालांकि, इस क्षेत्र के पहले के अनुसंधान सीमित डेटासेट द्वारा बाधित किया गया है, जो या तो पैमाने में छोटे हैं, संश्लेषित हैं या केवल अच्छी तरह से संरचित डाक्यूमेंट हैं।
प्रयोग के परिणाम सात अनुवाद दिशाओं में लगातार परफॉरमेंस लाभ दिखाते हैं, जो हमारे निष्कर्षों और मशीन अनुवाद में एकभाषी डेटा की भूमिका की समझ के लिए और सपोर्ट प्रदान करते हैं।
भविष्य के काम में इस सीमा को ठीक करना संभव है, लेकिन इसके लिए परिभाषाओं (अर्थात् डेफिनिएन्स) में आने वाले शब्दों को स्पष्ट करने की गैर-तुच्छ क्षमता की आवश्यकता होगी।
एनएलपी में, यह अनिसोट्रोपी का रूप लेता है, जो छिपे हुए प्रतिनिधित्वों का विलक्षण गुण है जो उन्हें कोणीय दूरी के तौर पर अप्रत्याशित रूप से एक दूसरे के करीब बनाता है।
यह सूक्ष्म-दानेदार स्कोरिंग तंत्र पेश करके पूरा किया जाता है जो शब्दार्थ और पैटर्न समानताओं दोनों का लाभ उठाता है और क्वेरी-टूल ग्राउंडिंग के लिए छोटे भाषा मॉडल का लाभ उठाता है।
हम साथ ही, समीक्षा किए गए पत्रों में उभरने वाले कई मूल्यांकन कदाचारों का डाक्यूमेंटेशन करते हैं, जैसे कि अनुचित या लापता आधारभूत तुलना और प्रजनन क्षमता के मुद्दे।
हम इस पेपर में दिखाते हैं कि अनिसोट्रोपी को खास उद्देश्यों के साथ भाषा मॉडल में अनुभवजन्य रूप से भी देखा जा सकता है जो सीधे समान परिणामों से पीड़ित नहीं होना चाहिए।
एललामा2-चैट, तुलनात्मक मूल्यांकन त्वरित स्कोरिंग से बेहतर है और कई मामलों में अत्याधुनिक तरीकों के साथ प्रतिस्पर्धी परफॉरमेंस प्राप्त कर सकता है।
हम अनुभवजन्य साक्ष्य भी प्रदान करते हैं कि तीक्ष्ण ध्यान पैटर्न का मॉडलिंग करते समय आत्म-ध्यान तंत्र में इस्तेमाल किए जाने वाले अव्यक्त वितरण के एक अंतर्निहित गुण के रूप में अनिसोट्रोपी प्रकट होती है।
हालांकि, ये तरीके मशीन अनुवाद टास्कों की सफलता में किस प्रकार योगदान करती हैं और इन्हें किस प्रकार प्रभावी रूप से संयोजित किया जा सकता है , इस पर अभी भी कम शोध किया गया है।
4. शब्दकोश परिभाषाओं की शब्दार्थिक संरचना को पकड़ने में उनकी दक्षता का परीक्षण करने के लिए पेपर में प्रस्तुत बहु-संबंधात्मक एम्बेडिंग को खरोंच से शुरू किया गया था।
हम इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि अनिसोट्रॉपी लगभग सभी तौर-तरीकों पर ट्रांसफार्मर्स को व्यवस्थित रूप से प्रभावित करती है, एक तरह से जो हमेशा प्रतिनिधित्व के बहाव के साथ सहसंबंधित नहीं होती है।
एक व्यापक अनुभवजन्य मूल्यांकन से पता चलता है कि नियंत्रण योग्य और व्याख्यात्मक पारगमन के लिए आवश्यक शब्दार्थ मानचित्रण का बचाव करते हुए ढांचा मनमाफिक संरचनात्मक बाधाओं को लागू करने में मदद कर सकता है।
लेमैटाइज़ेशन नेचुरल लैंग्वेज प्रोसेसिंग (एनएलपी) टास्क है जिसमें किसी दिए गए शब्द से, इसके विहित रूप या लेम्मा तैयार किया जाता है।
हम इस काम में, जीपीटी-3.5 और जीपीटी-4 की परफॉरमेंस का मूल्यांकन करने वाले 255 पेपरों के मूल्यांकन के आधार पर अपने निष्कर्ष प्रस्तुत करते हैं।
उदाहरण के लिए, तथ्यात्मक पूर्णता का चयन ज्ञान-गहन क्षेत्रों में सीधा है, जहां कॉर्पस के लगभग हर वाक्य में तथ्यात्मक जानकारी होती है।
जबकि कुछ शोधकर्ताओं ने सीमाओं को नोट किया है, जैसे कि ये प्रणालियाँ सामान्य उच्चारण उत्पन्न करती हैं, किसी भी स्टडी ने इन मुद्दों को व्यवस्थित रूप से सत्यापित नहीं किया है।
हम ऐसे आर्चर को प्रस्तुत करते हैं, जो चुनौतीपूर्ण द्विभाषी टेक्स्ट-से-एसक्यूएल डेटासेट है जो जटिल तर्क के लिए खास है, जिसमें अंकगणित, सामान्य ज्ञान और काल्पनिक तर्क शामिल हैं।
हम अपने काम को मीटिंग्स जैसे व्यापक दायरे में और भी अधिक असंरचित सामग्री और भाषण का समर्थन करने के लिए एक कदम के रूप में देखते हैं।
हमारे निष्कर्ष अत्यंत कम संसाधन और कम संसाधन वाले मशीन अनुवाद टास्क्स में एकभाषी डेटा का फायदा उठाने के लिए ज्यादा प्रभावी पाइपलाइन्स के डिजाइन की जानकारी देते हैं।
हमारे परिणाम अनुभवजन्य रूप से डिमोंस्ट्रेट करते हैं कि प्रशिक्षण के दौरान महीन दानेदार रूपात्मक विशेषताओं के साथ लेमेटाइज़र्स को सूचित करना उतना फायदेमंद नहीं है, यहां तक कि एग्लूटिनेटिव भाषाओं के लिए भी नहीं।
हालांकि, हम इस बात पर जोर देते हैं कि संवेदनशील सेटिंग्स में ऐसे मॉडल को तैनात करते समय, आटोमैटिक मूल्यांकन पर्याप्त नहीं हो सकते हैं और मानव मूल्यांकन की आवश्यकता होती है।
वास्तव में, आधुनिक प्रासंगिक शब्द का प्रतिनिधित्व किसी भी स्पष्ट रूपात्मक संकेत को देखे बिना प्रतिस्पर्धी प्रासंगिक लेमैटाइज़र प्राप्त करने के लिए पर्याप्त रूपात्मक जानकारी को निहित रूप से कूटबद्ध करते हैं।
वास्तव में, आधुनिक संदर्भपरक शब्द अभ्यावेदन, किसी भी स्पष्ट रूपात्मक संकेत को देखे बिना, अच्छे संदर्भपरक लेम्माटाइजर्स प्राप्त करने के लिए पर्याप्त रूपात्मक जानकारी को निहित रूप से एनकोड करते लगतेहैं।
हमारे प्रयोगात्मक निष्कर्ष हमारे द्वारा शुरू किए गए तरीकों की प्रभावशीलता और विश्वसनीयता के स्पष्ट प्रमाण के रूप में काम करते हैं, जिसमें प्रतिलेखन और पहचान दोनों टास्क शामिल हैं।
यह पता चला है कि प्रशिक्षण के दौरान महीन दानेदार रूपात्मक विशेषताओं के साथ लेमेटाइज़र प्रदान करना उतना फायदेमंद नहीं है, यहां तक कि एग्लूटिनेटिव भाषाओं के लिए भी नहीं।
इसके अलावा, हम पहला और व्यापक मूल्यांकन प्रदान करते हैं कि कैसे अच्छी तरह से पूर्व प्रशिक्षित भाषा मॉडल प्राकृतिक भाषा तथ्यों से प्राकृतिक भाषा नियमों को प्रेरित कर सकते हैं।
इसलिए, वर्ड2वेक और ग्लव जैसे पूर्व-प्रशिक्षित वितरण एम्बेडिंग के साथ मॉडल को आरंभ करने के संभावित फायदों के बारे में खुला सवाल है।
गियर एलएलएम प्रॉम्प्टिंग का उपयोग करने वाली पूर्व रणनीतियों की तुलना में टूल ग्राउंडिंग में उच्च परिशुद्धता प्राप्त करता है, इस प्रकार कम कम्प्यूटेशनल लागत पर डाउनस्ट्रीम सटीकता में सुधार करता है।
हम पाते हैं कि भाषा मॉडल खास इनपुट और सतह की विशेषताओं के प्रति संवेदनशील रहते हैं, भले ही वे सैकड़ों अरबों मापदंडों को मापते हों।
हाल के कुछ कामों से पता चलता है कि अनिसोट्रोपी टोकन के लंबी पूंछ वाले वितरण पर क्रॉस-एन्ट्रापी नुकसान को अनुकूलित करने का परिणाम है।
हम स्वीकार करते हैं कि सहानुभूति का मूल्यांकन करना मुश्किल है और यह कि हाल की प्रणालियों का सर्वे भविष्य के मूल्यांकन के प्रस्ताव से अलग है।
पहले के कामों में उलझन का इस्तेमाल किया गया था, जो तथ्यात्मक ज्ञान के अलावा अन्य पहलूओं से प्रभावित हो सकता है और गलत वाक्यों के साथ तथ्यों की तुलना नहीं करता है।
खास लेम्मा वर्गों (एसईएस) को देखते हुए अतिरिक्त मूल्यांकन से पता चला है कि कई सामान्य शब्द रूपों की अभी भी ठीक से भविष्यवाणी नहीं की गई है।
इस सर्वे में, हम टास्क-खास ठीक-ट्यूनिंग से पहले अंग्रेजी भाषा मॉडल व्यवहार के 250 से ज्यादा हालिया अध्ययनों पर चर्चा करते हैं।
फिर, हम कई साईजों के अनुवाद टास्क पर प्री-ट्रेनिंग, बैक-ट्रांसलेशन और मल्टी-टास्क लर्निंग के प्रभाव का मूल्यांकन करते हैं।
हम बंद और लगातार प्रशिक्षित मॉडलों के युग में डेटा संदूषण को रोकने और निष्पक्ष मॉडल मूल्यांकन सुनिश्चित करने की चुनौती पर चर्चा करते हैं।
सबसे महत्वपूर्ण रूप से, स्टडी काफी हद तक एकल गैर-पुनरुत्पादक समानुभूति स्कोर पर निर्भर करते हैं, जो समानुभूति के बहुआयामी प्रकार को अपर्याप्त रूप से दर्शाता है।
इसके अतिरिक्त, वे अप्रत्यक्ष डेटा रिसाव की समस्या को नजरअंदाज करते हैं, जहां यूजर्स से आने वाले डेटा का इस्तेमाल कर मॉडल में बार-बार सुधार किया जाता है।
एलएलएम, क्रमशः, जबकि सामान्यीकृत टूल ग्राउंडिंग के लिए प्रश्न और उत्तर दोनों स्तरों पर अर्थ और पैटर्न आधारित मूल्यांकन का फायदा उठाते हैं।
आखिर में सरल यूपीओएस टैग का इस्तेमाल कर या बिना किसी स्पष्ट रूपात्मक संकेत के अच्छी परफॉरमेंस की जा सकती है।
उदाहरण के लिए, हम यह साबित नहीं करते हैं कि कुंजी और प्रश्नों के अभ्यावेदन में अनिसोट्रोपी के बिना तेज आत्म-ध्यान पैटर्न उभर नहीं सकते हैं।
हमारे प्रयोगों से पता चलता है कि फैक्टर उलझन की तुलना में मॉडल्स को अलग तरह से रैंक करता है और ओपन-एंडेड पीढ़ी में तथ्यात्मक के साथ ज्यादा संरेखित होता है।
परिणाम बताते हैं कि मल्टी-टास्क फाइन-ट्यूनिंग से बेहद कम संसाधन वाले टास्क और कम संसाधन वाले टास्क दोनों में सुधार होता है।
फैक्टर तथ्यात्मक के आटोमैटिक मूल्यांकन की अनुमति देता है, जिसका इस्तेमाल इन जोखिमों को कम करने के तरीकों को कुशलता से मापने और विकसित करने के लिए किया जा सकता है।
लैंग्वेज मॉडल (एलएलएम) जिनमें से कुछ सबसे लोकप्रिय हैं या तो पूरी तरह से या आंशिक रूप से बंद स्रोत हैं।
आर्चर पर प्रायोगिक परिणाम, दोनों एलएलएम और फाइन-ट्यून मॉडल से प्राप्त, सुधार के लिए पर्याप्त जगह का सुझाव देते हैं।
ट्रांसफॉर्मर भाषा मॉडल ने व्यापक सार्वजनिक ध्यान आकर्षित किया है, फिर भी उनका जनरेटेड टेक्स्ट अक्सर एनएलपी शोधकर्ताओं के लिए भी आश्चर्यजनक होता है।
हम प्राकृतिक भाषा तथ्यों से प्राकृतिक भाषा नियमों को प्रेरित करने की पीएलएम की क्षमता का पहला और व्यापक मूल्यांकन प्रदान करते हैं।
हम अपने ढांचे का इस्तेमाल तीन बेंचमार्क बनाने के लिए करते हैंः विकी-फैक्टर, न्यूज-फैक्टर और एक्सपर्ट-फैक्टर।
इस लेख में हम प्रासंगिक लेमेटाइज़र्स को सीखने के लिए रूपात्मक जानकारी की भूमिका पर एक गहन स्टडी प्रदान करते हैं।
इसके अलावा, वे संकेत देते हैं कि प्रशिक्षण सेट में नकारात्मक उदाहरणों को शामिल करने से मॉडल को ज्यादा तथ्यात्मक बनाने में भी मदद मिल सकती है।
इसके अलावा, गैर-तथ्यात्मक पूर्णता की पीढ़ी प्रेरित मॉडल पर आधारित है, जिसे विशेष रूप से विकिपीडिया डोमेन के लिए डिज़ाइन किया गया है।
अंत में, हमारे मूल्यांकन से सूचित होकर, हमने बंद स्रोत एलएलएम के मूल्यांकन के लिए कुछ सुझाए गए अभ्यासों का विवरण दिया।
उदाहरण के लिए, सामग्री बनाने वाले, पॉडकास्टर और शिक्षक इसका इस्तेमाल अपने दर्शकों के लिए अपनी सामग्री को संरचित करने के लिए कर सकते हैं।
मधुमक्खी को होश नहीं था, क्योंकि वह वास्तविकता से शर्मिंदा थी, जिसे मनुष्य ने शैतान कहकर बदनाम कर दिया है और इसलिए उसे साँप का वेश धारण कर स्वर्ग के बगीचे में घुसना पड़ा और मनुष्य द्वारा चुनी गई पत्नी के कानों में गुप्त बातें फुसफुसाकर उसे विद्रोही बनाना पड़ा। फिर सभी सुखों को अलविदा कहना पड़ा और उसके बाद मृत्यु आई।
विचारों की यह बीमारी जो मुझे प्रभावित करती है, वह मेरे भीतर के जीवन को आकार दे रही है। फिर भी मेरे जीवन का एक बड़ा हिस्सा इसके प्रभाव से बाहर रहता है और इसलिए मेरे बाहरी जीवन और इसकी आंतरिक डिजाइन के बीच एक विसंगति स्थापित हो जाती है जिसे मैं खुद से भी छिपाने की पूरी कोशिश करता हूं, अन्यथा यना केवल मेरी योजनाओं, बल्कि मेरे जीवन को भी बर्बाद कर सकता है।
अगर मैं सोचता कि वहां लेटते समय मुझे अपने देश के लिए सोने के सिक्कों की तरह एक-एक करके इन तारों को चुराना होगा। इन तारों को अंधेरे की गोद में इतनी सावधानी से रखा गया है, तो आकाश अंधा हो जाएगा, रात हमेशा के लिए विधवा हो जाएगी और मेरी चोरी पूरी दुनिया को लूट लेगी।
दिन का काम खत्म करने और दोपहर में नहाने के बाद, मैं अपने बाल संवारती और मांग में सिंदूर भरती और सावधानी से सिलवटें डालकर साड़ी पहनती और फिर अपने शरीर और मन को घरेलू कामों से मुक्त करके, इस विशेष समय पर, विशेष अनुष्ठानों के साथ, उसे एक व्यक्ति को समर्पित कर देती।
उसने अपने जमींदार हरीश कुंडू से विनती की और प्रार्थना की कि वह उधार लिए गए पैसे से खरीदे गए अपने स्टॉक को उसे बेचने दे, ईमानदारी से वादा किया कि वह इसे फिर कभी नहीं करेगा, लेकिन जमींदार ने इसके बारे में नहीं सुना और विदेशी सामान को वहां जलाने पर जोर दिया और फिर अगर वह छोड़ना चाहता है।
19. शकुंतला, राजा के बाद, उसका प्रेमी, उसे भेजने का वादा करते हुए अपने राज्य में वापस चला गया, उसके बारे में इतना सोच में खो गया कि वह अपने संन्यासी अतिथि की कॉल सुनने में विफल रही, जिसने उसे शाप दिया, यह कहते हुए कि उसके प्यार का उद्देश्य उसके बारे में सब भूल जाएगा।
कभी-कभी सांसारिक हितों के संघर्षों ने संदेह और ईर्ष्या को जन्म दिया, जिससे हमारे प्यार में दरार आ गई और जब छोटी रानी हमारे बीच आई, तो इन दरारों को ऐसा लगा जैसे कि उन्हें कभी ठीक नहीं किया जाएगा, लेकिन यह हमेशा पता चला कि अंदर की उपचार शक्तियां सतह पर घावों की तुलना में ज्यादा शक्तिशाली साबित हुईं।
इस प्रकार हम इस विश्वास को संजोए रखने लगे कि हमारे इतिहास को किसी घोड़े की आवश्यकता नहीं है, बल्कि यह कि स्वर्ग के रथ की तरह यह अपनी अंतर्निहित शक्ति के साथ आगे बढ़ेगा, कम से कम रथचालक को कोई मजदूरी नहीं देनी होगी। केवल उसका शराब का प्याला बार-बार भरना होगा।
और इसलिए, जब तक हम अपने मंदिर के फुटपाथ पर उन्मादी डांस करते हैं, उनके खून से लथपथ होते हैं, उनके कटे हुए सिर हमारे कंधों पर होते हैं, धर्म हम पर तभी हंसेगा जब हम मुसलमानों के साथ उनके नाम पर झगड़ा करेंगे और झगड़े के अलावा कुछ भी नहीं होगा।
दुकानें छोटी लग रही थीं और चोरी का काम पिछले कुछ समय से चल रहा होगा, लेकिन मैं किसी विशेष व्यक्ति पर कार्रवाई करने का साहस नहीं जुटा सका क्योंकि शायद किसी के दिमाग में यह विचार नहीं आया होगाः "इन सभी दिनों में तुम्हारी नजरें कहां थीं!"
केवल यह पूजा की एक छोटी सी वेदी है जिसने अपने सिर को मेरे अपमान की सर्वव्यापी गहराई से ऊपर रखा है और इसलिए मैं रात-दिन इससे चिपके रहना चाहता हूं क्योंकि मैं इससे जिस भी तरफ कदम रखता हूं, वहां केवल खालीपन है।
लेकिन जो आदमी मछली से प्यार करता है वह पानी में इसका आनंद लेना चाहता है और अगर यह असंभव है तो वह किनारे पर इंतजार करता है और अगर वह इसे देखे बिना घर वापस आता है तो भी उसे यह जानने से सांत्वना मिलता है कि मछली ठीक है।
जो लोग कला में महारत रखते हैं, वे अपने बिजनेस में सबसे बड़े झूठ का प्रचार करते हैं, अपने व्यापक-नुकीले पेनों के साथ अपने राजनीतिक खाते में झूठे खाते दर्ज करते हैं, झूठ से भरे अपने समाचार पत्र प्रतिदिन जारी करते हैं और झूठ फैलाने के लिए उपदेशकों को विदेश भेजते हैं जैसे कि मक्खियों में रोगाणु होते हैं।
मैं उस बेडरूम में वापस आया जहां मेरे पति सो रहे थे, जब मैं गुजर रहा था तो अपनी आँखें बंद कर ली और आगे खुली छत पर चला गया, जिस पर मैं सोने पर बंधी साड़ी के छोर को अपने स्तन से पकड़कर झुकी हुई थी।
यह आगे कहता है कि पवित्र अग्नि को देश को शुद्ध करने के अपने पवित्र टास्क के लिए जगाया गया है और अन्य एजेन्सीस भी यह देखने के लिए काम कर रही हैं कि जो लोग मातृभूमि के सच्चे पुत्र नहीं हैं, वे उसकी गोद में रहना बंद कर दें।
मैं बड़ी रानी की उपस्थिति में चाबी के विषय पर चर्चा नहीं करना पसंद करता, लेकिन जैसे ही उसने बिमल को देखा, उसने उससे पूछाः "क्या आप जानते हैं, प्रिय, तिजोरी की चाबी कहां है?"
वैष्णव और आधुनिक अंग्रेजी, धुन की एक चलती हुई धुन के साथ, बेस में नीचे, जैसे कि मैंने अपने जीवन में पहले कभी नहीं सुना है, जो मुझे लगता है कि असली मर्दाना नोट, शक्ति का नोट लगता है।
जब इंस्पेक्टर अपनी संतुष्टि के लिए अपने सिद्धांत पर बहस करने के बाद, अंत में चला गया, तो मैंने अमूल्य से कहाः "अगर आप मुझे बताएँ कि पैसा किसने लिया, तो मैं आपसे वादा करता हूं कि किसी को चोट नहीं पहुंचेगी।"
दूर की नदी का पानी रोशनी से चमक रहा है, पत्ते चमक रहे हैं, चावल के खेत, अपने उपयुक्त कंपनों के साथ, सोने की चमक में टूट जाते हैं और शरद ऋतु की इस सिम्फनी में केवल मैं ही मौन रह गया हूं।
24. घर की बेटी बंगाली घराने (शायद पूरे भारत में हिंदू घरों में) में विशेष रूप से कोमल स्नेह का स्थान रखती है, क्योंकि प्रथा के अनुसार, उसे इतनी जल्दी शादी में दिया जाना चाहिए।
मैंने अपने आप से पूछा कि मुझे उनसे जो प्यार मिला, क्या वह उनके दिल के गहरे झरने से आया था, या यह सिर्फ समाज के नगरपालिका भाप इंजन द्वारा पंप किए गए पाइप के पानी के रोज प्रावधान की तरह था?
भगवान ने तुम महिलाओं को शुरू में बहुत सारी साज-सज्जा दी है, और इसके ऊपर आपके पास आपकी मदद करने के लिए मिलिनर और जौहरी हैं, लेकिन यह मत सोचिए कि हम पुरुष इतने असहाय हैं।
मैं आपके शब्दों के भार को महसूस कर सकता हूँ, मैंने हंसते हुए कहा, "और अगर हम पुरुष आपके बोझ की शिकायत नहीं करते हैं, तो इसका कारण यह है कि महिलाएं हमें उस चीज़ के लिए इतना अच्छा भुगतान करती हैं जो वे हमसे ले जाती हैं।"
मैं जिनके बारे में बहुत कम जानता था, जो निश्चित रूप से कभी मेरा नहीं हो सकता था, जिसकी युवावस्था आग के सौ पोइंटों में इतनी जोर से भड़क उठी थी। ओह, उसकी भावनाओं का रहस्य, इतना विशाल, इतना उथल-पुथल!
यहां उस छोटे से बरगद के पेड़ के नीचे, आपकी दयनीय श्मशान की जमीन में दाह-संस्कार किये जाने के बारे में सोचना भी बहुत भयानक है - यही कारण है कि मैं मरने से इंकार कर रहा हूं और इस पूरे समय आपको परेशान करता रहा हूं।"
मुझे पूरा विश्वास था, उन्होंने कहा, "कि तुममें जंगली हिरणों जैसी भागने की तीव्र इच्छा थी, लेकिन यह मेरे लिए बहुत बड़ा वरदान है कि तुमने मुझसे किया अपना वादा निभाने की परेशानी उठाई।"
यह स्पष्ट था कि दुनिया में कैशियर की जगह का उसके लिए कोई वास्तविक अर्थ नहीं था। यह केवल रिक्ति थी, निर्जीव, भावनाहीन, जिसमें गीता के केवल संक्षिप्त वाक्यांश थे, जो शरीर को मारता है वह कुछ भी नहीं मारता!
लेकिन अगर लोगों को कैसे कपड़े पहनने हैं, वे कहां व्यापार करेंगे, या उन्हें क्या खाना चाहिए, इसे नियंत्रित करने का डर है, तो मनुष्य की इच्छा की स्वतंत्रता को पूरी तरह से नजरअंदाज कर दिया जाता है और मर्दानगी को जड़ से नष्ट कर दिया जाता है।
जैसा कि है, उनका हर पल एक खाली जीवन के लिए एक जीवन-और-मृत्यु संघर्ष है। आप कल्पना भी नहीं कर सकते कि उनके लिए कुछ पैसे का क्या मतलब है, आपके बीच इतनी कम समानता है।
16. जब कोई रिश्ता शादी से, या विशेष दोस्ती या स्नेह से उत्पन्न होने वाली आपसी समझ से स्थापित होता है, तो इस तरह के संबंधित व्यक्ति एक-दूसरे को ऐसे रिश्ते के संदर्भ में बुलाते हैं, ना कि नाम से।
लेकिन संदीप अपने स्तुति के मंत्र के साथ संगीत को स्थापित करने में इतना निपुण है कि मैं बहस नहीं कर सकता। मैं सत्य को देखने की अपनी शक्ति खो देता हूं। मेरी दृष्टि अफीम खाने वाले की आंखों की तरह धुंधली हो जाती है।
"जो लोग अपने भीतर की सच्चाई को महसूस नहीं करते हैं, वे कैसे महसूस कर सकते हैं कि इसे इसकी अस्पष्टता से प्रकाश में लाना मनुष्य का सर्वोच्च उद्देश्य है, बाहर सामग्री का ढेर लगाना नहीं?"
 जब मैंने देखा कि बड़ी रानी अपने सभी सामानों के साथ हमारे इस घर से जाने के लिए तैयार हो रही थी, तो हमें अपने चौड़े छोर तक बांधने वाले सभी बंधनों ने सदमे को महसूस किया।
 बारिश के दौरान जब पानी का यह टुकड़ा नदी से जुड़ जाता है और नावें आ सकती हैं, तो बड़ी मात्रा में सूती धागे और आने वाली सर्दियों के लिए ऊनी कपड़े सामान बिक्री के लिए लाए जाते हैं।
 कहने का मतलब है, उन्होंने उस दिन उस वाष्पशील लिफाफे को देखा जो मेरा विचार था, लेकिन मेरे भीतर की भावना को समझने में विफल रहा, जिसे भाग्य के जिज्ञासु सनकी द्वारा कोमल और दयालु बनाया गया है।
 सिकंदर से लेकर अमेरिकी करोड़पतियों तक सभी विश्व विजेता खुद को तलवार या टकसाल में ढाल लेते हैं और इस तरह खुद की उस विशिष्ट छवि को पाते हैं जो उनकी सफलता का स्रोत है।
  दूसरे दिन, जब दोपहर दिन और रात की मीटिंग तक पहुंच गई थी, तो मेरे पास कोई काम नहीं था, ना ही काम के लिए मन था, ना ही मेरे स्वामी मेरे साथ रहने के लिए वहां थे।
 थोड़ी देर बाद जब मैं संभली और अपने हाथ चेहरे से हटाए तो मैंने देखा कि संदीप वापस मेज पर आ गया है और अपने रूमाल में सिक्के समेट रहा है जैसे कुछ हुआ ही ना हो ।
यही कारण है कि जब देश के लिए आपकी सेवा सदियों से बकाया हो गई है, तो आप केवल इसे एक छवि बनाने और अनावश्यक अनुग्रह की उम्मीद में अपने हाथ फैलाने के बारे में सोच सकते हैं।
अगर मेरे बाह्य आभूषण मेरे आन्तरिक भावों से जुड़े होते, तो मेरी कंठी, मेरे बाजूबंद, मेरे कंगन, सब अपने बंधन तोड़कर उल्काओं की सालों की तरह उस सभा पर गिर पड़ते।
और फिर भी, कुछ समय पहले, जब मेरे पति ने हमारे गाँव में देशी वस्तुओं का आयात करना शुरू किया, तो उन्हें अपनी मूर्खता के लिए बुजुर्गों और युवाओं द्वारा गुप्त रूप से और खुले तौर पर ट्वीट किया गया था।
मुआवजे के रूप में अपने भगवान से मांगने के लिए मेरे पास जो कुछ बचा था, वह यह था कि मैं बड़ी होकर मॉडल बन सकती हूं कि महिला को क्या होना चाहिए, जैसा कि किसी महाकाव्य कविता में पढ़ा जाता है।
उस दिन मेरे लिए यह महसूस करना एक परम आवश्यकता बन गया था कि मेरा यह जीवन, जीवन के किसी अन्य वीणा में कुछ वास्तविक, कुछ प्रतिक्रियाशील राग लगाने में सक्षम था।
इस बार मेरी नीची आवाज़ में चिंता की छाया जरूर रही होगी जैसा कि मैंने कहाः "पूरे देश का आशीर्वाद सितारों के बुरे प्रभाव को रोकने के लिए निश्चित है।
लेकिन जब संदीप आया और यहां बस गया, और उसके अनुयायियों ने कस्बों और बाजारों में बोलते हुए देश भर में घूमना शुरू कर दिया, तो उत्साह की लहरें हमारे पास भी आ गईं।
और जैसे-जैसे मैं अपने आप से पूछता रहा कि क्या किया जा सकता है और यह कैसे किया जा सकता है, मेरी साली के शब्दों की निरंतर आवाज़ ज्यादा से ज्यादा असहनीय लग रही थी।
एक सहज, मनोरंजक हँसी को प्रभावित करते हुए मैंने कहाः "वरिष्ठ रानी के सभी संदेह, मैं देख रहा हूं, मेरे लिए आरक्षित हैं, उनका चोर और लुटेरों का डर केवल छलावा है।"
फिर वह फिर से मेरी ओर मुड़ा और कहाः "महाराजा, असली चोर अब शायद बच निकलेगा, लेकिन मुझे लगता है कि मैं आपको बता सकता हूं कि इन सब में सबसे नीचे कौन है।"
वे कहते हैं कि हमें इस विचार से छुटकारा पाना चाहिए कि पैसा उसी का है जिसके डिब्बे में यह है अगर हम ऐसा नहीं कर सकते तो बंदे मातरम का जादू कहां है?
अगर केवल, वे कहते हैं, देश में ऐसे कुछ और कट्टर देशभक्त होते, तो मैनचेस्टर की मिलों को बंदे मातरम की धुन पर अपना शोक व्यक्त करना पड़ता।
"अगर आप उसी तर्क को आगे बढ़ाते हैं तो आप कह सकते हैं कि क्योंकि ईश्वर हममें प्रकट होता है, इसलिए सभी से पहले हमारी आत्मा की पूजा की जानी चाहिए क्योंकि हमारी स्वाभाविक प्रवृत्ति इसका दावा करती है।"
फिर भी मेरे दिल में सब कुछ अभी भी जीवित है ना ही मृत्यु में भी मैं इन सब का अंत देख सकता हूं बल्कि, मृत्यु में कभी भी इतना ज्यादा पश्चाताप होता प्रतीत होता है।
उन्होंने कहा, यह पैसा नहीं है, बल्कि शक्ति के दिव्य कमल की पंखुड़ियां हैं, धन के स्वर्ग में बजने वाली नलियों से संगीत के क्रिस्टलीकृत उपभेद!"
यह अपराधबोध जिसने मेरे जीवन को अपने मूल में दूषित कर दिया था। एक बच्चे के रूप में मेरे भगवान ने इसे मिटा देने का साधन मेरे पास छोड़ दिया था और फिर गायब हो गया था।
उस दोपहर मुझे अपने बाल कटवाने तक का समय नहीं मिला। मैंने जल्दबाजी में उसे ढीली गाँठ में बांध दिया और दुकान-कमरे में हंगामा करते हुए जाकर सभी को चिंतित कर दिया।
वह कोमलता से और मुस्कुराते हुए मेरे पति की बच्चों जैसी मासूमियत के बारे में बात करते हुए कहते थे कि उनके जिज्ञासु सिद्धांत और मन की विकृतियों में हास्य का स्वाद था जो उन्हें और ज्यादा प्यारा बनाता था।
निखिल हर चीज की तरह स्वदेशी में मनगढ़ंत कहावतों से चलना चाहता है, इसलिए वह हर मोड़ पर मानव स्वभाव के खिलाफ दस्तक देता है और फिर उसे गाली देने लगता है।
अच्छे पुराने दिनों में, जब ये रंगीन विदेशी शॉल अज्ञात थे, हमारे किसान सादे सूती रजाइयों के साथ अच्छी तरह से प्रबंधन करते थे, उन्हें फिर से ऐसा करना सीखना चाहिए।
ऐसा लगता था कि यह मुझे कहता हैः "सपनों की जमीन के संबंध बन जाते हैं और सपनों की जमीन के संबंध टूट जाते हैं, लेकिन मैं यहां हमेशा के लिए हूं, दुल्हन की रात का शाश्वत दीपक।"
चूड़ियों की खनक और अन्य छोटी-छोटी आवाज़ें आती हैं, दरवाजा शायद अनावश्यक उग्रता की छाया के साथ बंद हो जाता है, बुककेस छोटी सी कठोर होती है और झटके से खुलने पर दरारें पड़ जाती हैं।
अमूल्या, मैंने सीधे उसके उत्साही, युवा चेहरे की ओर देखते हुए कहा, "मुझे अपने लिए कुछ भी डर नहीं है, लेकिन मैं आपके लिए डरना कभी ना छोड़ूं।
चोरी वास्तव में आपकी है, क्योंकि यह मेरा गाना है जिसे आपने अपना बना लिया है, नाम हर तरह से आपका ही रहने दें, लेकिन गाना मेरा है।
जब आपका भाई मौजूद होता है तो स्वदेशी कैंची का नाम सुनते ही आपके मुंह में पानी आ जाता है, लेकिन जब आप काम करते हैं तो हर बार अंग्रेजी में बनी कैंची ही इस्तेमाल करते हैं।
क्या मैं कभी प्रलाप से उबरकर यह सब भूल जाऊँगा या मुझे ऐसी गहराई में घसीटा जाएगा जहां से इस जीवन में कोई बच नहीं सकता?
जब हम महिलाएं नदी की तरह अपने तटों पर रहती हैं, तो हम अपने पास जो कुछ भी होता है उससे पोषण देते हैं, जब हम उन्हें ओवरफ्लो करते हैं तो हम जो कुछ भी होते हैं उससे नष्ट हो जाते हैं।
मुझे आपकी इस तरह की पूजा से कोई आपत्ति नहीं है, लेकिन आप अन्य देशों से नफरत करके ईश्वर की पूजा करने का प्रस्ताव कैसे करते हैं, जिसमें वह समान रूप से प्रकट है?
जो लोग हमेशा काम के डर में रहते हैं, जब शुरुआत में वे अपनी दयनीय दुर्दशा से जागते हैं, तो वे अपनी मुक्ति के लिए शॉर्ट-कट और स्कैंपिंग को ढूंढते हैं।
आपने मेरे लिए, अपने भक्त के लिए, हमारे इस बंगाल की तस्वीर बदल दी है, कोमल हवा-शुद्ध पानी और मीठे फलों की ठंडी जमीन।
दुख को हमारे घर में आने दें, मुझमें जो सबसे अच्छा है वह सिकुड़ जाए और काला हो जाए लेकिन यह मोह मुझे ना छोड़े, ऐसी मेरी प्रार्थना लगती है।
वह घर छोड़ चुकी है, घरेलू कर्तव्यों को भूल गई है। उसके पास अथाह लालसा के अलावा कुछ नहीं है जो उसे जल्दबाजी में ले जाती है, किस रास्ते से, किस लक्ष्य तक, वह पीछे नहीं हटती।
दूसरे दिन, बैठने के कमरे की व्यवस्था करते समय, मैं उस दोहरे फोटो फ्रेम को ले आया, जिसमें मेरे पति के बगल में संदीप का चित्र था।
जब मैंने पहली बार उसे चप्पलें दिखाईं, तो मैंने उसे उसके जिज्ञासु अभ्यास पर फटकार लगाई। मैंने तुम्हें मेरे पैरों की धूल लेते हुए पकड़ा है, यह सोचकर कि मैं सो रहा हूं!
मैं उसकी ओर देखे बिना ही आगे बढ़ गया, लेकिन जैसे ही मैं दरवाजे के पास पहुंचा, वह मेरे रास्ते में आ गया और बोला "उस रास्ते से नहीं, सर"।
अगर वे पत्थर की तरह कठोर होते, तो हमें किसी रूप के उभरने की उम्मीद होती, भले ही अहल्या पत्थर में बदल गई हो, लेकिन आखिरकार उसने अपनी मानवता को वापस जीत लिया।
अपनी तरह की सफलता जीतना, निखिल ने एक बार आपत्ति जताई, "आत्मा की कीमत पर प्राप्त की गई सफलता हैः लेकिन आत्मा सफलता से बड़ी है।"
फिर एक-दो दिन बाद जैसे कि अचानक उस पर कोई नयी रोशनी पड़ी हो, वह मुझे बुलाता और कहता "यह मेरी गलती थी।
और इसलिए हम दोनों को वर्ष में कम से कम एक बार प्रकृति के पास वापस आना चाहिए, ताकि हम अपने प्यार को दिलों की मुलाकात के पहले शुद्ध नोट के साथ नए सिरे से जोड़ सकें।
बड़ी रानी ने आकर मुझसे पूछा, भाई, इन सभी किताबों को पैक करके डिब्बों में भेजने का क्या मतलब है?
कला के एक उस्ताद ने हस्तक्षेप करते हुए कहा, क्या इससे यह नहीं पता चलता कि गुलामी का व्यापार मनुष्य में अंतर्निहित है, उसकी प्रकृति का एक मौलिक तथ्य?
ब्रह्मांड के ये सभी सबसे अंतरंग सत्य कब प्रिंटेड किताबों के पन्नों को ओवरफ्लो करेंगे और गंगोत्री से गंगा जैसी पवित्र धारा में छलांग लगाएंगे?
हमें भ्रम की मदद नहीं लेनी चाहिए, उन्होंने कुछ समय पहले मुझसे कहा, "जिसे हम वास्तविक कारण मानते हैं।"
उन्होंने बार-बार जोर देकर कहा कि जब हमारे देश की महिलाएं जागेंगी, तो उनकी आवाज "मुझे चाहिए" के नारे के उच्चारण में निश्चित रूप से आश्वस्त होगी।
यही कारण है कि लोगों के भ्रम को बनाए रखने के लिए हर देश में देवताओं की स्थापना की जाती है, क्योंकि पुरुष केवल अपनी कमजोरी के बारे में बहुत अच्छी तरह से जानते हैं।
श्रीमान, हम चोर की समस्या को हल करने के ज्यादा पास नहीं हैं, इसी बीच चोरी का रहस्य गहरा हो जाता है।
संदीप में निश्चित रूप से आकर्षक गुण हैं, जिनका मुझ पर भी प्रभाव था, लेकिन फिर भी, मुझे यकीन है कि वह मुझसे बड़ा आदमी नहीं है।
मैंने अपने पर्स से कुछ पैसे लिए और उसे उसकी ओर बढ़ाया, लेकिन उसने हाथ जोड़कर विरोध किया, "मैं यह नहीं ले सकता, साहब!"
मैंने कहा, अगर हमारे देशवासियों में से कोई भी इन उग्र हताशा के आगे झुक जाता है, तो यह वास्तव में देश की हार होगी!
फिर मेरी ओर मुड़कर कहा, "रानी!" उन्होंने कहा, अगर आपने हमें जो दिया है वह केवल पैसा होता तो मैं उसे नहीं छूता।
और भाई, उसने आगे कहा, क्या मैंने आपको चेतावनी नहीं दी थी, अपने कमरे में इतने पैसे रखना ठीक नहीं था?
अब जब आपका रास्ता मुझे बुलाता है, तो इसे एक हजार गुना ज्यादा कठिन और खतरनाक होने दें, आपके पैरों की धूल मुझे जीतने में मदद करेगी।
अंदर आते ही उन्होंने कहा, जिस क्षण आपने मुझे दूर भेज दिया, उसी क्षण मेरे पास एक प्रस्तुति थी कि आप मुझे वापस बुलाएंगे।
उन्होंने कहा था, सम्मान देना और लेना वास्तव में मनुष्य और मनुष्य के बीच संतुलन बनाता है, लेकिन आदर करना ज्यादा भुगतान है।
अमूल्या, गरीब प्रिय लड़का, जब वह पहली बार मेरे पास आया, कैसे उसके जीवन का वर्तमान रंगों से भर गया, जैसे सुबह की नदी।
बंगाल, यहां तक कि शिथिलता के इस कलेक्शन ने भी आकार ले लिया था और हमारे दरवाजे पर गड़गड़ाहट भरी आवाज़ में घोषणा की थी, मैं यहां हूं।
दमन, मैंने जवाब दिया, ना केवल गाय-हत्या को रोकेगा, बल्कि इससे पुरुषों की हत्या भी हो सकती है।
जिस तरह से आप आगे बढ़ रहे हैं, उससे शायद ही किसी ने सोचा होगा कि मेरी जागीरों के अलावा दुनिया में कोई और जगह है।
अगर आप सचमुच ऐसा मानते हैं तो आपके लिए मनुष्य और मनुष्य के बीच, और इसी प्रकार देश और देश के बीच कोई अंतर नहीं होना चाहिए।
मुझे पता है कि ऐसे क्षण भी आए हैं जब मैं उसे बांध सकती थी, उसके हाथ पकड़ सकती थी और उसे अपनी छाती से जोड़ सकती थी।
लेकिन क्या यह वही काम नहीं था जो मैंने पूरे संसार को लूट लिया था ना केवल धन का, बल्कि विश्वास और धार्मिकता का?
चंद्रनाथ बाबू जल्द ही अंदर नहीं आए थे जब उन्होंने सेवानिवृत्त होने का कोई बहाना बनाया, उन्होंने कहाः "मैं क्षमा चाहता हूं, मैं"।
अगर मैं मुसीबत में पड़ जाता हूं साहब, मैनेजर ने उसे देखते ही कहा, "मुझे आपको घसीटना होगा!"
मैं क्रोधित होकर कहता, अगर आप उदार हैं, तो अवश्य ही दान करें, लेकिन स्वयं को लूटने की अनुमति क्यों देते हैं?
जैसे ही बिमला शाम को सीटिंग रूम में आई, मैंने उसे लेने के लिए उठकर कहाः रानी!
यहां भारत की इस जमीन में, आकाश में भेदते हुए शैतान की मजाकिया हंसी के बीच, इस सत्य के लिए भावना वास्तविक हो।
किसी को इसे रोकने का समय नहीं मिलता। यह एक गड़गड़ाहट का विरोध करने की कोशिश करने जैसा है, बिजली चमकती है, यह सभी प्रतिरोधों पर हंसती है।
जब मैंने बिमला का हाथ दबाया तो मेरी नसों में संगीत बज रहा था, जैसे कि सुरबद्ध तार, लेकिन पहली ही गति पर सिम्फनी कम हो गई।
केवल जिन शुभ चिह्नों से मुझे संपन्न किया गया था, उन्होंने मुझे इस परिवार में प्रवेश दिलाया-अन्यथा, मेरा यहां होने का कोई दावा नहीं था।
इसलिए, उनकी तमाम प्रशंसा के बावजूद, उनकी ये बातें केवल कमजोर लोगों के गुप्त कोनों में ही जगह पाती हैं।
जैसा कि मुझे हर रात इसके साथ कुश्ती लड़नी पड़ती है, मेरी पहली नींद खत्म होने के बाद, मैं इसे अपनी कल्पना का भूत नहीं कह सकता।
और इसलिए जो बुराई मुझमें है, मैं उसे अपने देश की छवि में बढ़ा-चढ़ाकर पेश करने की हिम्मत नहीं करता-कभी नहीं, कभी नहीं।
सौभाग्य से आपने इसके पन्नों पर नज़र डालने के बारे में नहीं सोचा था, मैंने आगे कहा, या आप मुझे दंडित करना चाहते थे।
इस बीच मैंने कहा, मुझे आपके उस पैसे को बाहर निकालने दें और इसे अपने साथ ले जाने के लिए तैयार रख लें।
इतिहास के छात्र ने पूछा, क्या ऐसा कोई देश है सर जहां सरकार के सामने समर्पण भय के कारण नहीं है?
अब मुझे अपनी गलती दिखाई देती है और अगर इस बार माफ कर दिया गया तो मैं कभी नहीं, जिसके साथ उन्होंने खुद को मेरे चरणों में फेंक दिया।
जैसे ही घड़ी का घण्टा बजा और दो बजने वाले थे, मेरी भाभी कमरे में आईं ।
मैं बड़ी रानी को यह कहते हुए सुन सकता था, एक मिनट पहले ही मैंने उसे केक बनाते देखा था और अब वह कपड़े पहनने में व्यस्त है।
अगर मेरा निखिल अपनी पत्नी को सजाने में व्यस्त नहीं होता तो पता नहीं चलता कि उसने अपना पैसा और किस पर खर्च किया होता।
भले ही पाप तुम्हारा ही हो पंचू, मैंने गहराई से सोचा, आप निश्चित रूप से इसके लिए पहले ही काफी कष्ट झेल चुके हैं।
हालांकि मैं उनके स्पर्श से सिकुड़ गया था और यहां तक कि वीणा से भी नफरत करने लगा था, इसके संगीत को उसी तरह से संयोजित किया गया था।
मेरे मेहमानों ने कहा, "महाराजा, क्या हम यह समझ सकते हैं कि देश की समृद्धि में आपकी रुचि नहीं है?
और अगर जमींदार का समन पर्याप्त आकस्मिक होना चाहिए, तो शादी की दावत में भाग लेने वालों में से कुछ भी आने वाले होंगे।
वास्तव में निखिल के आदमियों ने यह सुनिश्चित किया कि मुकदमा बेनतीजा रहे, यहां तक ​​कि उसके कानूनी प्रतिनिधि भी हमारे पक्ष में थे।
जब बिमला जाने के लिए उठी और दरवाजे के पास पहुंची तो मैंने अपने सबसे अनौपचारिक तरीके से टिप्पणी की, तो, पैसे के बारे में...
जब मैं बाहर आई तो मेरी भाभीने मुझे फटकार लगाई, "आज तुम कितनी बार कपड़े पहनने जा रही हो?"
लेकिन हम आपके बाजार में गए थे महाराज, उसी छात्र ने कहा, और वहां हमें यह सूत खरीदने वाला कोई नहीं मिला।
हममें से जितने भी वैष्णव हैं, हममें से जो शाक्त हैं, वे अपने जानवर की बलि देते रहते हैं।
बिमला रुक गई और पीछे मुड़कर बोली, "महीने के खत्म होने पर, जब हमारे व्यक्तिगत भत्ते देय हो जाते हैं"...
मैंने कहा, इन्हें बेच दो या गिरवी रख दो और जितनी जल्दी हो सके मुझे छह हजार रुपये दे दो।
मेरे आने के बाद से ही निखिल का बैठने का कमरा उभयचर बन गया था, आधा महिलाओं का अपार्टमेंट, आधा पुरुषों का।
लेकिन मेरे मालिक ने कहा, आपका उपहार आदमी को नष्ट कर सकता है, यह उसके भाग्य की कठिनाई को नष्ट नहीं कर सकता है।
मैं बुरी तरह से उससे कहना चाहता था, हमारे कमरे में आओ और थोड़ी देर आराम करो, तुम बहुत थके हुए लग रहे हो।
क्योंकि अमूल्या यहां नहीं है, उन्होंने टिप्पणी की। मुझे सोचना चाहिए कि मेरी बारी खास बातचीत के लिए आई थी।
हमारी छोटी रानी इन डकैतियों की परवाह ना करने का दिखावा करती है, लेकिन फिर भी वह चुपके से सावधानी बरतती है।
वास्तव में, लेकिन पुरुष के लिए, स्त्री को किसी विश्वास की जरूरत नहीं है।
आपकी बांसुरी के संगीत के अलावा कुछ भी उस चीज को पूरा नहीं कर सकता जो टूट गई है और उस चीज को शुद्ध नहीं कर सकता जो कलंकित हो गई है।
हमारी स्थिति जो भी हो, हमें या तो किसी काल्पनिक भूत या किसी वास्तविक दवा-आदमी की जरूरत होगी जो हमें आतंकित कर सके।
उन्हें इन चोरी के लिए जवाब देना होगा, वे अभी भी ऐसा कर रहे हैं, उनका इतिहास अभी खत्म नहीं हुआ है।
मैं देश के लिए मरने से नहीं डरता, देश के लिए मारने से नहीं डरता। इतनी शक्ति मुझे दी गई है।
मैंने आपके इस सीटिंग-रूम में अपने ब्रह्मांड का एहसास किया है, इसलिए मैं यहां स्थिर रहा हूं।
सम्पूर्ण फायदा सबसे अच्छा है, लेकिन अगर यह असंभव है, तो अगला सर्वोत्तम फायदा सम्पूर्ण  हानि है।
तुम्हारे लुटेरों के गिरोह ने, उसने आगे कहा, एक गुमनाम संदेश भेजा है जिसमें खजाने को लूटने की धमकी दी गई है।
आपको कुछ भी करने की ज़रूरत नहीं है, अमूल्या, मैं पैसे देख लूंगा, मैंने आखिरकार उससे कहा।
मेरे होने की गहराई से खुशी की एक लहर, पानी के मैदान की तरह, आसमान में तूफान लाने के लिए ऊंची उड़ गई।
उस दिन वहां एक भी इंशान नहीं था, जो मेरे पति को उस काम के लिए माफ कर सके, मैं भी नहीं।
पानी के एक हिस्से के एक तरफ दैनिक बाजार होता है और दूसरी तरफ साप्ताहिक बाजार।
वहां मेरा चित्र हमेशा की तरह दिखता है, चारों ओर बिखरे हुए फूलों के बावजूद यह काला हो गया है।
मैंने कहा, लेकिन, इंस्पेक्टर, आप अमूल्या बाबू जैसे सम्मानित युवा सज्जन को बदनाम क्यों कर रहे हैं?
मैं कहता हूं, रॉबर क्वीन, उसने मुझे पुकारा, क्या तुम अपनी लूट का जायजा ले रही हो?
मुझे डर लग रहा है सर, इतिहास के छात्र ने हंसते हुए कहा कि आपको ना तो लकड़ी मिलेगी और ना ही पेड़।
लेकिन फिर आपको मुझे खुद से भी खास बात करनी चाहिए, नहीं तो यह मेरे लिए हार होगी।
इसे सीखने में हम सभी को कुछ समय लग रहा है, क्योंकि यह स्कूल में हमें जो पढ़ाया गया था, उसके विपरीत है।
जो सांप-जादूगर हैं, उन्हें सांपों के साथ खेलने दें अगर उन्हें नुकसान होता है, तो वे इसके लिए तैयार रहते हैं।
एक दिन, वह जाग गया और मुस्कुराया जब उसने मुझसे पूछाः "वह क्या है, बिमला?
मैं थोड़ी देर चुप रहा और फिर पूछाः "क्या वह संभावित रूप से एक दिन और नहीं रह सकता था?"
मेरे दिल में कहीं एक कांटा फंसा हुआ है, जो मुझे अपने दैनिक काम करते समय निरंतर पीड़ा देता रहता है।
मैंने खुद को नीचे फेंक दिया और रोया, "इस सब का अंत क्या है, अंत क्या है?"
मैंने अपनी साड़ी पहन रखी थी, केवल अपनी जैकेट बदल रही थी क्योंकि मेरी एक जैकेट से उसका संबंध था।
अगर आप विशिष्टता प्राप्त करने के लिए जीवन को मशीन के रूप में जानने की कोशिश करते हैं, तो केवल ऐसी विशिष्टता सत्य के लिए खड़ी नहीं हो सकती है।
फिर होश में आकर उन्होंने मेरे पैरों पर गिरकर इस रिश्ते को स्वीकार कर लिया और मुझे प्रणाम किया ।
वे अपने घरेलू जीवन के बारे में तो कुछ जानते हैं, लेकिन जब बाहरी मामलों की बात आती है तो वे पूरी तरह से असमंजस में रहते हैं।
मैं बूढ़ा हो रहा हूं और किसी भी दिन मर सकता हूं, इसलिए मैं उन्हें वापस करने आया हूं।
बिमला को अभी भी शर्म आ रही थी, उसके चेहरे पर गंभीरता थी, उसकी आवाज काफी भारी थी, जब उसने कहा: "तुम गरीब?
इसे झूठ कहना उतना ही निराशाजनक है जितना अपनी प्राकृतिक आँखों को निकालकर बेहतर देखने की आशा करना। "
संदीप बाबू ने कहा, "लेकिन इससे पहले कि हम यहाँ से जाएं, आपको वादा करना होगा।"
लेकिन कृपया हमें बताओ कि आखिरकार क्या आप अपने बाजार से विदेशी वस्तुओं को नहीं हटाने वाले हैं? "
अमूल्य ने एक छोटा सा बंडल निकाला और कहा: " लेकिन, बहन, मेरे पास छह हजार हैं।"
टेबल पर एक डबल फोटो-फ्रेम था जिसमें निखिल के बगल में मधुमक्खी की तस्वीर थी।
ओह माय लव, तुमने मेरे लिये सच और धर्म और स्वर्ग को भी तुच्छ बना दिया है ।
संदीप के सूखे गले से दबी-दबी चीख निकली: "तुम कहाँ जाओगी, रानी?"
मेरी भाभी जब वहां से गुजर रही थी, तो उसने कहा था: "अहा, छोटी रानी!"
उसने जवाब दिया, "छोटी माँ , मेरे पास और कुछ करने का समय नहीं है।"
और यह सुनने वाली सभी औरतों ने कहा: "कोई हैरानी नहीं है, क्योंकि वह अपनी माँ के जैसी है।"
ओह, रानी मधुमक्खी, यह सोचना कि तुम दुनिया की सबसे महान हल्की चीजों में से एक हो!
मैं देवताओं के उद्धारकर्ता के रूप में जन्मा हूं, ताकि उन्हें अतीत के बंधन से मुक्त करा सकूं।"
अगर यह सच होता, उसने आपत्ति जताई, तो "पुरुषों को महिलाएं आकर्षक नहीं लगतीं।"
जैसे ही मैं महल में आया तो मुझे भी आपका प्रसाद मिला।"
जब मैंने मुस्कुराने की कोशिश की तो मेरी आँखों में आँसू आ गए और मैंने कहा: "ठीक है।"
लेकिन क्या प्रकृति की देखभाल भी उस खुले घाव को ठीक कर सकती है, जिसमें हमारे संचित मतभेद फूट पड़े हैं?
जब तक मैं ज़िंदा हूँ, मैं तुम्हें उसे अपने पैरों में लाने की अनुमति कभी नहीं दूँगा!"
मैं उन शब्दों को नहीं भूल सकता: "तुम उसकी कमी हो, और उसके विनाश का कारण बनोगे!"
आदत से मजबूर होकर मैं इन दिनों इसे सींचता रहा हूं और यह अब भी हरा-भरा है।
उसने कहा "रानी, किसी और की मौजूदगी आपको अकेले होने से नहीं रोकती है।
उन्होंने मुझसे बहुत प्यार से कहा: "मैं कोई दिव्य नहीं हूं: मैं मानव हूं।"
अचानक एक मानव का नग्न कमजोर बच्चा सामने दिखाती देता है, तरह-तरह की आवाजें निकालता है, और बीमार जानवरों में से एक को डंडी से मारता है, इसके बाद, जानवर कभी-कभी अपनी तिरछी आंख से इंसान की टहनी पर नज़र डालते हुए, और रास्ते में यहां-वहां पत्तियों या घास के गुच्छों को नोचते हुए, शांत जानवर इत्मीनान से कुछ कदम आगे बढ़ता है, और उस लड़के को ऐसा लगता है कि चरवाहे के रूप में उसका कर्तव्य पूरा हो गया है।
नदी की चिकनी सतह खत्म हो गई, उसकी धारा कई दिशाओं में बिखर गई और आखिरकार वह एक दलदल में तब्दील हो गई, जहां एक तरफ घास का मैदान था और दूसरी तरफ पारदर्शी पानी का विस्तार था, जो मुझे इस धरती के उस युवावस्था की याद दिलाता था जब असीम जलराशि के बीच जमीन ने अपना सिर उठाना शुरू ही किया था, ठोस और तरल के पृथक प्रांत अभी तक अपरिभाषित थे।
महिला पहले अपने चेहरे के सामने एक छोटा सा दर्पण रखती है , फिर उसे एक नम कपड़े से बार-बार पोंछती और रगड़ती है; और फिर, अपने ऊपरी वस्त्र की तहों को ठीक और व्यवस्थित करके, वह अपने पति के पास जाती है और उसके बगल में बैठती है, कभी-कभी उसके काम में उसकी मदद करती है ।
आने वाले वर्षों में मुझे शायद इस रात की याद आए, किनारे पर पक्षी की टी-टी के साथ, दूसरी ओर नाव पर दूर से आती रोशनी की चमक, नदी का चमकता हुआ विस्तार, उसके किनारे लगे पेड़ों की काली झालरों से फैली छाया का धुंधलापन, और ऊपर बेपरवाही से चमकता सफेद आसमान।
अपना-अपना काम पूरा करने के बाद, एक महिला दूसरी महिला के पीछे बैठ जाती है, उसकी चुटिया खोलती है और उसे साफ करके व्यवस्थित करती है; और क्या अभी वे तीनों छोटे-छोटे चटाई से ढके घरों के घरेलू मामलों पर भी बातचीत कर रही होंगी, इतनी दूरी से मैं यह निश्चित रूप से नहीं कह सकता, लेकिन मुझे वाकई ऐसा शक है।
यह निरंतर संवाद, चाहे साकार हो या अवास्तविक, मेरे मन को गतिशील बनाए रखता है; मेरी आंतरिक और बाहरी दुनिया के बीच इस संपर्क से मुझे ऐसा धर्म प्राप्त होता है, चाहे वह अधिक हो या कम, जैसा कि मेरी क्षमता अनुमति देती है: और इसके प्रकाश में मुझे धर्मग्रंथों का परीक्षण करना होगा, इससे पहले कि मैं उन्हें वास्तव में अपना सकूं।
यदि मैं रोज एक कविता लिख ​​सकूँ, तो मेरा जीवन एक प्रकार के आनंद में बीतेगा; लेकिन हालाँकि मैं पिछले कई वर्षों से काव्य-प्रशिक्षण में व्यस्त हूँ, फिर भी अभी तक इसमें निपुण नहीं हुआ हूँ, और यह कोई पंखों वाला घोड़ा नहीं है कि मैं जब चाहूँ इस पर लगाम लगा सकूँ!
पिछले दिनों मैंने एक अंग्रेजी अखबार में पढ़ा कि 50,000 पाउंड जानवरों के शवों को अफ्रीका के किसी सैन्य स्टेशन पर भेजा गया था, लेकिन आगमन पर पाया गया कि मांस खराब हो गया था, खेप वापस कर दी गई और आखिरकार पोर्ट्समाउथ में कुछ पाउंड में उसकी नीलामी कर दी गई।
नौका आती-जाती रहती है, राहगीर छाते लेकर रास्ते से गुजरते हैं, महिलाएं बांस के बने थालों पर चावल धो रही हैं और उन्हें पानी में डुबो रही हैं, किसान अपने सिर पर जूट के गट्ठर रखकर बाजार की ओर आ रहे हैं।
और फिर दूर से कोई दूसरा पक्षी आता है जो हल्की सी 'चक - चक' की आवाज निकालता है जिसमें न तो कोई ऊर्जा है और न ही कोई उत्साह, मानो सारी उम्मीदें खत्म हो गई हों; फिर भी, किसी छायादार कोने से वह यह छोटी सी शिकायत किए बिना नहीं रह पाता : 'चक, चक, चक।
मानवता अपनी सभी छोटी-बड़ी धाराओं के साथ निरंतर बहती रहती है , ठीक उसी तरह जैसे नदी अपने जन्म के उद्गम से लेकर मृत्यु के सागर तक बहती रहती है ; दोनों छोर पर दो अंधेरे रहस्य हैं और उनके बीच अनेक प्रकार के खेल , कार्य और अनवरत बकबक चलती रहती है।
यदि हम अपने हृदय को कठोर न होने दें तो क्रूरता के विरुद्ध उसका विरोध सदैव स्पष्ट सुनाई देगा; फिर भी हम सभी आसानी से, प्रसन्नतापूर्वक क्रूरता करते रहते हैं - वास्तव में, जो कोई इसमें शामिल नहीं होता उसे सनकी करार दिया जाता है।
इससे पहले कि मैं कुछ सवाल कर पाता, उनके प्रवक्ता ने सबसे ऊंची आवाज में कहा, "महोदय! सर्वशक्तिमान की कृपा और आपके अशिक्षित बच्चों के सौभाग्य ने एक बार फिर इस इलाके में आपके आधिपत्य का शुभ आगमन किया है।"
जब मैं बच्चा था, तो पॉल और वर्जीनिया या रॉबिन्सन क्रूसो में वुडलैंड और समुद्र के चित्र मुझे रोजमर्रा की दुनिया से दूर ले जाते थे; और यहां की धूप मेरे मन में उस भावना को वापस ले आती है जिसके साथ मैं उन चित्रों को देखा करता था।
घास को अपनी जड़ों के सबसे चरम सिरे से पोषण प्राप्त करने के लिए अपनी पूरी ऊर्जा लगानी पड़ती है ताकि वह बढ़ सके; वह बरगद का पेड़ बनने के लिए व्यर्थ प्रयास नहीं करती; और इस प्रकार धरती पर हरियाली का एक सुंदर कालीन बिछ जाता है।
एक नदी है, लेकिन उसमें कोई प्रवाह नहीं है, और वह तैरती हुई घास-फूस की ओट में आराम से लेटी हुई सोचती है - "जब बिना साथ चले भी आगे बढ़ना संभव है, तो मैं क्यों आगे बढ़ने की कोशिश करूं?"
मैं यह बताना चाहता था कि एक प्रकार से मुझे अपने प्रशंसक के दिल की इस भेंट को स्वीकार करने का कोई अधिकार नहीं है; अर्थात् , मेरे लिए , मेरे रोजमर्रा के आवरण के भीतर देखा जाए तो ऐसे व्यक्ति में ये भावनाएं संभवत : नहीं हो सकतीं।
किनारे पर कई अन्य लोग भी हैं, लेकिन वे क्यों आते हैं या चले जाते हैं, सबसे धीमे कदमों से, या अपने घुटनों को गले लगाकर बैठे रहते हैं, या किसी भी चीज़ को विशेष रूप से देखते रहते हैं, कोई भी अनुमान नहीं लगा सकता है।
लेकिन पश्चिम की ओर मुड़ने पर, पानी है, नदी का प्रवाहहीन मोड़, अपने ऊंचे किनारे से घिरा हुआ, जिसके ऊपर गांव के उपवन फैले हुए हैं, जिनमें से झोपड़ियां झांकती हैं - शाम की रोशनी में एक मंत्रमुग्ध सपने की तरह।
जैसे ही प्रबंधक अपने कर्मचारियों के साथ और दर्शकों की तलाश में रैयत सामने आते हैं, अतीत और भविष्य का यह धुंधला दृश्य तुरंत सामने आ जाएगा, और एक बहुत ही मजबूत वर्तमान सलाम करेगा और मेरे सामने खड़ा होगा।
बादलों के टेढ़े-मेढ़े निचले किनारों के नीचे एक रक्त-लाल चमक चमक रही थी, मानो कोई राक्षस, बाइसन बादल गुस्से में, उछलते हुए और क्रोध में पृथ्वी पर प्रहार करने के लिए सिर झुकाए हुए।
लेकिन रात काफी हो चुकी थी इसलिए मैंने उसका प्रस्ताव अस्वीकार कर दिया , किसी तरह से कुछ कौर निगल लिया और फिर जब सारी लाइटें जल गईं और डेक यात्रियों से खचाखच भर गया तो मैं सोने के लिए लेट गया।
रात-दिन खुले आसमान के नीचे , खुली हवा में, जमीन पर, वे एक अनोखे प्रकार का जीवन जीते हैं ; और फिर भी काम, प्रेम, बच्चे, घरेलू काम - सब कुछ वहीं मौजूद रहता है।
हमें अपने जीवन को जीने के लिए हर पल को तय करना होता है, लेकिन जब इसे समग्र रूप में देखा जाए तो यह एक बहुत छोटी सी चीज है, दो घंटे का निर्बाध विचार इसे पूरी तरह से समाहित कर सकता है।
शायद इसलिए कि हमारा पूरा जीवन प्रत्येक क्षण में स्पष्ट रूप से उपस्थित नहीं होता, कोई काल्पनिक आशा हमें लुभा सकती है, कोई भविष्य की चमकदार तस्वीर, जो रोजमर्रा के बोझ से मुक्त हो, हमें लुभा सकती है; लेकिन ये सब भ्रामक हैं।
दुख की चरम सीमा पर इसका जन्म होना चाहिए; उसके जीवन-रक्त पर इसे जीवित रहना चाहिए; और फिर, इससे उसे ख़ुशी मिले या न मिले, आदमी की यात्रा तृप्ति के आनंद में समाप्त होगी।
भूमि अपने गर्भ से उठी, उसके सिंहासन पर कब्ज़ा कर लिया, और तब से पागल बूढ़ा प्राणी, झाग की कर्कश शिखा के साथ, लगातार रोता और विलाप करता है, किंग लीयर की तरह तत्वों के क्रोध को उजागर करता है।
उसने अपने घुंघरू बाँध रखे हैं कि कहीं वे खनकने न लगें; उसने गहरे नीले रंग की पोशाक पहनी हुई है ताकि उसे खोजा न जा सके; लेकिन उसके पास कोई छाता नहीं है कि वह भीग न जाए, कोई लालटेन नहीं रखती है कि वह गिर न जाए!
यदि, फिर, हमारे सबसे अच्छे दोस्त केवल कल्पना के धागे पर बंधी टूटी रूपरेखा के टुकड़े हैं, तो क्या हम वास्तव में किसी को जानते हैं, या क्या कोई हमें उसी असंबद्ध तरीके से जानता है?
जैसे ही मेरी नाव खड़ी फसलों के बीच से गुज़रती है, वह कभी-कभार एक ऐसे तालाब से टकराती है जो आज भी जल-लिली और मछली के पीछे दौड़ने वाले गोताखोर पक्षियों के समूहों से अलग है।
लेकिन जब बारिश के छलकते पानी ने मुझे पूरी तरह से भिगो दिया , तो मुझे खिड़की बंद करके अपनी कविताएँ सुनानी पड़ीं और चुपचाप अंदर अंधेरे में कैद पक्षी की तरह रह गया।
एक जीवित डाकपाल किसी मृत कवि पर श्रेष्ठता का दावा नहीं कर सकता, इसलिए मैं उसे यह नहीं कह सकता कि वह कालिदास के लिए मार्ग प्रशस्त करे, जिसकी नियुक्ति तय थी - वह मुझे नहीं समझ पाता!
मैं जान-बूझकर या अनजाने में कई गलतियां कर चुका हूं, लेकिन मैंने अपनी कविताओं में कभी कुछ गलत नहीं बोला है- यह वह पवित्र स्थान है जहां मेरे जीवन की गहरी सच्चाई को शरण मिलती है।
मेरी खिड़की के ठीक सामने , नदी के दूसरी ओर , जिप्सियों का एक समूह डेरा जमाए बैठा है, और उन्होंने बांस के ढांचे खड़े कर लिए हैं, जिन पर बांस की चटाइयां और कपड़े के टुकड़े ढके हुए हैं।
जब मन आत्मा की चीजों पर ध्यान केंद्रित कर रहा हो तो पेट के मामलों का कोई भी संकेत बहुत निराशाजनक लगता है - और फिर भी आत्मा और पेट इतने लंबे समय से एक साथ रह रहे हैं।
टीलों पर बनी झोपड़ियों के समूह से बने गांव यहां-वहां टापुओं की तरह खड़े हैं और गांव से गांव तक जाने के लिए नावें या मिट्टी के गोल बर्तन ही एकमात्र साधन हैं।
रेत का एक विशाल विस्तार हर तरफ फैला हुआ है, जहां-तहां पानी की लकीर फैली हुई हैं, हालांकि कभी-कभी पानी की तरह चमकने वाली चीज केवल रेत होती है।
जहां पानी खेती योग्य भूमि को कवर करता है, वहां चावल उगता है, अक्सर काफी गहराई से, जिससे उन पर चलने वाली नावों को मक्के के खेत पर फिसलने जैसा अजीब दृश्य मिलता है, पानी इतना साफ होता है।
लेकिन जिन लोगों ने इसकी अवर्णनीयता का स्वाद चखा है, वे जानते हैं कि यह केवल आंख या कान की उच्चतम शक्तियों से कितनी दूर है - यहां तक ​​कि हृदय भी अपनी लालसा के अंत तक पहुंचने में असमर्थ है।
अगले दिन एक भयानक हवा चल रही है, जो किसी अज्ञात नरक से उठी है, आकाश का पहलू भयावह है, और मुझे संदेह होने लगा है कि क्या मैं कभी तूफान का सामना कर पाऊंगा।
कुछ लोग हमें बांहों में ले रहे थे , कुछ हमारी दुर्दशा पर विलाप कर रहे थे , कुछ हमें रास्ता दिखाने के लिए उत्सुक थे, अन्य हमारी पीठ पर लटके हुए थे मानो उन्हें डर हो कि कहीं तूफान हमें भी न उड़ा ले जाए।
खेतों में फसलें और पेड़ों के पत्ते आसन्न विपत्ति के भय से कांपने लगे; जल में एक के बाद एक लहरें दौड़ने लगीं; कौवे विचलित होकर कांव-कांव करते हुए बेतहाशा उड़ने लगे।
परसों , जब मैं नाव की खिड़की पर बैठा था , एक छोटी सी मछुआरे की नाव तैरती हुई गुजरी , नाविक कोई गीत गा रहा था - कोई बहुत सुरीला गीत नहीं।
मुझे एहसास होता है कि मुझे जगह की कितनी भूख है और मैं इन कमरों में बैठकर इसकी पूर्ति करता हूं जहां मैं एक सम्राट के रूप में अपना राज्य चलाता हूं और सभी दरवाजे और खिड़कियां खुली रहती हैं।
जिस किनारे पर नाव बंधी है वहां की घास से एक प्रकार की सुगंध उठती है और जमीन की गर्मी, जो सांसों के रूप में निकलती है, वास्तव में मेरे शरीर को छूती है।
लेकिन जब हम अपने अंदर के जीवन प्रवाह को बाहरी विश्वव्यापी जीवन के साथ एकाकार होते हुए महसूस करते हैं, तब हमारे सारे सुख और दुख आनंद के एक लंबे धागे में पिरोये हुए नजर आते हैं।
लेकिन फिर भी यह भूल नहीं है, बल्कि दर्द है जो सच है; और समय-समय पर, अलगाव में या मृत्यु में, हमें एहसास होता है कि यह कितना भयानक सच है।
गहरे नीले रंग के फूले हुए ढेर एक के ऊपर एक, क्षितिज के ठीक ऊपर, किसी उग्र राक्षस की बड़ी-बड़ी मूंछों की तरह दिख रहे थे।
पूरा कलकत्ता किसी भयंकर रहस्य में घिरा हुआ प्रतीत हो रहा था, घने अंधेरे कोहरे के कारण घर धुंधले दिखाई दे रहे थे, जिसके भीतर अजीब-अजीब हरकतें हो रही थीं।
वे हमारी अधिक विनम्र , अंतरंग इच्छाओं को महत्व नहीं देते , जिन्हें पर्दे के पीछे पूरा करना होता है, - उनका पूरा ध्यान क्षणिक व्यवहार और प्रदर्शन पर केंद्रित होता है।
मैं हर पांच मिनट में एक या दो सवाल पूछ लेता था, जिनका वे संक्षिप्त उत्तर देते थे; और फिर मैं चुपचाप बैठा रहता था, पैन घुमाता रहता था और सिर खुजलाता रहता था।
केवल ब्रह्म है, और हममें से बाकी लोग केवल कल्पना करते हैं कि हम हैं, - यह आश्चर्यजनक है कि मानव मस्तिष्क को इस तरह के विचार के लिए जगह कैसे मिल जाती है।
क्षितिज के किनारे पर , जहाँ दूर के पेड़ों के किनारे नीले थे, उन पर गहरे नीले बादल की एक पतली रेखा उभरी थी और विशेष रूप से सुंदर लग रही थी ।
मेरा बैग पीछे छूट गया है, मेरे कपड़े दिन-प्रतिदिन असहनीय रूप से अपमानजनक होते जा रहे हैं - यह विचार कि हम हमेशा सबसे ऊपर हैं , उचित आत्मसम्मान की भावना के साथ संगत नहीं है।
फुटनोट 1: नदी के किनारे गाद की प्रचुर मात्रा में, चावल के बीज यूं ही बिखरे रहते हैं और पकने पर फसल काट ली जाती है; और कुछ नहीं करना है।
मुझे पूरा विश्वास है कि एक दिन मैं बहुत अच्छा जीवन जीऊँगा; मैं इतना शक्तिशाली महसूस करता हूँ कि संसार के सभी दुखों और कठिनाइयों को पार कर सकूँगा; और मानो मैं
लेकिन मनुष्य के चरित्र में अभी भी अनेक खोखली बातें और उभार हैं; उसके निर्माण में योगदान देने वाली विभिन्न परिस्थितियों और शक्तियों ने उस पर अपनी छाप छोड़ी है।
तारों का प्रकाश पृथ्वी तक पहुंचने के लिए लाखों मील की यात्रा करता है, लेकिन यह हमारे दिल तक नहीं पहुंच सकता - क्योंकि हम पृथ्वी से कई लाखों मील दूर हैं!
मेरे साथियों में से एक ने टिप्पणी नहीं सुनी, दूसरे को समझ नहीं आई, जबकि तीसरे ने इसे इस उत्तर के साथ खारिज कर दिया: "हां, बहुत सुंदर।"
डाकघर हमारी संपत्ति के कार्यालय भवन के एक हिस्से में है, - यह बहुत सुविधाजनक है , क्योंकि हमें हमारे पत्र आते ही मिल जाते हैं।
मैं एक कांटेदार झाड़ी में उलझ गया और जैसे ही मैंने खुद को छुड़ाने को कोशिश की, हवा के जोर से मैं लगभग मुंह के बल गिर गया।
लोग शिकायत करने लगे हैं: "वह कहां है जिसकी हमने आपसे अपेक्षा की थी - जिसकी आशा में हमने टहनियों के कोमल हरे रंग की प्रशंसा की थी?"
प्रकृति , शासकों का अत्याचार , हमारे शास्त्रों का दबाव जिनके बारे में हम कुछ नहीं कह सकते , जबकि वे हमें निरंतर कुचलते रहते हैं।
जब मेरी छोटी बेटी मुझे प्रसन्न करती है , तो वह खुशी के मूल रहस्य में विलीन हो जाती है जो ब्रह्मांड है; और मेरे प्यार भरे स्नेह को पूजा की तरह बुलाया जाता है।
क्योंकि वसंत के दिन बार-बार आते हैं; पूर्णिमा विदा लेती है और फिर से वापस आती है, फूल फिर आते हैं और हर साल अपनी शाखाओं पर लालिमा बिखेरते हैं, और यह संभव है कि मैं विदा लेकर फिर से आपके पास आऊं।
अगली सुबह जब महिलाएँ देवदार के पेड़ों के पास झरने पर पानी भरने आईं, तो उन्होंने देखा कि उनकी झोपड़ी के दरवाजे खुले थे, लेकिन उसकी आवाज़ गायब थी और उनका मुस्कुराता हुआ चेहरा कहाँ था?
मैं अच्छी तरह जानता हूं कि उसने मेरी चेन नहीं उठाई; मैं जानता हूं कि वह उसके पहिये के नीचे कुचल गई और धूल पर लाल दाग छोड़ गई, और कोई नहीं जानता कि मेरा उपहार क्या था और न ही यह कि वह उपहार किसे दिया गया था।
यौवन वर्ष दर वर्ष क्षीण होता जाता है ; वसंत के दिन क्षणभंगुर होते हैं ; नाजुक फूल व्यर्थ ही मुरझा जाते हैं , और बुद्धिमान व्यक्ति मुझे चेतावनी देता है कि जीवन कमल के पत्ते पर ओस की बूंद के समान है।
जब मैं अपने सिंहासन पर बैठकर अपने प्रेम की तानशाही से तुम पर शासन करता हूँ, जब एक देवी की तरह मैं तुम्हें अपना अनुग्रह देता हूँ, तो मेरे अभिमान को सहन करना प्रिय, और मुझे मेरी खुशी दे देना।
मैंने शर्म से सिर झुका लिया और सोचा, "मैंने इनके लिए लड़ाई नहीं की है, मैंने इन्हें बाजार से नहीं खरीदा है; ये उसके लिए उपयुक्त उपहार नहीं हैं।"
अरे, वह आ रही है। कैसी हो मेरी बच्ची? खुश तो हो? पर इस खुले आसमान के नीचे कहाँ पनाह पाओगी? सब कुछ यहीं है, मैंने आह भरते हुए कहा,"
खैर , कुछ लोग अपने रास्ते पर आगे बढ़ते हैं और कुछ रुक जाते हैं , कुछ स्वतंत्र हैं और कुछ बेड़ियों में जकड़े हुए हैं - और मेरे पैर मेरे हृदय के बोझ से शिथिल हो गए हैं ।
उनमें से कुछ मेरी उंगलियों से परिचित हैं , कुछ मेरी नाक से , मेरी नसों में रक्त उन्हें जानता है , और कुछ मेरे सपनों से परिचित हैं ।
उनके तेज कदमों में एक हंसी है जो किसी ऐसे व्यक्ति के मन में भ्रम पैदा कर देती है जो पानी भरने जाते समय पेड़ों के पीछे खड़ा रहता है।
कि जब आख़िरकार तुमने मुझे पाया, तो तुम्हारी सदियों पुरानी इच्छा को मेरी कोमल वाणी और मेरी आँखों, होठों और लहराते बालों में पूरी शांति मिली?
यदि वह पूछे कि इसे किसने भेजा है तो मैं आपसे विनती करता हूं कि उसे मेरा नाम न बताएं - क्योंकि वह केवल आता है और चला जाता है।
फिर आओ, मेरी बरसाती रातों में अपने पैरों की थाप के साथ; मुस्कुराओ, मेरी सुनहरी शरद ऋतु; आओ, लापरवाह अप्रैल, अपने चुम्बन बिखेरते हुए।
भीड़ की सारी परेशानियों से बड़ी परेशानी एक छोटे लड़के की थी - उसके पास एक रंगीन स्टिक खरीदने के लिए एक पैसा भी नहीं था ।
जीवन की आपाधापी और शोरगुल के बीच, पत्थर में उकेरी गई हे सुन्दरी, तुम मौन और स्थिर, अकेली और अलग खड़ी हो।
प्रिय, मेरा दिल तुमसे मिलने के लिए दिन-रात तरसता है - उस मिलन के लिए जो सब कुछ खोने वाली मौत की तरह है।
हे माँ, युवा राजकुमार हमारे दरवाजे से गुजरने वाले हैं, -- मैं आज सुबह अपने काम पर कैसे ध्यान दे सकता हूँ?
अप्रैल की पूर्णिमा की रात है ; आंगन में छायाएं धुंधली हैं ; ऊपर आसमान उजला है।
पिंजरे का पक्षी चिल्लाता है, "हाय, मैं नहीं जानता कि आकाश में कहां बैठूं।"
यदि एक बार तुम अपनी प्रेम भरी निगाहें मेरे चेहरे की ओर उठा दोगे तो मृत्यु के बाद भी मेरा जीवन मधुर हो जाएगा।
खैर, कुछ लोग बुद्धिमान हैं और कुछ मूर्ख, कुछ लोग सतर्क हैं और कुछ लोग लापरवाह। आह, शर्म की बात है!"
लेकिन यह आपके प्रियजन हैं, जो प्रसिद्धि से अनभिज्ञ हैं, जिनकी आप पूजा करना चुनते हैं, इसलिए मैं आपकी पूजा करता हूं।
मैं पहाड़ियों और घाटियों में दौड़ता हूं, मैं गुमनाम जगहों पर भटकता हूं, क्योंकि मुझे सुनहरे हिरण का शिकार करना है।
मैं अंधेरी रात में गुनगुनाता रहता हूं, " वह मैं हूं, निराश यात्री, वह मैं हूं।"
वह उस जगह के करीब आया जहां लड़का बैठा था और अचानक जोर से चिल्लाया, और बच्चा चौंककर चिल्लाया।
शर्म के मारे मैं यह न कह सका, " वह मैं हूं, युवा यात्री, वह मैं हूं।"
मेरे पैर हृदय के बोझ से थक गए हैं और मैं छाया में स्थिर खड़ा हूं।
उन प्राचीन स्तंभों की पंक्तियों के बीच उस विशाल उजाड़ हॉल के अंधेरे में खड़े होकर, मैं संगमरमर के फर्श पर फव्वारों की कलकल, गिटार पर एक अजीब धुन, आभूषणों और पायल की झंकार, घंटियों की खनक, दूर से आती नहाबत की आवाज, हवा से हिलते झूमरों के क्रिस्टल पेंडेंट का शोर, गलियारों में पिंजरों से बुलबुलों का गीत, बगीचों में सारसों की कलरव, ये सब मेरे चारों ओर एक अजीब अलौकिक संगीत पैदा कर रहे थे।
उसकी गर्दन का एक तेज घुमाव, उसकी बड़ी काली आँखों में चमकती तीव्र वासना और दर्द की एक त्वरित उत्सुक झलक, उसके लाल होंठों पर बोलने का एक संदेह, उसका गोरा और पतला शरीर, एक खिलती हुई लता की तरह युवा मुकुट पहने हुए, उसकी सुंदर झुकी हुई चाल में तेजी से ऊपर उठ गया, दर्द और लालसा और परमानंद की एक चमकदार चमक, एक मुस्कुराहट और एक नज़र और जवाहरात और रेशम की चमक, और वह पिघल गई।
मुझे इस विचार पर आश्चर्य हुआ और आनंद आया, और मुझे नहीं पता कि मैं कब सो गया या कितनी देर तक सोया; लेकिन मैं अचानक चौंक कर जाग गया, हालाँकि मैंने कोई आवाज़ नहीं सुनी और कोई घुसपैठिया नहीं देखा - केवल पहाड़ी की चोटी पर स्थिर चमकीला तारा डूब गया था, और अमावस्या की मंद रोशनी खुली खिड़की के माध्यम से चुपचाप कमरे में प्रवेश कर रही थी, मानो अपनी घुसपैठ से शर्मिंदा हो।
अतः जब यह बहस, अंतहीन चुप्पी और विराम के साथ चल रही थी, और जब इक्के अपनी बैठक बुला रहे थे, और इस प्रश्न से निपटने के लिए कोई नया तरीका खोजने के लिए एक समिति का गठन कर रहे थे, तब तीनों साथी स्वयं जो कुछ भी पा सकते थे, खा रहे थे, और हर बर्तन से पी रहे थे, और सभी नियमों को तोड़ रहे थे।
एक भयंकर चीख ने मुझे उछलने पर मजबूर कर दिया, और मैंने देखा कि मैं अपने उस शिविर-बिस्तर पर बैठा हुआ पसीने से तर था; और अर्धचंद्र सुबह के प्रकाश में भोर के समय एक थके हुए नींद से वंचित रोगी की तरह पीला दिख रहा था; और हमारा पागल मेहर अली अपने दैनिक रिवाज के अनुसार चिल्ला रहा था, "पीछे हटो !
और फिर चुपचाप और साहसपूर्वक उसने एक गहरी साँस ली, अपना पुराना गिटार उठाया, उसे केस में रखा, अपनी जेब में बचे हुए आखिरी दो सिक्के पुते को विदाई बख्शीश के रूप में दिए, और उस विशाल दुनिया में चला गया जहाँ उसके पास अपना दोस्त को बुलाने की हिम्मत नहीं थी।
वही रात अभी समाप्त नहीं हुई थी, वही यापिया अभी भी चहक रही थी, वही दक्षिणी हवा अभी भी कमरे में बह रही थी, जिससे बिस्तर का पर्दा हिल रहा था; वही चाँदनी खुली खिड़की के पास बिस्तर पर लेटी हुई, आनन्द से थकी हुई सुन्दर नायिका की तरह सो रही थी।
मुझे उन्हें और अधिक स्पष्ट रूप से देखने की तीव्र इच्छा थी, लेकिन मेरे सामने कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था; मैंने सोचा कि यदि मैं अपने कान लगाऊं तो वे जो कुछ भी कह रहे थे, उसे सुन सकूंगा; लेकिन मैंने चाहे जितना जोर लगाया, मुझे जंगल में सिकाडाओं की चहचहाहट के अलावा कुछ भी सुनाई नहीं दिया।
और युवा युवतियां , हल्के नीले रंग के वस्त्र पहने , उसी जंगल में उन्हीं पेड़ों के पास उसी छाया में अनायास ही चली आतीं और अपनी आंखें इस तरह घुमा लेतीं मानो उन्होंने वहां किसी को नहीं देखा हो और इस तरह देखतीं मानो वे कुछ भी देखने के लिए बाहर नहीं आई हों ।
इन कठिन भ्रम, मृत्यु-समान निद्रा और निरर्थक स्वप्नों के द्वारों को तोड़ डालो, मुझे अपनी काठी पर बिठाओ, मुझे अपने हृदय से लगा लो, और पहाड़ियों, जंगलों और नदी के पार ले जाकर मुझे ऊपर अपने धूप भरे कमरों की गर्म चमक में ले चलो!"
तुम्हारे लड़कपन की वह सुरबाला तुम्हारे बहुत करीब आ सकती है; तुम उसके कंगनों की झंकार सुन सकते हो; तुम उसके बालों के रस से तृप्त हवा में सांस ले सकते हैं, लेकिन तुम दोनों के बीच हमेशा एक दीवार रहेगी।'
जैसे-जैसे शाम होने लगी, मैं विचलित होने लगा; मुझे ऐसा लगा जैसे मुझे कोई अपॉइंटमेंट लेना है; कपास के खातों की जांच का काम भी बिल्कुल बेकार लगने लगा; यहां तक ​​कि निज़ाम की निज़ामत भी ज्यादा मूल्यवान नहीं लग रही थी।
हालाँकि, जब ट्रेन चली, तो डूबते सूरज की धुँधली किरणें, खेतों के पश्चिम में, जो अब जुताई करके हरा-भरा हो चुका था, उसकी आँखों में पूरे देश पर शर्म की चमक बिखेरती हुई लग रही थी।
कुसुम ने अपने पति की तरफ नज़र घुमाई और धीरे से कहा: "मैं एक मंत्र (जादुई शब्दों का एक सेट) जानती हूँ, जो एक ही क्षण में इस वसंत की रात और चंद्रमा को टुकड़ों में बिखेर सकता है।"
जब उनके मेहमान जाने के लिए उठते, तो ठाकुर दादा उनके साथ दरवाजे तक जाते, और दरवाजे पर उनसे कहते: "ओह, वैसे, तुम सब मेरे साथ भोजन करने के लिए कब आ रहे हो?"
बेडौइन ने तुम्हें तुम्हारी माँ की गोद से छीन लिया, एक जंगली लता से एक खिलती हुई कली तोड़ ली, तुम्हें बिजली की तरह तेज़ घोड़े पर बिठाया, जलती हुई रेत को पार किया, और तुम्हें किस शाही शहर के दास-बाजार में ले गया?
शशि नीलमणि को गोद में लेकर लेटी थी, और नीलमणि उसे एक क्षण के लिए भी अपनी आंखों से ओझल नहीं होने देता था; वह उससे लिपटा रहता था कि कहीं वह किसी बहाने से भाग न जाए; यहां तक ​​कि सोते समय भी वह उसके कपड़े पकड़े रहता था।
मैंने उत्साह में दोनों हाथों से तकिया पकड़ लिया और खुशी से उछलने लगा, और जब मैं थोड़ा शांत हुआ तो बोला : "दादी अब, कहानी शुरू करते हैं!"
कवि ने कविता सुनाई , राजा ने सुनी , श्रोताओं ने तालियां बजाईं , मंजरी नदी की ओर जाते हुए कवि के कमरे के सामने से बार - बार गुजरी - छाया छज्जे के पीछे से उड़ती रही और दूर से छोटी - छोटी सुनहरी घंटियां झनझनाती रहीं ।
प्रथम का जन्म बीसवीं शताब्दी ई.पू. में हुआ था और दो वर्ष आठ महीने की अल्पायु में ही उनकी मृत्यु हो गई थी, मुझे इस बात का गहरा खेद है कि किसी भी विश्वसनीय स्रोत से उनके शासनकाल का विस्तृत विवरण प्राप्त करना असंभव है।
प्रमथनाथ ने अपने आप से कहा, " गधे और मुझमें एकमात्र अंतर यह है : आज मैं समझ गया हूं कि मुझे जो सम्मान मिलता है वह मुझे नहीं बल्कि मेरी पीठ पर लदे बोझ को मिलता है।"
लेकिन जब दो मनुष्य एक लम्बे अलगाव के बाद अलग हो जाते हैं तो वे कभी भी एक ही स्थान पर और एक ही समय पर पुनः एकजुट नहीं होते; क्योंकि मन एक जीवित चीज है और क्षण-प्रतिक्षण वह बढ़ता और बदलता रहता है।
अब अपने उत्साह के आवेश में कैदी अपने शत्रु को तरह-तरह के नामों से पुकारने लगा, तभी अचानक मेरे घर के बरामदे में मेरी छोटी सी मिनी प्रकट हुई, और वह हमेशा की तरह चिल्लाने लगी : "ओ काबुलीवाला ! काबुलीवाला!"
तथापि, कुछ ही दिनों बाद एक सुबह, जब मैं घर से निकल रहा था, तो यह देखकर चौंक गया कि मिनी दरवाजे के पास एक बेंच पर बैठी हुई हंस रही थी और बातें कर रही थी, और उसके पैरों के पास महान काबुलीवाला बैठा हुआ था।
लेकिन जब खुले दरवाजे से ठंडी नम हवा अंदर आई और उसने मेंढकों की टर्राहट सुनी तो उसे अपने छोटे से जीवन की सारी बारिशें एक पल में याद आ गईं और उसे धरती के साथ अपने रिश्ते का एहसास हुआ।
मैंने पहले कभी ऐसे व्यक्ति से बात नहीं की थी जिसने अपने साथी को घायल किया हो, और जब मुझे यह बात पता चली तो मेरा दिल अंदर से सहम गया, क्योंकि मुझे लगा कि अगर वह नहीं आया होता तो दिन बेहतर होता।
साल में एक बार जनवरी के मध्य में रहमुन, काबुलीवाला, अपने देश लौटता था, और जैसे-जैसे समय करीब आता था, वह बहुत व्यस्त हो जाता था, घर-घर जाकर अपना कर्ज वसूल करता था।
लेकिन माखन सोने के समान गुणवान, भेड़ के समान शान्त और पढ़ने का शौकीन था, इसलिए बिशम्बर ने दयालुता से अपनी बहन के हाथों से फटिक को लेकर उसे कलकत्ता में अपने बच्चों के साथ पढ़ाने की पेशकश की।
ऊपर किनारे पर, झाड़ियों और बाड़ों में, मंदिर के बरामदे के नीचे, खंडहर मकानों के निचले हिस्से में, तालाब के किनारे, ताड़ के बगीचे में, शानदार आकार की छायाएँ एकत्रित थीं।
उन्होंने नौकर के रूप में काम करना छोड़ दिया और कुछ पैसे फैलना के पास छोड़ दिए और कहा: "मुझे अपने गांव में घर पर कुछ काम करना है, और मैं जल्द ही वापस आ जाऊंगा।"
जब मैं यह कल्पना कर रहा था कि जिस इंसान ने यह कपड़ा पहना होगा उसका शरीर कैसा होगा, तो अचानक मुझे ऐसा लगा कि कोई चीज़ मेरे बिस्तर के चारों ओर घूम रही है, कमरे की दीवारों के साथ टटोल रही है।
ब्रेन - फ़ीवर बर्ड, (जो कि निंदनीय है), एक टैंक के किनारे एक पुराने लीची के पेड़ की घनी पत्तियों के बीच छिपा हुआ , मुखर्जी परिवार के स्लीपलेस बेडरूम में घुस आया।
अन्य लोगों ने दोपहर की घटना को अपने मन से निकाल दिया, खाना खाने बैठ गए, बिस्तर पर चले गए और सो गए, लेकिन विडो के लिए यह घटना इस विशाल संसार की किसी भी चीज से बड़ी थी।
लेकिन दिलों की रानी गुलाबी लाल वस्त्र पहने अपने गुप्त मंडप की छाया में चुपचाप बैठी थी और संगीत और उल्लास की महान कोलाहलपूर्ण ध्वनि सुन रही थी जो उसकी ओर बहकर आ रही थी।
जयगोपाल ने बीच-बीच में टोकने की कोशिश की तो मजिस्ट्रेट ने गुस्से से गरजकर कहा, 'चुप रहो' और बेंत की नोक पर जयगोपाल को कुर्सी छोड़कर खड़े होने का इशारा किया।
दरअसल , पुराने दिनों की याद में वह कागज में लपेटकर कुछ बादाम, किशमिश और अंगूर ले आया था, जो उसने किसी तरह अपने एक गांव वाले से लिए थे , क्योंकि उसके पास जो थोड़ा बहुत पैसा था वह खत्म हो गया था।
इस जन-भावना का उपहास करते हुए, सिर हिलाकर तथा तिरस्कारपूर्ण व्यंग्य करते हुए पुण्डरीक खड़ा हुआ और सभा के सामने यह प्रश्न उछाल दिया, "शब्दों से श्रेष्ठ क्या है?"
कवि ने जो वसंत गीत गाये थे उनमें वसंत के फूलों की फुहारों की प्रशंसा स्पष्ट रूप से दोहराई गई थी; और जब राजा ने यह सुना तो उसने पलक झपकी और कवि ने भी उत्तर में मुस्कुरा दिया।
यदि विषय उठाया जाता, तो कोई मित्र धीरे से सुझाव देता कि जब बारिश इतनी तेज़ होती है तो वहाँ पहुँचना बहुत असुविधाजनक होता है, इसलिए उनके ख़त्म होने तक इंतज़ार करना बेहतर होगा।
हालाँकि, एक शाम, जब शरद ऋतु का चंद्रमा अपनी शरारती किरणों से पृथ्वी को सराबोर कर रहा था, नबेंदु का दिल इतना भर गया कि वह खुद को और नहीं रोक सका, और उसने अपनी पत्नी को बताया।
सुभा शेड के पास आती और सरबशी की गर्दन में बाहें डाल देती , अपना गाल अपनी सहेली के गाल से रगड़ती और पंगुली अपनी बड़ी प्यार भी नज़रों से उसे देखती और उसका चेहरा चाटती।
वे अब पुरानी अनिश्चित उक्ति, "एक राजा था" से संतुष्ट नहीं हैं, बल्कि इसके स्थान पर वे गहन शिक्षा का भाव धारण करते हैं, और शुरू करते हैं: "एक बार अजातशत्रु नाम का एक राजा था,"
मुझे केवल इतना याद है कि मैंने कहा था: "यदि मैं एक सच्ची पत्नी बनूंगी, तो, भगवान मेरा गवाह हो, तुम यह दुष्ट कार्य कभी नहीं करोगी, तुम अपनी शपथ कभी नहीं तोड़ोगी।"
जब चपरासी जाने लगे, तो उन्होंने आंखों में नमी के साथ उन्हें निस्तेज दृष्टि से देखा, और कहने लगे: "आप सब कुछ जानते हैं, सज्जनों, इसमें मेरी कोई गलती नहीं है।"
पहले तो उनके भाई-बहनों को इससे बहुत दुःख हुआ , लेकिन कुछ दिनों के बाद उन्हें लगने लगा कि यूरोपीय कपड़े किसी पर भी जंचते नहीं और धीरे-धीरे वे भी उनके गौरव और सम्मान के भागीदार बन गए।
यदि उसने मन में यह प्रतिज्ञा न की होती कि चाहे जो भी दिन आएं, और चाहे वे कितने ही लंबे हों, वह अपने पति के प्रति इस चमकते प्रेम की चमक को कभी कम न होने देगी।
उसने कहा, ओह, "शाम को जब आप भोजन कर रहे थे, तब मैं दरवाजे पर आपकी प्रतीक्षा कर रही थी, और जब भोजन हो गया तो मैंने आपकी थाली से कुछ खाना ले लिया।"
यह सुनते ही कुसुम ने अपने पति के पैरों को जीवन भर की सारी उमंग के साथ गले लगाया , उन्हें चूमा और आदरपूर्वक उनके चरणों पर अपना माथा लगाया और वहाँ से चली गई।
भारत के लिए, अभिमानी एंग्लो-इंडियन रूसियों या सीमावर्ती पठानों से भी अधिक बुरे शत्रु हैं - वे अभेद्य अवरोध हैं, जो भारत और पाकिस्तान के बीच मैत्री के किसी भी बंधन के विकास में सदैव बाधा डालते हैं।
डॉक्टर ने एक घूंट में अपना गिलास खाली करते हुए, भावुक स्वर में, और मेरे हृदय को छेदने वाली दृष्टि से कहा, "तो मुझे जाना ही होगा।"
उसने कहा, 'हे मेरे स्वामी गुरु, मुझे मेरे गृहस्थ जीवन के अपमान से बचाएं, और मुझे आपके चरणों की सेवा में समर्पित करने की अनुमति दें।'
किंगडम ऑफ कार्ड्स में किसी को भी सोचने का कोई अवसर नहीं मिला: किसी को भी किसी निर्णय पर पहुंचने की कोई आवश्यकता नहीं थी: किसी को भी किसी भी नए विषय पर बहस करने की आवश्यकता नहीं थी।
लेकिन जैसे ही मौज-मस्ती शुरू होने वाली थी , फटिक का छोटा भाई माखन आया और बिना कुछ बोले सबके सामने लट्ठे पर बैठ गया ।
एक व्यक्ति, जो एक सेवानिवृत्त सरकारी कर्मचारी था, उसने उसे बताया था कि जब भी वह छोटे भगवान साहब को देखता था तो वह हमेशा नयनजोर के बाबुओं के बारे में नवीनतम समाचार पूछता था, और
जब उसके चाचा ने फटिक से पूछा कि क्या वह उसके साथ कलकत्ता चलना चाहेगा, तो उसकी खुशी का ठिकाना न रहा और उसने कहा, "हाँ, चाचा!"
शशि उसके पैरों में गिर गई, और उसे अपने सिर की शपथ दिलाई; इस पर जयगोपाल ने कहा, 'ठीक है, मैं शहर से डॉक्टर को बुला लूंगा।'
लेकिन मेरे अंदर की स्त्री ने कहा : "ऐसा हो सकता है; लेकिन फिर भी शपथ तो शपथ ही है और उससे बचने का कोई रास्ता नहीं है।"
मेरे पिछले जीवन की स्मृतियां , अपनी समस्त अवर्णनीय सुगंध और ध्वनि के साथ , मेरे लिए एक जीवंत वर्तमान बन गईं और मेरी अंधी आंखें मुझे यह नहीं बता सकीं कि मैं गलत था।
वह इठलाकर चलने लगा और कहा, "जाकर पता लगाओ" और पहले की तरह घास चबाना जारी रखा।
पहली बार उन्हें यह स्पष्ट हुआ कि शेखर द्वारा लिखी गयी कविताएं अत्यंत सरल थीं और यह महज संयोग ही था कि उन्होंने उन्हें खुद नहीं लिखा था।
तब वे पत्रिकाएँ जिनमें नबीन की कविताएँ, या यूँ कहें कि मेरी कविताएँ छपती थीं, गोरे लोगों के हाथों तक पहुँच गई थीं; और कविताएँ अप्रभावी नहीं रही थीं।
गौरी कुचले हुए साँप की तरह उछल पड़ा और अपने संदेह से क्रोधित होकर कटु व्यंग्य के साथ बोला: 'और अगर मैं हूँ तो क्या होगा?'
उनका राय बहादुर बनने का मौका उनके और उनके दिवंगत पिता द्वारा बीते दिनों में सावधानीपूर्वक तैयार की गई मिट्टी पर बना था, न ही किसी ताजे पानी की आवश्यकता थी।
पोस्टमास्टर ने कहा, मैं सोच रहा था कि 'तुम्हें पढ़ना सिखाया जाए,' और फिर दोपहर के बाकी समय उसने उसे वर्णमाला सिखाई।
उसकी खोज में मैं एक कमरे से दूसरे कमरे में, एक रास्ते से दूसरे रास्ते पर गलियों की विस्मयकारी भूलभुलैया के बीच नींद के अधिलोक के मंत्रमुग्ध स्वप्नलोक में भटकता रहा।
लेकिन जब मैं देश वापस आया तो मेरी सभी पूर्व आशाएं और विश्वास, जो बचपन में मैंने जीवन में सच माना था, वह एक बार फिर ताजा और उज्ज्वल हो गया।
और वह जो भोर में नदी-तट पर वन रानी की तरह दिखती थी, अब दोपहर के सन्नाटे में दिव्य गृहिणी की उत्कट दया को दर्शाती थी।
एक शाम मैंने अपने घोड़े पर सवार होकर जाने का फैसला किया - मुझे नहीं पता कि किसने मुझसे रुकने के लिए आग्रह किया - लेकिन मैंने उस दिन कोई भी विनती नहीं सुनी।
लेकिन, अपने दिल की गहराई में, सभी छात्र उस मासूम और कोमल दिल वाले बूढ़े व्यक्ति से प्यार करते थे, और फैलना भी उससे बहुत प्यार करती थी।
मैंने तिजोरी से अपने गहने और आभूषण निकाले और उन्हें पहन लिया; मैंने अपनी मांग भी भरी।
चन्द्रनगर में नदी किनारे स्थित घर के एक बंद कमरे में पति-पत्नी फर्श पर बिछे बिस्तर पर बैठे हुए गहन विचार-विमर्श कर रहे थे।
बाबू कछारी में राज के छोटे अधिकारियों के साथ रहते थे; अब वे जो भी हैं, कभी वे एक संपन्न व्यक्ति थे।'
रतन बाहर बैठकर इस बुलावे की प्रतीक्षा करती और तुरन्त अन्दर आने के बजाय कहती, 'क्या आपने मुझे बुलाया था, सर?'
वह थोड़ा दूर चला गया, और कहा: 'मुझे बताओ कि तुम्हारे दिल में क्या है, और मैं तुम्हें शांति का रास्ता दिखाऊंगा।'
वह मकबान पर झपटा और उसे पीटने लगा "यह ले," वह चिल्लाया, "और यह भी ले, और यह भी, झूठ बोलने के लिए।"
मैंने उस बूढ़े आदमी को यह कहते हुए सुना : "बाबा, मैं एक गरीब आदमी हूँ ; लेकिन मेरे साथ आओ, अल्लाह तुम्हारा भला करेगा।"
कवि की उपस्थिति ने स्वाभाविक रूप से कविताओं की अधिक चर्चा की; न ही यह चर्चा उस विषय तक सीमित थी जिससे यह उत्पन्न हुई थी।
हेमांगिनी ने सिर झुकाकर मधुर स्वर में कहा, "मेरी प्यारी बहन, मैं हमारे विवाह के लिए आपका आशीर्वाद लेने आई हूँ।"
लाबन्या ने अपनी बहन से शांत स्वर में कहा, "इस बारे में परेशान मत हो, प्रिये; मैं देखूंगी कि इससे बचने के लिए मैं क्या कर सकती हूं।"
क्या मैं तुम्हारे बगीचे में उगाई गई सब्जी की तरह हूँ, कि तुम मुझे चारों ओर से छूकर देखना चाहते हो कि मैं कितना नरम हूँ?
एक माँ के लिए बेटी उसके बेटे से कहीं अधिक अंतरंग होती है; और उसकी कोई भी गलती उसके लिए व्यक्तिगत शर्म का कारण होती है।
एक लदी हुई नाव की तरह, इसे बहुत देर तक पीछे खींचा जाता रहा, लेकिन रस्सी टूट गई, और अब यह मेरे सारे बोझ के साथ तैरने लगी।
लेकिन, नबीन ने आगे कहा, 'आप जानते हैं कि मुझे अपने पिता को मेरा भत्ता जारी रखने के लिए पर्याप्त रूप से खुश करने में कुछ महीने लगेंगे।
उन्होंने आगे कहा, जब तक हम अपने उचित बकाया के भुगतान पर कड़ी निगरानी नहीं रखेंगे, तो हमारे पास क्या बचेगा?
रायचरण खेत में तूफान की तरह दौड़ता हुआ निराशा की चीख पुकार मचाता हुआ आया, "मालिक, मालिक, छोटे मालिक!"
जब एक नौकरानी आई और उसका हाथ पकड़कर उसे ले जाने लगी, तो कांति ने तुरंत बीच में टोकते हुए कहा, 'उसे रहने दो।'
अपना तकिया अपनी ओर खींचते हुए, वह पीछे झुका और बोला: 'माशी, इस खिड़की को थोड़ा खोलो, और उस लैंप को ले जाओ।'
जब मैं ज़िंदा लोगों की दुनिया में थी और जवान थी तो मुझे एक चीज से मौत जैसा डर लगता था और वह था मेरा पति।
उसी शाम गांव के दूसरे हिस्से में रोटी से और बेटे से वंचित विधवा की झोपड़ी मौत से भी अधिक अंधकारपूर्ण हो गई।
पिछले दो वर्षों से अपनी स्थिति को बेहतर बनाने की प्रेरणा उसके हृदय में इतनी प्रबलता से जाग रही थी कि उसके मन में इसके अलावा और कुछ भी विचार नहीं था।
बिपिन ने बहुत आश्चर्य से कहा, 'क्या इसीलिए, पिताजी,  आप बनारस से इतनी दूर आए हैं?
अपने दोनों हाथों को हवा में उछालते हुए वह किसी चीज के लिए रस्सी खींच रहा था और बुदबुदा रहा था: 'नितई, मेरी सीढ़ी किसने हटा दी?'
उदाहरण के लिए, यदि पंक्ति में उसका स्थान भिक्षु  के बगल में होता था, तो वह अचानक खुद को संयोगवश राजकुमार के बगल में खड़ा पाती थी।
बहुत से दुकानदारों ने मूसलाधार बारिश की आशंका से लगाए गए बांस के डंडों के ऊपर कपड़े का एक टुकड़ा फैला रखा था।
लेकिन जब हमें घर पर नियमित रूप से भोजन मिलता है तो हम स्वाभाविक रूप से उसे अपना अधिकार मानने लगते हैं ।
फटिक ने उसकी बातें सुनीं और जोर से रोते हुए बोला, "चाचा, मैं घर जा रहा था, लेकिन वे मुझे फिर घसीटकर ले गए।"
तब मुझे यह स्पष्ट हो गया कि मेरे अंधेपन ने ही मुझे एक ऐसे संसार को देखने की शक्ति प्रदान की है जो सभी परिवर्तनों से परे है।
मेरे कवि, युद्ध में तुम ही विजयी हुए हो और मैं तुम्हें विजय का मुकुट पहनाने आया हूँ।"
उसने अविचल विश्वास के स्वर में बीच-बीच में रुकते हुए कहा : ' यदि आप कहते हैं तो मुझे बोलना ही होगा।
जगन्नाथ ने उसे आश्वस्त करते हुए कहा, 'मैं तुम्हें ऐसी जगह छिपाना चाहता हूँ जहाँ कोई तुम्हें ढूंढ न सके - यहाँ तक कि गाँव के लोग भी नहीं।'
मैंने उत्तर दिया, " जब किसी व्यक्ति के मन में लालच होता है तो वह हमेशा पराजित होने के कगार पर रहता है।
लाबन्या ने अपने चेहरे से हर तरह की ख़ुशी मिटा दी और चिंता से भरी आवाज़ में पूछती रही , " तुम्हें क्या हो गया है?
नबेंदु ने बहुत छोटा महसूस करते हुए कहा: "ओह, वे गरीब आदमी हैं - उन्हें कुछ देने में क्या नुकसान है?"
नितई ने क्षण भर प्रतीक्षा की और कहा, 'दादाजी, अब वे सो गये हैं; मुझे पूरा विश्वास है कि वे सो गये होंगे।
मैं अपने बिस्तर पर उछल पड़ा और तकिये को पहले से भी अधिक कसकर पकड़ लिया और बोला : "फिर क्या?"
मैं अपने अध्ययन कक्ष में बैठा हुआ लेखा-जोखा देख रहा था कि तभी कोई आया और आदरपूर्वक मुझे सलाम करके मेरे सामने खड़ा हो गया ।
मैंने कितने अंतहीन अंधेरे और संकीर्ण मार्ग, कितने लंबे गलियारे, कितने शांत और गंभीर दर्शक-कक्ष और गुप्त कोठरियां पार कीं !
मैंने कहा, कल सुबह , जब मैं नदी से लौटते हुए उससे मिला था।'
वह अपनी मालकिन से विस्मय और रहस्य भरी निगाहों से कहा करता था : "आपका बेटा एक दिन न्यायाधीश बनेगा।"
प्यारी माँ, शिक्षक आ गया है और मेरे सिर में बहुत तेज दर्द है; क्या आज मैं छुट्टी ले सकता हूँ?
उस समय तक घर के सभी लोग अपना भोजन समाप्त कर चुके होते हैं; घर के काम-काज से कुछ समय के लिए छुट्टी मिल जाता है; अंदर के कमरों में दोपहर की झपकी की शांति होती है; नहाने के गीले कपड़े सूखने के लिए मुँडेर पर लटके होते हैं; कौवे आँगन के कोने में कूड़े के ढेर से फेंके गए जूठन को चुनते हैं; उस अंतराल के दौरान पिंजरे में बंद पक्षी मुँडेर की दरारों से स्वतंत्र पक्षी से बातचीत करता है!
मुझे अपने पिता से उस दूधवाले की कहानी सुनकर बहुत आनंद आया, जिस पर संदेह था कि वह अपने दूध में पानी मिलता है, और उसके ग्राहकों में से एक ने दूध दुहने की निगरानी करने के लिए जितने लोगों को नियुक्त किया, दूध उतना नीला होता गया, अंत में, जब ग्राहक ने स्वयं उससे  बातचीत की और स्पष्टीकरण मांगा, तो दूधवाले ने कहा कि यदि अधिक अधीक्षकों को संतुष्ट करना पड़ा तो इससे दूध केवल मछली पालन के योग्य ही बनेगा!
मैं सचाई से यह दावा नहीं कर सकता कि राजनारायण बाबू के गायन में सातों सुरों को ठीक से पहचाना जा सकता था, फिर भी उन्होंने अपनी आवाज को आगे बढ़ाया और, जैसे कि प्राचीन संस्कृत रचनाओं में पाठ सुरों में डूब जाता है, वैसे ही राजनारायण बाबू के संगीत प्रयासों में उनके अंगों और चेहरे की प्रबल वादन ने उनके कमजोर गायन को दबा दिया; उनका सिर समय का संकेत देते हुए इधर-उधर झूल रहा था, जबकि तूफान उनकी लहराती दाढ़ी के साथ खिलवाड़ कर रहा था।
फिर भोजन के बाद हम बरामदे में हाथ-पैर धोकर अपने बिस्तर पर लेट जाते हैं; उसके बाद टिंकरी या संकरी नर्स आकर हमारे सिरहाने के पास बैठ जाती है और हमें धीरे से राजकुमार की एकांत घाटी की यात्रा की कहानी सुनाती है और जब यह कहानी समाप्त होती है तो कमरे में सन्नाटा छा जाता है।
एक दिन "भारत माता" पर एक कविता लिखी गई और एक पंक्ति के अंत में मुझे जो एकमात्र तुक याद आया उसका आशय एक गाड़ी से था, मुझे उस गाड़ी को घसीटना पड़ा, भले ही वहां पहुंचने के लिए कोई सड़क का निशान भी न था - तुक के आग्रहपूर्ण दावों ने तर्क के किसी भी बहाने को नहीं सुना।
तब बच्चे का बोझ, जो अपने बचपन में इतना हल्का होता है लेकिन अभिभावक पर भारी पड़ जाता है - जैसा कि कहानी में घोड़े के बारे में था, जिसे अपने पैरों पर चलने की अनुमति देने के बजाय उसे ढोया जाता है: और हालांकि पैसे से ऐसे बोझ के लिए भी भारवाहक मिल जाते हैं, लेकिन यह उन्हें हर कदम पर बदकिस्मत जानवर से दूर ले जाने से नहीं रोक सका।
ऐसा तभी होता था जब बूढ़ा दर्जी नियामत हमारे किसी अंगरखे में जेब लगाना भूल जाता था, तब हम शिकायत करते थे,क्योंकि आज तक कोई लड़का इतना गरीब पैदा नहीं हुआ कि उसके पास जेबें भरने के लिए साधन न हों; और भगवान की दया से, न हीअमीर और गरीब माता-पिता के लड़कों की संपत्ति में कोई खास अंतर होता है।
उन चित्रों में से एक चित्र में झूला था जो एक शाखा से लटका हुआ था और आधा घने पत्तों में छिपा हुआ था, और इस कुंज की चमकदार रोशनी और छाया में दो व्यक्ति झूल रहे थे ; और एक अन्य चित्र में एक चौड़ी सीढियां थी जो किसी महलनुमा महल में जाती थी, जिसके ऊपर और नीचे उत्सव की वेशभूषा में पुरुष और महिलाएँ आ-जा रहे थे।
वह सिर से पैर तक जिन आभूषणों से सजी हुई थी और विवाह की तैयारियों की अभूतपूर्व भव्यता देखकर बड़े और समझदार लोग भी हैरान हो सकते थे; लेकिन जिस चीज ने लड़के को प्रभावित किया और उसकी आंखों के सामने अद्भुत आनंद के चित्र तैरा दिए, वह थी लगातार तुकबंदियों की तेज झंकार और लय की ताल।
और फिर भी यदि हम उससे सम्पर्क नहीं कर सकते, यदि उससे कोई हवा नहीं चल सकती, कोई धारा नहीं आ सकती, यदि यात्रियों के आने-जाने के लिए कोई सड़क नहीं है, तो हमारे चारों ओर जमा हुई मृत वस्तुएं कभी नहीं हट सकतीं, बल्कि तब तक जमा होती रहेंगी जब तक कि वे समस्त जीवन को नष्ट नहीं कर देतीं।
शिशु अवस्था में स्त्री की प्रेमपूर्ण देखभाल बिना मांगे ही प्राप्त हो जाती है और चूंकि यह प्रकाश और हवा की तरह ही आवश्यक है, इसलिए इसे बिना किसी सचेत प्रतिक्रिया के आसानी से स्वीकार कर लिया जाता है; बल्कि बढ़ता हुआ बच्चा अक्सर स्त्री की चिंता के घेरे से खुद को मुक्त करने की उत्सुकता प्रदर्शित करता है।
लेकिन उस समय हमारे पास इस विषय पर दार्शनिक चिंतन करने का कोई अवसर नहीं था; हमारी पीठों ने जितना हो सका उन पर पड़ने वाले प्रहारों को सह लिया और हमने ब्रह्मांड के नियमों में से एक के रूप में स्वीकार किया कि बड़े का काम चोट पहुंचाना होता है और छोटे का काम चोट झेलना होता है।
जैसे जब शिकारी के हाथ में खुजली होती है तो वह पेड़ के ऊपर चढ़कर या नीचे से किसी जीवित प्राणी की निगरानी करता है ताकि वह उसे मार सके, वैसे ही जब भी उन्हें पता चलता है कि कहीं कोई अहानिकर विश्वास छिपा हुआ है तो वे उसे नष्ट करने के लिए तैयार हो जाते हैं।
जब अचानक, मेरे भीतर की गहराई से , एक प्रकाश की किरण बाहर निकली, तो यह फैल गई और मेरे लिए पूरे ब्रह्मांड को रोशन कर दिया, जो तब चीजों और घटनाओं के ढेर की तरह नहीं दिखता था, बल्कि एक संपूर्ण के रूप में मेरी दृष्टि में प्रकट हुआ।
यदि, जब महाकवि की रचना इस प्रकार खुशी की बाढ़ में उनके पास वापस लौट रही है, तो हम इसे अपनी चेतना पर बहने की अनुमति देते हैं, हम तुरंत, एक अवर्णनीय तरीके से, इस बात से अवगत हो जाते हैं कि यह बाढ़ किस अंत की ओर बह रही है।
सबसे पहले तो यह हमेशा बंद रहने वाला कमरा था और फिर इसमें चुपके से प्रवेश, जिससे इसमें रहस्य का गहरा एहसास होता था; इसके अलावा दक्षिण की ओर छत का विस्तृत खाली विस्तार, जो सूरज की किरणों में चमकता था, मुझे दिवास्वप्न में डाल देता था।
ऐसे कई अवसरों पर मैंने उन्हें किसी अंग्रेजी कविता पर उत्साहपूर्ण निबंध लिखते हुए सुना है ; उनके साथ प्रशंसापूर्ण चर्चा, आलोचनात्मक जांच या गरमागरम बहस में भाग लिया है; या उन्हें अपनी कोई रचना पढ़कर सुनाई है और बदले में उनकी भरपूर प्रशंसा पाई है।
मेरे पिता भक्तों की भीड़ के बीच बैठे हुए कभी-कभी स्तुति-गीत में अपना सुर मिल देते थे और जब किसी अजनबी को अपनी भक्ति में शामिल पाते तो वे उत्साहपूर्वक सौहार्दपूर्ण व्यवहार करते और हम लोग मिश्री और अन्य मिठाइयों के पवित्र प्रसाद से लदे हुए लौटते।
माचिस बनानी पड़ती थी, लेकिन माचिस की लकड़ी मिलना कठिन था; हालांकि हम सभी जानते हैं कि खंगरा [40] का बंडल किस उग्र ऊर्जा से सक्षम हाथों में चलाया जा सकता है, लेकिन इसके स्पर्श से जो चीज जलती है वह दीपक की बाती नहीं है।
मेरा भाई अपने दरबार में चला जाता था और मैं महल के विशाल विस्तार में अकेला रह जाता था, दोपहर की शांति को खत्म के लिए केवल कबूतरों की गूँज ही सुनाई देती थी; और एक अज्ञात जिज्ञासा मुझे खाली कमरों में भटकने पर मजबूर कर देती थी।
जहां ब्रह्मांड अपने नियमों के जादू में खुद को व्यक्त कर रहा है, वहां अगर हम इसकी अनंतता को भूल जाएं तो यह अजीब नहीं होगा; लेकिन जहां दिल सबसे तुच्छ चीजों की सुंदरता की असीमता से तुरन्त सम्पर्क स्थापित कर लेता है, वहाँ क्या तर्क के लिए कोई स्थान बचता है?
कभी-कभी, जब मुझे समय का पता नहीं चल पाता था, तो मैं आधी नींद में अपने पिता को लाल शॉल ओढ़े, हाथ में जलता हुआ दीपक लिए, धीरे से बरामदे की ओर जाते हुए देखता था जहां वे प्रार्थना करने के लिए बैठते थे ।
मैंने सपने में देखा कि मंदिर की पत्थर की सीढ़ियाँ बलि के शिकार लोगों के खून से सनी हुई हैं; - वहाँ एक छोटी लड़की अपने पिता के साथ खड़ी है और दयनीय स्वर में उनसे पूछ रही है: "पिताजी, यह क्या है, यह सारा खून क्यों है?"
वह स्वयं को संदूषण से बचाने के लिए पर्याप्त ऊंचाई से प्रत्येक थाली में कुछ-न-कुछ धीरे-धीरे गिराना शुरू करता था [9] - वे देवताओं से जिद के बल पर छीने गए अनिच्छुक उपकारों की तरह थे, वह इतना निपुण और अप्रतिष्ठापूर्ण था।
हालांकि , जब शाम के विश्रामगृह में जाने से पहले हम उन शहरों, खेतों, नदियों और पहाड़ियों की ओर देखते हैं जिनसे हम जीवन की सुबह गुजरे हैं , तो गुजरते दिन के प्रकाश में वे सचमुच चित्र बन जाते हैं।
कुछ समय पहले उल्लेखित मेरे मित्र से मैंने एक दिन कहा था: "आदि ब्रह्मा समाज पुस्तकालय में खोजबीन करते समय एक फटी हुई पुरानी पांडुलिपि मिली है और इसमें से मैंने भानु सिंहा नामक एक पुराने वैष्णव कवि की कुछ कविताओं की नकल की है;"
फिर दोपहर में मैं अपने छोटे से कमरे के कालीन पर लेटा हूं, एक ड्राइंग बुक में चित्र बनाने की कोशिश कर रहा हूं, - किसी भी तरह से सचित्र संग्रह की कठिन खोज नहीं, बल्कि सिर्फ चित्र बनाने की इच्छा के साथ खिलवाड़ है।
पर्वतों का राजा चाहे कितना ही आकाश भेदी क्यों न हो, वह मुझे कुछ भी नहीं दे सकता; जबकि वह जो दाता है, वह मुझे सबसे अंधकारमय गलियों में भी, क्षण भर में अनन्त ब्रह्माण्ड का दर्शन करा सकता है।
और यदि उत्साह की ज्वाला को जलाने के लिए भूल का ईंधन आवश्यक था तो जो राख होने योग्य था वह तो राख हो गया, परन्तु ज्वाला द्वारा किया गया सत्कर्म मेरे जीवन में व्यर्थ नहीं गया।
बाद में जब एक पंडित ने मुझे बताया कि अगली दो पंक्तियों में हवा "उत्सुक मृग-शिकारी के सिर पर मोर के पंख को चीरती हुई चली गई "तो इस अंतिम दंभ की क्षीणता ने मुझे निराश कर दिया।
इसके कारण शब्द समाप्त हो जाते हैं, फिर भी समाप्त नहीं होते; कथन समाप्त हो जाता है, परंतु उसकी ध्वनि समाप्त नहीं होती; और कान तथा मन एक दूसरे को तुकबंदी फेंकने का खेल जारी रख सकते हैं।
दिन के अंत में हमारे शरीर थक जाते थे, हमारे मन भीतरी सुकून के लिए तरसते थे, पुस्तक कठिन शब्दों से काली और मोटी हो गई थी, और विषय-वस्तु इससे अधिक आकर्षक नहीं हो सकती थी, क्योंकि उन दिनों में, माँ
वहां नौकरों के कमरे के सामने अमरूदों का एक बाग था और मैं बरामदे में उनकी छाया में बैठकर उनके तनों के बीच से बहते हुए जल को देखते हुए दिन गुजारता था।
वही पुराना घर और वही पुराने पेड़ अभी भी वहाँ होंगे, लेकिन मुझे पता है कि यह अब पहले जैसा नहीं रह सकता - क्योंकि मैं अब उस आश्चर्य की ताज़ा भावना को कहाँ से पा सकता हूँ जिसने इसे वैसा बना दिया जैसा यह था?
एक बात के बारे में मैं निश्चिंत था कि एक बार पुलिस के हत्थे कोई अपराधी चढ़ गया तो वह मगरमच्छ के दांतेदार पंजे में फंसे अपराधी की तरह हो जाएगा और फिर कभी दिखाई नहीं देगा।
विचारों , भावनाओं और घटनाओं की बाह्य धारा के पीछे छिपे आंतरिक व्यक्ति के बारे में बहुत कम जाना जाता है या उस पर ध्यान दिया जाता है; लेकिन इतना कुछ होने के बावजूद भी जीवन की प्रगति में एक कारक के रूप में उसे नजरअंदाज नहीं किया जा सकता।
दुर्भाग्यवश शब्द अंग्रेजी थे और धुन भी विदेशी थी , इसलिए हमें यह भी पता नहीं चला कि हम किस प्रकार का मंत्रोच्चार कर रहे हैं; न ही प्रदर्शन की निरर्थक एकरसता हमें खुश कर सकी।
फिर जब दस बजे तक हमें जल्दी से नाश्ता करके स्कूल के लिए तैयार होना था, तो वह हमारा ध्यान भटकाने के लिए अपनी चोटी पीछे लटकाए हुए, बेफिक्र होकर चली गई।
शरद ऋतु का दिन ढलता है, दोपहर के 12 बजे घर की घंटियाँ बजती हैं, ढंग बदलता है; यद्यपि मेरा मन अभी भी संगीत से भरा हुआ है, जिससे काम या कर्तव्य की पुकार के लिए कोई स्थान नहीं बचता; और मैं गाता हूँ:
एक योद्धा कवि की अपनी प्रिय तलवार के लिए लिखी गई कविता कभी उसकी प्रिय कविता रही होगी, इससे पाठक को यह विश्वास हो जाएगा कि चन्द्रनाथ बाबू भी कभी युवा थे; और इसके अलावा वह समय वास्तव में विचित्र था।
और अब चूंकि वह भारतीय स्टीमर चलाना चाहता था इसलिए उसने एक खाली पुराना जहाज खरीदा जिसका समय के साथ न सिर्फ़ इंजन और केबिन बल्कि पूरी तरह से बर्बाद  हो चुका था।
बादलों से ढके दोपहर के विश्राम के समय की कृतज्ञतापूर्ण छाया में आनंदित होकर मैं अपने कमरे के बिस्तर पर लेट गया और एक स्लेट पर 'घाना कुसुमा कुन्जा माझी' की तर्ज पर कविता लिखी।
जब उनसे विदा लेने की पूर्व संध्या पर मैंने उनसे बकाया चुकाने की पेशकश की तो उन्होंने दयनीय स्वर में कहा, "मैंने कुछ भी नहीं किया है, केवल आपका समय बर्बाद किया है, मैं आपसे कोई भुगतान स्वीकार नहीं कर सकता।"
और अंत में , सिर झुकाकर और कांपती आवाज में मुझे एक शुरुआत करनी ही थी - लेकिन मैं इस बात से पूरी तरह वाकिफ था कि कमरे में मौजूद किसी और के लिए नहीं बल्कि मेरे लिए ही यह प्रदर्शन काफी हद तक हृदयविदारक था।
जैसे किसी की नींद में डूबी चेतना जागने के प्रयास में दुःस्वप्न से जूझती है, वैसे ही डूबा हुआ आंतरिक आत्म अपनी जटिलताओं से मुक्त होने और खुले में आने के लिए संघर्ष करता है।
लेकिन दुलार न किये जाने की स्वतंत्रता ने इस बंधन की कठोरता की भरपाई कर दी, क्योंकि हमारा मन निरंतर लाड़-प्यार , लाड़-लड़ाने और सजने-संवरने के झंझटों से मुक्त हो गया था।
हमारा सीमित सामाजिक जीवन , हमारी गतिविधियों का सीमित क्षेत्र , इतनी नीरस एकरूपता से घिरा हुआ था कि तूफानी भावनाओं को प्रवेश ही नहीं मिलता था; -- सब कुछ यथासंभव शांत और स्थिर था।
एक बार, नदी किनारे स्थित हमारे घर की छत पर, मेरे सबसे बड़े भाई ने, अचानक बादलों के उमड़ने पर, कालिदास के " बादल दूत " की कुछ पंक्तियाँ ऊँची आवाज में दोहराईं।
वे मधुर संगीतमय रूप जो अपनी प्राचीन राजसी चाल के अभ्यस्त हो चुके थे, जब उन्हें अधिक जीवंत अपारंपरिक गतियों पर चलने के लिए बाध्य किया गया तो उन्होंने अप्रत्याशित चपलता और शक्ति प्रदर्शित की; और तदनुसार हमें प्रभावित किया।
यदि धुन न होती तो मुझे नहीं मालूम कि कविता का शेष भाग क्या आकार ले पाता; लेकिन धुन के जादू ने मेरे सामने अजनबी को उसकी सम्पूर्ण सुन्दरता में प्रकट कर दिया।
लेकिन जिस दिन हमने इसे प्रमाणित करना चाहा, हमारे कमरे के कोने में स्थित टीला, अपनी सारी चट्टानों और सारी वनस्पतियों सहित गायब हो गया।
इसलिए मेरे काव्य जीवन में, जब वर्षा ऋतु चरम पर थी, तो केवल मेरी वाष्पशील कल्पनाएँ ही तूफान और वर्षा करती थीं; मेरा उच्चारण धुंधला था, मेरे छंद उग्र थे।
सामने खड़े पेड़ों की कतार पर एक पत्ता भी नहीं था, जो अपनी बर्फ से ढकी शाखाओं के साथ आसमान की ओर ताकते खड़े थे - एक ऐसा दृश्य जिसने मेरी हड्डियों में ठंडक पैदा कर दी।
उन्होंने मेरे भाई को हारमोनियम पर साथ देने को कहा और मुझसे एक के बाद एक सभी भजन गवाए - उनमें से कुछ तो मुझे दो बार गाने पड़े।
लेकिन अगर मैं बहुत ही चतुराई से पास आने में कामयाब हो जाता, तो मेरी छोटी बहन मुझे धक्का-मुक्की करके कहती, "तुम यहाँ क्या कर रहे हो, बाहर निकल जाओ।"
राजा कौन है, यह पूछने की मैंने कभी परवाह नहीं की; उसका महल कहां है, यह अभी तक अज्ञात है; इतना तो स्पष्ट था - राजा का महल हमारे घर के भीतर था।
मैंने कई बार उन्हें तीसरी मंजिल पर स्थित अपने छोटे से कमरे में, दोपहर की गर्मी में, ठंडे पॉलिश किए हुए सीमेंट के फर्श पर लेटकर कविताएं लिखते हुए देखा है।
बाहर से देखने पर ऐसा प्रतीत होता है कि हमारे परिवार में अनेक विदेशी रीति-रिवाजों ने प्रवेश कर लिया है, लेकिन उनके मूल में राष्ट्रीय गौरव की ज्वाला धधकती है जो कभी नहीं बुझी।
मैं नंगे पैर थी, मेरे अंगरखे के ऊपर कोई दुपट्टा या ऊपरी वस्त्र नहीं था, मैं बाहर आने के लिए तैयार नहीं थी; मानो यह मेरी गलती थी!
एक खड्ड में मेरी नजर झरने के पानी से भरे एक गड्ढे पर पड़ी, जो एक छोटे से नाले के रूप में बहता था, जहाँ छोटी-छोटी मछलियाँ पानी के बहाव में संघर्ष कर रही थीं।
लेकिन लोकेन के मामले में मेरे मन में कोई बाधा उत्पन्न नहीं हुई, क्योंकि मैं यह महसूस नहीं कर सका कि वह किसी भी तरह से मुझसे छोटा था।
जब मैं इंग्लैंड गया तो मैंने वहां कुछ आयरिश धुनें सुनीं और उन्हें सीखा भी, लेकिन इससे और अधिक सीखने की मेरी उत्सुकता समाप्त हो गई।
जब वह देर शाम हमारे बुजुर्गों की मुजलिस से विदा लेता तो मैं उसे पकड़कर घसीटते हुए हमारे स्कूल के कमरे में ले जाता।
निर्विरोध जीवन शक्ति का भयानक भार मनुष्य द्वारा सहन नहीं किया जा सकता - यह सत्य उस दिन अचानक, अद्भुत रहस्योद्घाटन के रूप में मेरे सामने आया।
जिस सड़क पर हम यात्रा करते हैं, जिस सड़क के किनारे हम रुकते हैं वह चित्र नहीं हैं जबकि हम यात्रा कर रहे हैं - वे बहुत आवश्यक हैं, बहुत स्पष्ट हैं।
मैंने तब तक केवल मुद्रित पुस्तकों में ही कविताएं देखी थीं - उनमें कोई गलती, संदेह या परेशानी या किसी मानवीय कमजोरी का कोई संकेत नहीं था।
इस प्रकार अपरिपक्व मन के धुँधले युग के जुनून, असंगत और विचित्र आकार के होते हैं, जो इसके पथहीन, अनाम जंगल की अंतहीन छाया में घूमते हैं।
मैं नहीं बता सकता कि किस घड़ी हमारी बूढ़ी नर्स रोती-बिलखती हुई मेरे पास आई और बोली: ​​"हे मेरे नन्हे-मुन्नों, तुमने अपना सब कुछ खो दिया!"
यदि कोई फूल को सूंघकर कहे कि उसे समझ में नहीं आ रहा है, तो उसका उत्तर है : इसमें समझने जैसा कुछ नहीं है, यह तो केवल सुगंध है।
एक दिन मेरी सबसे बड़ी बहन ने कहा: "हम सभी को उम्मीद थी कि रबी बड़ा होकर एक आदमी बनेगा, लेकिन उसने हमें बहुत निराश किया है।"
यदि किसी सुबह जागने पर हम पाएं कि गुरुत्वाकर्षण केवल एक अंश तक ही रह गया है, तो क्या हम तब भी निडर होकर ऊंचे रास्ते पर चलेंगे?
शून्यता एक ऐसी चीज़ है जिस पर मनुष्य स्वयं विश्वास नहीं कर सकता; जो नहीं है, वह असत्य है; जो असत्य है, वह नहीं है।
गफ्फार : लेकिन यह तो बहुत मुश्किल काम होगा; मैंने सुना है कि तुमने डेयरी वाले से तय कर लिया है कि जब तुम बड़े होगे तो दही बेचोगे; मुझे डर है कि पक्षियों के बीच ऐसा धंधा नहीं चलेगा; तुम भारी नुकसान में पड़ जाओगे।
लेकिन वह यह कहते हुए आपके लिए दही का एक जार छोड़ गया है कि वह गांव में अपनी भतीजी की शादी में व्यस्त है, और उसे कामलीपारा में एक बैंड का ऑर्डर देना है।
लेकिन अब भगवान का शुक्र है कि जब वह आ गया है तो  मेरा दिल उसके प्रिय स्वरूप से भर गया है, और जब वह चला जाएगा तो मेरा घर मेरे लिए घर नहीं रहेगा।
हमारे डेयरी गांव की महिलाएं नदी से पानी भरने आती हैं, लेकिन हर किसी के पास लाल साड़ी नहीं होती।
किंग्स पोस्ट ऑफिस के बाद से मुझे दरवाजे पर खड़े रहना अधिक पसंद है, और जैसा कि मुझे लगता है कि एक दिन मुझे एक पत्र मिलेगा,
इसीलिए ऋषि च्यवन कहते हैं: "चिकित्सा में अच्छी सलाह की तरह, सबसे कम रुचिकर सलाह ही सबसे सच्ची होती है।"
मुखिया: राजा कहता है, "मैं शीघ्र ही आपसे मिलने आ रहा हूँ; बेहतर होगा कि आप मेरे लिए मुरमुरे का प्रसाद तैयार कर लें।
अमल: हमारी खिड़की से उस दूर की पहाड़ी को देखें - मैं अक्सर उन पहाड़ियों से परे और तुरंत जाने की इच्छा रखता हूं।
माधव: मैं अपने काम पर जा रहा हूँ - लेकिन, प्रिय, तुम बाहर नहीं जाओगी, है ना?
माधव : [हाथ जोड़कर] मैं आपसे विनती करता हूँ, मुखिया जी, आप इन बातों पर मज़ाक न करें -
जब कोई भी चीज मुझे उसे अपना राजा मानने के लिए मजबूर नहीं कर सकती थी, तो वह अचानक एक भयंकर तूफान की तरह आया - भगवान जाने कहां से - और एक ही प्रचंड तूफान में मेरे सैनिकों, घोड़ों और झण्डों को तितर-बितर कर दिया : लेकिन अब, जब मैं उसे अपनी विनम्र श्रद्धांजलि देने के लिए पृथ्वी के छोर तक जा रहा हूं, तो वह कहीं दिखाई नहीं दे रहा है।
पहले दिन, जब उन्होंने यह कमरा मेरी देखभाल के लिए छोड़ दिया और कहा, "सुरंगमा, तुम इस कमरे को हमेशा मेरे लिए तैयार रखोगी: यह सब तुम्हारा काम है," तब मैंने सोचा भी नहीं था,
तब से वह हमारे लिए अस्तित्व में नहीं है: तब से वह अंधेरा कमरा पूरी तरह से खाली और शून्य है - किसी भी वीणा ने वहां अपना संगीत नहीं फूंका - किसी ने भी आपको या मुझे उस कमरे में नहीं बुलाया; तब से सब कुछ एक भ्रम और एक बेकार सपना बन गया है।
आग की लपटें तुम्हारे चेहरे पर पड़ रही थीं - तुम उस भयावह रात की तरह दिख रहे थे जब कोई धूमकेतु हमारी दृष्टि में भयावह रूप से घूमता है - ओह, फिर मैंने अपनी आंखें बंद कर लीं - मैं तुम्हें और नहीं देख सका।
कोई भी अपनी मूल योजना पर कायम नहीं रहा; कोई आगे बढ़ना चाहता था, कोई पीछे हटना ही बेहतर समझता था; कुछ लोग दाहिनी ओर चले गए, अन्य लोग बाईं ओर दौड़ पड़े: इसे लड़ाई कैसे कह सकते हैं?
मैं आपके आने की पहली सूचना पर यहां आया था - मैं लोगों की बातें सुनने के लिए नहीं रुका: हे सम्राट, मेरे अंदर की सारी वफादारी आपके लिए है और मुझे यहां खींच लाई।
उनकी हँसी और उफास अमर रहे - उन्हें सड़कों पर मुझ पर धूल फेंकने दो: यह धूल एक दिन वह पाउडर बनेगी जिससे मैं अपने प्रभु से मिलने से पहले खुद को सजाऊँगा।
जब मैंने उन्हें रानी द्वारा भेजे गए फूल दिए थे, उस समय ऐसा प्रतीत नहीं हुआ था कि उन्हें मुझमें कोई विशेष रुचि है; लेकिन उस समय से वे मुझ पर उपहारों की वर्षा कर रहे हैं।
यहां तो बिलकुल इसके विपरीत है; कोई भी आपके मार्ग में बाधा नहीं डालता, यदि आप कहीं और जाना चाहें तो कोई भी आपका विरोध नहीं करता; और फिर भी लोग इस राज्य को छोड़ने को तैयार नहीं हैं।
मैं जो कहना चाहता हूं वह यह है: आप अपने अनुभव से जानते हैं कि राजा की मौजूदगी में भी अराजकता और अव्यवस्था हो सकती है: लेकिन हम यहां क्या देख रहे हैं?
अरे मूर्ख, वह आदमी जो आज लाल और सुनहरे कपड़े पहनकर तुमसे भीख माँगने आया है - यह वही है जिसे तुम अपने राजा बता रहे हो!
बेशक, आपके भाई द्वारा कुआं खोदते समय छिपी हुई संपत्ति मिलने की बात - खैर, आप अच्छी तरह से जानते हैं कि मुझे यह क्यों बताना पड़ा।
आप उनकी बात का मतलब कुछ भी समझ सकते हैं - आपको रोकने वाला कोई नहीं है - वह आपकी विभिन्न रुचियों के अनुरूप सभी प्रकार का स्वागत करने के लिए तैयार हैं।
यह हार केवल रत्नों, कठोर पत्थरों से बना है - इसकी कठोरता आपको पीड़ा देगी - आपके पास जो फूलों की माला है, उसके समान मेरे पास कुछ भी नहीं है।
मैं कहूंगा, तुम्हारे लिए मैं कठिन और थकाऊ रास्तों पर चला हूँ, और पूरे रास्ते में मेरा रोना दुखद और निरंतर रहा है।
कांची के राजकुमार, अपने पीछे देखो, तुम्हारा शाही छाता धूल में पड़ा है: तुमने ध्यान ही नहीं दिया कि तुम्हारा छाता-धारक कब चोरी हो गया।
मैं यहाँ खिड़की के पास बिना कुछ बोले खड़ी रहूँगी; एक इंच भी आगे नहीं बढ़ूँगी; देखूँगी कि वह आता है या नहीं !
हे मेरी रानी, ​​मैंने तुम्हारी सारी अच्छाई और सारी बुराई को अपना बना लिया है; क्या तुम अब भी मेरे साथ अजनबी जैसा व्यवहार करोगी?
जहां तक ​​हमारे देश में सड़कों की बात है - तो वे इतनी अच्छी हैं कि उनका अस्तित्व ही नहीं है; संकरी और टेढ़ी-मेढ़ी गलियाँ, गड्ढों और पटरियों की भूलभुलैया।
वह अँधेरा कक्ष जहाँ आप मुझसे मिलने आते थे, आज मेरी छाती में उदासीन और खाली पड़ा है - लेकिन हे मेरे प्रभु!
मैंने उसे अपनी छाती से हिलाने की कोशिश की - मेरी छाती फट गई थी और खून बह रहा था - लेकिन मैं उसे एक इंच भी नहीं हिला सकी !
मैं आज्ञा का पालन करता रहता हूं और स्वीकार करता रहता हूं - यदि यह वास्तविक राजा है, तो ठीक है और अच्छा है: यदि नहीं, तो इसमें क्या हानि है?
कुछ लोग उसमें आए परिवर्तन को देखकर हंसे, लेकिन उसने उन्हें हंसने दिया, और उनकी बातों पर ध्यान नहीं दिया; क्योंकि वह इतना बुद्धिमान था कि जानता था कि इस पृथ्वी पर कभी भी कोई ऐसी बात नहीं होती, जिस पर कुछ लोग शुरू में हंसने से न चूकें; और यह जानते हुए कि ऐसे लोग वैसे भी अंधे ही होंगे, उसने सोचा कि यह ठीक है कि वे अपनी आंखों को सिकोड़कर मुस्कुराएं, जैसा कि कम आकर्षक रूपों में बीमारी है।
घरों के सामने का हिस्सा काफी काला दिखाई दे रहा था, और खिड़कियां और भी काली, जो छतों पर जमी बर्फ की चिकनी सफेद चादर और जमीन पर जमी गंदी बर्फ के विपरीत थी; जो आखिरी जमा हुई बर्फ गाड़ियों और मालगाड़ियों के भारी पहियों द्वारा गहरी खाइयों में तब्दील हो गई थी; ये खाइयां एक-दूसरे को सैकड़ों बार काटती और फिर से काटती थीं, जहां से बड़ी सड़कें निकलती थीं; और जटिल चैनल बनाती थीं, जिन्हें गाढ़ी पीली मिट्टी और बर्फीले पानी में पहचानना मुश्किल था।
यहां उन्होंने बेहद हल्की वाइन का एक डिकैन्टर और बेहद भारी केक का एक ब्लॉक तैयार किया, और युवा लोगों यह स्वादिष्ट चीज़ें दीं: साथ ही, अपने नौकर को एक गिलास में "कुछ" डालकर पोस्टबॉय को देने के लिए भेजा, जिसने उत्तर दिया कि वह सज्जन को धन्यवाद देता है, लेकिन यदि यह वही टैप है जिसका उसने पहले भी स्वाद लिया था, तो वह ऐसा नहीं करना चाहता।
वे सब चल दिए, एक साथ बीस जोड़े; हाथ आधे राउंड और फिर पीछे दूसरी तरफ; बीच में नीचे और फिर ऊपर; स्नेही समूह के विभिन्न चरणों में गोल-गोल; पुराना शीर्ष जोड़ा हमेशा गलत जगह पर आ जाता; नया शीर्ष जोड़ा जैसे ही वहाँ पहुँचता, फिर से चल पड़ता; अंत में सभी शीर्ष जोड़े, और उनकी मदद करने वाला कोई निचला जोड़ा नहीं!
संघर्ष में, यदि उसे ऐसा संघर्ष कहा जा सकता है जिसमें भूत अपनी ओर से कोई भी दृश्य प्रतिरोध न करते हुए अपने प्रतिद्वंद्वी के किसी भी प्रयास से विचलित नहीं हुआ, तो स्क्रूज ने देखा कि उसकी रोशनी ऊंची और उज्ज्वल जल रही थी; और उसने अपने ऊपर इसके प्रभाव को देखते हुए, एक्सटिंग्विशर कैप को पकड़ लिया, और अचानक कार्रवाई करते हुए उसके सिर की तरफ प्रेस कर दिया।
जब संगीत की यह ध्वनि सुनाई दी, तो वे सभी चीजें जो भूत ने उसे दिखाई थीं, उसके दिमाग में आ गईं; वह और अधिक नरम होता गया; और उसने सोचा कि अगर वह वर्षों पहले इसे अक्सर सुन सकता था, तो उसने जैकब मार्ले को दफनाने वाले सेक्स्टन की कुदाल का सहारा लिए बिना, अपने हाथों से अपनी खुशी के लिए जीवन की दयालुता विकसित की होती।
जिस खुरदरी मेज पर वे बैठे थे, उस पर अपने उत्तेजित हाथ जोड़कर, अपने ग्रोग के डिब्बे में से एक-दूसरे को मेरी क्रिसमस की शुभकामनाएं दीं; और उनमें से एक: बुजुर्ग ने भी, अपना पूरा चेहरा खराब मौसम से क्षतिग्रस्त और जख्मी कर लिया था, जैसा कि एक पुराने जहाज का आकृति हो सकती है: उसने एक जोरदार गाना बजाया जो अपने आप में एक आंधी की तरह था।
होली, मिस्टलेटो और आइवी की कुरकुरी पत्तियां प्रकाश को परावर्तित कर रही थीं, जैसे कि वहां बहुत सारे छोटे दर्पण बिखरे हुए हों; और चिमनी में इतनी तेज आग दहक रही थी, जैसा कि स्क्रूज के समय में, या मार्ले के समय में, या कई लोगों के लिए और कई सर्दियों के मौसम में चूल्हे का वह नीरस पत्थरीकरण कभी नहीं जाना गया था।
स्क्रूज के लिए यह दलील देना व्यर्थ होता कि मौसम और समय पैदल चलने वालों के लिए उपयुक्त नहीं है; वह बिस्तर गर्म था, और थर्मामीटर शून्य से इतना नीचा था कि वह अपनी चप्पलें, ड्रेसिंग गाउन और नाइट कैप पहने हुए था; और उस समय उसे सर्दी लग रही थी।
और जहाज पर सवार प्रत्येक व्यक्ति, चाहे वह जाग रहा हो या सो रहा हो, अच्छा हो या बुरा, उस दिन एक दूसरे के लिए वर्ष के किसी भी दिन की अपेक्षा अधिक दयालु शब्द कहता था; और कुछ हद तक उसके उत्सवों में हिस्सा लेता था; और उन लोगों को याद करता था जिनकी वह दूर से परवाह करता था, और जानता था कि वे उसे याद करके प्रसन्न होते हैं।
क्योंकि, जो लोग छतों पर फावड़े से मिट्टी साफ कर रहे थे, वे प्रसन्न और उल्लास से भरे हुए थे; वे एक दूसरे को मुंडेरों से आवाज दे रहे थे, और कभी-कभी एक दूसरे को मजाकिया अंदाज में बर्फ का गोला फेंक रहे थे - जो कई शब्दों के मजाक से कहीं बेहतर प्रकृति का था - अगर कुछ ठीक होता तो वे दिल खोलकर हंसते और अगर कुछ गलत होता तो भी दिल खोलकर हंसते।
और, उस समय की थकान, या दिन भर की थकान, या अदृश्य दुनिया के दर्शन, या भूत की नीरस बातचीत, या समय की अधिकता के कारण, उसे आराम की बहुत आवश्यकता महसूस हुई; वह बिना कपड़े उतारे सीधे बिस्तर पर चली गई, और तुरंत सो गई।
लेकिन अब दरवाजे पर दस्तक सुनाई दी, और तुरंत ऐसी भीड़ उमड़ पड़ी कि वह हँसते हुए चेहरे और लूटे हुए कपड़ों के साथ, लाल और शोरगुल वाले समूह के बीच में, दरवाजे की ओर चली गई, ठीक समय पर पिता का स्वागत करने के लिए, जो क्रिसमस के खिलौनों और उपहारों से लदे एक आदमी के साथ घर आए थे।
1.E.2. यदि कोई व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्य ऐसे पाठों से लिया गया है जो अमेरिकी कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित नहीं हैं (इसमें यह संकेत देने वाली कोई सूचना नहीं है कि इसे कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किया गया है), तो कार्य की प्रतिलिपि बनाई जा सकती है और बिना किसी शुल्क या प्रभार का भुगतान किए संयुक्त राज्य अमेरिका में किसी को भी वितरित किया जा सकता है।
वही सोने और चांदी की मछली, जो एक कटोरे में इन पसंदीदा फलों के बीच रखी गई थी, हालांकि एक सुस्त और स्थिर रक्त वाली जाति के सदस्यों को पता चल गया था कि कुछ चल रहा है; और, एक मछली की तरह, धीमे और जोशहीन उत्साह में हांफते हुए अपनी छोटी सी दुनिया के चारों ओर चक्कर लगाती रही।
ऐसा प्रतीत होता था कि अंधे आदमी के कुत्ते भी उसे पहचानते थे; और जब वे उसे आते देखते तो अपने स्वामियों को खींचकर द्वारों और आँगनों में ले आते; और फिर अपनी दुम हिलाते, मानो कह रहे हों, "बुरी नज़र" से देखने की तुलना में अंधा होना बेहतर है, डार्क मास्टर!"
हर बार जब वह परिपक्व जांच के बाद अपने भीतर यह निश्चय करता कि यह सब एक सपना था, तो उसका मन पुनः एक मजबूत स्प्रिंग की तरह अपनी मूल स्थिति में वापस आ जाता, और एक ही  समस्या को प्रस्तुत करता, "क्या यह एक सपना था या नहीं?"
वह चर्च गया, और सड़कों पर घूमा, और लोगों को इधर-उधर भागते देखा, और बच्चों के सिर थपथपाया, और भिखारियों से पूछताछ की, और घरों की रसोई में और खिड़कियों तक देखा, और पाया कि सब कुछ उसे खुशी दे सकता है।
यदि आप जान-बूझकर उसके विरुद्ध खड़े हो जाते (जैसा कि उनमें से कुछ ने किया), तो वह आपको पकड़ने का का दिखावा करता, जो आपकी समझ का अपमान होता, और तुरंत अपनी मोटी बहन की ओर भाग जाता।
ऐसा नहीं है कि हाथ भारी है और छोड़ने पर गिर जाएगा; ऐसा नहीं है कि हृदय और नाड़ी स्थिर हैं; बल्कि ऐसा है कि हाथ खुला है, उदार है, सच्चा है; हृदय साहसी, जोशपूर्ण और कोमल है; और नाड़ी पुरुष की है।
इस सोफे पर आराम से एक प्रसन्नचित्त दानव बैठा था, जो देखने में गौरवशाली था; उसके हाथ में एक जलती हुई मशाल थी, जिसका आकार प्लेंटी के सींग जैसा ही था, और वह उसे ऊपर उठाए हुए था, ताकि स्क्रूज पर प्रकाश डाल सके, जब वह दरवाजे से झांक रहा था।
बूढ़ा आदमी, जिसकी आवाज शायद ही कभी बंजर भूमि पर हवा के शोर से ऊपर उठती थी, उनके लिए क्रिसमस का एक गीत गा रहा था - यह एक बहुत पुराना गीत था जब वह एक बच्चा था - और समय-समय पर वे सभी कोरस में शामिल हो जाते थे।
परिणाम अविश्वसनीय रूप से भयावह थे; लेकिन किसी को भी इसकी परवाह नहीं थी; इसके विपरीत, माँ और बेटी दिल खोलकर हंसी, और इसका खूब आनंद उठाया; और बाद में, जल्द ही खेल में शामिल होना शुरू कर दिया, युवा लुटेरों ने उसे बहुत बेरहमी से लूट लिया।
उसे एक अस्पष्ट अनिश्चित भय से रोमांचित कर दिया, यह जानकर कि धुंधले कफन के पीछे, भूतिया आँखें उसे ध्यान से देख रही थीं, जबकि वह, यद्यपि उसने अपनी आँखें पूरी तरह फैलाईं, एक भूतिया हाथ और काले रंग के एक बड़े ढेर के अलावा कुछ भी नहीं देख सका।
वह एक बूढ़े भूत से भली-भांति परिचित था, जो सफेद कमरकोट पहने रहता था, जिसके टखने में एक लोहे की बड़ी सी तिजोरी बंधी होती थी, जो एक शिशु के साथ एक दुखी महिला की मदद करने में असमर्थ होने पर दयनीय रूप से रोता था, जिसे उसने नीचे दरवाजे की सीढी पर देखा था।
और फिर कोई भी व्यक्ति मुझे यह समझा सकता है कि ऐसा कैसे हुआ कि स्क्रूज ने दरवाजे के ताले में चाबी लगाकर, बिना किसी परिवर्तन की प्रक्रिया के, दस्तक देने वाले को नहीं, बल्कि मार्ले के चेहरे को देखा।
इस दौरान चेस्टनट और जग घूमते रहे और फिर एक गीत सुनाया गया, जो बर्फ में यात्रा करते हुए एक बच्चे के बारे में था, जिसे छोटा टिम ने लिखा था, जिसकी आवाज़ बहुत ही मधुर थी और उसने इसे वास्तव में बहुत अच्छी तरह से गाया था।
उसका यह दिखावा करना कि वह उसे नहीं जानता; उसका यह दिखावा करना कि उसके सिर के वस्त्र को छूना आवश्यक है, तथा उसकी उंगली में एक विशेष अंगूठी तथा उसके गले में एक विशेष चेन पहनाकर अपनी पहचान सुनिश्चित करना; घृणित, डरावना था!
लेकिन वह अभी अंदर पहुंची ही थी कि एक और महिला भी उसी तरह लदी हुई अन्दर आई; और उसके पीछे-पीछे एक आदमी भी था जो काले रंग का धुँधला वस्त्र पहने हुए था, जो उन्हें देखकर उतना ही चौंका, जितना वे दोनों एक-दूसरे को पहचानकर चौंके थे।
एक रात जब मैं सोने जा रहा था, तो उन्होंने मुझसे इतनी विनम्रता से बात की कि मुझे उनसे एक बार फिर पूछने में कोई डर नहीं लगा कि क्या तुम घर आ सकते हो; और उन्होंने कहा, हां, तुम्हें आना चाहिए; और मुझे तुम्हें लाने के लिए एक गाड़ी में भेज दिया।
यह भी कि कैसे उसने कुछ दिन पहले एक काउंटेस और एक लॉर्ड को देखा था, और यह कि लॉर्ड "पीटर जितना लंबा था;" जिस पर पीटर ने अपने कॉलर इतने ऊंचे खींच लिए थे कि यदि आप वहां होते तो आप उसका सिर नहीं देख पाते।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ सार्वजनिक डोमेन और लाइसेंस प्राप्त कार्यों की संख्या बढ़ाने के अपने मिशन को पूरा करने के लिए व्यापक सार्वजनिक समर्थन और दान के बिना आगे नहीं बढ़ सकता है, जिसे पुराने उपकरणों सहित उपकरणों की विस्तृत श्रृंखला द्वारा मशीन-पठनीय रूप में सुलभ रूप से वितरित किया जा सकता है।
वही लैम्पलाइटर, जो आगे-आगे दौड़ता हुआ धुंधली सड़क पर रोशनी के बिन्दु बिखेर रहा था, और जो कहीं शाम बिताने के लिए तैयार था, आत्मा के गुजरते ही जोर से हंस पड़ा, हालांकि लैम्पलाइटर को यह पता नहीं था कि क्रिसमस के अलावा उसके साथ कोई और भी है!
वह अँधेरे खाली घर में लेटा हुआ था, जिसमें कोई पुरुष, कोई महिला या कोई बच्चा नहीं था, जो यह कह सके कि वह इस या उस मामले में मेरे प्रति दयालु था, और एक दयालु शब्द की स्मृति के लिए मैं उसके प्रति दयालु रहूँगा।
यह एक विचित्र आकृति थी - एक बच्चे जैसी : फिर भी एक बच्चे जैसी नहीं बल्कि एक बूढ़े आदमी जैसी, जिसे किसी अलौकिक माध्यम से देखा गया था, जिससे ऐसा प्रतीत हो रहा था कि वह दृष्टि से दूर चला गया है, और एक बच्चे के अनुपात में सिमट गया है।
• यदि इलेक्ट्रॉनिक कार्य में कोई दोष पाया जाता है और कार्य की प्राप्ति के 90 दिनों के भीतर आपको सूचित किया जाता है तो आप अनुच्छेद 1.एफ. 3 के अनुसार, किसी कार्य या प्रतिस्थापन प्रति के लिए भुगतान की गई किसी भी धनराशि की पूरी वापसी प्रदान करते हैं।
जब वे अपनी लूट के बारे में समूह बनाकर बैठे थे, तो बूढ़े आदमी के लैंप की कम रोशनी में, उसने उन्हें नफ़रत और घृणा के साथ देखा, जो शायद ही इससे अधिक हो सकता था, हालांकि वे घिनौने राक्षस थे, जो लाश का विपणन कर रहे थे।
आप सहमत हैं कि फाउंडेशन, ट्रेडमार्क ओनर, और इस अनुबंध के तहत कोई भी वितरक वास्तविक, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी, दंडात्मक या आकस्मिक क्षति के लिए आपके प्रति उत्तरदायी नहीं होगा, भले ही आप ऐसी क्षति की संभावना की सूचना दें।
स्क्रूज के लिए यह बहुत अधिक आश्चर्य की बात थी जब उसने इसे अपने भतीजे के रूप में पहचाना और खुद को एक उज्ज्वल, शुष्क, चमचमाते कमरे में पाया, आत्मा उसके बगल में मुस्कुरा रही थी, और उसी भतीजे को अनुमोदन के साथ देख रही थी!
बेशक, हम आशा करते हैं कि आप कार्य के साथ प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ नाम को जोड़े रखने के लिए इस समझौते की शर्तों के अनुपालन में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ कार्यों को स्वतंत्र रूप से साझा करके इलेक्ट्रॉनिक कार्यों तक निःशुल्क पहुंच को बढ़ावा देने के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ मिशन का समर्थन करेंगे।
यह ठंडा, उदास, काटने वाला मौसम था: कोहरा भी था: और वह बाहर आँगन में लोगों को सुन सकता था, ऊपर-नीचे घूमते हुए, अपने हाथों को अपनी छाती पर मारते हुए, और अपने पैरों को गर्म करने के लिए पत्थर के चबूतरे पर पटकते हुए।
जब वह ऐसा कर रहा था, तो वह औरत जो पहले ही बोल चुकी थी, अपना बंडल फर्श पर फेंक कर एक स्टूल पर इतराती हुई बैठ गई ; अपनी कोहनियों को घुटनों पर टिका कर और दूसरे दो औरतों की ओर निर्भीक चुनौती भरी नजरों से देखने लगी ।
वह लड़का दूसरी तरफ से आया, जिसके बारे में संदेह था कि उसे अपने मालिक से पर्याप्त भोजन नहीं मिला है; वह अपने आप को बगल की लड़की के पीछे छिपाने की कोशिश कर रहा था, लेकिन यह साबित हो गया कि उसकी मालकिन ने उसके कान खींचे थे।
वह मरते दम तक क्रिसमस को कोसता रहेगा, लेकिन वह इसके बारे में बेहतर सोचने से खुद को नहीं रोक पाएगा - मैं उसे चुनौती देता हूं - अगर वह मुझे हर साल अच्छे मूड में वहां जाते हुए पाता है और पूछता है कि अंकल स्क्रूज, आप कैसे हैं?
दानगृह, अस्पताल और जेल में, दुःख के प्रत्येक शरणस्थल में, जहां भी व्यर्थ मनुष्य ने अपने अल्प अधिकार में द्वार बंद नहीं किया था, और आत्मा को बाहर नहीं जाने दिया था, वहां उसने अपना आशीर्वाद खो दिया, और स्क्रूज को अपने उपदेश सिखाए।
वह क्षण भर के लिए अनिर्णय की स्थिति में रुका और फिर उसने दरवाजा बंद कर दिया ; और पहले उसने सावधानी से पीछे देखा , मानो उसे उम्मीद थी कि हॉल में बाहर निकली मार्ले की चोटी को देखकर वह डर जाएगा ।
आप उस उपयोगकर्ता द्वारा भुगतान किए गए किसी भी पैसे की पूरी वापसी प्रदान करते हैं जो आपको प्राप्ति के 30 दिनों के भीतर लिखित रूप में (या ई-मेल द्वारा) सूचित करता है कि वह पूर्ण प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ लाइसेंस की शर्तों से सहमत नहीं है।
कुर्सी के सहारे सीढ़ियों पर चढ़कर उसकी जेबों में हाथ डालता हैं, उसके भूरे कागज के पार्सल छीन लेता है, उसके क्रवैट को कसकर पकड़ लेता है, उसे गले लगाता है, उसकी पीठ पर चढ़ जाता है, और अदम्य स्नेह में उसके पैरों पर लात मारता है!
स्क्रूज के इस भतीजे ने कोहरे और ठंड में तेजी से चलकर अपने आपको इतना गर्म कर लिया था कि वह पूरी तरह चमक रहा था ; उसका चेहरा लाल और सुंदर था ; उसकी आंखें चमक रही थीं और उसकी सांसों से फिर धुआं निकल रहा था।
जब यह परिणाम सामने आया, तो बूढ़े फेज़ीविग ने नृत्य को रोकने के लिए ताली बजाते हुए चिल्लाया, "शाबाश!" और बांसुरी वादक ने अपना गर्म चेहरा विशेष रूप से इसी उद्देश्य के लिए उपलब्ध कराए गए पोर्टर के बर्तन में डुबो दिया।
शहर की घड़ियों में अभी तीन ही बजे थे, लेकिन पहले से ही काफी अंधेरा था - पूरे दिन रोशनी नहीं हुई थी - और पड़ोसी कार्यालयों की खिड़कियों में मोमबत्तियाँ चमक रही थीं, जैसे कि स्पष्ट भूरी हवा पर सुर्ख धब्बे हों।
आत्मा बीमार बिस्तरों के पास खड़ी थी, और वे प्रसन्न थे; विदेशी भूमि पर, और वे घर के करीब थे; संघर्षरत पुरुषों के पास, और वे अपनी महान आशा में धैर्यवान थे; गरीबी से, और यह समृद्ध था।
उसके बाद उन्होंने आत्माओं के साथ कोई सम्पर्क नहीं किया, बल्कि उसके बाद से वे पूर्ण संयम के सिद्धांत पर जीवन व्यतीत करते रहे; और उनके बारे में हमेशा कहा जाता था कि यदि किसी जीवित व्यक्ति में यह ज्ञान है, तो वे क्रिसमस को अच्छी तरह से मनाना जानते हैं।
जैसे ही अंतिम आघात का कम्पन बंद हुआ, उसे बूढ़े जैकब मार्ले की भविष्यवाणी याद आई और उसने अपनी आंखें ऊपर उठाकर देखा कि एक गम्भीर प्रेत, जो कपड़े और नकाब पहने हुए था, जमीन पर धुंध की तरह उसकी ओर बढ़ रहा था ।
इस वेबसाइट में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ के बारे में जानकारी शामिल है, जिसमें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन को दान कैसे करें, हमारी नई ई-पुस्तकें बनाने में कैसे मदद करें, और नई ई-पुस्तकों के बारे में सुनने के लिए हमारे ईमेल न्यूज़लेटर की सदस्यता कैसे लें।
लेकिन चूंकि मैं जानता हूं कि आपका उद्देश्य मेरा भला करना है और चूंकि मैं आशा करता हूं कि मैं जो था उससे एक अलग व्यक्ति बनकर रहूंगा, इसलिए मैं आपका साथ देने के लिए तैयार हूं और यह काम मैं कृतज्ञतापूर्वक करूंगा।
लेकिन वह इसकी भरपाई नहीं कर सका, क्योंकि स्क्रूज ने कोयले का बक्सा अपने कमरे में ही रखा था; और इसलिए निश्चित रूप से जैसे ही क्लर्क फावड़ा लेकर अंदर आया, मास्टर ने भविष्यवाणी की कि उनका अलग होना जरूरी होगा।
स्क्रूज स्वयं इसे महसूस नहीं कर सका, लेकिन यह स्पष्ट रूप से मामला था; हालाँकि भूत पूरी तरह से स्थिर बैठा था, फिर भी उसके बाल, स्कर्ट और लटकन अभी भी ओवन से निकलने वाली गर्म भाप की तरह उत्तेजित थे।
यह काफी है कि धीरे-धीरे बच्चे और उनकी भावनाएं बैठक कक्ष से बाहर निकल आईं, और एक-एक सीढ़ी चढ़कर घर की छत पर पहुंच गईं; जहां वे सो गए, और शांत हो गए।
जहां सुंदर युवाओं को अपनी विशेषताओं को बढ़ाना था, और उन्हें अपने सबसे ताज़ा रंगों से छूना चाहिए था, एक बुढ़ापे की तरह जर्जर और मुरझाए हुए हाथ ने उन्हें चुटकी ली, और मरोड़ दिया था, और उन्हें टुकड़े-टुकड़े कर दिया था।
1.E.3. यदि कोई व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्य कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किया गया है, तो आपके उपयोग और वितरण को पैराग्राफ 1.E.1 से 1.E.7 और कॉपीराइट धारक द्वारा लगाए गए किसी भी अतिरिक्त शर्तों का पालन करना होगा।
बाकी सभी ने भी यही कहा और उन्हें योग्य न्यायाधीश माना जाना चाहिए क्योंकि उन्होंने अभी-अभी भोजन किया था और मेज पर मिठाई रखकर वे दीये की रोशनी में आग के चारों ओर बैठे थे।
उसके अंदर की ठंड ने उसके बूढ़े चेहरे को जमा दिया, उसकी तीखी नाक को कुचल दिया, उसके गालों को सिकोड़ दिया, उसकी चाल को कठोर बना दिया, उसकी आंखों को लाल कर दिया, उसके पतले होंठों को नीला कर दिया, और वह कर्कश आवाज में चतुराई से बोलने लगा।
पैनल सिकुड़ गए, खिड़कियाँ टूट गईं; छत से प्लास्टर के टुकड़े गिर गए, और उनकी जगह नंगे तख्ते दिखाई देने लगे; लेकिन यह सब कैसे हुआ, स्क्रूज को आपसे अधिक कुछ नहीं पता।
किसी भिखारी ने उससे एक छोटी सी चीज देने के लिए विनती नहीं की, किसी बच्चे ने उससे नहीं पूछा कि समय क्या हुआ है, किसी पुरुष या महिला ने अपने पूरे जीवन में कभी भी स्क्रूज से अमुक स्थान का रास्ता नहीं पूछा।
मेज के नीचे कोई नहीं, सोफे के नीचे कोई नहीं; भट्ठी में एक छोटी सी आग; चम्मच और कटोरा तैयार; और चूल्हे पर दलिया से भरा छोटा सा बर्तन (स्क्रूज के सिर में ठंड थी)।
गलियाँ और मेहराबें, अनेक गड्ढों की तरह, अपनी दुर्गन्ध, गंदगी और जीवन के अपराधों को बिखरी हुई सड़कों पर उगलती रहती थीं; और पूरा इलाका अपराध, गंदगी और दुख से भरा हुआ था।
उसके बाल, जो उसकी गर्दन और पीठ के नीचे लटक रहे थे, मानो उम्र के साथ सफेद हो गए थे; और फिर भी चेहरे पर कोई शिकन नहीं थी, और त्वचा पर सबसे कोमल सूजन थी।
अचानक एक आदमी, विदेशी परिधान पहने हुए : देखने में बहुत ही वास्तविक और विशिष्ट : खिड़की के बाहर खड़ा था, उसकी कमर पर एक कुल्हाड़ी बंधी हुई थी, और वह लकड़ी से लदे एक गधे को लगाम से खींच रहा था।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है, और यदि आप किसी ईबुक के लिए शुल्क लेते हैं तो इसका उपयोग नहीं किया जा सकता है, सिवाय ट्रेडमार्क लाइसेंस की शर्तों का पालन करने के, जिसमें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ट्रेडमार्क के उपयोग के लिए रॉयल्टी का भुगतान भी शामिल है।
यह सुनते ही भूत ने फिर से चीख मारी और रात के सन्नाटे में अपनी जंजीर इतनी भयानक तरीके से बजाई कि वार्ड को उसे उपद्रवी ठहराने का अधिकार मिल गया।
यह चीजों का एक निष्पक्ष, समतापूर्ण, महान समायोजन है, कि जबकि बीमारी और दुःख में संक्रमण है, दुनिया में हंसी और अच्छे हास्य के रूप में इतना अनूठा संक्रामक कुछ भी नहीं है।
मैं दुनिया की सारी दौलत के लिए भी उस चोटी वाले बाल को नहीं कुचलता, और उस कीमती छोटे जूते के लिए भी उसे नहीं उखाड़ता, भगवान मेरी आत्मा को शांति दे!
अंकल स्क्रूज अनजाने में इतने प्रसन्न और प्रसन्नचित हो गए थे, कि अगर भूत ने उन्हें समय दिया होता, तो वे बदले में अचेतना साथ देने का वचन देते, और एक अश्रव्य भाषण में उन्हें धन्यवाद देते।
यदि अच्छे सेंट डंस्टन ने अपने परिचित हथियारों का उपयोग करने के बजाय, ऐसे मौसम के स्पर्श से बुरी आत्मा की नाक काट दी होती, तो वास्तव में वह कामुक उद्देश्य के लिए दहाड़ता।
सच तो यह है कि उसने अपना ध्यान बंटाने और अपने भय को कम करने के लिए चालाकी से काम लेने की कोशिश की थी; क्योंकि भूत की आवाज ने उसकी हड्डियों की मज्जा को हिलाकर रख दिया था।
इस पर उस आत्मा ने भयंकर चीख मारी और अपनी जंजीर को इतनी भयानक और भयावह आवाज के साथ हिलाया कि स्क्रूज ने अपनी कुर्सी को कस कर पकड़ लिया ताकि वह बेहोश होने से बच सके।
उसने भूत की ओर देखा, और यह देखकर कि वह उसे ऐसे चेहरे से देख रहा है, जिसमें कुछ अजीब तरीके से उन सभी चेहरों के टुकड़े थे जो उसने उसे दिखाए थे, उसने उससे कुश्ती लड़ी।
न ही यह अपने भीतर की प्राचीन स्थिति के प्रति अधिक संवेदनशील था; नीरस हॉल में प्रवेश करने पर, और कई कमरों के खुले दरवाजों पर नज़र डालने पर, उन्होंने उन्हें खराब ढंग से सुसज्जित, ठंडा और विशाल पाया।
श्रीमान और श्रीमती फेजिविग ने दरवाजे के दोनों ओर अपनी-अपनी जगह ली और बाहर जाते प्रत्येक व्यक्ति से व्यक्तिगत रूप से हाथ मिलाते हुए उसे क्रिसमस की शुभकामनाएं दीं।
स्क्रूज के भतीजे ने फिर से हँसी का आनंद लिया, और चूंकि संक्रमण को दूर रखना असंभव था; यद्यपि मोटी बहन ने सुगंधित सिरके से ऐसा करने की बहुत कोशिश की; उसके उदाहरण का सर्वसम्मति से अनुसरण किया गया।
सर्दियों की आग के पास एक खूबसूरत जवान लड़की बैठी थी, इसलिए आखिरी बार स्क्रूज को विश्वास हुआ कि यह वही था, जब तक कि उसने उसे नहीं देखा, अब एक सुंदर मैट्रन, अपनी बेटी के सामने बैठी थी।
उसने इसके बारे में सोचा, महसूस किया कि यह करना कितना आसान होगा, और इसे करने की लालसा थी; लेकिन उसके पास अपनी तरफ से भूत को खारिज करने के अलावा पर्दा हटाने की कोई शक्ति नहीं थी।
बॉब के पास सप्ताह में केवल पंद्रह " बॉब " थे; वह शनिवार को केवल अपने ईसाई नाम की पंद्रह प्रतियां जेब में रखते थे; और फिर भी क्रिसमस के भूत ने उनके चार कमरे के घर को आशीर्वाद दिया !
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन एक गैर-लाभकारी 501 (सी) (3) शैक्षिक निगम है जो मिसिसिपी राज्य के कानूनों के तहत संगठित है और आंतरिक राजस्व सेवा द्वारा कर छूट का दर्जा दिया गया है।
लेकिन दरवाज़े के पीछे कुछ भी नहीं था, सिवाय स्क्रू और नट के, जो नॉकर को पकड़कर रखते थे, इसलिए उसने कहा "ओह, पूह!" और उसे जोर से बंद कर दिया।
शहर और जलवायु कुछ भी खुशनुमा नहीं था, फिर भी चारों ओर खुशी का माहौल था जिसे गर्मियों की सबसे साफ हवा और सबसे चमकदार सूरज ने व्यर्थ फैलाने का प्रयास किया होगा।
यदि आप, किसी अप्रत्याशित संयोग से, स्क्रूज के भतीजे की तुलना में अधिक हंसी-मज़ाक वाले किसी व्यक्ति को जानते हैं, तो मैं केवल इतना ही कह सकता हूं कि, मुझे भी उसे जानना चाहिए।
तहखाने का दरवाज़ा तेज़ आवाज़ के साथ खुला, और फिर उसने नीचे की मंजिलों पर शोर बहुत तेज़ सुना; फिर सीढ़ियों से ऊपर आना; फिर सीधे उसके दरवाजे की ओर आ गया।
वहाँ बड़े-बड़े, गोल, फूले हुए शाहबलूत के टोकरे रखे हुए थे, जिनका आकार एक हंसमुख बूढ़े सज्जन की बनियान जैसा था, जो दरवाजों की ओर देख रहे थे, और अपने उन्मादग्रस्त वैभव में सड़क पर लुढ़क रहे थे।
उसके हाथ इस पूरे समय उसके कपड़ों को संभालने में व्यस्त थे; उन्हें उलट-पुलट कर रहे थे, फाड़ रहे थे, खो ​​रहे थे, उन्हें हर तरह की फिजूलखर्ची में भागीदार बना रहे थे।
मुर्गीपालकों और पंसारी का व्यापार एक शानदार मजाक बन गया था : एक शानदार तमाशा, जिसके साथ यह विश्वास करना लगभग असंभव था कि सौदेबाजी और बिक्री जैसे नीरस सिद्धांतों का कोई संबंध था।
स्क्रूज ने अपना उदासीपूर्ण रात्रिभोज अपने सामान्य उदासी वाले सराय में लिया; और सभी समाचार-पत्रों को पढ़ने के बाद, तथा शेष शाम को अपनी बैंकर-बुक में समय बिताने के बाद, अपने घर जाकर सो गया।
हालाँकि, इससे उसे थोड़ा आश्चर्य हुआ; क्योंकि वह अपने मन में जीवन के बदलाव के बारे में सोच रहा था, और सोच रहा था और आशा कर रहा था कि वह इसमें अपने नवजात संकल्पों को पूरा होता हुआ देखेगा।
दुर्भावना के साथ स्क्रूज अपने स्टूल से उतरा, और चुपचाप इस तथ्य को टैंक में अपेक्षित क्लर्क के सामने स्वीकार कर लिया, जिसने तुरंत अपनी मोमबत्ती बुझा दी, और अपनी टोपी पहन ली।
वे सभी एक के बाद एक आये; कुछ शर्म से, कुछ साहस से, कुछ शालीनता से, कुछ अनाड़ीपन से, कुछ धक्का देकर, कुछ खींचते हुए; वे सभी किसी भी तरह और हर तरह से आये।
यदि आप इस अनुबंध की शर्तों का पालन करते हैं और भविष्य में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्यों तक मुफ्त पहुंच बनाए रखने में मदद करते हैं, तो आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के साथ बहुत कुछ कर सकते हैं।
इस तरह से उन्हें दिखाए जाने पर उसने यह कहने की कोशिश की कि वे अच्छे बच्चे हैं, लेकिन इतने बड़े झूठ का हिस्सा बनने के बजाय उनके शब्द खुद ही घुट गए।
वह केवल इतना ही जानता था कि यह बिल्कुल सही था; कि सब कुछ वैसा ही घटित हुआ था ; वह वहाँ था, फिर से अकेला, जब बाकी सभी लड़के मौज-मस्ती की छुट्टियों के लिए घर चले गए थे।
उन्होंने महसूस किया कि उन्हें सही समय पर होश आ गया था, खास तौर पर जैकब मार्ले के हस्तक्षेप से उनके पास भेजे गए दूसरे संदेशवाहक से बातचीत करने के लिए।
हे ठंडी, ठंडी, कठोर, भयानक मौत, अपनी वेदी यहां स्थापित करो, और इसे ऐसे भय से सजाओ जैसे तुमने अपने आदेश पर बनाया है: क्योंकि यह तुम्हारा राज्य है!
इस प्रकार आश्चर्य से बचने के लिए उसने अपनी क्रैवेट उतारा; अपनी ड्रेस, चप्पल और नाइटकैप पहना; और अपना दलिया लेने के लिये आग के सामने बैठ गया।
धँसी हुई चट्टानों की एक निराशाजनक चट्टान पर निर्मित, किनारे से कुछ लीग या कुछ दूर, जिस पर पानी साल भर उथल-पुथल करता था और टकराता था, वहाँ एक अकेला प्रकाशस्तंभ खड़ा था।
लेकिन अब , मिस बेलिंडा द्वारा प्लेटें बदली जा रही थीं, मिसेज क्रैचिट अकेली कमरे से बाहर चली गईं - वे गवाह बनने से बहुत घबरा रही थीं - और पुडिंग उठाकर अंदर ले आईं।
वह हवा में तैरती हुई हजारों गंधों के प्रति सचेत था, जिनमें से प्रत्येक का संबंध हजारों विचारों, आशाओं, खुशियों और लंबे समय से भूली हुई चिंताओं से था!
और हॉल में स्कूल मास्टर स्वयं प्रकट हुए , जिन्होंने मास्टर स्क्रूज को भयंकर घृणा से देखा और उनसे हाथ मिला कर उन्हें भयावह मानसिक स्थिति में डाल दिया ।
वे उस व्यस्त स्थान को छोड़कर शहर के एक अज्ञात भाग में चले गए, जहां स्क्रूज पहले कभी नहीं गया था, हालांकि वह उस स्थान की स्थिति और उसकी बदनामी को जानता था।
ये सभी लड़के बहुत उत्साहित थे और एक दूसरे पर चिल्ला रहे थे, जब तक कि विस्तृत मैदान आनंदमय संगीत से इतना भर नहीं गया कि ठंडी हवा उसे सुनकर हंसने लगी!
लेकिन जल्द ही चर्च और चैपल में सभी अच्छे लोगों को बुलाया गया और वे अपने सबसे अच्छे कपड़े पहने और प्रसन्न चेहरों के साथ सड़कों पर उमड़ पड़े ।
आत्मा ने उसके हृदय पर अपना हाथ रखते हुए कहा, "बस यहीं मेरा स्पर्श कर, "और तुम इससे भी अधिक समर्थित हो जाओगे!"
जब मैं इस बारे में सोचता हूं तो मुझे बिल्कुल भी यकीन नहीं होता कि मैं उसका सबसे खास दोस्त नहीं था; क्योंकि जब भी हम मिलते थे तो रुककर बातें करते थे।
फिर, अपने सामान्य स्वभाव से एकदम अलग, परिवर्तन की तीव्रता के साथ, अपने भूतपूर्व स्वरूप पर दया करते हुए उसने कहा, "बेचारा लड़का!" और फिर रो पड़ा ।
यह कहना कि वह चौंका नहीं था, या उसका खून उस भयानक अनुभूति के प्रति सचेत नहीं था जिसके प्रति वह बचपन से ही अजनबी था, असत्य होगा।
यह नहीं जानते कि कोई भी ईसाई आत्मा अपने छोटे से क्षेत्र में, चाहे वह कुछ भी हो, दयालुता से काम करेगी, उपयोगिता के विशाल साधनों के लिए उसका नश्वर जीवन बहुत छोटा होगा।
हा , हा ! वही औरत हंसने लगी, जब बूढ़े जो ने पैसों से भरा एक फ्लानेल बैग निकालकर जमीन पर अपनी कमाई के बारे में बताया।
स्क्रूज ने कहा, "आप उन्हें हर सातवें दिन भोजन के साधन से वंचित कर देंगे, अक्सर ऐसा तब होगा जब उन्हें भोजन करने के लिए कहा जा सकता है"।
वास्तव में, आत्मा किसी के लिए भी नहीं रुकी, बल्कि सीधे चली गई, जैसा कि अभी वांछित था, जब तक कि स्क्रूज ने एक पल के लिए रुकने के लिए नहीं कहा।
जग में रखे मिश्रण को चखकर उसे उत्तम माना गया , फिर मेज पर सेब और संतरे रखे गए और आग पर एक फावड़ा भर अखरोट रखे गए।
भीतर फर्श पर जंग लगी चाबियाँ, कीलें, जंजीरें, कब्जे, फाइलें, तराजू, बाट और हर तरह के बेकार लोहे के ढेर लगे हुए थे।
गरीबी के समान कोई चीज ऐसी नहीं है जिस पर यह इतना कठोर प्रहार करता हो; और धन की खोज के समान कोई चीज ऐसी नहीं है जिसकी यह इतनी कठोरता से निंदा करता हो!
अपने परिवार के छोटे सदस्यों के साथ कभी बाहर नहीं गया; मतलब (क्योंकि मैं बहुत छोटा हूं) मेरे बड़े भाई इन बाद के वर्षों में पैदा हुए?
अद्भुत सृष्टि के सभी रहस्यों के माध्यम से, किसी भी स्तर पर, मानवता में कोई परिवर्तन, कोई गिरावट, कोई विकृति नहीं है, राक्षस आधे से भी ज्यादा भयानक और डरावने हैं।
फ़ायर- आयरन गिराता हुआ, कुर्सियों पर लुढ़कता हुआ, पियानो से टकराता हुआ, पर्दों में खुद को दबाते हुए, जहाँ भी वह जाती, वह भी वहीं जाता!
उसने अपनी जंजीर को हाथ की दूरी पर उठाया , मानो वही उसके सारे व्यर्थ दुख का कारण हो , और उसे फिर जोर से जमीन पर फेंक दिया ।
मैं नहीं जानता कि क्या करूँ ! स्क्रूज चिल्लाया, एक ही साँस में हँसते और रोते हुए ; और अपने मोज़ों से खुद को एक आदर्श लाओकून बना रहा था।
जब उसने उन्हें एक दूसरे को क्रिसमस की शुभकामनाएं देते सुना, जब वे चौराहों और सड़कों पर अपने घरों के लिए विदा हो रहे थे, तो वह क्यों प्रसन्नता से भर गया था!
वह एक गहरे काले वस्त्र में ढका हुआ था, जिससे उसका सिर, उसका चेहरा, उसका रूप छिप गया था और एक फैले हुए हाथ के अलावा उसका कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था।
उसके मन में स्क्रूज को नीचे गिराने, उसे पकड़ने और अदालत में लोगों को मदद के लिए बुलाने और एक स्ट्रेट-वास्कट पहनने का क्षणिक विचार आया।
लेकिन अगर वे दोगुनी संख्या में होते - आह, चार गुना - तो बूढ़ी फेजिविग उनके लिए एक मैच होती, और श्रीमती फ़ेज़ीविग भी।
लेकिन अगर उसने अपनी नाक का सिरा काट दिया होता, तो उस पर प्लास्टर का एक टुकड़ा रख देता और काफी संतुष्ट हो जाता।
लड़की ने जवाब दिया, "कल रात हमें बहुत सारा काम निपटाना था, और आज सुबह भी उसे पूरा करना है, माँ!"
स्क्रूज के पास तत्काल कोई बेहतर उत्तर नहीं था, इसलिए उसने पुनः कहा, "बाह !" और उसके बाद कहा, "धोखेबाज।"
इससे पहले कि वह इतने मुट्ठी भर ईंधन से गर्मी की थोड़ी सी भी अनुभूति प्राप्त कर सके, उसे इसके करीब बैठना और इस पर विचार करना आवश्यक था।
जब स्क्रूज की नींद खुली तो चारों ओर इतना अंधेरा था कि बिस्तर से बाहर देखने पर वह पारदर्शी खिड़की और अपने कक्ष की अपारदर्शी दीवारों के बीच अंतर नहीं कर पा रहा था।
इस कार्य की शुरुआत में दिए गए कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किए गए सभी कार्यों के लिए प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ लाइसेंस से अतिरिक्त शर्तें जोड़ी जाएंगी।
अब कुछ झबरा टट्टू अपनी पीठ पर लड़कों को लादे उनकी ओर दौड़ते हुए दिखाई दिए , जो किसानों द्वारा चलाई जा रही देहाती टमटम और गाड़ियों में सवार अन्य लड़कों को बुला रहे थे।
आज क्या है! स्क्रूज ने चिल्लाते हुए नीचे की ओर नएकपड़े पहने एक लड़के को पुकारा , जो शायद उसके आसपास देखने के लिए इधर - उधर घूम रहा था।
स्क्रूज ने कहा , "जैकब, तुम बहुत धीमे से, एक व्यापारिक तरीके से, विनम्रता और सम्मान के साथ, इस बारे में बात कर रहे थे।"
तो निश्चित रूप से जैसे ही उन्होंने अपनी आवाज़ें उठाईं, बूढ़ा व्यक्ति काफी क्रोधित और नाराज़ हो गया; और इसलिए निश्चित रूप से जैसे ही वे रुके, उसका जोश फिर से कम हो गया।
दीवारें और छत जीवंत हरियाली से इस तरह सजी हुई थीं कि यह एक आदर्श उपवन दिखता था; जिसके हर हिस्से से चमकीले चमचमाते जामुन चमक रहे थे।
आप मुझे उन चीजों की छाया दिखाने वाले हैं जो नहीं हुई हैं, लेकिन हमसे पहले के समय में होंगी, स्क्रूज ने पीछा किया।
हो सकता है कि स्वर्ग की दृष्टि में आप इस गरीब आदमी के बच्चे जैसे लाखों लोगों की तुलना में अधिक बेकार और जीने के लिए कम उपयुक्त हों।
स्क्रूज ने इतनी तीव्रता से शासक को पकड़ लिया कि गायक भयभीत होकर भाग गया और कीहोल को कोहरे और यहां तक ​​कि अधिक अनुकूल ठंढ में छोड़ दिया।
वह वैसा जिद्दी स्क्रूज नहीं था जैसा वह पहले था; और यद्यपि आत्मा की आंखें स्पष्ट और दयालु थीं, फिर भी वह उनसे मिलना पसंद नहीं करता था।
कवर को इतनी लापरवाही से समायोजित किया गया था कि इसे थोड़ा सा ऊपर उठाने पर, स्क्रूज की तरफ से उंगली की गतिविधि से चेहरा उजागर हो जाता।
और फिर, लड़कियों में से एक चिल्लाई, "पीटर किसी के साथ संगति करेगा और अपने लिए व्यवस्था करेगा।"
पति ने मुस्कुराते हुए अपनी पत्नी की ओर मुड़ते हुए कहा, बेले "मैं आज दोपहर को तुम्हारे एक पुराने दोस्त से मिला।"
स्क्रूज को लगा कि चुपचाप बैठ कर उन स्थिर चमकदार आँखों को घूरना उसके लिए बहुत अच्छा रहेगा ।
उसने मुझे अपना कार्ड देते हुए कहा, 'मैं यहाँ रहता हूँ, क्या मैं आपकी किसी भी तरह से मदद कर सकता हूं।'
उनमें से प्रत्येक ने मार्ले के भूत की तरह जंजीरें पहनी थीं; कुछ कुछ (वे दोषी सरकारें हो सकती हैं) एक साथ बंधे हुए थे; कोई भी मुक्त नहीं था ।
मैं तुम्हें घर ले जाने के लिए आया हूँ, प्यारे भाई! बच्चे ने अपने छोटे-छोटे हाथों से ताली बजाते हुए और तिरस्कारपूर्वक हँसते हुए कहा।
स्क्रूज ने अपनी आवाज में असामान्य तीक्ष्णता लाते हुए कहा कि यह एक दाना है; और भूत से प्रार्थना की कि वह उसे जहां चाहे ले जाए।
एक या दो मुहरें, एक पेंसिल केस, आस्तीन के बटनों का एक जोड़ा और एक ब्रोच जिसका कोई विशेष मूल्य नहीं था, ये सब थे।
थोड़ी देर के कोरे आश्चर्य के बाद, जिसमें पाइप वाला बूढ़ा आदमी भी उनके साथ शामिल हो गया था, वे तीनों जोर से हंस पड़े।
उसका रंग तब बदल गया , जब बिना रुके वह भारी दरवाजे से अंदर आया और उसकी आँखों के सामने कमरे में घुस गया ।
यह अब काफी पुराना हो चुका था और काफी नीरस था, क्योंकि इसमें स्क्रूज के अलावा कोई नहीं रहता था, बाकी सभी कमरों को कार्यालयों के रूप में किराए पर दे दिया गया था।
यह परिधान उस आकृति पर इतना ढीला था कि उसकी विशाल छाती नग्न थी, मानो किसी भी चालाकी से बचने या छिपने की उपेक्षा कर रही हो।
आप इसे कॉपी कर सकते हैं, इसे दे सकते हैं या इस ई-बुक के साथ या ऑनलाइन शामिल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों के तहत इसका पुनः उपयोग कर सकते हैं।
मुझे यकीन है कि वह अपने विचारों की तुलना में अधिक सुखद साथियों को खो देता है, या तो अपने पुराने कार्यालय में, या अपने धूल भरे कमरों में ।
मैं उनके कार्यालय की खिड़की के पास से गुजरा; और चूंकि वह बंद नहीं थी, और उनके अंदर एक मोमबत्ती जल रही थी, इसलिए मैं उन्हें देखे बिना नहीं रह सका।
रॉयल्टी भुगतान प्रत्येक उस तिथि के बाद 60 दिनों के भीतर किया जाना चाहिए, जिस तिथि को आप अपना आवधिक कर रिटर्न तैयार करते हैं (या कानूनी रूप से तैयार करना आवश्यक है)।
और उसका नाम क्या है, जो दमिश्क के फाटक पर अपनी दराजों में सोया हुआ पड़ा था; क्या तुम उसे नहीं देखते!
स्क्रूज उसका एकमात्र निष्पादक, उसका एकमात्र प्रशासक, उसका एकमात्र नियुक्त, उसका एकमात्र अवशिष्ट उत्तराधिकारी, उसका एकमात्र मित्र और एकमात्र शोक मनाने वाला था।
ऐसी कुछ चीज़ें हैं जो आप अधिकांश प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के साथ इस अनुबंध की पूर्ण शर्तों का अनुपालन किए बिना भी कर सकते हैं।
यह स्क्रूज के भतीजे की आवाज थी, जो इतनी तेजी से उसके पास आया कि यह उसके आने का पहला संकेत था।
वह क्रोधित या क्रूर नहीं था, बल्कि स्क्रूज को उसी तरह देख रहा था जैसे मार्ले देखा करता था: अपने भूतिया माथे पर भूतिया चश्मा लगाए हुए।
स्क्रूज ने कहा, "ऐसा नहीं है," वह इस टिप्पणी से उत्तेजित हो गया था और अनजाने में अपने पिछले स्वभाव की तरह बोल रहा था, न कि अपने दूसरे स्वभाव की तरह।
प्रोफेसर माइकल एस. हार्ट इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के एक पुस्तकालय की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ अवधारणा के प्रवर्तक थे, जिसे किसी के साथ भी स्वतंत्र रूप से साझा किया जा सकता था।
अब उसमें एक अद्भुत अभिव्यक्ति थी ; एक प्रकार की गंभीर प्रसन्नता , जिसके लिए वह शर्मिंदा था और जिसे वह दबाने का प्रयास कर रहा था।
वह उनके सामने खुल गया और एक लम्बा, खाली, निराशाजनक कमरा सामने आया, जो सादे डील फॉर्मों और डेस्कों की कतारों से और भी खाली हो गया था।
एक पहर इतना लम्बा था कि उसे एक से अधिक बार यह विश्वास हुआ कि वह अनजाने में झपकी ले रहा होगा और घड़ी चूक गया होगा।
मेरा विचार है कि यह उसके और स्क्रूज के भतीजे के बीच का मामला था और क्रिसमस प्रेजेंट का भूत यह जानता था।
आत्मा, स्क्रूज ने ऐसी रुचि के साथ कहा जो उसने पहले कभी महसूस नहीं की थी, "मुझे बताओ कि छोटा टिम जीवित रहेगा या नहीं।"
इसके मध्य में एक प्राचीन म्यान बंधा हुआ था ; परंतु इसमें तलवार नहीं थी , तथा प्राचीन म्यान पर जंग लगकर वह नष्ट हो गया था।
स्क्रूज ने वादा किया कि वह ऐसा करेगा; और वे पहले की तरह अदृश्य होकर शहर के उपनगरों में घूमने चले गए।
ऐसी खूशबू जैसे एक भोजनालय और एक पेस्ट्री बनाने वाले का घर एक दूसरे के बगल में हो और उसके बगल में धोबिन का घर हो !
स्क्रूज ने व्यक्त किया कि वह बहुत आभारी है , लेकिन वह खुद को यह सोचने से नहीं रोक सका कि एक रात का लगातार आराम इस उद्देश्य के लिए अधिक मददगार होता।
उसके गुजर जाने के बाद, वे पहले से दस गुना ज़्यादा खुश थे, स्क्रूज के खतरनाक काम के खत्म होने से राहत मिली।
उसने महसूस किया कि जब वह उसके पास आया तो वह लंबा और भव्य था, और उसकी रहस्यमय उपस्थिति ने उसे और भी डरा दिया था।
अनुपालन आवश्यकताएं एक समान नहीं हैं और इन आवश्यकताओं को पूरा करने और बनाए रखने के लिए काफी प्रयास, बहुत अधिक कागजी कार्रवाई और कई शुल्कों की आवश्यकता होती है।
साल 2001 में, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन की स्थापना प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ और आने वाल पीढ़ियों के लिए एक सुरक्षित और स्थायी भविष्य प्रदान करने के लिए की गई थी।
मुझे यह सुनकर बहुत खुशी हुई , " स्क्रूज के भतीजे ने कहा , " क्योंकि मुझे इन युवा नौकरों पर बहुत ज्यादा भरोसा नहीं है।
जितना अधिक वह सोचता , उतना ही अधिक उलझन में पड़ता ; और जितना अधिक वह न सोचने की कोशिश करता , उतना ही अधिक सोचता था।
मृत्यु वाल कमरे में वे क्या चाहते थे और वे इतने बेचैन और परेशान क्यों थे , स्क्रूज को सोचने तक की हिम्मत नहीं हुई ।
स्क्रूज ने सम्मान के साथ इस बात से इनकार किया कि उसने किसी का अपमान करने का इरादा नहीं था या अपने जीवन के किसी भी समय में जानबूझकर आत्मा को " बंधक " बनाने का प्रयास नहीं किया।
1. F. 5 . कुछ राज्य कुछ निहित वारंटियों के अस्वीकर करने या कुछ प्रकार के नुकसानों के बहिष्कार या सीमा को अनुमति नहीं देते हैं।
मैं यह नहीं कहना चाहता कि मैं अपने ज्ञान से यह जानता हूं कि दरवाजे की कील में क्या विशेष बात है ।
वह कमरे से बाहर निकलकर सीढ़ियों से ऊपर वाले कमरे में गया जो खुशनुमा रोशनी से जगमगा रहा था और क्रिसमस की सजावट से सजा हुआ था ।
और स्क्रूज ने बाद में अक्सर कहा कि उसने अब तक जितनी भी मधुर ध्वनियां सुनी हैं , उनमें से ये ध्वनियां उसे अपने कानों में सबसे मधुर लग।
हम इस समय को इसलिए चुनते हैं क्योंकि यह वह समय है जब अभाव का तीव्र अनुभव होता है और प्रचुरता प्रसन्न होती है।
वह हमें सुखी या दुःखी करने, हमारी सेवा को आसान या बोझिल करने, उसे आनन्ददायक या कष्टकारी बनाने की शक्ति रखता है।
जाओ और इसे खरीद लो, और उनसे कहो कि इसे यहां ले आओ, ताकि मैं उन्हें बता सकूं कि इसे कहां ले जाना है।
वह तुरंत ही अपने स्टूल पर जा बैठा ; अपनी कलम लेकर भागा , मानो नौ बजे से पहले ही निकल जाना चाहता हो।
स्क्रूज के अपने भतीजे ने कहा , कोई भी बुजुर्ग व्यक्ति , चाहे वह कोई भी हो , क्रिसमस की बधाई और नया साल मुबारक हमेशा कहो।
लेकिन उसने अपना हाथ उस चाबी पर रखा जिसे उसने छोड़ दिया था , उसे जोर से घुमाया , अन्दर गया और अपनी मोमबत्ती जला ली ।
यह सुनकर स्क्रूज की भतीजी की बहन - जो मोटी थी और जिसके सिर पर लेस टकर था , लेस टकर गुलाब वाली नहीं था और वह शरमा रही थी।
मैं स्वयं भी एक ताबूत को लेकर इच्छुक हो सकता था, लेकिन कील को व्यापार में लोहे के सामान का सबसे बेकार टुकड़ा माना जाता है।
बॉब क्रैचिट ने कहा, और वह भी शांतिपूर्वक , कि वह इसे श्रीमती क्रैचिट द्वारा उनके विवाह के बाद प्राप्त की गई सबसे बड़ी सफलता मानते हैं ।
अंतर्राष्ट्रीय दान आभार के साथ स्वीकार किए जाते हैं, लेकिन हम संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर से प्राप्त दान के कर समाधान के संबंध में कोई बयान नहीं दे सकते।
वह अपनी तेज़ नज़रों से अंधेरे को भेदने की कोशिश कर रहा था , तभी पड़ोस के चर्च की घंटियों की आवाज चारों दिशाओं में गूंज उठी ।
गरीब बॉब वहां बैठ गया और जब उसने कुछ सोचा और अपने आप को संभाल लिया तो उसने उस छोटे से चेहरे को चूम लिया ।
वह एक बार फिर उसमें शामिल हो गया और यह सोचते हुए कि वह क्यों और कहां गया था, वह उसके साथ तब तक चला जब तक वे एक लोहे के गेट के पास नहीं पहुंच गए।
फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के सभी 50 राज्यों में दान और धर्मार्थ दान को विनियमित करने वाले कानूनों का पालन करने के लिए प्रतिबद्ध है।
आत्मा ने दुःखी होकर उत्तर दिया कि यह पंजा हो सकता है , क्योंकि इस पर मांस है ।
स्क्रूज ने अपने बारे में बेहतर राय रखते हुए तथा सामान्य से अधिक मजाकिया स्वभाव के साथ अपना काम फिर से शुरू कर दिया ।
आँगन में इतना अँधेरा था कि स्क्रूज को भी, जो उसके हर पत्थर को जानता था, अपने हाथों से टटोलना पड़ा।
मेरे प्रिय महोदय , स्क्रूज ने कहा , अपनी चाल तेज कर दी और बूढ़े सज्जन को दोनों हाथों से पकड़ लिया ।
मैंने आपकी महान आकांक्षाओं को एक-एक करके गिरते देखा है, जब तक कि जुनून, लाभ, आपका ध्यान नहीं खींचता है।
स्क्रूज उस पोशाक की छाया के पीछे चला गया , उसने सोचा कि उसने उसे उठाया हुआ था, और उसे साथ ले जा रही थी।
सांसारिक बुद्धि वाले मनुष्य! भूत ने उत्तर दिया, "तुम्हें मुझ पर विश्वास है या नहीं?"
आप जिस स्थान पर स्थित हैं, वहां के कॉपीराइट नियम भी यह निर्धारित करते हैं कि आप इस कार्य के साथ क्या कर सकते हैं।
उन्होंने बहुत कुछ देखा, बहुत दूर तक गए, बहुत से घरों में गए, लेकिन अंत हमेशा सुखद रहा।
लेकिन मुझे लगता है कि वह पिछले कुछ शामों के मुकाबले थोड़ा धीरे चल रहा है, माँ।
भूत ने कहा, " यह एक छोटी सी बात है, जिससे ये मूर्ख लोग आभार से भर जाते हैं ।"
भूत ने कहा, "वह एक औरत के रूप में मरी, और मुझे लगता है कि उसके बच्चे भी थे।"
यह भी बहुत भयानक बात थी कि उस भूत को एक नरक जैसा वातावरण प्रदान किया गया था ।
ईमेल संपर्क लिंक और न संपर्क जानकारी फाउंडेशन की वेबसाइट और आधिकारिक पेज पर पाई जा सकती है।
बूढ़े फेजिविग ने अपनी कलम रख दी और घड़ी की ओर देखा जिसमें सात बज रहे थे।
स्क्रूज को यह बात उसके दांतों से आने वाली तीखी आवाज से पता चल गई थी , जब उसके जबड़े पट्टी से सटे हुए थे ।
वे एक अलग दृश्य और स्थान पर थे; एक कमरा, जो बहुत बड़ा या सुंदर नहीं था, लेकिन आरामदायक था।
एक बिल्ली दरवाजे को नोच रही थी और चूल्हे के नीचे चूहों के कुतरने की आवाज आ रही थी ।
प्रेत बिल्कुल वैसा ही था जैसा वह था , लेकिन उसे भय था कि कहीं वह उसके गंभीर आकार में कोई नया अर्थ न देख ले ।
आप इस ई-पुस्तक का उपयोग लगभग किसी भी उद्देश्य के लिए कर सकते हैं जैसे व्युत्पन्न कार्य, रिपोर्ट, प्रदर्शन और अनुसंधान का निर्माण आदि।
जो ने कहा, "आपका जन्म अपना भाग्य बनाने के लिए हुआ है, और आप निश्चित रूप से ऐसा करेंगे।"
यदि वह इसमें मदद कर पाता तो वह और उसका बच्चा शायद पहले से कहीं अधिक दूर होते ।
यह स्क्रूज और मार्ले दोनों सज्जन व्यक्तियों में से एक ने अपनी सूची की ओर इशारा करते हुए कहा कि मुझे विश्वास है।
कभी-कभी व्यवसाय में नए लोग स्क्रूज को स्क्रूज और कभी-कभी मार्ले कहते थे, लेकिन वह दोनों नामों से पुकारा जाता था।
एक जगह जहां खनिक रहते हैं, जो पृथ्वी के आंतरिक भाग में श्रम करते हैं, उनका आत्मा लौट आया।
अगले ही क्षण उसने क्षमा मांगी और दुःखी हुई ; लेकिन सबसे पहले उसके हृदय की भावनाएँ जागृत हो रही थीं ।
इसलिए आप मुझे यह दोहराने की अनुमति देंगे कि मार्ले दरवाजे की कील की तरह मृत था।
अस्तबल में पक्षी चहचहा रहे थे और अकड़कर चल रहे थे ; और कोच हाउस और शेड घास से भर गए थे।
स्क्रूज ने भूत की ओर देखा और शोकपूर्ण ढंग से सिर हिलाते हुए उत्सुकता से दरवाजे की ओर देखा ।
टिनी टिम के लिए अफ़सोस , वह एक छोटी सी बैसाखी लेकर चलता था, और उसका शरीर एक लोहे के फ्रेम पर टिका हुआ था!
यहाँ तो वह यह मान लेता है कि वह हमें नापसंद करता है और हमारे साथ भोजन करने नहीं आता है।
फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के अलावा किसी अन्य देश में किसी भी कार्य की कॉपीराइट स्थिति के संबंध में कोई प्रतिनिधित्व नहीं करता है।
हिली - हो ! बूढ़ा फेजिविग ऊंची मेज से उछलता हुआ, अद्भुत दक्षता के साथ नीचे उतरता हुआ चिल्लाया ।
इस घटना के कारण भूत द्वारा उसे दिखाई गई एकमात्र भावना, प्रसन्नता की थी।
यदि आपको कार्य भौतिक माध्यम पर प्राप्त हुआ है तो आपको लिखित स्पष्टीकरण के साथ माध्यम वापस करना होगा।
यह सैकड़ों स्वयंसेवकों के प्रयासों और सभी क्षेत्रों के लोगों के दान के कारण अस्तित्व में है।
पानी का नल एकांत में छोड़ दिए जाने के कारण उसका बहता पानी जम गया और मिसेन्थ्रोपिक बर्फ में बदल गया।
आत्मा ने उसकी बांह को छुआ और उसके छोटे रूप की ओर इशारा किया जो ध्यानपूर्वक पढ़ रहा था ।
हैलो ! स्क्रूज ने अपनी आदत के अनुसार , जितना संभव हो सका , गुर्राकर कहा ।
स्क्रूज ने कहा," वैलेंटाइन और उसका जंगली भाई, ओरसन; वे वहाँ जा रहे हैं!
स्क्रूज ने कहा, "आप सात वर्षों में बहुत अधिक जमीन पर कब्जा कर सकते हैं।"
क्या आप वही आत्मा हैं, जिसके आने की भविष्यवाणी मुझसे की गई थी ? स्क्रूज ने पूछा ।
क्या मैं वही आदमी हूँ जो बिस्तर पर लेटा रहता है ? वह घुटनों के बल बैठकर चिल्लाया ।
वह उठा : लेकिन जब उसने देखा कि आत्मा खिड़की की ओर आ रही है , तो उसने प्रार्थना करते हुए अपना वस्त्र पकड़ लिया ।
हे भगवान ! स्क्रूज ने अपने हाथ जोड़ते हुए कहा और अपने चारों ओर देखने लगा ।
जब वह द्वीप का चक्कर लगाकर घर लौटा तो उसने उसे पुकारा - बेचारा रॉबिन क्रूसो ।
और मैं यह नहीं मानता कि टॉपर सचमुच अंधा था, जैसे कि मैं यह मानता हूं कि उसक जूतों में आंखें थीं।
उसी क्षण कमरे में रोशनी चमक उठी और उसके बिस्तर के पर्दे खींच दिए गए ।
दान कई अन्य तरीकों से स्वीकार किए जाते हैं जिनमें चेक, ऑनलाइन भुगतान और क्रेडिट कार्ड दान शामिल हैं।
न ही वह अपने से सीधे जुड़े किसी व्यक्ति के बारे में सोच सकता था , जिस पर वह इन्हें लागू कर सके।
उसके सिर पर, भौंहों पर और उसकी पतली ठोड़ी पर बर्फ की एक मोटी परत जमी हुई थी ।
इसे याद रखो ! स्क्रूज ने जोश से कहा ; " मैं आंखों पर पट्टी बांधकर भी चल सकता हूं ।"
कुल मिलाकर वह ऐसी थी जिसे आप गुस्से वाल कहेंगे, आप जानते हैं; लेकिन संतोषजनक भी थी।
मैं बहुत खुश हूँ, छोटे बॉब ने कहा, "मैं बहुत खुश हूँ!"
संग्रह की लगभग सभी व्यक्तिगत कृतियाँ संयुक्त राज्य अमेरिका में सार्वजनिक क्षेत्र में हैं।
स्क्रूज ने पूछा, "आप अपनी मशाल से जो छिड़कते हैं, क्या उसमें कोई विशेष स्वाद होता है?"
यहबोलते हुए उसने अपना मजबूत हाथ आगे बढ़ाया और धीरे से उसकी बांह पकड़ ली ।
फिर चिल्लाना और हाथापाई हुई, और निहत्थे कुली पर  हमला किया गया!
माँ ने अपना काम मेज पर रख दिया और अपना हाथ चेहरे पर रख लिया ।
वह स्वयं को मुक्त करना चाहता था, लेकिन वह अपनी विनती में दृढ़ था, और उसने उसे रोक लिया।
उसने कभी सपने में भी नहीं सोचा था कि कोई भी चीज - सैर - उसे इतनी खुशी दे सकती है।
स्क्रूज ने विजयी भाव से कहा, "केवल एक घंटा, और कुछ नहीं !"
मुझे यकीन है कि वह बहुत अमीर है, फ्रेड, स्क्रूज की भतीजी ने संकेत दिया।
यदि कैलिको ऐसे उद्देश्य के लिए पर्याप्त नहीं है, तो वह किसी भी चीज़ के लिए पर्याप्त नहीं है।
यह मार्था है, माँ! एक लड़की ने कहा, जो बोलते हुए सामने आई।
भूत ने फिर कहा, "तुम तीन आत्माओं से पीड़ित होगे।"
यदि यह बड़ी प्रशंसा नहीं है तो मुझे और ऊंची प्रशंसा के बारे में बताइए और मैं इसका प्रयोग करूंगा।
मैं एक नश्वर हूँ, स्क्रूज ने प्रतिवाद किया, "और गिरने के लिए जिम्मेदार हूँ।"
स्क्रूज की भतीजी की बहनों और अन्य सभी महिलाओं ने भी यही राय व्यक्त की।
मैं आपको बताता हूं कि उसके बिस्तर के पर्दे एक हाथ से खींचे गए थे।
इस समझौते के किसी भी प्रावधान की इनवैलिडिटी या अनएन्फोर्सेबिलिट शेष प्रावधानों को निरस्त नहीं करेगी।
ये जीव धुंध में लुप्त हो गए या धुंध ने उन्हें छुपा लिया , यह वह नहीं बता सका।
हम उन स्थानों पर दान की मांग नहीं करते जहां हमें अनुपालन की लिखित स्वीकृति प्राप्त नहीं हुई है।
इस मुर्ख व्यक्ति ने स्क्रूज के भतीजे को बाहर जाने दिया, तथा दो अन्य लोगों को अन्दर आने दिया।
स्क्रूज ने कहा, ' इसे कैमडेन टाउन तक ले जाना असंभव है ।
स्क्रूज को तब याद आया कि उसने सुना था कि प्रेतवाधित घरों में भूतों को जंजीरों से घसीटते हुए ले जाया गया था।
यह एक साधारण हरे रंग का लबादा  पहने हुए था जिसके किनारे सफेद फर से बने थे ।
आह ! महिला ने हंसते हुए कहा और अपनी दोनों बाँहों को आगे की ओर झुका लिया ।
वह बोलने ही वाला था ; लेकिन उसने अपना सिर उससे दूर करके फिर बोलना शुरू कर दिया ।
वह बोलने ही वाला था ; लेकिन उसने अपना चेहरा उससे दूर करके फिर बोलना शुरू कर दिया ।
क्या तुम्हारा मालिक घर पर है , प्यारी बच्च ? स्क्रूज ने लड़की से पूछा ।
फिर से भूत ने चीखा और अपनी जंजीर हिलाई और अपने काले हाथों को मोड़ा ।
भूत एक गोदाम के दरवाजे पर रुका और स्क्रूज से पूछा कि क्या वह उसे जानता है।
मैं प्रथम आने से नहीं डरता, न ही इस बात से कि वे इसे देख लेंगे।
लड़के ने उन्हें अवश्य पढ़ा होगा , जब वह और आत्मा दहलीज पार कर रहे थे ।
उसके लिए और भी शर्म की बात है , फ्रेड ! स्क्रूज की भतीजी ने आक्रोश से कहा ।
हे प्रभु, मेरी आत्मा को आशीर्वाद दो ! फ्रेड चिल्लाया, " वह कौन है ?"
लेकिन वह तो बहुत कंजूस था, स्क्रूज!
एक दबोचने वाला, ऐंठने वाला, लोभी, झगड़ने वाला, पकड़ने वाला, लालची, बूढ़ा पापी!
बॉब का सौम्य उत्तर था, " मेरे प्रिय, क्रिसमस दिवस की शुभकामना ।"
कई वर्षों बाद भी गोदाम के दरवाजे के ऊपर यह खड़ा था : स्क्रूज और मार्ले .
क्यों , हमारी मार्था कहाँ है ? बॉब क्रैचिट ने चारों ओर देखते हुए चिल्लाया ।
इसकी कोमलता और स्वाद , आकार और कम मूल्य का होना , विश्वव्यापी प्रशंसा के विषय थे।
मैंने इस विषय में कितनी बार और कितनी उत्सुकता से सोचा है, मैं कुछ नहीं कह पाऊंगा ।
उन्होंने कहा , यह दुनिया का निष्पक्ष व्यवहार है .
यह स्पष्ट रूप से देखकर कि अपनी बात पर आगे बढ़ना व्यर्थ होगा, सज्जन लोग वहां से चले गए।
ऐसा प्रतीत होता था कि वह स्वयं की इच्छा के विपरीत इस धारणा के न्याय के आगे झुक गया था ।
वे उसके पैरों के पास घुटने टेककर उसके वस्त्र के बाहरी भाग को पकड़ लेते थे ।
बूढ़े जो उस बंडल को खोलो, और मुझे इसका मूल्य बताओ।
इस प्रकार, हम ई-पुस्तकों को किसी विशेष पेपर संस्करण की तरह नहीं रखते हैं।
भूत ने कहा, "अजीब बात है कि इतने सालों तक इसे भूलाने की कोशिश कर रहा हूँ !"
एक अकेला बच्चा , अपने दोस्तों द्वारा उपेक्षित , अभी भी वहीं है।
स्क्रूज ने कहा, "क्या आप सातवें दिन इन स्थानों को बंद करना चाहते हैं?"
वे मनुष्य हैं, उन्हें देखकर आत्मा ने कहा।
उन्होंने सब कुछ की पुष्टि की, सब कुछ याद रखा, सब कुछ का आनंद लिया, और अजीब सी उत्तेजना से गुजरे।
धीरे-धीरे हे मन, सब कुछ अपनी गति से होता है; माली चाहे सौ बाल्टी पानी दे, फल तो अपने मौसम में ही आते हैं।
हे ईश्वर, इतना दे दो कि मेरा कुल भर जाए; मुझे तृष्णा न हो, और आने वाला व्यक्ति भूखा न रहे।
दुःख में सब उसकी प्रार्थना करते हैं, सुख में कोई नहीं; जो सुख में प्रार्थना करता है, उसे दुःख कैसे आ सकता है?
मैंने दुष्ट व्यक्ति को खोजा, एक भी नहीं मिला; फिर मैंने खुद को खोजा, मुझे स्वयं में दुष्ट व्यक्ति मिल गया।
खजूर के वृक्ष के समान श्रेष्ठता व्यर्थ है; यात्रियों के लिए छाया नहीं, फल तक पहुँचना कठिन है।
जैसे बीज में तेल होता है, अग्नि पत्थर में होती है; तुम्हारे मंदिर में परमात्मा विराजमान है, यदि तुम समझ सको तो समझ लो।
संसार में बहुत से लोग बड़े-बड़े ग्रन्थ पढ़कर मृत्यु के द्वार पर पहुँचे, पर सब के सब विद्वान नहीं हो पाए। प्रेम के अक्षर को पढ़ने वाला ही बुद्धिमान बना।
कल का काम आज करो, आज का काम अभी करो; यदि समय निकल जाएगा तो काम कैसे किया जाएगा।
कबीरा बाज़ार में, सबका भला चाहता है; न किसी से दोस्ती, न किसी से दुश्मनी।
निरंतर प्रयासों के परिणामस्वरूप वैश्विक ईओडीबी रैंकिंग में हमारी रेटिंग में सुधार हुआ है और जीवीसी से जुड़ने में एमएसएमई के सामने आने वाली चुनौतियों का समाधान हल हुआ है, सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम (एमएसएमई) राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री गिरिराज सिंह ने 19-20 दिसंबर 2018 को नई दिल्ली में सीआईआई के साथ साझेदारी में एमएसएमई मंत्रालय द्वारा आयोजित 15वें एसएमई वैश्विक शिखर सम्मेलन के उद्घाटन के दौरान मुख्य भाषण देते हुए कहा।
वह दर्शाता है कि ईश्वर को सिद्ध करने के लिए प्रस्तुत किए गए प्रमुख तर्क, चाहे वह प्रकृति के चमत्कार हों या ब्रह्माण्ड की स्पष्ट नियमितता, सभी आपत्ति के लिए खुले हैं (कुछ विशेष रूप से घृणित कीटों के अस्तित्व में क्या आश्चर्यजनक है, इस अवलोकन में क्या नियमितता है कि सभी ग्रह लगभग एक ही तल में घूमते हैं, एक ही तल आकर्षक हो सकता है लेकिन 'लगभग एक ही तल' बहुत कम विश्वसनीय है)।
पांडुरंग, जिसे पहले बबली ने गुप्तचर नौकर के रूप में भेजा था, समीर की सच्चाई जानने के बाद गोपाल की तरफ आ गया और उसने गैंगस्टरों से लड़ाई लड़ी। आखिरकार लड़ाई खत्म हो गई, लेकिन गोपाल को गलती से बबली ने चाकू से उसके नितंब में गोद दिया, जिससे वह बेहोश हो गया। बेहोश होने से पहले, उसने माधव, लकी और लक्ष्मण को चाकू को न छूने की चेतावनी दी। उसकी यह बात सुनकर तीनों दोस्त हंस पड़े।
कराईकल में पड़ोसी राज्य तमिलनाडु के मुकाबले शराब सस्ती है। यहां कई अच्छे बार भी हैं - नंदा होटल में नियाग्रा बार, पेरिस इंटरनेशनल में थंडर बार, सिटी बार - जो शहर में बहुत प्रसिद्ध है, इनके अलावा, सरकार द्वारा संचालित "द सी गल्स रेस्टोरेंट" भी है। यह रेस्टोरेंट समुद्र के किनारे स्थित है और शाम को घूमने-फिरने के लिए अच्छी जगह है।
खंड 6.4.6 की व्याख्या पर विद्वान अधिवक्ता ने कहा कि उक्त खंड में भारी दंड का प्रावधान है यह खंड उन्हीं मामलों में लागू होता है जहां कॉल्स की गड़बड़ी या गलत रूटिंग ऑपरेटर की किसी गड़बड़ी के कारण होती है, किसी अन्य कारण से नहीं। चूंकि इस मामले में शिकायत किए गए कार्य किसी बेईमान ग्राहक के कारण हैं, रिलायंस की वजह से नहीं, इसलिए खंड 6.4.6 को लागू नहीं किया जा सकता।
यद्यपि थॉमस प्रिसेशन (प्रक्षेप पथ के बाद शुद्ध घूर्णन जो अपने आरंभिक वेग पर लौटता है) एक विशुद्ध गतिज प्रभाव है, यह केवल वक्ररेखीय गति में होता है और इसलिए इसे करविलिनिअर  गति उत्पन्न करने वाले किसी बाह्य बल, जैसे विद्युतचुंबकीय क्षेत्र, गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र या यांत्रिक बल के कारण उत्पन्न बल से स्वतंत्र रूप से नहीं देखा जा सकता है, इसलिए थॉमस प्रिसेशन आमतौर पर गतिशील प्रभावों के साथ होता है।
ब्रह्मसूत्र (इसे वेदांत सूत्र भी कहते हैं, रचना लगभग पहली सहस्राब्दी ईसा पूर्व में हुई थी) ने अपने श्लोक 1.1.4 में इस बात को स्वीकार किया है और उपनिषदों की शिक्षाओं को टुकड़ों-टुकड़ों में या मनमुताबिक चुनकर समझने के बजाय एक एकीकृत तरीके से समझने की आवश्यकता पर बल दिया है। इसका मतलब है कि वैदिक ग्रंथों के विचारों को धारणा, अनुमान और अन्य प्रमाणों जैसे ज्ञान के अन्य साधनों के साथ सामंजस्य स्थापित किया जाना चाहिए।
फात्मा बेगम कई सालों से चकाचौंध से दूर रहीं। भारतीय सिनेमा की ये पहली महिला निर्देशिका थीं, जिन्होंने कभी भी किसी मीडिया इंटरव्यू को स्वीकृति नहीं दी थी। मगर, 3 मई 2013 को जब उन्होंने मुझसे बात करने के लिए हामी भर दी, तो मैं तुरंत उनके धनराज महल स्थित उनके एक ज़माने में आलीशान, लेकिन अब जर्जर हो चुके आवास पर पहुँच गया। वहाँ वे अपनी बेटी ज़ुबैदा के साथ रहती हैं।
कोर्ट ने यह भी पाया कि व्यक्तिगत आकड़ों और तथ्यों की गोपनीयता, निजता के अधिकार का एक अनिवार्य पहलू है और इसलिए यह आवश्यक है कि सीबी़डीसी  जारी करने के लिए डेटा एकत्र करते समय, नागरिकों के सर्वोत्तम हित को प्राथमिकता दी जाए, केवल उन्हीं व्यक्तिगत पहचान योग्य आकड़ों को एकत्र किया जाए जो आवश्यक हों, और इस आकड़े का उपयोग केवल उसी उद्देश्य के लिए किया जाए जिसके लिए इसे एकत्र किया गया है।
मर्जर की प्रक्रिया के बाद, शेष 5 सहयोगी बैंकों (जैसे स्टेट बैंक ऑफ बीकानेर और जयपुर, स्टेट बैंक ऑफ हैदराबाद, स्टेट बैंक ऑफ मैसूर, स्टेट बैंक ऑफ पटियाला और स्टेट बैंक ऑफ त्रावणकोर) और भारतीय महिला बैंक के विलय को भारतीय स्टेट बैंक में मिलाने की सैद्धांतिक मंजूरी केंद्रीय मंत्रिमंडल द्वारा 15 जून 2016 को दे दी गई थी।
भवन के केंद्र में गोलाकार केंद्रीय कक्ष है और इस कक्ष के चारों ओर तीन सेमीसर्कुलर हॉल हैं जो प्रिंसेस चैंबर (जिसे अब लाइब्रेरी हॉल के रूप में उपयोग किया जाता है), राज्य परिषद (जिसे अब राज्यसभा के लिए उपयोग किया जाता है) और केंद्रीय विधान सभा (जिसे अब लोकसभा के लिए उपयोग किया जाता है) के सत्रों के लिए बनाए गए थे।
इसलिए, आज इस अवसर पर, मैं दुनिया भर की संसदों के पीठासीन अधिकारियों का आह्वान करता हूँ कि वे एक ठोस कार्य योजना बनाने में सक्रिय भूमिका निभाएं, जो सभी के लिए अधिक समान और लचीले परिणाम प्राप्त करने के लिए लोगों को प्रतिक्रिया के केंद्र में रखे। इस कार्य योजना के प्रभावी कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने में संसदों को रचनात्मक भूमिका निभानी होगी।
जहां किसी व्यक्ति द्वारा प्रस्तुत नोटों की संख्या 5 से अधिक है, लेकिन मूल्य में 5,000 से अधिक नहीं है, तो बोलीदाता को सलाह दी जाएगी कि वह ऐसे नोटों को अपने बैंक खाते का विवरण (खाता संख्या, शाखा का नाम, आईएफएससी, आदि) देते हुए बीमाकृत डाक द्वारा निकटतम करेंसी चेस्ट शाखा में भेज दे या उन्हें व्यक्तिगत रूप से वहां बदलवा ले।
इसमें एक ऐसे "आसियान समुदाय की परिकल्पना की गई है जो जन-केन्द्रित और सामाजिक रूप से जिम्मेदार हो, जिसका उद्देश्य एक साझा पहचान बनाकर आसियान के देशों और लोगों के बीच स्थायी एकजुटता और एकता प्राप्त करना तथा एक समावेशी और सामंजस्यपूर्ण समाज का निर्माण करना हो, जहां लोगों की भलाई, आजीविका और कल्याण को बढ़ावा मिले।"
बालिपारा से, 15 किमी आगे जाने के लिए आपके दो विकल्प हैं-  आप इटानगर-बॉमडिला बस ले सकते हैं, जो सुबह लगभग 11 बजे बालिपारा से होकर गुजरती है और आपको नामेरी बस स्टॉप पर छोड़ेगी (आपको वहां "भालुकपोंग 22 किमी" का माइलस्टोन दिखाई देगा)। या फिर आप नामेरी बस स्टॉप तक शेयरिंग टैक्स से जा सकते हैं।
उदाहरण के लिए, जिसे जॉन पोलकिंगहॉर्न 'संकल्पनात्मक' या 'ज्ञानमीमांसीय' न्यूनीकरणवाद कहते हैं, यह वही परिभाषा है जो साइमन ब्लैकबर्न और जेगवोन किम द्वारा दी गई है: यह न्यूनीकरणवाद का एक रूप है, जिसमें एक प्रकार क बातचीत में शामिल तथ्यों या तत्वों को दूसरे प्रकार के तथ्यों या तत्वों से बदलने का कार्यक्रम शामिल होता है, जिससे उनके बीच एक संबंध स्थापित हो जाता है।
वह 2005 में पांच महाद्वीपों के समुद्री चैनलों को पार करने वाली पहली महिला बनीं, जिनमें जिब्राल्टर की खाड़ी, तिर्हेनियन सागर, कुक स्ट्रेट, ग्रीस में टोरोनियोस खाड़ी (कासांद्रा की खाड़ी), कैलिफोर्निया तट से कैटालिना चैनल और दक्षिण अफ्रीका के केपटाउन के पास थ्री एंकर बे से रॉबेन द्वीप तक शामिल हैं।
अन्य चैनलों में युवाओं के लिए बनाया गया चैनल बीबीसी थ्री शामिल हैं, जिसने मूल रूप से फरवरी 2016 में एक नियमित  टेलीविजन चैनल के रूप में प्रसारण बंद कर दिया था और फरवरी 2022 में फिर से टेलीविज़न पर लौट आया। इसके अलावा, सांस्कृतिक और वृत्तचित्र चैनल बीबीसी फोर, समाचार चैनल बीबीसी न्यूज़ और बीबीसी वर्ल्ड न्यूज़, संसदीय चैनल बीबीसी पार्लियामेंट और दो बच्चों के लिए चैनल, सीबीबीसी और सीबेबीज़ भी आते हैं।
मियां मीर के कैम्प में, भले ही सिपाहियों की संख्या अंग्रेज सैनिकों से चार गुना अधिक थी, लेकिन अंग्रेज अफसरों को उन पर तब तक कोई शक नहीं हुआ, जब तक मेरठ से खबर नहीं आई। और जब खबर आई, तो उन्हें यह पता लगाना मुश्किल हो गया कि सिपाही गुप्त रूप से मेरठ के सिपाहियों के साथ संपर्क में थे या नहीं।
15 सितंबर 2021 को अंतर्राष्ट्रीय लोकतंत्र दिवस के उपलक्ष्य में, नई दिल्ली में संसद भवन एनेक्सी में भारत के उपराष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू, भारत के प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी और लोकसभा अध्यक्ष श्री ओम बिरला की गरिमामयी उपस्थिति में संसद टीवी का शुभारंभ किया गया।
लाल देद और हब्बा खातून की कश्मीरी रचनाएं अपनी रहस्यवादी शैली और अभिव्यक्ति की भावुक व्यथा के लिए जानी जाती हैं , मीराबाई की राजस्थानी रचनाएं अद्वितीय भक्ति गुणवत्ता के लिए जानी जाती हैं , अंडाल की तमिल में रहस्यवादिता और अक्का महादेवी के कन्नड़ में वचन उस समय के साहित्य में महिलाओं के महान योगदान के प्रमाण हैं .
मूल रूप से, यह योजना बनाई गई थी कि सीडब्ल्यूसी लीग 2 में सबसे ऊपर रहने वाली टीम को अगले 2020-2023 आईसीसी क्रिकेट विश्व कप सुपर लीग में प्रमोट कर दिया जाएगा, और उसकी जगह 13वें स्थान पर रही टीम को हटा दिया जाएगा। ये तब होता, अगर लीग 2 की टीम 2023 क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर में इन दोनों टीमों में से ऊपर रहती।
8 अगस्त 1984 को एक पेटेंट , US4575330 , UVP , Inc को सौंपा गया और बाद में 3D सिस्टम्स कॉर्पोरेशन के चक हल (Chuck Hull) को सौंपा गया , एक स्टीरियोलिथोग्राफी निर्माण प्रणाली के लिए दायर किया गया था , जिसमें व्यक्तिगत लेमिना या परतों को विकिरण , कण बमबारी , रासायनिक प्रतिक्रिया , या सिर्फ पराबैंगनी प्रकाश लेज़रों के साथ फोटोपॉलिमर को ठीक करके जोड़ा जाता है ।
सब-सेक्शन (3) के अनुसार, इस तरह के आवेदन मिलने पर, सक्षम प्राधिकारी लिखित आदेश द्वारा, पक्षकारों को सुनवाई का अवसर देने के बाद और मामले की परिस्थितियों के बारे में संक्षिप्त जांच करने के बाद, जैसा वह उचित समझे, अनुमति प्रदान कर सकता है या देने से इनकार कर सकता है।
उच्च सामाजिक प्रतिष्ठा वाली ब्रिटिश महिलाएं बहुत कम थीं। 1785 में, सर्जन जॉन स्टीवर्ट ने कानपुर से अपने भाई को लिखा था: "यहाँ की कई महिलाएं लुडगेट हिल की मिलिनरी दुकानों से आई हुईं साधारण साहसी महिलाएं हैं, और कुछ तो कोवेंट गार्डन और ओल्ड ड्र्यूरी [18वीं शताब्दी के अंत के लंदन में वेश्यावृत्ति के जाने-माने क्षेत्र] से भी आई हैं।"
उन्होंने दलील दी कि विवादित कमरा 1971 के अधिनियम के तहत घोषित झुग्गी क्षेत्र में स्थित है और उस अधिनियम की धारा 22(1)(क) के अंतर्गत निषेध को देखते हुए सक्षम प्राधिकारी की लिखित अनुमति के बिना पहले प्रतिवादी द्वारा दायर मुकदमा सुनवाई योग्य नहीं है।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (विश्व स्वास्थ्य संगठन) की एक चौंकाने वाली रिपोर्ट के अनुसार, दुनियाभर में इस समय 430 मिलियन लोग विकलांगता पैदा करने वाली सुनने की कमजोरी से जूझ रहे हैं।  लेकिन यह समस्या यहीं खत्म नहीं होती। 12 से 35 साल की उम्र के 1 अरब से भी ज्यादा लोगों को तेज आवाज के संपर्क जैसे म्यूजिक कॉन्सर्ट, क्लबों या अपने व्यक्तिगत उपकरणों (हेडफोन आदि) में आने की वजह से सुनने की अक्षमता का खतरा हैं।
हालांकि, पैकेज को जल्दी लागू करने के लिए एक प्रोत्साहन के रूप में, यदि स्वीकृत पैकेज को बैंक द्वारा आवेदन प्राप्त होने की तिथि से 90 दिनों के भीतर लागू कर दिया जाता है, तो संपत्ति वर्गीकरण का दर्जा उस स्थिति में वापस कर दिया जा सकता है, जो पुनर्गठन आवेदन बैंक द्वारा प्राप्त किए जाने के समय मौजूद थी।
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार केंद्र द्वारा विभिन्न कार्यक्रमों का आयोजन किया जा रहा है, जो छोटे व्यवसायों और उद्यमियों की जरूरतों पर प्रकाश डालते हैं और उनके विकास के लिए सहयोग प्रदान करते हैं जैसे डिजिटल व्यापार: एमईएनए क्षेत्र में युवाओं के लिए अवसर, एसडीजी के लिए छोटे व्यवसाय - फोटो प्रदर्शनी, खेल में युवा उद्यमी और महिलाओं में निवेश।
1970 के दशक में, भाभा परमाणु अनुसंधान केंद्र, ट्रॉम्बे को रेडियो आइसोटोप की बढ़ती मांग और परमाणु विज्ञान में उन्नत शोध को पूरा करने के लिए एक ऐसे रिएक्टर की आवश्यकता महसूस हुई, जिसमें पहले के रिएक्टरों की तुलना में अधिक न्यूट्रॉन फ्लक्स हो। इस आवश्यकता को पूरा करने के लिए, R-5 रिएक्टर ( बाद में इसका नाम बदलकर ध्रुव रिएक्टर कर दिया गया) का निर्माण और चालू किया गया।
सर्वोच्च है 'श्वेतु', जो आत्मनिर्भर है और जिसे अब धार्मिक शिक्षा की आवश्यकता नहीं है; 'ऐरयम्ना', या मित्र, जो लोगों को रास्ता भटकने से बचाने के लिए उनसे मित्रता करता है; और 'वेरेज़ाना', या कार्यकर्ता, जो जमीन पर सक्रिय कार्यकर्ता है और जिसका कार्य धर्म का प्रसार करना है।
भारत के मानचित्र पर रत्नजड़ित मुकुट सजा हुआ, कश्मीर हर मौसम में अपना रंग बदलता है। सर्दियों में, जब बर्फ पहाड़ों को चादर की तरह ढक लेती है, तो वहां ढलानों पर स्कीइंग और स्लेज राइडिंग का मज़ा लिया जा सकता है। वसंत और गर्मियों में, शहद की तरह मीठी खुशबू वाले बागों और लहराते झीलों से सजी घाटी अद्भुत सुंदरता बिखेरती है।
और यदि कुछ लोग असंयमी थे तो उन्होंने अपनी शक्ति के अनुसार असंयमिता छोड़ दिया है और अपने पिता , माता और बड़ों के प्रति आज्ञाकारी बने हुए हैं , अतीत के विपरीत भविष्य में भी , हर अवसर पर ऐसा ही करते हुए वे अधिक बेहतर और अधिक सुखी जीवन व्यतीत करेंगे .
28 दिसंबर 2010 को गैर-सरकारी संगठन, कोलिशन टू अपरूट रैगिंग फ्रॉम एजुकेशन (CURE) के सह-संस्थापक हर्ष अग्रवाल ने पूर्व मानव संसाधन विकास मंत्री आर.के. राघवन की अध्यक्षता वाली राघवन समिति को एक पत्र लिखा, जिसमें उन्होंने एक विशेष परिदृश्य पर अपनी व्यथा बताई, जिसमें मुख्य कलाकारों को वरिष्ठों द्वारा रैगिंग का सामना करना पड़ता है।
सभी राज्य प्रशासनिक सेवा के अधिकारी भारत में विभिन्न उप-जिलों में सहायक कलेक्टर या उप-जिला मजिस्ट्रेट के रूप में तैनात राज्य के लोक सेवक होते हैं। ये अधिकारी विभिन्न नगर निगमों, अधिसूचित क्षेत्र समितियों, नगर पालिकाओं, जिला परिषदों, विकासखंड परिषदों और ग्राम पंचायतों में वार्ड अधिकारी के रूप में भी कार्यरत होते हैं। साथ ही, विभिन्न राज्य सचिवालयों में ये अवर सचिव के पद पर भी तैनाती होते हैं।
डेविड ई. निकोल्स के अनुसार, " फार्मास्यूटिकल उद्योग में काम करने वाले कई सहकर्मियों के साथ वर्षों से हुई चर्चाओं से मुझे पता चला है कि यदि स्क्रीनिंग के दौरान किसी संभावित नई दवा में सेरोटोनिन 5 - HT2A एगोनिस्ट गतिविधि पाई जाती है, तो यह लगभग हमेशा उस अणु के आगे विकास के अंत का संकेत होता है ।"
आमिर खान, जिन्होंने अपने करियर में पहले कभी रीमेक फिल्म नहीं की थी, इस फिल्म को करने के लिए शुरू में हिचकिचा रहे थे। लेकिन तमिल फिल्म "गजनी" के मुख्य अभिनेता सूर्या ने उन्हें मना लिया। सूर्या ने उनसे कहा कि "एकमात्र ऐसे व्यक्ति हैं जो इस किरदार के साथ न्याय कर सकते हैं।"
प्रदर्शनी व्यवस्था में परिवर्तन से पशुपालकों के काम का दायरा बदल रहा है क्योंकि अब वे आवासपालक बन गए हैं, तथा उन्हें जीवित पर्यावरण की देखभाल का आवश्यक कार्यसाधक ज्ञान प्राप्त हो गया है जिसमें भूदृश्य रखरखाव, पौधों की देखभाल, जलवायु नियंत्रण, तथा विभिन्न वर्गीय प्रजातियों के लिए पशुपालन का विस्तृत ज्ञान शामिल है।
यहां सरकार की कुछ पहलों का उल्लेख करना उचित होगा जैसे स्वच्छ भारत अभियान (स्वच्छता और पर्यावरण प्रदूषण के बारे में व्यापक जागरूकता पैदा करना, खुले में शौच को समाप्त करना और ठोस अपशिष्ट प्रबंधन में सुधार करना) और नमामि गंगे (प्रदूषण में उल्लेखनीय कमी लाना, गंगा नदी का संरक्षण और पुनर्जीवन करना)।
ईसीडीसी और डब्ल्यूएचओ के यूरोपीय क्षेत्रीय कार्यालय ने अस्पतालों और प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाओं के लिए कई स्तरों पर संसाधनों को स्थानांतरित करने के लिए दिशानिर्देश जारी किए हैं, जिसमें प्रयोगशाला सेवाओं को परीक्षण पर केंद्रित करना, वैकल्पिक प्रक्रियाओं को रद्द करना, रोगियों को अलग करना और कर्मियों को प्रशिक्षित करके गहन देखभाल क्षमताओं को बढ़ाना और वेंटिलेटर तथा बिस्तरों की संख्या बढ़ाना शामिल है।
जब झांसी में बिजली ने तबाही मचाई, बांका ने देखा कि उसके बेटे स्वराज के लिए अपनी तलवारें बाहर निकालने को तैयार हैं, तो उसने उन्हें धमकी दी कि अगर उन्होंने अपनी तलवारें बाहर निकालीं, तो वह खुद फिरंगियों को उनके इरादों के बारे में बता देगी और फिरंगियों को उनका सिर काटने की सलाह देगी!
बंटू घर में व्याप्त समस्याओं को सुलझाने के लिए यासु के साथ रामचंद्र के बिगड़े रिश्ते को सुधारता है (जो इसलिए कमजोर हो गया था क्योंकि रामचंद्र का सात साल पहले एक महिला के साथ प्रेम संबंध था), पैडथल्ली के साथ विवाद सुलझाता है और परिवार के भ्रष्ट सदस्यों काशीराम और सीताराम को सुधारता है।
लेकिन नई सरकार अपनी वैधता स्थापित करने में असफल रही और चूंकि उसका वित्तीय सहयोग समाप्त हो गया था इसलिए स्थानीय और मध्यम श्रेणी के कमांडर और उनकी मिलिशिया न केवल आपस में लड़े बल्कि सत्ता और लाभ के लिए अपनी लंबी खींचतान में कई अस्वीकार्य तरीकों का भी सहारा लिया .
उदाहरण के लिए, "यदि कोई व्यक्ति ऐसे राज्य में पैदा हुआ है जो जूस सैंग्विनिस लागू करता है, जबकि उसके माता-पिता ऐसे राज्य में पैदा हुए थे जो जूस सोली लागू करता है, तो उस व्यक्ति को राज्यविहीनता का खतरा हो सकता है, जिससे वह व्यक्ति परस्पर विरोधी कानूनों के कारण दोनों राज्यों में नागरिकता के लिए अयोग्य हो जाता है।"
राष्ट्रीय उद्यान में आने वाले पर्यटकों के लिए कई विकल्प हैं, जिनमें सुदूर उत्तरी किनारा, अधिक सुगम (और इसलिए अधिक भीड़भाड़ वाला) दक्षिणी किनारा, घाटी के कुछ भाग जैसे फैंटम रेंच या कोलोरैडो नदी शामिल हैं, जहां कई नौका विहार यात्राएं की जाती हैं।
इस विद्रोह से सर हेनरी एक तरह से प्रसन्न हुए, क्योंकि अब उनके पास एक चुनिंदा और वफादार सेना थी जिसमें अंग्रेजी रेजिमेंट और तोपखाना तथा सिखों और हिन्दुस्तानियों की दो रेजिमेंट शामिल थीं, जिनकी अंग्रेजों के प्रति वफादारी कठिन परीक्षणों से सिद्ध हो चुकी थी।
लेकिन उसी सुबह नरपत सिंह द्वारा रिहा किये गये अंग्रेज कैदियों में से एक ने शिविर में आकर जनरल को बताया कि उसने नरपत सिंह को यह कहते सुना है कि वह किला खाली कर देगा लेकिन तब तक नहीं जब तक वह अपना बदला नहीं ले लेता .
इस प्रकार , एक महत्वपूर्ण श्लोक में कहा गया है कि माघ बिरादरी के प्रथम सोपान में जो लोग आत्मनिर्भर हैं , उन्हें विकृत विचारों से सावधान रहना चाहिए , विचार यह है कि सर्वोच्च श्रेणी में पहुंच चुके व्यक्तियों को अहंकार नहीं , बल्कि विनम्रता का अनुसरण करना चाहिए .
इसके अलावा, उन्होंने यह भी बताया कि आयुर्वेद और बायोमेडिसिन के चिकित्सकों के बीच संचार बाधा, आयुर्वेदिक दवाओं और उपचारों की सुरक्षा और प्रभावशीलता के संबंध में कम शोध कार्य, और अपर्याप्त नीतिगत पहल आयुर्वेद और बायोमेडिसिन के बीच कार्यात्मक एकीकरण को साकार करने में महत्वपूर्ण बाधाएँ हैं।
जब पुलिस धारा 154 के तहत वैधानिक अपेक्षाओं का पालन नहीं करती है तो जो रास्ता उपलब्ध है वह अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान केस , गंगाधर केस, हरि सिंह केस और मीनू कुमारी केस में प्रत्यक्ष रूप से विषय संबंधित था .
मितव्ययिता , दक्षता और प्रभावशीलता लाने के लिए संसद के दोनों सदनों के पीठासीन अधिकारियों - भारत के उपराष्ट्रपति और राज्य सभा के सभापति तथा लोक सभा के अध्यक्ष - ने दोनों चैनलों के विलय पर सहमति व्यक्त की .
माइक्रोवेव सुदूर संवेदन तकनीक में सभी मौसमों में कार्य करने की क्षमता होती है, क्योंकि वायुमंडल निम्न आवृत्तियों पर माइक्रोवेव के लिए पारदर्शी होता है, वे बादलों को भेद सकते हैं, तथा माइक्रोवेव सेंसरों के सूर्य के प्रकाश से स्वतंत्र होने के कारण वे दिन और रात दोनों समय संचालन के लिए उपयुक्त होते हैं।
बैंक क्रेडिट कार्ड खाते को क्रेडिट सूचना कंपनियों (सीआईसी) को केवल तभी देय तिथि पार कर चुका हुआ बताएंगे या जुर्माना शुल्क (जैसे कि विलंब शुल्क) लगाएंगे, यदि कोई हो, तो केवल तभी जब क्रेडिट कार्ड खाता तीन दिनों से अधिक समय से देय तिथि पार कर चुका हो।
फेनेच कहते हैं, "भारतीय पौराणिक कथाएं सिखों के पवित्र ग्रंथ गुरु ग्रंथ साहिब और द्वितीयक ग्रंथ दशम ग्रंथ में व्याप्त हैं तथा आज के सिखों और उनके पूर्वजों के पवित्र प्रतीकात्मक ब्रह्मांड में सूक्ष्म सूक्ष्मता और सार जोड़ती हैं।"
इस घटनाक्रम के बाद, तरलता के दबाव को कम करने और वित्तीय स्थिरता बनाए रखने के लिए, भारतीय रिज़र्व बैंक ने म्यूचुअल फंडों (एमएफ) के लिए एक विशेष तरलता सुविधा (एसएलएफ-एमएफ) शुरू की, जिसकी राशि 50,000 करोड़ रुपये थी। इस कदम से वित्तीय बाजारों में भरोसा बहाल करने में मदद मिली।
अनुकूलन रणनीतियों में बाढ़ के उच्च जोखिम वाले संवेदनशील क्षेत्रों में नए निर्माण पर प्रतिबंध लगाना, अभेद्य सतहों से तेज बहाव को कम करना, नए विकासों में तूफानी जल प्रतिधारण संरचनाओं की आवश्यकताओं को बदलना और भारी वर्षा से अपवाह को रोकने वाली आर्द्रभूमि की रक्षा करना शामिल है।
सबसे प्रारंभिक उदाहरणों में मेसोपोटामिया के नगर-राज्यों लागाश और उम्मा के बीच शांति संधियां (लगभग 2100 ई.पू.) और मिस्र के फिरौन रामसेस द्वितीय और हित्ती राजा हत्तुसिलिस तृतीय के बीच 1258 ई.पू. में हुआ समझौता शामिल है।
अप्रैल 2020 की शुरुआत में, निदेशक डॉ. जॉन नेकेंगसॉन्ग ने दो फ्रांसीसी वैज्ञानिकों, प्रोफेसर जीन-पॉल मीरा और केमिली लोचट की टिप्पणियों की निंदा की, जिसमें उन्होंने सुझाव दिया था कि कोरोनोवायरस के लिए एक संभावित तपेदिक वैक्सीन का अफ्रीका में परीक्षण किया जाना चाहिए, इसे "घृणित और नस्लवादी" बताया।
भारत ने मई 1994 में जैव विविधता पर संयुक्त राष्ट्र कन्वेंशन, 1992 पर हस्ताक्षर किये तथा अक्टूबर 2014 में आनुवंशिक संसाधनों तक पहुंच और उनके उपयोग से उत्पन्न लाभों के उचित और न्यायसंगत बंटवारे पर नागोया प्रोटोकॉल, 2010 पर हस्ताक्षर किये।
2021 रग्बी विश्व कप, महिला रग्बी विश्व कप का नौवां संस्करण, 8 अक्टूबर और 12 नवंबर 2022 के बीच न्यूजीलैंड में आयोजित किया गया था, जिसे मूल रूप से 18 सितंबर से 18 अक्टूबर 2021 तक के नियोजित कार्यक्रम से स्थगित कर दिया गया था।
पानी में डूबने से घायल व्यक्ति का उपचार चिकित्सक द्वारा किया जाना आवश्यक है, भले ही वह ठीक हो गया हो, क्योंकि, जैसा कि बॉक्स 12.2 में स्पष्ट किया गया है, बाद में उसके साथ दूसर स्तर पर डूबने की घटना घट सकती है।
उन्होंने रामायण और महाभारत एक साथ पढ़े थे ; उन्होंने मराठों के युद्ध-कौशल के वृत्तांत एक साथ पढ़े थे और हिंदू वीरता की कहानियों से जागृत महान प्रेरणा से उनके युवा हृदय एक साथ धड़क उठे थे ।
डब्ल्यूएचओ की जिम्मेदारी है कि वह कार्यस्थल पर या काम के सिलसिले में भेदभाव, अधिकार का दुरुपयोग और यौन उत्पीड़न (सामूहिक रूप से अपमानजनक आचरण के रूप में संदर्भित) सहित उत्पीड़न को रोकने और उसका जवाब देने के लिए सभी उचित कदम उठाए।
एमटीपी अधिनियम में स्पष्ट रूप से कहा गया है कि 12 सप्ताह तक के गर्भपात के लिए एक पंजीकृत चिकित्सा व्यवसायी (आरएमपी) की राय आवश्यक है, तथा 12 से 20 सप्ताह के बीच के गर्भपात के लिए दो आरएमपी की राय आवश्यक है।
इस कार्रवाई को कई मायनों में समस्यामूलक (प्रोबल्मेटिक) कहा गया है , जिसमें सत्ता का केंद्रीकरण करना , संघवाद विरोधी प्रकृति का होना , स्थानीय स्तर के विकास पर प्रभाव डालना तथा संकट से निपटने में समाज के सूक्ष्म स्तर पर सांसदों का प्रभाव शामिल है ।
स्वर्ग जाने के लिए छहों एक साथ निकले, लेकिन रास्ते में सबकी मृत्यु हो गई। केवल युधिष्ठिर ही स्वर्ग के द्वार तक पहुँचे, उनके साथ सिर्फ एक छोटा सा कुत्ता था। बाद में पता चला कि वह कुत्ता धर्मराज का ही रूप था।
सीपीएन (यूएमएल) ने झापा 5 , रूपन्देही 1 और बांके 2 में राष्ट्रीय प्रजातंत्र पार्टी के उम्मीदवारों को समर्थन देने का भी निर्णय लिया तथा मकवानपुर 1 में राष्ट्रीय प्रजातंत्र पार्टी नेपाल के अध्यक्ष कमल थापा को अपने चुनाव चिन्ह के तहत मैदान में उतारने का निर्णय लिया।
14 फरवरी को संयुक्त राष्ट्र महासचिव एंटोनियो गुटेरेस ने एक बयान जारी कर म्यांमार की स्थिति पर गहरी चिंता व्यक्त की, जिसमें "बल के बढ़ते प्रयोग और प्रमुख शहरों में अतिरिक्त बख्तरबंद वाहनों की कथित तैनाती" पर प्रकाश डाला गया।
रिबाउंड की दो श्रेणियां हैं: ऑफेंसिव रिबाउंड, जिसमें गेंद ऑफेन्सिव पक्ष द्वारा पुनः प्राप्त की जाती है और कब्जा नहीं बदलती है, और डिफेंसिव रिबाउंड, जिसमें बचाव करने वाली टीम ढीली गेंद पर कब्जा प्राप्त कर लेती है।
भारत का समर्थन अफगानिस्तान सरकार और वहां के लोगों की आवश्यकताओं और प्राथमिकताओं द्वारा निर्देशित होता है; अफगान सरकार के साथ साझेदारी में कार्य किए जाते हैं, तथा परियोजनाएं अफगानिस्तान में विभिन्न क्षेत्रों में फैली हुई हैं।
हिंदुस्तान टाइम्स की अनुपमा चोपड़ा ने इसे "उन्नत, कठोर और दृश्यात्मक रूप से शानदार" बताते हुए 5 में से 4.5 स्टार दिए और लिखा "बाजीराव मस्तानी एक ओपेरानुमा, मदहोश कर देने वाली, उन्मादी प्रेम कविता की तरह है।"
सिडनी ओपेरा हाउस के परिवेश में आयोजित इस खेल में स्विटजरलैंड का प्रतिनिधित्व करने वाली ब्रिजिट मैकमोहन ने तैराकी, साइकिलिंग और दौड़ में पहला स्वर्ण पदक जीता तथा मिशेली जोन्स जैसे पसंदीदा घरेलू एथलीट को हराया जिन्होंने रजत पदक जीता था।
इन कारकों को ध्यान में रखते हुए, मुद्रास्फीति अनुमान को 2022-23 में 6.7 प्रतिशत पर बनाए रखा गया है, जिसमें Q2 7.1 प्रतिशत, Q3 6.5 प्रतिशत और Q4 5.8 प्रतिशत है, जिसमें जोखिम समान रूप से संतुलित हैं।
कर्नाटक में पट्टदकल में 7वीं और 8वीं शताब्दी के मंदिर समूह में प्रसिद्ध रूप से उन रूपों का मिश्रण है जो बाद में उत्तर और दक्षिण दोनों से जुड़े , जैसा कि ऐहोल में भी है , जिसमें अभी भी अर्द्धवृत्ताकार चैत्य हॉल जैसी योजनाएं शामिल हैं ।
यह त्वचा की बाह्यत्वचा में अवशोषित हो जाता है, जहां यह गर्मी और ठंड के प्रति संवेदनशील तंत्रिका अंत को उत्तेजित करता है, जिससे जब इसे जोर से लगाया जाता है तो गर्म सनसनी पैदा होती है और जब इसे धीरे से लगाया जाता है तो सर्द सनसनी पैदा होती है, जो इसके प्रतिउत्तेजक गुणों को दर्शाता है।
इस बात पर भी ध्यान देना आवश्यक है कि 1960 के दशक में फिल्म सिद्धांत पर पुनर्विचार फिल्म आलोचना के माध्यम से नहीं हुआ था ( जैसा कि 1950 के दशक में हुआ था ) बल्कि अन्य विषयों , अर्थात् संरचनात्मक भाषाविज्ञान और संकेतविज्ञान के माध्यम से हुआ था।
योग शब्द के दो अर्थ हैं; पहला 'युजिर' या 'संघ' से निकला है, और दूसरा 'युज' से निकला है, जिसका अर्थ है समाधि; मन की सर्वोच्च अवस्था और परम ज्ञान।
जब अंग्रेजों ने अंततः 13 जुलाई 1829 को इस क्षेत्र पर कब्जा किया तो यह लगभग निर्जन था; उस समय भूमि के विकास के लिए 1260 रुपये का प्रोत्साहन देकर किसानों को लाकर इस स्थान को आबाद करने के प्रयास भी विफल रहे ।
हालांकि, किसी स्टेट बार काउंसिल में नामांकन बैरिस्टर को भारत में किसी भी न्यायालय के समक्ष उपस्थित होने से प्रतिबंधित नहीं करता है , भले ही यह उस स्टेट बार काउंसिल के क्षेत्रीय अधिकार क्षेत्र से बाहर हो जिसमें वे नामांकित हैं।
अब तक के सबसे बेहतरीन हैदराबादी कबाब और कुबानी का मीठा खाने के बाद हम लोग बड़े गद्देदार सोफे पर बैठ गए और चाय की चुस्कियां लेते हुए उनके जीवन और फिल्मों के बारे में बातचीत करने लगे।
डेम्बोव्स्की ने इसके बारे में अपनी पुस्तक "टेकिंग द स्टेट टू द सुप्रीम कोर्ट : पब्लिक इंटरेस्ट लिटिगेशन एंड द पब्लिक स्फीयर इन मेट्रोपॉलिटन इंडिया " में लिखा है, जो मूल रूप से 2001 में ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस द्वारा प्रकाशित हुई थी।
आगे बढ़ती लाल सेना के सामने से भागते हुए, पूर्वी प्रशिया, सिलेसिया और पोमेरेनिया के जर्मन प्रांतों के बड़ी संख्या में निवासी निकलने के दौरान मारे गए, कुछ ठंड और भूख से, और कुछ युद्ध अभियानों के दौरान मर ग।
पृथ्वी की सतह से 60 मील ( 100 किमी ) ऊपर , हवा की रासायनिक संरचना ऊंचाई पर अत्यधिक निर्भर हो जाती है और वायुमंडल हल्की गैसों ( परमाणु ऑक्सीजन , हीलियम और हाइड्रोजन ) से समृद्ध हो जाता है ।
चैत्य हॉल के अग्र भाग में अर्धवृत्ताकार चैत्य आर्क की आकृति हावी है जिसके अग्रभाग में लकड़ी का एक खुला भाग है और कुछ मामलों में कोई प्रमुख चैत्य आर्क पर खिड़की नहीं है।
मृदा मानचित्रण में क्षेत्र की प्राकृतिक संरचना , जलवायु और वनस्पति के आधार पर विभिन्न प्रकार की मृदाओं की पहचान, वर्णन और चित्रण, क्षेत्रीय कार्य और प्रयोगशाला आंकड़ों के माध्यम से पुष्टि और मानक आधार मानचित्र पर चित्रण शामिल है ।
लोनावला महाराष्ट्र का एक हिल स्टेशन है, और आप यहां की गरम मसाला चाय या वड़ापाव ( शाकाहारी भारतीय बर्गर जिसमें चने के आटे के घोल में आलू की पैटी को तला जाता है ) का लुत्फ नहीं उठा सकते हैं।
ओलंपिक ध्वज को आठ पूर्व ऑस्ट्रेलियाई ओलंपिक चैंपियनों बिल रॉयक्रॉफ्ट, मरे रोज़, लियान टूथ, गिलियन रोल्टन, मार्जोरी जैक्सन, लोरेन क्रैप, माइकल वेंडेन और निक ग्रीन द्वारा पूरे मैदान में ले जाया गया।
सामान्यतः कॉलिंग अटेंशन (ध्यानाकर्षण प्रस्ताव) प्रश्नकाल समाप्त होने तथा सदन के पटल पर कागजात रख दिए जाने के बाद तथा कार्यसूची के किसी अन्य विषय को उठाए जाने से पहले लिया जाता है।
2014 में सिंगापुर टेबल टेनिस एसोसिएशन के अध्यक्ष ली बी वाह ने इस मुद्दे पर अपने पद से इस्तीफा दे दिया था; बाद में उनकी उत्तराधिकारी एलेन ली ने चीन में जन्मे पैडलर ज़ेंग जियान के नागरिकता के आवेदन का समर्थन किया था।
व्यापक आर्थिक परिवर्तन , सेटेलाइट टेलीविजन की शुरुआत, पश्चिमी ध्वनियों और निर्माण तकनीकों तक पहुंच में वृद्धि , दुनिया भर में हिंदी सिनेमा का अधिक औपचारिक वितरण और प्रदर्शन - ये सभी महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं।
वेरे बर्ड 1981 से 1994 तक प्रधानमंत्री और 1960 से 1981 तक एंटीगुआ के मुख्यमंत्री रहे, सिवाय 1971-1976 के समय के जब प्रोग्रेसिव लेबर मूवमेंट (पीएलएम) ने उनकी पार्टी को हरा दिया था।
दिसंबर 2017 में पवन परियोजनाओं की नीलामी के दौरान पवन ऊर्जा का स्तरीकृत टैरिफ ₹ 2.43 ( $ 0.03 यूएस ) प्रति किलोवाट घंटा (बिना किसी प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष सब्सिडी के) के रिकॉर्ड निम्न स्तर पर पहुंच गया।
याचिकाकर्ता और मृतक लिव-इन रिलेशनशिप में थे लेकिन 8.6.2020 को, अभिनेता की मृत्यु से कुछ दिन पहले, वह मुंबई में अपने आवास पर चली गई थी।
मलेशिया में , द्वितीय श्रेणी मलेशिया प्रीमियर लीग क्लब सेलंगोर एफसी II के लिए खेलने वाले हेन हेट आंग ने मार्च के शुरू में पीडीआरएम एफसी के खिलाफ मैच में तीन उंगलियों से सलामी दी ।
फील्ड हॉकी एक टीम गेम है जिसमें खिलाड़ियों की एक टीम घुमावदार छड़ियों का उपयोग करके गेंद को विरोधी टीम के गोल में मारकर, स्कूप करके, धकेलकर या फ़्लिक करके गोल करने का प्रयास करती है।
न केवल दृश्य रूप में, जहां हम सुपरस्टार को एक मानव की आंख और एक दागदार धातु की आंख के साथ देखते हैं, बल्कि यह भी लिखा गया है जब बुरे रोबोट के बारे में बताया जाता है कि उसने " टर्मिनेटर " का निर्माण किया है।
इसके अतिरिक्त , नूर्नबर्ग ट्रायल के पूर्व मुख्य अभियोक्ता बेंजामिन फेरेन्ज़ ने इराक पर आक्रमण को " कानून का स्पष्ट उल्लंघन " कहा है और कहा है कि यह शांति के विरुद्ध एक अपराध है।
एप्पल के प्रचारक गाय कावासाकी ने ब्रांड फनैटसिज़म को "अचानक सामने आई एक चीज" कहा है, जबकि मैंने 2014 में स्पष्ट किया था कि एप्पल के उत्पादों के साथ "लोगों का अविश्वसनीय रूप से व्यक्तिगत संबंध" होता है।
विलेम वान शेंडेल और हेंक शुल्ट नॉर्डहोल्ट के अनुसार, यह त्योहार बांग्लादेशियों के बीच सांस्कृतिक गौरव और विरासत को व्यक्त करने का एक लोकप्रिय साधन बन गया क्योंकि उन्होंने 1950 और 1960 के दशक में पाकिस्तानी शासन का विरोध किया था।
ग्रीष्म ऋतु बहुत गर्म होती है; मई के दौरान निचले इलाकों में तापमान 50 डिग्री सेल्सियस ( 122 डिग्री फारेनहाइट ) से अधिक हो सकता है, जिसके कारण गर्म लहरें चलती हैं जिनमें से प्रत्येक में सैकड़ों भारतीयों की मौत हो सकती है ।
एचएलएलडब्ल्यू को इनर्ट ग्लास (कांचनुमा) मैट्रिक्स में स्थिर किया जाता है, तथा कुछ दशकों तक एयर-कूलड वॉल्ट में संग्रहीत किया जाता है, तथा उसके बाद एक गहरे भण्डार में निपटान करने की योजना बनाई जाती है।
उनमें उत्तरी क्षेत्र ने मानो एक अन्य मृत्यु देवता को जन्म दिया, जो यम (दक्षिणी क्षेत्र में निवास करने वाले मृत्यु के देवता) से आगे निकलने के लिए होड़ में लगा हुआ था।
नये दृष्टिकोण के तहत समुदायों से परामर्श किया जा रहा है और उन्हें प्रशिक्षित किया जा रहा है तथा उपयोगकर्ता पहले से ही एक टैरिफ का भुगतान करने के लिए सहमत हो रहे हैं जो कि संचालन और रखरखाव लागत को कवर करने के लिए पर्याप्त उच्च स्तर पर निर्धारित किया गया है।
पाव भाजी : यह महाराष्ट्र की एक फास्ट फूड डिश है, जिसमें गाढ़ी सब्जी (भाजी) होती है जिसे आमतौर पर मक्खन में तैयार किया जाता है और नरम ब्रेड रोल (पाव) के साथ परोसा जाता है।
उपर्युक्त कारणों से, हमारा यह मानना ​​है कि न्यायाधिकरण ने यह निष्कर्ष निकालने में कोई गलती नहीं की है कि मेसर्स क्वालिटी आइसक्रीम और बीबीएलआईएल संबंधित व्यक्ति नहीं हैं।
1824 में , हैमिल्टन को एडगेवर्थस्टाउन में रेवरेंड रिचर्ड बटलर, जो ट्रिम, काउंटी मीथ के पादरी थे, द्वारा उपन्यासकार मारिया एडगेवर्थ से मिलवाया गया , जिनके पादरी उनके चाचा जेम्स हैमिल्टन थे ।
इंडियन एक्सप्रेस की शुभ्रा गुप्ता ने फिल्म को 5 में से 2.5 अंक दिए तथा मुख्य कलाकारों की सराहना की जो "एक साथ अच्छा अभिनय करते हैं" लेकिन "एक कमजोर कहानी को आगे बढ़ाने" के लिए मजबूर हैं।
1972 और 1975 के बीच 25 पैसे , 50 पैसे और एक रुपये के सिक्कों में निकिल की जगह ताम्र-निकिल ने ले लिया ; 1982 में 2 रुपये के ताम्र-निकिल सिक्के जारी किये गये।
निम्नलिखित श्लोकों में हमें बताया गया है कि ईश्वर ने जरथुस्त्र को मानव जाति के लिए एक शिक्षक के रूप में नियुक्त किया ताकि वह उन्हें सत्य का मार्ग बता सके और सत्य के अनुसार जीवन जीना सिखा सके।
इनमें भोजन या पानी का कम सेवन , सुस्ती , आंखों से पानी जैसा या पीला सफेद म्यूकोड डिसचार्ज , आंखों में सूजन और असामान्य मल (रंग और रूप) शामिल हो सकते हैं।
उन्हें समीक्षकों द्वारा प्रशंसित फिल्मों घरोंदा (1977), जिसमें अमोल पालेकर और ज़रीना वहाब ने अभिनय किया, और दूरियां (1979), जिसमें शर्मिला टैगोर और उत्तम कुमार ने अभिनय किया, के निर्देशन के लिए जाना जाता है।
हालाँकि, "फील्ड हॉकी" नाम का प्रयोग उन देशों में किया जाता है जहाँ "हॉकी" शब्द आम तौर पर हॉकी के दूसरे रूप के लिए लिया जाता है, जैसे आइस हॉकी या स्ट्रीट हॉकी।
टीम के सदस्य अपने उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए अंक और स्कोर निर्धारित करते हैं, निर्णय लेते हैं, आपस में बातचीत करते हैं, परस्पर विरोधी स्थितियों का प्रबंधन करते हैं, तथा सहयोगी, विश्वासपूर्ण वातावरण में समस्याओं का समाधान करते हैं।
क्या निजी पूंजी संचय की गतिशीलता धन को कम हाथों में केन्द्रित कर देती है, या विकास, प्रतिस्पर्धा और तकनीकी प्रगति की संतुलनकारी शक्तियां असमानता को कम करती हैं?
मूलतः इसमें बायोमास का उत्पादन शामिल है जिसे विभिन्न तरीकों से सुविधाजनक ऊर्जा युक्त पदार्थों में परिवर्तित किया जा सकता है, जैसे थर्मल रूपांतरण , रासायनिक रूपांतरण और जैव रासायनिक रूपांतरण हैं।
साल 1591 में , पहली कैम्ब्रिज बाइबिल जॉन लेगेट द्वारा मुद्रित की गई थी , और साल 1629 में किंग जेम्स बाइबिल का कैम्ब्रिज फोलियो संस्करण थॉमस और जॉन बक द्वारा मुद्रित किया गया था।
दोनों न्यायाधीशों के पास लोकतंत्र के लिए तरस रहे और सर्वोच्च नेता अली खामेनेई के शासन का विरोध करने वाले ईरानियों के लिए लंबी अवधि की जेल की सजा या मृत्युदंड जारी करने का लंबा रिकॉर्ड है।
जब प्याज पारदर्शी हो जाए तो इसमें हल्दी पाउडर के साथ मैरीनेट किया हुआ मटन डालें और कुछ देर तक भूनें जब तक कि सभी मसाले मटन में समा न जाएं। इसे लगभग 5-6 मिनट तक पकाएं।
क्योंकि क्रोनस ने अपने पिता को धोखा दिया था, उसे डर था कि उसकी संतान भी ऐसा ही करेगी, और इसलिए जब भी रिया बच्चे को जन्म देती, वह बच्चे को छीन लेता और खा जाता।
ईरान में इंटरनेट सेंसरशिप के कारण, ईरानी सरकार और इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड्स सेपा ने हमेशा ईरानियों को फेसबुक, ट्विटर आदि जैसे लोकप्रिय सोशल नेटवर्क में शामिल होने का विरोध किया है।
उपनिषद के खंड 7.1 में सनत्कुमार कहते हैं, "सांसारिक ज्ञान की पूजा और आदर करो, लेकिन उस समस्त ज्ञान का ब्रह्माण के नाम पर ध्यान करो।"
ई.डी.एस. ने अंततः ए.टी. कियर्नी में सैकड़ों नौकरियां समाप्त कर दीं, वेतन में कटौती कर दी, बैक-ऑफिस कार्यों को समेकित कर दिया और अंततः ए.टी. कियर्नी के मुख्यालय को शिकागो से प्लैनो, टेक्सास में स्थानांतरित कर दिया।
हालांकि विभिन्न राज्यों में गुणवत्ता भिन्न-भिन्न थी, लगभग सभी राज्यों में बुनियादी ढांचे की गुणवत्ता, मानव संसाधनों की उपस्थिति, दवाओं की आपूर्ति और रिकार्ड असंतोषजनक पाये गये।
वर्ष 2017 में, रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने "स्टालिनवाद की भयावहता" को स्वीकार किया, लेकिन उन्होंने "रूस के दुश्मनों" द्वारा "स्टालिन के अत्यधिक दानवीकरण" की भी आलोचना की।
वे इस शैली के महारथी बन गए, जिसकी शुरुआत रेलरोड थ्रिलर तूफ़ान मेल (1932) से हुई, जिसमें चलती ट्रेन की छत पर कई लड़ाई के दृश्य दिखाए गए थे।
ये संसाधन हमें हमारे विकास प्रयासों में, विशेष रूप से हमारी आबादी के कमजोर वर्गों के कल्याण के संबंध में, बनी हुई महत्वपूर्ण कमियों को कम करने के साधन प्रदान करते हैं।
तीन जलमार्ग नगर पालिका को पार करते हैं: पश्चिम से दक्षिण तक वेस्परट्रेक वार्ट, उत्तर से पूर्व तक एम्स्टर्डम-राइन नहर, और दक्षिण से उत्तर तक डिएम नदी।
ग्रांड कैन्यन उत्तरी एरिजोना में है और यह संयुक्त राज्य अमेरिका के महान पर्यटक आकर्षणों में से एक है और साथ ही दुनिया के सात प्राकृतिक आश्चर्यों में से एक है।
मूल रूप से इसका नाम मिंटोनेट था, इसे बड़े खिलाड़ियों के लिए एक आसान इनडोर खेल के रूप में बनाया गया था ताकि वे गेंद को हवा में रखकर थोड़ा एथलेटिक प्रयास कर सकें।
ट्रेडमार्क में कोई भी दृश्य प्रतीक, शब्द, नाम, डिजाइन, नारा, लेबल आदि शामिल होता है, जो ब्रांड या वाणिज्यिक उद्यम को अन्य ब्रांडों या वाणिज्यिक उद्यमों से अलग करता है।
भारतीय संख्या प्रणाली शून्य से लेकर दस की चौथी घात तक के लिए पश्चिमी प्रणाली से मेल खाती है: एक, दस, एक सौ, एक हजार और दस हजार।
एनसीडी में कई पर्यावरणीय रोग शामिल हैं जो बाहरी कारकों, जैसे सूर्य के प्रकाश, पोषण, प्रदूषण और जीवन शैली विकल्पों के कारण होने वाली अवोइडेबल और अनअवोइडेबल मानव स्वास्थ्य स्थितियों की एक विस्तृत श्रेणी को कवर करते हैं।
इसे टेरेंस मैकनली ने अपने स्वयं के ऑफ-ब्रॉडवे नाटक फ्रेंकी एंड जॉनी इन द क्लेयर डी ल्यून (1987) से रूपांतरित किया था, जिसमें केनेथ वेल्श और कैथी बेट्स ने अभिनय किया था।
आमतौर पर, आधुनिक स्पेन के आरंभ में, अनेक नन कुलीन परिवारों से आती थीं जिनके पास कॉन्वेंट डॉरी और "रखरखाव भत्ते" जो कि वार्षिक शुल्क थे, का भुगतान करने के साधन होते थे ।
इससे सभी संबंधित पहलूओं का ध्यान रसायन मुक्त खेती , जिसमें जैविक खेती भी शामिल है , तथा उन तकनीकों से संबंधित है जो मिट्टी और पर्यावरण को पुनर्जीवित , पुनर्जीवित और पुनर्स्थापित करती हैं ।
मुख्य खाद्यान्न फसल धान की खेती अधिकतर अंडमान द्वीप समूह में की जाती है जबकि नारियल और सुपारी निकोबार द्वीप समूह की नकदी फसलें हैं।
जर्मन राष्ट्रीय रेलवे कंपनी डॉयचे बान ने यूक्रेनी पासपोर्ट या पहचान पत्र वाले शरणार्थियों को पोलैंड से जर्मनी तक लंबी दूरी की ट्रेनों में मुफ्त यात्रा की अनुमति दी।
जल की गुणवत्ता को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक निलंबित तलछट , शैवाल , रसायन , विघटित कार्बनिक पदार्थ ( डी.ओ.एम. ), तापीय उत्सर्जन , जलीय संवहनी पौधे , रोगाणु और तेल हैं।
पहचानी गई दुर्लभ और संकटग्रस्त पशु प्रजातियां हरा समुद्री कछुआ , डुगोंग , इरावदी डॉल्फिन , काला हिरण , स्पून - बिल्ड सैंडपाइपर , चिलिका लिम्बलेस स्किंक और मछली पकड़ने वाली बिल्ली हैं।
अपनी विशाल सांस्कृतिक और धार्मिक विरासत तथा विविध प्राकृतिक आकर्षणों के कारण भारत में पर्यटन क्षेत्र में वृद्धि की अपार संभावनाएं हैं, लेकिन विश्व पर्यटन परिदृश्य में इसकी भूमिका तुलनात्मक रूप से छोटी है।
पॉल हैकर ने भी इस बात पर कुछ आपत्तियां व्यक्त की हैं कि सर्वदर्शन-सिद्धांत संग्रह पूरी तरह शंकर द्वारा रचित है, क्योंकि इसमें शैलीगत भिन्नताएं हैं तथा कुछ भागों में विषयगत असंगतियां हैं।
शीतोष्ण पर्णपाती वन बायोम उत्तर और दक्षिण अमेरिका, एशिया, हिमालय के दक्षिणी ढलानों, यूरोप और ओशिनिया में खेती के प्रयोजनों के लिए वितरित पादप समुदाय हैं।
इसकी चट्टानें सामान्यतः छोटी चौड़ाई की हैं तथा इनमें विलु का कोई चिन्ह नहीं है , सिवाय इसके पूर्वी किनारों के जो मालदीव के मानकों के अनुसार काफी बड़े द्वीपों से ढके हुए हैं ।
यह विभिन्न भूमि आवरण वर्गों की पहचान करने के लिए दृश्य संकेतों जैसे स्वर , बनावट , आकार , पैटर्न और अन्य वस्तुओं के साथ संबंध का उपयोग करने के लिए इंटरप्रेटर पर निर्भर करता है।
तीसरे चरण में अतिरिक्त विचार प्रस्तुत किये गये ; उदाहरण के लिए , ताओवादी मंदिरों में अनुष्ठान , पश्चाताप और प्रसाद चढ़ाने को प्रोत्साहित किया गया क्योंकि वे कर्म के बोझ को कम कर सकते थे।
महाराष्ट्र के औरंगाबाद जिले में स्थित अजंता में 29 चैत्य और विहार गुफाएं हैं, जो पहली शताब्दी ईसा पूर्व से पांचवीं शताब्दी ईसवी तक की मूर्तियों और चित्रकला से सुसज्जित हैं।
यह तर्क दिया गया है कि गुजरात राज्य के अधिकारियों का पक्षपातपूर्ण दृष्टिकोण स्पष्ट है, जो दायर जवाबी हलफनामे को पढ़ने से ही स्पष्ट हो जाता है।
जनवरी-मार्च 2015 की अवधि के दौरान भारत की सकल घरेलू उत्पाद वृद्धि दर 7.5% रही, जबकि चीन की 7% रही, जिससे यह सबसे तेजी से बढ़ने वाली प्रमुख अर्थव्यवस्था बन गई।
भुगतान एग्रीगेटर (पीए) पेमेंट इकोसिस्टम में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं और इसलिए उन्हें मार्च 2020 में विनियमनों के तहत लाया गया और भुगतान प्रणाली ऑपरेटर (पीएसओ) के रूप में नामित किया गया।
बाल विवाह निरोधक अधिनियम , 1978 में विवाह की कानूनी आयु लड़कियों के लिए 18 वर्ष तथा लड़कों के लिए 21 वर्ष निर्धारित की गई है , लेकिन सामाजिक रीति-रिवाज आज भी कम उम्र में विवाह को प्रोत्साहित करते हैं ।
बीक और इच्ट-सुस्टेरेन में 10 फरवरी तक आपातकालीन आदेश लागू रहेगा, जिसके तहत पुलिस को बिना कारण के रुकावट और तलाशी लेने की अनुमति होगी।
यह निर्णय एसबीआई बोर्ड द्वारा 17 मई 2016 को अपने पांच सहयोगी बैंकों और भारतीय महिला बैंक के विलय के प्रस्ताव को मंजूरी दिए जाने के एक महीने बाद आया है।
सीएमडीएस एक हवाई रक्षात्मक प्रणाली है जो रडार निर्देशित और आईआर सीकिंग, हवा और जमीन से प्रक्षेपित मिसाइलों के खिलाफ निष्क्रिय ईसीएम द्वारा विमान को आत्म सुरक्षा प्रदान करती है।
हर दिन मुझे ऐसी शिकायतें मिलती थीं : 'जिन व्यक्तियों का हक है उन्हें प्रवेश नहीं मिलता, जबकि जिनका कोई हक नहीं है उन्हें 100 रुपये देकर तस्करी के जरिए अंदर लाया जाता है।'
संघ ने ब्रिटेन में वाणिज्यिक जहाज निर्माताओं से कई युद्धपोत ( सीएसएस अलबामा , सीएसएस शेनानडोआ , सीएसएस टेनेसी , सीएसएस तल्हासी , सीएसएस फ्लोरिडा और कुछ अन्य )  खरीदे।
अनंत ने कौण्डिन्य से वादा किया कि यदि वह 14 वर्ष का व्रत रखेंगे तो वे अपने सभी पापों से मुक्त हो जायेंगे तथा धन , संतान और सुख प्राप्त करेंगे ।
आपने बीजों को पौधों के रूप में विकसित होते देखा होगा, जो बाद में बढ़कर पौधे बन जाते हैं, या फिर आपने पौधों से कुत्तों को, बिल्ली के बच्चों से बिल्लियों को, आदि बनते देखा होगा।
2014 से ही मोदी सरकार की प्राथमिकता औसत भारतीयों के लिए देश और विदेश में पासपोर्ट प्राप्त करना और उसका नवीनीकरण कराना आसान बनाना रही है।
क्या हैरी केन और सोन ह्युंग-मिन अपनी गुणवत्ता से मिलान को पीछे छोड़ देंगे, या पूर्व चेल्सी और आर्सेनल फारवर्ड ओलिवर गिरौड एक बार फिर स्पर्स को आश्रय देने के लिए वापस आएंगे?
14 मई को लगभग एक हजार प्रदर्शनकारियों ने पिट्सबर्ग सिटी - काउंटी बिल्डिंग के आसपास रैली निकाली और लगभग 150 ने बेथलेहम में 'बैन्स ऑफ आवर बॉडीज' कार्यक्रम के लिए रैली निकाली ।
9 सितंबर 2022 तक बैंक ऋण में 16.2 प्रतिशत की तीव्र वृद्धि हुई, जबकि एक वर्ष पूर्व यह 6.7 प्रतिशत थी।
पुंछ और मीरपुर क्षेत्रों में विद्रोह और खैबर पख्तूनख्वा से पाकिस्तान समर्थित पश्तून जनजातीय हस्तक्षेप के बाद, महाराजा ने भारतीय सैन्य सहायता मांगी।
ग्रांड इजिप्शियन म्यूजियम , मिदान तहरीर स्थित प्रतिष्ठित इजिप्शियन म्यूजियम का लंबे समय से प्रतीक्षित प्राथमिक प्रतिस्थापन है , जिसमें प्रदर्शनी , भंडारण और कार्यस्थल के लिए बहुत बड़े क्षेत्र हैं।
यह प्रस्तुत किया गया है कि इसके बाद 11.04.2019 को राज्य विधानसभा के चुनाव हुए और श्री वाई. जगनमोहन रेड्डी मुख्यमंत्री बने और 30.05.2019 को शपथ ली।
सालंकायन एक प्राचीन राजवंश था जिसने गोदावरी और कृष्णा के बीच आंध्र क्षेत्र पर शासन किया था और इसकी राजधानी वेंगी (आधुनिक पेदावेगी) थी जो 300 से 440 ई. तक राजधानी रह।
ऐसा इसलिए है क्योंकि कॉन्ट्रेक्ट एक्ट में एक कॉन्ट्रेक्टिंग पार्टी (बीएसएनएल) द्वारा दूसर कॉन्ट्रेक्टिंग पार्टी (रिलायंस) से कोई अन्य राशि प्राप्त करने की बात नहीं कही गई है।
सबसे पहली यिमा है , जो कोई और नहीं बल्कि प्रसिद्ध राजा जमशेद हैं, जिनके नाम पर हर साल 21 मार्च को नवरोज़ उत्सव मनाया जाता है।
प्रारंभिक मध्ययुगीन अल्पाइन अपलैंड में, एक सरल केंद्रीय हीटिंग सिस्टम, जहां गर्म भट्ठी कक्ष से अंडरफ्लोर चैनलों के माध्यम से यात्रा करती थी, ने कुछ स्थानों पर रोमन हाइपोकॉस्ट को बदल दिया।
इनमें से कुछ त्यौहार एलोरा महोत्सव , पुणे गणेश महोत्सव , घारापुरी महोत्सव , मुरुड (रायगढ़) में पर्यटन महोत्सव तथा अन्य हैं।
इसी प्रकार द्वितीय श्रेणी के विद्यार्थी , ऐर्यम्न या मित्र पर भी उन लोगों द्वारा आक्रमण किया जाता है जो उसकी निन्दा करते हैं ; ऐसे लोगों को उससे दूर रखना चाहिए ।
एकमात्र स्वामी और नॉमिनी में परिवर्तन की सम्पूर्ण प्रक्रिया के लिए दो फॉर्म , INC - 3 और INC - 4 , निष्पादित करेंगे ।
इसके अलावा , चिकित्सीय एप्लिकेशन को छोड़कर , रेडियो आइसोटोप को नॉन-लिचेबल रूप में परिवर्तित किया जाना चाहिए ताकि इसके प्रयोग के दौरान रेडियोधर्मिता का कोई अनजाने में उत्सर्जन न हो।
जब आप बैकवाटर से गुजरेंगे तो आपको तटों पर जीवन ,हरे-भरे चावल के खेत , नारियल के बाग और बीच-बीच में मंदिर या चर्च भी देखने को मिलेंगे ।
इसका प्रकाशन एनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका इंक द्वारा किया जाता है; यह कंपनी 18वीं शताब्दी से अस्तित्व में है, हालांकि सदियों स इसका स्वामित्व कई बार बदल चुका है।
25 फरवरी 1986 को सुरक्षा पुलिस ने दंगे शुरू कर दिये , क्योंकि उन्हें ऐसी खबरें मिली थीं कि उनकी ड्यूटी की अवधि 3 से 4 वर्ष तक बढ़ा दी गयी है ।
फ्रेडहेल्म हार्डी के अनुसार , कृष्ण - परम्पराओं को उत्तरी परम्पराओं में शामिल करने की प्रवृत्ति के बावजूद, प्रारंभिक " दक्षिणी कृष्णवाद " के साक्ष्य मौजूद हैं ।
इसलिए गुरुद्वारा (गुरु का घर) कहे जाने वाले सिख मंदिर के दरवाजे बिना किसी पूर्वाग्रह या सामाजिक भेदभाव के इस दुनिया में सभी के लिए खुले हैं।
यात्रा दस्तावेजों में पासपोर्ट , वीजा , मुद्रा प्रमाणपत्र या पासपोर्ट में मुद्रा का समर्थन , यात्रा बीमा , आयकर विवरण , स्वास्थ्य प्रमाणपत्र आदि शामिल हैं ।
यह समीक्षा संपूर्ण नहीं है और केवल उन तरीकों पर प्रकाश डालती है जिनसे वर्तमान तकनीकों को उन मॉडलों द्वारा पूरित किया जाता है जो सेलुलर और एजेंट-आधारित मॉडलों को मिलाते हैं।
इंपीरियल क्रिकेट सम्मेलन का नाम बदलकर अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट सम्मेलन (बाद में परिषद) कर दिया गया ताकि राष्ट्रमंडल के बाहर के देश भी इसके सदस्य बन सकें।
गेल मिस्र में दो खुदरा गैस कंपनियों, अर्थात् फयूम गैस कंपनी (एफजीसी) और नेशनल गैस कंपनी (नैटगैस) में इक्विटी साझेदार भी है।
कभी-कभी केवल पियानो का साज़ होता था , लेकिन कई फिल्मों में वायलिन , हारमोनियम , तबला और अन्य संगीत वाद्य भी शामिल किये जा सकते थे ।
तरलीकृत प्राकृतिक गैस (एलएनजी) ऊर्जा क्षेत्र में अधिक महत्व प्राप्त कर रही है क्योंकि इसका उपयोग विद्युत संयंत्रों और औद्योगिक (उर्वरक) संयंत्रों को चलाने में किया जाता है।
उल्लेखनीय स्तनधारी जो देश के भीतर विलुप्त हो गए हैं या विलुप्त माने जाते हैं उनमें भारतीय या एशियाई चीता, जावन गैंडा और सुमात्रा गैंडा शामिल हैं।
इसी प्रकार , दो विशेष रूप से बुरे मनुष्यों , गृह्मा और बेंडवा , का उल्लेख क्रमशः अध्याय 32.12 , 32.13 और 32.14 तथा अध्याय 49.1 और 49.2 में किया गया है।
इस सबडिविजन की वार्षिक वर्षा का लगभग 45 % ( तटीय क्षेत्रों के लिए लगभग 60 %) इसी अवधि के दौरान होने वाली वर्षा से प्राप्त होता है।
इसलिए, हमें महामारी से निपटने के लिए सामूहिक कार्रवाई और आपसी सहयोग के लिए तैयार रहना होगा और बहुपक्षवाद पर आधारित मानवीय प्रतिक्रिया के लिए संसाधन जुटाने होंगे।
रेडियोफार्मास्युटिकल्स अत्यधिक शुद्ध रेडियोधर्मी औषधियां हैं जो मानव उपयोग के लिए पर्याप्त सुरक्षित हैं और इनका उपयोग विभिन्न प्रकार की मानव बीमारियों के निदान या उपचार के लिए किया जाता है।
जहाज का रटर ( नाविक की पुस्तिका ) भी उतना ही मूल्यवान था , जिसमें चीन , भारत और जापान के व्यापार मार्गों के बारे में महत्वपूर्ण जानकारी थी ।
समझौते के अंतर्गत, सदस्य देश सेवाओं में व्यापार को उदार बनाने के लिए लगातार दौर की वार्ता में शामिल होंगे, जिसका उद्देश्य प्रतिबद्धता के उच्चतर स्तर प्रस्तुत करना होगा।
26 अप्रैल को एक फ्रांसीसी नागरिक दो मिनट के वीडियो में तीन भाषाओं में क्वारंटीन कर्मचारियों से आत्महत्या के लिए मदद मांगता हुआ दिखाई देता है।
यह किसी भी प्रक्रिया को संदर्भित कर सकता है जो किसी जीव के भीतर उत्पन्न होती है (यानी, अंतर्जात) और पर्यावरण पर प्रतिक्रिया करती है (पर्यावरण द्वारा प्रभावित)।
उन्होंने कहा कि पिछले दो वर्षों से उन्हें वेतन नहीं दिया गया और न ही बाद के खेलों के लिए प्राधिकारी द्वारा उनकी छुट्टी स्वीकृत की गई ।
इनका उपयोग मुख्य रूप से 2G , 3G , और 4G जैसे वायरलेस सेलुलर नेटवर्कों में उच्च स्तरीय ऑडियो पावर एम्पलीफायरों और RF पावर एम्पलीफायरों में किया जाता है।
साल 1956 में फिल्म प्रभाग ने एक कार्टून फिल्म इकाई की स्थापना की, जहां अनुभवी डिज्नी एनिमेटर क्लेयर वीक्स को छात्रों को प्रशिक्षित करने के लिए आमंत्रित किया गया था।
अक्टूबर 2012 में इसने बिक्री राजस्व में गिरावट के मद्देनजर लागत कम करने के लिए अपने कार्यबल में से अतिरिक्त 15% की छंटनी करने की योजना की घोषणा की।
ये वर्णन सृष्टि मिथकों की तरह कार्य करते हैं तथा बताते हैं कि यह संप्रदाय कैसे अस्तित्व में आया और क्यों इसे बुद्ध की शिक्षाओं को व्यक्त करने का विशेष अधिकार प्राप्त है।
वह भारत की पहली महिला बास्केटबॉल खिलाड़ी हैं जिन्होंने क्रमशः 2006 राष्ट्रमंडल खेलों और दो एशियाई खेलों 2010, 2014 में राष्ट्रीय टीम का प्रतिनिधित्व किया है।
ग्वालियर देश का एक महत्वपूर्ण ऐतिहासिक एवं पर्यटन क्षेत्र भी है; इसलिए पर्यटन क्षेत्र का भी शहर की अर्थव्यवस्था पर प्रभाव पड़ता है।
80 - 85 % लाभदायक बैक्टीरिया और 15 - 20 % संभावित हानिकारक बैक्टीरिया का अनुपात आमतौर पर आंतों के भीतर सामान्य माना जाता है और होमियोस्टेसिस को बनाए रखता है।
प्रति माह औसत वर्षा फरवरी और अप्रैल के लिए 54 मिमी ( 2.1 इंच ) और जुलाई के लिए 78 मिमी ( 3.1 इंच) के बीच बदलती रहती है ।
फिल्म का प्रीमियर साल 2016 सिडनी फिल्म फेस्टिवल और साल 2016 कान फिल्म फेस्टिवल में डायरेक्टर फोर्टनाइट सेक्शन में सकारात्मक प्रतिक्रिया के साथ किया गया था।
7 मार्च को सरकारी मीडिया और मानवाधिकार समूहों ने सार्वजनिक अस्पतालों , विश्वविद्यालयों और मंदिर परिसरों पर सुरक्षा बलों के कब्जे की पुष्टि की ।
हालांकि , राजनीतिक वातावरण में अन्य प्रभाव भी निर्णय प्रक्रिया को प्रभावित करते हैं , जिनमें संस्कृतियां, विश्वास, सामाजिक हित और दलों के बीच प्रतिस्पर्धा शामिल हैं।
मैं आंतरिक रूप से विस्थापित व्यक्तियों के पुनर्वास तथा श्रीलंका के उत्तरी और पूर्वी क्षेत्रों के पुनर्निर्माण के लिए 500 करोड़ रुपए आबंटित करने का प्रस्ताव करता हूं।
कार्यक्रम का समापन सोसायटी के कर्मचारियों द्वारा आयोजित 'विभाजन और स्वतंत्रता: साहित्य और सिनेमा में चिंतन' नामक सांस्कृतिक कार्यक्रम के साथ हुआ।
साल 2021 में, बांग्लादेश ने श्रीलंका को 200 मिलियन अमेरिकी डॉलर का ऋण और सूडान को आर्थिक सहायता के रूप में 7.7 मिलियन अमेरिकी डॉलर का दान दिया।
इसके अलावा, विद्वान वरिष्ठ वकील ने प्रस्तुत किया कि बीएसएनएल के लिए छेड़छाड़ की गई (मास्क्ड) सीएलआई वाली कॉल का पता लगाना या ब्लॉक करना तकनीकी रूप से असंभव है।
टोक्यो ओलंपिक के दौरान, मैं एक मनोवैज्ञानिक के पास गयी थी, लेकिन मैंने इसे कभी प्राथमिकता नहीं दी और अपने शरीर की देखभाल नहीं की।
इस्लामी बंगाल बेहतरीन सूती कपड़े और साड़ियों के उत्पादन के लिए प्रसिद्ध था , विशेष रूप से जामदानी , जिसे मुगल दरबार से वारंट प्राप्त होते थे ।
चावल मुख्य खाद्यान्न फसल है, तथा दालें ( फलियां ) , रागी ( फिंगर मिलट ) और अन्य खाद्यान्न फसलें भी उगाई जाती हैं ।
जीआई ट्रेक्ट (जठरांत्र पथ) में मनुष्यों और अन्य जानवरों के पाचन तंत्र के सभी प्रमुख अंग शामिल हैं, जिनमें ग्रासनली, पेट और आंतें शामिल हैं।
उन्होंने एक पल के लिए मेरी ओर देखा और विनम्रता से कहा, 'मुझे बहुत खेद है, हमारा सामान खचाखच भर गया है' और मुझे अलविदा कहा।
अफ्रीका सीडीसी का मुख्यालय इथियोपिया के अडस अबाबा में अफ्रीका सीडीसी समन्वय केंद्र पर है, जहां एजेंसी का आपातकालीन परिचालन केंद्र भी स्थित है।
इसका सबसे अधिक प्रभाव एशिया और अफ्रीका में पड़ेगा, जहां अनुमानतः क्रमशः 4.7 मिलियन और 4.2 मिलियन लोगों की मृत्यु होगी।
ये मंत्र तैत्तिरीय उपनिषद, शिक्षावल्ली I.11.2 से हैं, जिसमें कहा गया है: मातृदेवो भव:, पितृदेवो भव:, आचार्यदेवो भव:, अतिथि देवो भव:।
हालांकि , अगले अभियान में , अपतटीय बेसिनों ( पूर्वी तट , पश्चिमी तट और अंडमान ) से लेकर ईईजेड सीमाओं तक को शामिल किया जा रहा है ।
सी.डी.एच.आर.आई. सभी व्यक्तियों को "अपने देश के सार्वजनिक मामलों के प्रशासन में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से भाग लेने के अधिकार" की गारंटी भी देता है।
उनकी असाधारण उपलब्धियों , भाग्य के प्रति उनकी अपनी अकथनीय भावना और साथियों की चापलूसी ने मिलकर संभवतः यह प्रभाव उत्पन्न किया होगा ।
अजंता की तरह बाघ गुफाएं भी बाघनी की मौसमी धारा के पार एक पहाड़ी की लंबवत बलुआ पत्थर की चट्टान पर खोदी गई थीं।
एप्पल स्टोर के उद्घाटन और नए उत्पाद के विमोचन के अवसर पर सैकड़ों लोगों की भीड़ उमड़ती है, तथा कुछ लोग तो उद्घाटन से एक दिन पहले से ही लाइन में खड़े होकर प्रतीक्षा करते हैं।
स्टंट फिल्म को लोकप्रिय बनाने के लिए काफी हद तक  फिल्म निर्माता जे. बी. एच. वाडिया और उनके भाई होमी वाडिया जिम्मेदार थे, जो वाडिया मूवीटोन के निर्माता थे।
चर्च स्ट्रीट में सेवन इलेवन जूस की दुकान, जिसे स्थानीय लोग " जूस कढ़ाई " भी कहते हैं, एक अच्छा घूमने का स्थान है।
मॉडल के समीकरण मूल्य और अन्य चर (उदाहरण के लिए, आय) के आधार पर आपूर्ति और मांग के स्तर को निर्धारित करते हैं।
यह बात मायने नहीं रखती कि मालिक ने अतिक्रमणकर्ता के खिलाफ कार्रवाई में उपयोग और कब्जे के लिए वास्तव में क्षतिपूर्ति का दावा किया है या नहीं।
दिसंबर 2012 में, केरल वन विभाग ने वायनाड वन्यजीव अभयारण्य के किनारे स्थित एक कॉफी बागान में एक बाघ को गोली मार दी थी।
आईटी समुदायों द्वारा इस कानून की व्यापक आलोचना की गई क्योंकि यह नागरिकों को डिजिटल निगरानी में रखकर तथा अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता को गंभीर रूप से प्रतिबंधित करके मानव अधिकारों का उल्लंघन करता है।
यदि गेहूं की फसल किसी कीडे़ के कारण नष्ट हो जाती है तो हम इंटरास्पेसिफिक विविधता पर निर्भर करते हुए अगले वर्ष गेहूं की अधिक मजबूत किस्म बो सकते हैं।
ट्रांस फैट, वाणिज्यिक बेक्ड माल और अधिकांश रेस्तरां और फास्ट फूड श्रृंखलाओं में खाना पकाने के लिए उपयोग किए जाने वाले वनस्पति तेलों में हाइड्रोजन मिलाने से उत्पन्न होती है।
ऋण अनुरोध में वांछित उत्पादों की जानकारी , संभावित विक्रेताओं का विवरण , वितरण निर्देश , लेखा विवरण , संपर्क जानकारी आदि शामिल होती है ।
लोपेज़ का दावा है कि उन्होंने बौद्ध शब्द का भी प्रयोग किया था, हालांकि विद्वान रिचर्ड कोहेन का दावा है कि इस शब्द का प्रयोग केवल बाहरी लोगों द्वारा बौद्ध का वर्णन करने के लिए किया जाता था।
नवंबर 2005 में मंत्रिमंडल को गलत सूचना दी गई थी कि कई सेवा प्रदाता उपग्रह क्षमता का उपयोग करने में रुचि रखते हैं, जबकि देवास समझौते पर पहले ही हस्ताक्षर हो चुके थे।
अतीत में , एक पत्र को पहुंचने में कई दिन लग जाते थे और प्रत्येक प्राप्तकर्ता को उसकी अपनी कॉप मिलती थी तथा वे अलग से जवाब देते थे .
यह सर्वविदित है कि फरवरी 2006 में पहली बार क्रियान्वित राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम ( नरेगा ) एक शानदार सफलता रही है ।
इस दिशा में, मल्टीवेरिएट एडाप्टिव रिग्रेशन स्प्लिन्स (एमएआरएस) का उपयोग करके मिट्टी के गुणों को मिट्टी की परावर्तनशीलता के लिए अंशांकित करने का प्रयास किया गया है।
यह क्षेत्र 1971 में तब विकसित होने लगा जब स्टीफन कुक और लियोनिद लेविन ने व्यावहारिक रूप से प्रासंगिक समस्याओं के अस्तित्व को साबित किया जो एनपी-पूर्ण थीं।
इसे 1994 में उपग्रह टेलीविजन प्रदाता डायरेक्ट टीवी द्वारा एक सदस्यता सेवा के रूप में प्रस्तुत किया गया था, जो सप्ताह में सात दिन, प्रतिदिन 13 घंटे प्रसारित होती थी।
1945 की रिपोर्ट में कहा गया कि उस पल से, "कलकत्ता को भोजन उपलब्ध कराने के लिए साधारण व्यापार मशीनरी पर भरोसा नहीं किया जा सकता था।"
यहां 7 जुलाई 1857 को महारानी की 24वीं रेजिमेंट ऑफ फुट ( साउथ वेल्स बॉर्डरर्स ) के 35 ब्रिटिश सैनिक विद्रोहियों द्वारा मारे गए थे।
जबकि दूसरे चक्र में सीजियम की प्राप्ति का लक्ष्य रखा जाता है, तीसरे चक्र में एचएलएलडब्ल्यू से स्ट्रोंटियम - एक्टिनाइड - लैंथेनाइड का कम्बाइंड सेपरेशन प्राप्त किया जाता है।
सितंबर 2016 तक, शेन्ज़ेन और हांगकांग के बीच सीमा पर नौ क्रॉसिंग पॉइंट हैं, जिनमें से छह भूमि कनेक्शन हैं।
तुमने एक नज़र में ही मेरा रुप, मेरी पहचान छीन ली।
मुझे प्रेम की मदिरा पिलाकर,
तुमने एक नज़र से ही मुझे मदहोश कर दिया है;
मेरी गोरी, नाजुक कलाइयां जिनमें हरी चूड़ियां हैं,
एक नज़र से ही तुम्हें कस कर पकड़ लिया है।
मैं अपना जीवन तुम्हें देता हूँ, हे मेरे कपड़ा रंगने वाल,
तुमने एक नज़र से ही मुझे अपने रंग में रंग लिया है।
मैं अपना पूरा जीवन तुम्हें देत हूँ, हे निजाम,
तुमने तो बस एक नज़र से ही मुझे अपनी दुल्हन बना लिया।
किम: (नैन्सी से) तो हमने कल दोपहर के भोजन के समय (क्लोजर) पूरी प्रस्तुति के बारे में बात की और उसने सोचा कि क्या एक व्यक्ति यात्रा के बारे में जानकारी प्राप्त करने के लिए पर्याप्त होगा (क्लोजर) और मैंने कहा, "हाँ, बिल्कुल!"
रॉस: मैं राहेल और पाओलो के बारे में वास्तव में परेशान था, और मुझे लगता है कि मैंने बहुत अधिक टकीला पी ली थी, और नोरा - उम्म, श्रीमती मॉम- आपकी बिंग - बस अच्छी थी, आप जानते हैं, और - लेकिन कुछ नहीं हुआ, कुछ नहीं - जॉय से पूछो, जॉय, अंदर आया है-
रॉस: मैं जानता हूँ, उह, हवा, पेड़... भले ही नाना वहाँ चले गए हैं, वहाँ लगभग कुछ है, उह - मुझे नहीं पता, शायद कोई व्यक् - अफ़ - (यह न देखते हुए कि वह कहाँ जा रहा है, वह एक खुली कब्र में गिर जाता है)
रॉस: देखो स्वीटी, मैं बड़ा आदमी हो सकता हूँ, मैं सबसे बड़ा आदमी हो सकता हूँ, मैं बड़ा, विशाल, विशालकाय आदमी हो सकता हूँ, और फिर भी इससे कोई फर्क नहीं पड़ेगा, सिवाय इसके कि मैं तुम्हारे पिता को उठा सकता हूँ और कह सकता हूँ कि मेरी तरह!
फोएब: ठीक है, मैं डेंटिस्ट के पास जा रही हूँ, इसलिए सुनो, ठीक है, बस किसी भी चीज़ के प्रति सतर्क रहना जिससे तुम गिर सकती हो, या जो तुम्हारे ऊपर गिर सकती है, या ... ठीक है, बस सतर्क रहना!
डॉ. गेलर, जो पैलीअन्टालजी में पीएच.डी. हैं, छिपने के लिए जगह ढूंढने की कोशिश कर रहे हैं, लेकिन यह कथित बुद्धिमान व्यक्ति घिसे-पिटे स्क्रिप्ट लेखकों के हाथों में पड़कर थ्री स्टूज में से एक की तरह अपनी पैंट को टखनों के आसपास लटकाए हुए भाग रहा है।)
फोएब : (उर्सला के रूप में): हाँ, हम्म... (घबराहट से अपना गला साफ करती है) तुम्हें पता है, तुम्हें भूल जाना चाहिए कि मैंने पुल के नीचे क्या कहा था, मैं उस रात पागलों की तरह बातें कर रही थी, मैं बहुत नशे में थी!
सीन : चांडलर, जॉय और रॉस, जॉय अपनी फिल्म लिखने की कोशिश कर रहा है, चांडलर काउंटर पर एक खेल खेल रहा है जिसमें वह एक पिंग पोंग गेंद को चम्मच से पास के कटोरे में डालने की कोशिश कर रहा है।
(यह निर्णय करते हुए कि वे भी मनुष्य से कम हैं, चांडलर एक गोल्फ क्लब और मोनिका एक फ्राइंग पैन उठाती है, ताकि वे अपने अच्छे दोस्त को जान से मारने की हद तक पीटने के मजे में शामिल हो सकें!)
सीन: हॉलवे, मोनिका लौट रही है, लेकिन अपार्टमेंट में प्रवेश करने से पहले वह सीढ़ी पर रुक जाती है और टेनिस वाले जूते पहनने की जगह बूट पहन लेती है और बूट को पहनते समय वह दर्द से कराहती है।
रॉस: वाह, वाह, वाह, हो, हो, हो, हो, आपने गेम नहीं जीता, टचडाउन की गिनती नहीं हुई, क्योंकि यह बेहद गैर-कानूनी था, ओह और वैसे भी बर्बर नाक तोड़ी गई थी।
रेचल: ओह ठीक है, जिस महिला का मैंने इंटर्व्यू किया वह बहुत सख्त थी, लेकिन आप जानते हैं कि भगवान का शुक्र है कि मार्क ने मुझे प्रशिक्षित किया, क्योंकि जब मैंने फ़ॉल लाइन के बारे में बात करना शुरू किया, तो वह बहुत खुश हो गई और चुप नहीं हुई।
रेचेल: (आँसू भरी आँखों से) रॉस, मैं वह सब कुछ कर रही हूँ जो मैं कर सकती हूँ, मैंने सभी को उसे ढूँढने के लिए कह दिया है, और मैं - (दरवाजे का बजर बजता है और वह उसे लेने के लिए दौड़ती है) ओह!
जॉय: (पढ़ते हुए) "जब मैं इन देने वालों और पाने वालों के बीच के प्यार के बारे में सोचता हूँ, तो मैं आने वाले जीवन में पाने, प्यार करने और देने के लिए ईर्ष्या रखने से खुद को नहीं रोक पाता हूँ।"
पेट: ठीक है, मेरे ट्रेनर हो ची मुझे जी कून डो और ब्राजीलियन स्ट्रीट फाइटिंग का कॉम्बिनेशन सिखा रहे हैं, मैंने अपना स्वयं का ऑक्टागन ट्रेनिंग रिंग भी डिजाइन करवाया है।
फ्रैंक: वाह! जब से तुमने बताया कि हमारे ट्रिप्लटस् हो रहे हैं, तब से मैं यही सोच रहा हूँ कि मेरे लिए कॉलेज छोड़कर नौकरी करना ही सबसे अच्छा होगा।
रेचल : (अपनी कुछ सहेलियों के साथ एक मेज पर बैठी हुई) (वेट्रेस से) ओह , हम्म , नहीं , नहीं , नहीं , नहीं , माफ करें , हैलो ।
रोस अभी गाड़ी निकालने ही वाला था कि अचानक, ठीक उसी जैसी ही गाड़ी में एक बड़े कद-काठी, मोटे और गंजे आदमी ने खींचतान करते हुए उसके पास आकर रोका।
द वन विद द थैंक्सगिविंग फ्लैशबैक में चैंडलर द्वारा अपने और जॉय के अपार्टमेंट का दरवाजा खोलने पर मोनिका को अपने सिर पर टर्की रखे हुए दिखाया गया है।
( रॉस , अपने साथियों के कहने पर , स्क्रम के ऊपर कूद जाता है और सिर के बल बीच में गिरता है , जिससे उसके पैर सीधे खड़े रह जाते हैं . )
फीबी: ठीक है, देखिए, इससे पहले कि आप शुरू करें, मैं विकासवाद से इनकार नहीं कर रही हूं, ठीक है, मैं सिर्फ यह कह रही हूं कि यह संभावनाओं में से एक है।
कमरे के बाहर दालान में, रॉस यह देखने जा रहा है कि वह किस मेज पर है और एक खूबसूरत महिला को वही काम करते हुए देखता है।
(जॉय अपार्टमेंट में वापस जाता है, कॉरिडोर में वापस दौड़ता है, अपने कंधे को दरवाजे पर मारता है, और इसे उसके जोड़ से नीचे गिरा देता है।)
रेचेल का क्लोजअप देखें जो उत्सुकता से रॉस के आने का इंतजार कर रही है... यह नहीं जानती कि वह किसी अन्य महिला के साथ विमान से उतर रहा है।
रेचल: और इसलिए मेरे पास करने के लिए बहुत सारा काम था इसलिए रॉस, वह अच्छा आदमी है, उसने मेरी मदद करने की पेशकश की।
सीन: सेमी-प्राइवेट लेबर रूम, रेचल बिस्तर पर है, रॉस इधर-उधर घूम रहा है, और डॉ. लॉन्ग, रेचल की जाँच कर रहे हैं।
मिसेज़ ग्रीन : और रॉस, तुम्हारे पास जो डायनासोर की छोटी-छोटी चीजें हैं, मैंने सोचा था कि वे गैराज में ज्यादा अच्छी लगेंगी।
(चैंडलर, जॉय और फीबी लज़ान्या लना शुरू करते हैं, तभी दरवाजे पर दस्तक होती है, जिसका जवाब मोनिका देती है।)
जोआना: एक अकेल  व्यक्ति जिसे असहज महसूस होना चाहिए वह आप हैं, और आपने उसे मुझे फोन न करने के लिए नहीं कहा, है ना?
सीन: मोनिका और रेचल का, अगले दिन, चैंडलर, मोनिका और फीबी तीनों बच्चों की देखभाल कर रहे हैं।
उसी दिन बाद में, रॉस को अपना कीबोर्ड वापस मिल गया है और " द साउंड " शुरू करने वाला है।
मिसेज़ ग्रीन: मेरा मतलब है, यह आपके डैड के लिए कोई अपमान नहीं है, प्रिये, लेकिन मैं सोच रही थी कि और भी कुछ हो सकता है।
(जैसे ही कैमरा उनके पास से गुजरता है, वे बहुत जोर से नाचना करना शुरू कर देते हैं, लेकिन कैमरा का मुंह दूसरी ओर होता है।)
चैंडलर: और मैं यहां जो भी आप चाहेंगी, उसे बनाऊंगा (रसोई की ओर इशारा करते हुए), और वहां जो भी करूंगा!
चैंडलर, जॉय और रॉस की कहानी पर आते हैं, मोनिका चैंडलर को उसकी योजना के आधे हिस्से के लिए तैयार कर रही है।
मोनिका: लेकिन जिस वक्त हम एक दूसरे से झूठ बोलना शुरू करते हैं (जब उसे एहसास होता है कि वह क्या कह रही है, तो वह रुक जाती है।)
मोनिका: तुम्हें पता है, जब तुम हर समय परेशान होने लगते हो, तो तुम्हें कम फैट वाले खान पर स्विच करना पड़ता है।
सीन : चैंडलर और जॉय, रॉस और जॉय खड़े होकर बात कर रहे हैं, रॉस टाई बांध रहा है।
सीन: मोनिका और रेचल, फीबी एक बड़ा बक्सा लेकर प्रवेश कर रहा/रही है, मोनिका छत पर पोछा लगा रही है
सेंट्रल पर्क में, फोएब और रेचल खिड़की के पास बैठे हैं क्योंकि दो लोग उनके सोफे पर बैठे हैं।
सीन: मोनिका और रेचल का, जॉय प्रवेश कर रहा है, फीबी पहले से ही वहां डिलीवरी बॉय का इंतजार कर रही/रहा है।
मोनिका : ( छोटे-छोटे ऐपेटाइजर की एक प्लेट लाती है ) यह लीजिए , शायद इससे आप खुश हो .
दृश्य : मोनिका और राहेल, राहेल फिर से बे की खिड़की के पास में है, मार्क चला गया है।
व्हिटनी: खैर, मैं कल रात कुछ चीजें लेने के लिए काइल के पास गई थी और हम पुरान यादें ताज़ा करने लगे।
( वह मंच पर चढ़ता है और ऐसा नाटक करता है जैसे वह भाषण दे रहा हो और चैंडलर उसकी तस्वीर ले लेता है .
( दरवाजे पर दस्तक होती है, चैंडलर उसे खोलता है, और चुपचाप कुशन वापस दे देता है । )
रेचल: मोनिका और चैंडलर सचमुच यहां आ रहे हैं और मुझे यहां से जाना होगा और सब कुछ बदल रहा है।
रेचल: ओह, प्रिय, कृपया, नहीं, मैं रॉस की सारी बातें फिर से शुरू नहीं कर सकती।
जॉय: लेकिन सुनो, ये तो बता दूं, तुम्हें थोड़ा ज़्यादा काम करना पड़ सकता है।।
रेचल: मुझे आपसे एक बात पूछनी है, क्या शादी की शपथ का आप लोगों के लिए कोई मतलब नहीं है?
दृश्य : जॉय और रेचल, जॉय प्रवेश कर रहा है, रेचेल और फीबी पहले से ही वहां हैं।
पीट: रुको, रुको, रुको, रुको, यही तो है जिसके बारे में तुम परेशान हो?
सीन: चैंडलर का कार्यालय, चैंडलर पानी लेने के लिए झुका हुआ है, तभी उसका बॉस आता है।
