मैं तुम्हें बताता हूँ, एंटोनियो - मैं तुमसे प्यार करता हूँ, और मैं प्यार से बोल रहा हूँ - कुछ लोगों के चेहरे इतने स्थिर होते हैं कि वे एक स्थिर तालाब की तरह कीचड़ बनाते हैं, और वे एक स्थिर अभिव्यक्ति बनाए रखने के लिए बहुत प्रयास करते हैं ताकि वे बुद्धिमान, गंभीर और गहरे लग सकें, जैसे कोई कह रहा हो कि मैं सिर ओरेकल हूं, और जब मैं अपने होंठ खोलकर बोलता हूं, तो कोई भी कुत्ता नहीं भौंकता! ओ मेरे एंटोनियो, ऐसे लोगों की केवल बुद्धि की प्रतिष्ठा होती है क्योंकि वे कुछ नहीं कहते हैं, और मुझे यकीन है कि यदि वे बोलते हैं, तो सुनने वाला हर व्यक्ति यह महसूस करेगा कि वे मूर्ख हैं।
अगर मैं चर्च गया और उसके पत्थर के निर्माण को देखता, तो मुझे खतरनाक चट्टानों के बारे में सोचने से रोक नहीं सकता जो मेरे जहाजों के किनारों को तोड़ सकते हैं और पानी में हरी मसालों को बिखेर सकते हैं, जिससे मेरी सिल्क नीचे गिर सकती है और लहरों पर लटक सकती है।
लेकिन अगर आप पहले की तरह ही एक और तीर छोड़ते हैं, मुझे फिर से पैसे उधार देकर, मुझे कोई संदेह नहीं है कि मैं आपको दोनों तीर वापस लाऊंगा, क्योंकि मैं दूसरे तीर को और सावधानी से देखूंगा।
कुछ लोग हमेशा खुश रहते हैं और एक अंतिम संस्कार पर भी हंस सकते हैं, जबकि अन्य इतने कड़वे होते हैं कि वे किसी भी चीज़ पर मुस्कुराते भी नहीं हैं, न ही नेस्टर ने सबसे मज़ेदार कहानी कही थी।
यदि सही बात करना उतना ही आसान होता जितना कि सही बात करने को पता होना, तो लोग बेहतर होते, छोटे चैपल बड़े चर्च होते, और गरीब आदमी के कॉटेज राजकुमारों के महल होते।
अगर मैं घंटी के आकार के शीशे में रेत को गिरते देखता, तो मुझे वह समतल उथले क्षेत्र याद आते, जहां मेरा जहाज, "द एंड्रयू", अपनी सारी समृद्धि के साथ फंस गया और पूरी तरह से नष्ट हो गया।
उसने एक लॉटरी लगाई है जहां आपके सूत्रों को सोने, चांदी और लोहे के सीनों में से चुनना होगा, और जो सही एक का चयन करेगा, वह आपको पत्नी के रूप में जीतेगा।
मैं अपनी लीवर को शराब से नष्ट करना पसंद करूंगा, जिससे कि मैं दुखी कराहटों से दूर रहूँ। एक गर्म खून वाला इंसान अपने मरे हुए दादा की प्रतिमा की तरह ठंडा और स्टोइक क्यों हो?
इसलिए, मैंने उसी तरह से दूसरा तीर छोड़ा, और बेहतर ध्यान दिया ताकि मैं इसके पथ का अनुसरण कर सकूं, और यह मुझे पहले तीर तक ले गया।
तो आगे बढ़ो और देखो कि मेरा क्रेडिट वेनिस में तुम्हें कितनी दूर तक ले जाएगा, जिसका उपयोग मैं तुम्हें बेल्मोंट और सुंदर पोर्शिया तक ले जाने के लिए करूंगा।
मैं बीस लोगों को सही बात करना सिखाने में ज़्यादा आसानी से सक्षम हूँ, जबकि वास्तव में उनमें से एक होकर अपनी ही सिख का पालन करना मुश्किल है।
अंटोनियो, अगर मेरे पास ऐसे सूट करने वालों के साथ खड़े होने के लिए साधन होते, तो मुझे कोई संदेह नहीं है कि मैं उसे प्रेम करने में सफल होता!
वे उन छोटी व्यापारिक नावों के ऊपर से गुजरते हैं, जो उनके सामने झुक जाती हैं, और आपके जहाजों की महानता के सामने।
मैं अपनी गर्म सूप पर उड़ने से नाराज हो जाऊंगा, क्योंकि यह मुझे समुद्र में मेरे जहाजों पर एक तेज हवा के क्या प्रभाव हो सकते हैं, इस बारे में सोचने के लिए प्रेरित करेगा।
मुझे विश्वास दिलाइए, सर, यदि मैं आपकी तरह के व्यापार में लगा होता, तो मेरे जहाजों के साथ मेरी मानसिक ऊर्जा अधिकतर होती।
उसके सुनहरे बाल उसके माथे पर लटक रहे हैं, जैसे कि सुनहरा ऊन, और इससे कई जेसन उसके लिए एक मिशन पर आना चाहते हैं।
मैं घास के फूल निकालकर उन्हें देखता कि हवा किस तरफ़ से चल रही है, और बंदरगाहों और पार्कों और सड़कों के नक़्शे देखता था।
यह आपके लिए उतना ही आसान होगा कि आप हंसें, कूदें और बस यह कहें कि आप खुश हैं क्योंकि आप उदास नहीं हैं।
हमने कभी-कभी कुछ जानने वाली नजरें एक्सचेंज की हैं। उनका नाम पोर्शिया है, और वह अपने नाम के अनुरूप है, कैटो की बेटी और ब्रूटस की पत्नी।
ओह माय, मैंने "चुनने" शब्द का इस्तेमाल किया! मैं न तो चुन सकती हूं कि मैं जिसे चाहती हूं उससे शादी करूं और न ही उन्हें मना कर सकती हूं जिन्हें मैं नहीं चाहती।
और मेरी नावों को होने वाली बुरी चीज़ों के बारे में सोचने वाली कोई छोटी सी बात निश्चित रूप से मुझे दुखी कर देगी।
क्योंकि वह इतना निष्क्रिय क्यों होना चाहिए कि वह जागते समय भी सोया हुआ है, और इतना चिड़चिड़ा होने से उसे पीलिया होना शुरू हो जाता है?
उसकी बात को समझने की कोशिश करना जैसे है किसी सुई को किसी कूड़ेदान में ढूँढने की तरह।
आप उन्हें ढूंढने के लिए पूरा दिन लगा सकते हैं, और एक बार जब आप करते हैं, तो यह आपके द्वारा किए गए प्रयास के लायक भी नहीं है।
लेकिन मेरे देखने में, ऐसा लगता है कि जो लोग अत्यधिक जीते हैं, वे उतने ही दुखी हैं जितने कि जो कुछ भी नहीं होने के साथ भूखे हैं।
लेकिन मुझे नहीं पता कि मैंने इस उदासी को कैसे पकड़ा, पाया, या प्राप्त किया; यह क्या है; या यह कहां से आया है।
तुम्हारे दिमाग में समुद्र है जहां तुम्हारे व्यापारी जहाज समुद्र में अमीर और महत्वपूर्ण पुरुषों की तरह घूम रहे हैं।
मुझे पूरा यकीन है कि लोग मेरे लिए या मेरे व्यवसाय के लिए पैसा उधार देंगे।
बेलमोंट में एक महिला है जिसने कुछ धन विरासत में प्राप्त किया है और वह सुंदर है - जितना वर्णन नहीं किया जा सकता - और वीर्यवान है।
मैं आपका बहुत कुछ हूं, और एक उबाऊ युवा व्यक्ति की तरह मैंने आपके द्वारा दिए गए पैसे खो दिए हैं।
उसके पत्नी होने की योग्यता प्रसिद्ध है, और उसके पास पूरी दुनिया के चारों ओर से दावेदार आते हैं।
1997 से लेकर अब तक अभियुक्त ने शिकायतकर्ता को जानबूझकर बदनाम करने के अलावा शिकायतकर्ता के खिलाफ एक के बाद एक शिकायत दर्ज कराई है, खासकर विशाल दानों के संग्रह, खातों में अज्ञात धन के संग्रह, अनुचित लाभ, अपने बोर्ड के सदस्यों के भ्रष्टाचार, विभिन्न अनियमितताओं आदि के संबंध में, जिनके खिलाफ इन झूठे और धोखेबाज आरोपों के खिलाफ शिकायतकर्ता ने पहले ही मैड्रास हाई कोर्ट में सी.एस. नं. 375 के 2001 के लिए घोषणा और रोक के लिए दायर किया है, और भी ई.गोमोर, चेन्नई में सीसी. नं. 9370 के 2011 में बदनामी के लिए, जो अभी भी लंबित हैं, कि इन कानूनी कार्यवाहियों के लंबित होने के बावजूद, अभियुक्त ने एक बार फिर से शिकायतकर्ता को बदनाम करने के लिए 22.11.2001 के अपने पत्र के माध्यम से एंग्लो-इंडियन स्कूलों के निरीक्षक को लिखा है, जिसमें अन्य सांविधिक अधिकारियों और अन्य लोगों सहित शिकायतकर्ता को इसकी प्रतियां भेजी गई हैं, जिसमें शिकायतकर्ता के खिलाफ झूठे और गलत तरीके से आरोप लगाते हुए कहा गया है कि शिकायतकर्ता अनधिकृत रूप से धन इकट्ठा कर रहा है, छात्रों को दान देने के लिए मजबूर कर रहा है, आदि जो कि अभियुक्त को भी पूरी तरह से झूठे, किसी भी आधार या किसी भी साक्ष्य या वस्तु के समर्थन के बिना, कि अभियुक्त ने किसी भी बोर्ड या समिति से कोई आधिकारिक अधिकार या अधिकार नहीं लिया है, और भी किसी भी लोकस्टैंडी के बिना, कि इस कारण से, अभियुक्त को गंभीर नुकसान, क्षति और अपमान हुआ है, जिससे शिकायतकर्ता का नाम और प्रतिष्ठा न केवल सरकारी शरीरों और अधिकारियों के साथ बल्कि माता-पिता और सार्वजनिक तौर पर भी बुरा हो गया है, जिससे एमएलए और अन्य लोगों ने मामले की जांच की, हालांकि उन्हें शिकायतकर्ता के खिलाफ कहा गया आरोपों में कोई आधार या वस्तु नहीं मिली, कि अभियुक्त ने दूसरी बार एक बार फिर से धारा 500 के तहत दंडनीय अपराध करने के लिए, आपराधिक धमकी और धारा 505 (2) के तहत बयान देकर या दुश्मनी, नफरत या दुर्भावना को बढ़ावा देने के लिए, आदि और इसलिए, शिकायत दर्ज की गई है।
मौजूदा मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 01.07.2017 को पीड़िता के खिलाफ एक शिकायत दर्ज की गई थी, जिसमें शिकायतकर्ता ने कहा था कि वर्ष 2011 में जब पीड़ित और उसकी बहन दिल्ली में नौकरी की तलाश में आई थी, तो उन्होंने शिकायतकर्ता के घर में रहने के लिए जगह मांगी थी और यह आश्वासन दिया था कि जब वे खुद के लिए अलग आवास का इंतजाम कर लेंगे, तो वे परिसर को खाली कर देंगे; कि शिकायतकर्ता और उसका पति पिछले 3-4 वर्षों से पीड़ित से बार-बार अनुरोध कर रहे थे कि वह उनका घर खाली कर दे, लेकिन पीड़ित ने उससे पैसे मांगे थे; कि फरवरी 2017 में, पीड़ित ने अलग से आवास का इंतजाम किया, फिर भी वह शिकायतकर्ता के घर में रह रहा था और उससे पैसे मांग रहा था; कि मई 2017, 16 को जबकि शिकायतकर्ता काम पर जा रही थी, तो पीड़ित और सह-आरोपी बाब्लू ने उसके रास्ते को रोक दिया और शारीरिक रूप से उस पर हमला किया और उसे यह भी धमकी दी कि वह उसके पास मौजूद उसकी नग्न तस्वीरों और वीडियो को सार्वजनिक कर देंगे; कि मई 2017, 20 को जब पीड़ित और सह-आरोपी बाब्लू ने शिकायतकर्ता को घर बुलाया और मामले को सुलझाने के बहाने से पीड़ित ने उसके साथ बलात्कार किया और सह-आरोपी बाब्लू ने पूरी घटना को अपने मोबाइल फोन पर रिकॉर्ड कर लिया; कि जून 2017, 08 को पीड़िता को फिर से रोका गया जबकि वह काम पर जा रही थी और उसे कुछ कागजात पर मजबूरी से हस्ताक्षर करने पड़े; कि जून 2017, 09 को पीड़ित ने पीड़िता को पाटियाला हाउस कोर्ट्स, नई दिल्ली में बुलाया और उसे कुछ दस्तावेजों पर हस्ताक्षर करने के लिए मजबूर किया; कि इसलिए वर्तमान एफआईआर को आईपीसी की धारा 323 / 376 के तहत दर्ज किया गया था।
उसने आगे कहा है कि संबंधित विभाग के अधीक्षक द्वारा आपूर्ति की गई वस्तुओं को शारीरिक रूप से प्राप्त किया जाता है; कि अधीक्षक को आपूर्ति आदेश में उल्लिखित विनिर्देशों के अनुसार आपूर्ति प्राप्त करने के लिए, उसे माप की पुस्तक में प्राप्त वस्तुओं को दर्ज करना चाहिए और उस पुस्तक में यह प्रमाणपत्र देना चाहिए कि आपूर्ति आदेश के विनिर्देशों के अनुसार आपूर्ति की गई है; उसके बाद, उस विभाग के उप-खंड अधिकारी को आपूर्ति की जाँच करनी चाहिए और आपूर्ति आदेश में दिए गए विनिर्देशों के संदर्भ में अपने हस्ताक्षर माप पुस्तक में करने चाहिए; कि उप-खंड अधिकारी के कार्यालय में आपूर्ति प्राप्त होने के स्टॉक रजिस्टर बनाए रखे जाते हैं; कि अधीक्षक और उप-खंड अधिकारी आपूर्ति की सही गुणवत्ता के संबंध में आदेश पर प्रमाणपत्र देते हैं; उसके बाद, संबंधित कार्यकारी अभियंता के कार्यालय में बिल की जाँच की जाती है और कार्यकारी अभियंता द्वारा भुगतान आदेश दिए जाने के बाद, जो कि अनुभाग अधिकारी द्वारा तैयार किए गए डुप्लिकेट वाउचर पर हस्ताक्षर करके और उप-खंड अधिकारी द्वारा प्रमाणित किया जाता है, कार्यकारी अभियंता द्वारा जारी चेक द्वारा भुगतान किया जाता है; कि प्रदर्शित 19 कटक प्लंबिंग स्टोर्स द्वारा जमा किया गया बिल है, जिसके मालिक अभियुक्त नकुल साहू हैं, जिसमें 494 संख्या में WASH हाथ के बेसिन की आपूर्ति के लिए रु. 37,060 / - का बिल है, जिसमें उसमें उल्लिखित विनिर्देशों और गुणवत्ता का उल्लेख है; कि अभियुक्त निरंजन नायक, अनुभाग अधिकारी, द्वारा की गई स्याही में सुधार किए गए हैं और उन्होंने उन पर अपने प्रारंभिक हस्ताक्षर किए हैं; कि प्रमाणपत्र और प्रमाणीकरण के नीचे अभियुक्त निरंजन नायक के लेखन में हैं और उनमें उनके हस्ताक्षर 28 अक्टूबर, 1961 के हैं; कि प्रमाणपत्र में सुधार के लिए अभियुक्त निरंजन नायक द्वारा प्रारंभिक हस्ताक्षर किए गए हैं; कि प्रदर्शित 20 निरंजन नायक, अनुभाग अधिकारी, द्वारा तैयार किया गया चल रहा है जो प्रदर्शित 29 के संबंध में है और उसमें निरंजन नायक, अधीक्षक और ब्रह्मानंद मिश्र, उप-खंड अधिकारी के हस्ताक्षर हैं।
आरोपी ने उपरोक्त याचिका में यह कहा है कि उसने 1996 में छोटे पैमाने पर उद्योग के रूप में केलांबाक्कम गांव, तिरुवालंगादु, तिरुत्तानी तलुक में बुनाई का व्यवसाय शुरू किया था, जिसमें 11.6.1996 को रिस्पॉन्डेंट बैंक से 98,000 रुपये उधार लिए थे, ताकि दो पावर लूम खरीदे जा सके और 1996 में दो पावर लूम खरीदने के लिए आवश्यक सुरक्षा दस्तावेजों को कार्यान्वित किया गया था; कि प्रतिवादक ने न केवल उस घर पर समान रूप से गिरवी रखी थी, जो कि कावराई स्ट्रीट, केलांबाक्कम, तिरुत्तानी तलुक में स्थित है, बल्कि उस प्रतिवादक ने भी दो ऊपर वर्णित पावर लूम को गिरवी रख दिया था, ताकि बैंक को उपरोक्त राशि का भुगतान किया जा सका; कि प्रतिवादक नियमित रूप से किस्तों का भुगतान कर रहा था और व्यवसाय में मंदी के कारण, प्रतिवादक की स्थिति में नहीं था कि वह ऋण का भुगतान कर सके; कि वास्तव में, प्रतिवादक को व्यवसाय में भारी नुकसान हुआ, जिसकी जानकारी बैंक को भी दी गई थी; कि वास्तव में बैंक अधिकारी के ज्ञान और सहमति के साथ, प्रतिवादक को दो विवादित पावर लूम बेचने के लिए मजबूर होना पड़ा और 7.3.2000 को विवादित दो पावर लूम के बिगड़ने से रोकने के लिए 30,000 रुपये की बिक्री की राशि जमा की गई; कि प्रतिवादक ने 15.4.2002 को 15,000 रुपये का भुगतान किया और उसके बाद प्रतिवादक ने किस्तों का भुगतान किया, तो प्रतिवादक को तिरुत्तानी से न्यायिक मजिस्ट्रेट के साथ समन के साथ-साथ रिस्पॉन्डेंट बैंक द्वारा दायर शिकायत की प्रति भी मिली, जिसमें प्रतिवादक को सेक्शन 158 तमिलनाडु सहकारी समाजों के अधिनियम और भी धारा 417 आईपीसी के तहत आरोपी बनाया गया था, क्योंकि उसने बैंक की लिखित सहमति के बिना ही गिरवी रखे गए पावर लूम को बेच दिया था और इसलिए प्रतिवादक ने उपरोक्त आपराधिक मूल याचिका दायर की है।
उसने, अन्य बातों के अलावा, यह भी कहा कि घटना के दिन लगभग 9.35 बजे, श्री. वर्गीस (सेंट. स्टीफंस अस्पताल के मुख्य सुरक्षा अधिकारी) 20-25 सुरक्षा गार्डों के साथ वहां आए, कि उनमें से सभी लोहे की रॉड और डंडों से लैस थे, कि जब वे वहां पहुंचे तो वे हिंसक हो गए और तार भी हटाने लगे, कि उसने वर्गीस और सुरक्षा गार्डों को ऐसे कामों में शामिल नहीं होने के लिए कहा, लेकिन वर्गीस और सुरक्षा गार्डों ने उस पर ध्यान नहीं दिया और वर्गीस ने कहा कि वह अपने निदेशक के आदेश पर कार्य कर रहा था, कि वे भी उसे अपने निदेशक के रूप में देखेंगे क्योंकि उसका निदेशक बहुत प्रभावशाली था, कि घटना के समय वह वायरलेस सेट का इस्तेमाल करना चाहता था लेकिन यह काम नहीं कर रहा था और इसलिए वह बंगले में गया और पुलिस को फोन किया, कि उसके बाद वह बाहर आया और उसके बाद आरोपी और उसके पति बंगले के पीछे के दरवाजे से भागे, कि सत्र न्यायाधीश और उसकी पत्नी को देखते ही वर्गीस ने उनकी पत्नी का अपमान किया और उसके कलाई पकड़ लिए, कि उसने 10-15 कदमों तक उसे खींचा और यह भी कहा कि वह परेशानी का मुख्य कारण थी, कि सत्र न्यायाधीश को देखते ही वर्गीस ने उनका अपमान किया और सुरक्षा गार्डों से उन पर हमला करने के लिए कहा, कि सुरक्षा गार्डों ने तब आरोपी और उसके पति पर पत्थर फेंकना शुरू कर दिया, कि आरोपी और उसके पति ने बंगले के पीछे के दरवाजे से भागकर बंगले में प्रवेश किया, कि अन्य लोग भी अपने क्वार्टरों में भाग गए और इस बीच वहां अतिरिक्त बल आ गया, कि अतिरिक्त बल को देखते ही सुरक्षा गार्डों में से प्रतिम सिंह को छोड़कर सभी भाग गए, कि वहां पत्थरों और ईंटों के टुकड़े बिखरे हुए थे और बंगले का पीछे का दरवाजा ईंटों से फेंकने के कारण टूट गया था।
उपरोक्त प्रमाणों को ध्यान में रखते हुए पी.डब्ल्यू. 1 से 5 के साथ-साथ मृतक मुनीरा बेगम और अभियुक्त के बीच प्रेम संबंध के तथ्य को भी जिसे अभियुक्त ने खारिज नहीं किया है और डी.डब्ल्यू. 1 और 2 द्वारा भी स्वीकार किया गया है और उनके बीच सगाई समारोह को भी स्वीकार किया गया है, इस सबको ध्यान में रखते हुए, यह पाया जाता है कि अभियुक्त ने अपने विचारों को व्यक्त किया और अपने मन की स्थिति को खुलकर सामने लाया और मृतक को खुलकर त्याग दिया और मृतक को किसी अन्य व्यक्ति से विवाह करने के लिए कहकर उसके गर्भ में पल रहे शिशु को अपना न होने का दावा किया, इस पृष्ठभूमि में, जब अनुच्छेद 306 के अवगति तत्व यह हैं कि किसी व्यक्ति का आत्महत्या करना चाहिए और उसे अभियुक्त के उकसावे पर करना चाहिए और जब सर्वोच्च न्यायालय ने 2001 9 एससीसी 618 ( रमेश कुमार बनाम छत्तीसगढ़ राज्य ) में निर्णय में यह स्थापित किया है कि किसी के उत्प्रेरण या उकसावे के क्या होने के बारे में और आगे सर्वोच्च न्यायालय ने यह स्थापित किया है कि अनुच्छेद 306 के तहत अभियुक्त को दोषी ठहराने से पहले अदालत को सावधानीपूर्वक तथ्यों और परिस्थितियों की जांच करनी चाहिए और भी अदालत के सामने पेश किए गए प्रमाणों का मूल्यांकन करना चाहिए ताकि यह पता लगाया जा सके कि मृत्यु अभियुक्त के उकसावे पर हुई, सर्वोच्च न्यायालय द्वारा स्थापित कानूनी सिद्धांतों को ध्यान में रखते हुए और उन्हें इस मामले में लागू करते हुए, जब यह देखा जाता है कि मृतक और अभियुक्त के बीच सगाई समारोह हुआ और जब यह देखा जाता है कि मेडिकल अधिकारी पी.डब्ल्यू. 8 और अदालत के सामने रखे गए मेडिकल रिकॉर्ड से यह पता चलता है कि मृतक के शरीर में एक शिशु का भ्रूण पाया गया है, ऐसी स्थिति में, मृतक के गर्भधारण के तथ्य को आसानी से नहीं थोड़ा जा सकता है।
9. प्व1 ने निर्वासन दिया कि संतनराज, जो प्व1 के रिश्तेदार हैं, और ए1 के बीच पैसे का लेन-देन था और ए1 उसके दफ्तर में आया और यह बयान दिया कि उसके और उसके पूर्व सेवक संतनराज के बीच पैसों का विवाद था और उसने उसे बात सुलझाने के लिए कहा और उसने संतनराज को पैसों के विवाद को सुलझाने के लिए बुलाया लेकिन संतनराज ने यह बयान दिया कि उसने पहले ही ए1 के खिलाफ एक मामला दर्ज कराया है और उसने बात सुलझाने में असमर्थता जताई और इस कारण, 29.10.2004 को शाम 6.30 बजे, जब वह अपने कार्यालय में चल रहा था, तो ए2 से ए7 ने उसे पकड़ लिया और उसे एक जीप में ले जाकर थर्मल पुलिस स्टेशन ले गए और पुलिस स्टेशन में, उसने केंद्रीय स्टेशन के इंस्पेक्टर मोहम्मद मोहीदीन को देखा और ए2 से ए7 ने उनसे ए1 और संतनराज के बीच के मामले को सुलझाने के लिए कहा और उसने कहा कि वह इस मामले को सुलझाने में असमर्थ है और फिर, ए2 से ए7 ने कहा कि अगर वह ए1 और संतनराज के बीच के मामले को सुलझाने में विफल रहता है, तो पुलिस उसके खिलाफ कार्रवाई करेगी और उसने बात सुलझाने में असमर्थता जताई, तो उन्होंने उसके खिलाफ झूठा मामला दर्ज कराया और उसे न्यायिक हिरासत में डाल दिया और इसके अलावा, केंद्रीय पुलिस स्टेशन के पुलिस अधिकारियों ने उसके हस्ताक्षर खाली कागजों पर लिए और फिर, उन्होंने उसे न्यायिक हिरासत में डाल दिया और फिर, उसे बीमारी हो गई और अगले दिन, उसे सरकारी अस्पताल में लाया गया और अखबार देखकर, उसे पता चला कि उसके खिलाफ झूठा मामला दर्ज किया गया है कि उसने प्व1 को धमकाया और चेक, प्रोनोट में उसके हस्ताक्षर लिए और इस संबंध में, उसके खिलाफ आपराधिक शिकायत दर्ज की गई और इस कारण, उसे मानसिक कष्ट हुआ और उसके व्यवसाय में नुकसान हुआ और वह प्रार्थना करता है कि ए 1 से ए 7 के खिलाफ आवश्यक कार्रवाई की जाए।
संक्षेप में, अभियोजन पक्ष के अनुसार, आरोपी और शिकायतकर्ता की बेटी मुनीरा बेगम, पड़ोसियों, के साथ पिछले दो साल से प्रेम में थे और इस बात को जानने के बाद, दोनों परिवारों के बुजुर्गों ने आरोपी और मुनीरा बेगम के बीच विवाह की व्यवस्था करने का फैसला किया और उनके बीच सगाई भी कर दी गई थी और दोनों परिवारों ने आरोपी और मुनीरा बेगम के बीच एक साल बाद शादी मनाने पर सहमति जताई थी और इसके परिणामस्वरूप, यह कहा जाता है कि आरोपी और मुनीरा बेगम एक-दूसरे के साथ बार-बार घनिष्ठ संपर्क में आने लगे और परिणामस्वरूप, मुनीरा बेगम गर्भवती हो गई और जब उन्हें पता चला कि वह चार महीने की गर्भवती हैं, तो शिकायतकर्ता अपनी बेटी मुनीरा बेगम के साथ 17.12.2008 को सुबह 9 बजे आरोपी से मिले और उन्हें मुनीरा बेगम के गर्भवती होने और चार महीने की गर्भवती होने के बारे में बताया और उनकी बेटी के साथ तुरंत विवाह करने के लिए कहा और अगर विवाह नहीं होता है, तो वे शर्मिंदा हो जाएंगे, और शिकायतकर्ता के इस अनुरोध के जवाब में, यह कहा जाता है कि आरोपी ने मुनीरा बेगम से शादी करने से इनकार कर दिया और उसने यह सूचना दी कि वह अपने दोस्तों से सलाह करने के बाद ही अपनी शादी के बारे में फैसला कर सकता है और अगर शिकायतकर्ता और उनकी बेटी की तरफ से कोई जल्दबाजी है, तो वे किसी और को मुनीरा बेगम से शादी करा सकते हैं और आरोपी के इस संस्करण को सुनने के बाद, यह नोट करते हुए कि आरोपी ने उसे नजरअंदाज कर दिया और उसे शर्मिंदा कर दिया, यह कहा जाता है कि मुनीरा बेगम ऊपर चली गई और दरवाजा बंद कर लिया और खुद पर केरोसीन डाल लिया और खुद को आग लगा ली और परिणामस्वरूप, उसकी मृत्यु हो गई, तो अभियोजन के अनुसार, आरोपी, मुनीरा बेगम को आत्महत्या के लिए उकसाने का दोषी है और उसे भारतीय दंड संहिता की धारा 306 के तहत दंडित किया जाना चाहिए।
उपरोक्त अभियोग के साक्ष्य के पुनरावलोकन से यह स्पष्ट रूप से पता चलता है कि कटटक प्लंबिंग स्टोर्स, जिनके मालिक नाकुला साहू थे, द्वारा प्रथम गुणवत्ता, बारांग निर्माण, 22 "x 16" वॉश हैंड बेसिन की आपूर्ति के संबंध में उद्धरणों को प्रयोग किया गया था; जिसे पी.डब्ल्यू. 7 द्वारा स्वीकार किया गया था और पूर्व द्वारा उत्तरदाता को पहले गुणवत्ता, निर्माण और आकार के 100 वॉश हैंड बेसिन की आपूर्ति का कार्य आदेश जारी किया गया था; कि गोपीनाथ पात्रा, जो कि भुवनेश्वर में सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग के कार्यकारी अभियंता थे, और 1,95,420 रुपये के लिए वॉश हैंड बेसिन और अन्य सैनिटरी फिटिंग्स की खरीद के लिए जिम्मेदार थे, निरंजन नायक, जो कि भुवनेश्वर में सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग के परियोजना नं. 1 उप-खंड के अनुभाग अधिकारी थे, और अन्य अभियुक्तों ने आपराधिक साजिश के लिए आपराधिक विश्वासघात के लिए दंडित किया; कि उपरोक्त साजिश के अनुरूप, गोपीनाथ पात्रा, अभियुक्त ने, अक्टूबर, 1961 और फरवरी, 1962 के बीच, कटटक प्लंबिंग स्टोर्स से वॉश हैंड बेसिन की खरीद की, जो पहले गुणवत्ता और बारांग निर्माण के रूप में निर्दिष्ट नहीं थे, लेकिन उनकी गुणवत्ता और मूल्य में उन बेसिन से बहुत कम थे; कि उपरोक्त साजिश के अनुसार, निरंजन नायक, अभियुक्त ने, जानते हुए भी कि वे ग्रेडेशन मार्क्स से जानते थे कि उनकी गुणवत्ता में सामग्री रूप से भिन्न थे, जो उनकी गुणवत्ता के बारे में एक निश्चित मार्गदर्शक थे, जानबूझकर खराब गुणवत्ता वाले वॉश हैंड बेसिनों को स्वीकार और लिया; कि उन्होंने माप पुस्तक और उपरोक्त बिल नं. 19, 22 और 25 पर झूठे प्रमाणपत्र जोड़े कि कटटक प्लंबिंग स्टोर्स द्वारा आपूर्ति की गई वॉश हैंड बेसिनों की आपूर्ति सही थी।
( 9 ) कर का समय और तरीका: ( 1 ) कोई भी उत्पाद जिस पर एक्साइस कर लगाया जाता है, उसे उत्पादन, उपचार या निर्माण के किसी भी स्थान से, या उस स्थान के किसी भी संलग्न परिसर से, जिसे इस लेख के तहत कलेक्टर द्वारा निर्दिष्ट किया जा सकता है, या उस स्थान से किसी भी संयंत्र के कमरे या अन्य भंडारण स्थान से, जिसे कलेक्टर द्वारा अनुमोदित किया गया है, या एक वेयरहाउस के रूप में नियुक्त या लाइसेंस प्राप्त किया गया है, जिसे नियम 140 में निर्दिष्ट किया गया है, निर्यात के लिए, या ऐसे स्थान के अंदर या बाहर किसी अन्य वस्तु के निर्माण के लिए, उस पर लगाए जाने वाले एक्साइस कर का भुगतान करने के बाद ही हटाया जा सकता है ऐसे नियमों में निर्दिष्ट तरीके से या कलेक्टर द्वारा आवश्यकता हो सकती है; बशर्ते कि ऐसे उत्पादों को बिना कर के भुगतान किए नियम 27 या नियम 47 के तहत कलेक्टर द्वारा अनुमोदित किसी भंडारण कक्ष या अन्य भंडारण स्थान में जमा किया जा सकता है, या नियम 13 में प्रदान किए गए अनुसार बॉन्ड के तहत निर्यात किया जा सकता है; बशर्ते कि यदि केंद्र सरकार इस बात की अधिसूचना आधिकारिक गजट में देती है कि ऐसे उत्पादों को नियम 49 के तहत आंशिक रूप से भुगतान करके हटाया जा सकता है; बशर्ते कि कलेक्टर को यह अधिकृत हो सकता है कि वह प्रत्येक अलग-अलग शिपमेंट के लिए कर का भुगतान करने की बजाय, ऐसे स्थान या परिसर से, या एक उचित रूप से अनुमोदित, नियुक्त या लाइसेंस प्राप्त भंडारण कक्ष या वेयरहाउस से, जो उसके विचार में पर्याप्त है, किसी भी व्यक्ति के साथ कर के भुगतान के संबंध में एक वर्तमान खाता रखे, और ऐसा खाता एक महीने के अंतराल पर निपटाया जाए और खाता धारक समय-समय पर उस में पर्याप्त जमा करे जो कलेक्टर के विचार में कर के भुगतान के लिए पर्याप्त हो।
इस दस्तावेज़ के शुरुआती हिस्से में लिखा हुआ है: "इस 24 अगस्त 1957 को निपटान और ट्रस्ट का यह करार हुआ है बीच उनकी ऊंचाई महाराज श्री यशवंतराव हिंदुराव घोरपड़े, संदूर के शासक, अब बैंगलोर में पैलेस रोड पर संदूर हाउस में निवास करते हैं, जिन्हें आगे से सेटलर कहा जाएगा, और उनकी ऊंचाई महाराज श्री यशवंतराव हिंदुराव घोरपड़े, संदूर के शासक, और कप्तान सरदार दत्ताजी राव चंदेरा राव रानवारे, जिन्हें आगे ट्रस्टीज़ के रूप में सामूहिक रूप से संदर्भित किया जाएगा: जबकि सेटलर के पास शेड्यूल ए, बी और सी में वर्णित शेयरों के लिए पूर्ण अधिकार है; जबकि सेटलर को अपने दो नाबालिग बेटों के लिए निपटान करना चाहता था और है, अर्थात, 423 राजकुमार श्री शिवराव यशवंतराव घोरपड़े, 16 वर्ष की आयु और राजकुमार श्री वेंकटराव यशवंतराव घोरपड़े, 6 वर्ष की आयु और अपनी नाबालिग बेटी राजकुमारी श्री विजयादेवी यशवंतराव घोरपड़े, 10 वर्ष की आयु, जिन्हें आगे पहला और दूसरा लाभार्थी और तीसरा लाभार्थी के रूप में संदर्भित किया जाएगा, प्राकृतिक प्रेम और उनके प्रति लगाव से शेड्यूल ए, बी और सी में वर्णित शेयर, और उनके नाबालिग बेटों और नाबालिग बेटी के लिए प्रावधान करने के उद्देश्य से; जबकि सेटलर का इरादा और इच्छा है कि वह समय-समय पर अपने उपरोक्त नाबालिग बेटों और नाबालिग बेटी को और शेयर या अन्य संपत्ति दे, ताकि ऐसे और शेयर या अन्य संपत्ति को भी उसी तरह से रखा जाए जैसे कि वे शेड्यूल ए, बी और सी का हिस्सा हैं, जैसे कि ऐसे और शेयर या अन्य संपत्ति ने कहा कि ये शेड्यूल का हिस्सा थे।
उपरोक्त अपील के द्वारा, सुमन @ मो. हसीन द्वारा चुनौती दी गई है जिसमें 29 अगस्त, 2017 का दोषसिद्ध आदेश है जिसमें उन्हें धारा 452/506/325/366/354B और धारा 376/511 आईपीसी के तहत सज़ा दी गई है और 8 सितंबर, 2017 का सज़ा आदेश जिसमें उन्हें धारा 452 आईपीसी के तहत तीन साल की कठोर कैद और 5,000 / - का जुर्माना अदा करने के निर्देश दिए गए हैं; डिफ़ॉल्ट में तीन महीने की सरल कैद के लिए; धारा 506 आईपीसी के तहत एक और आधा साल की कठोर कैद और 3,000 / - का जुर्माना और डिफ़ॉल्ट में दो महीने की सरल कैद के लिए; धारा 325 आईपीसी के तहत तीन साल की कठोर कैद और 7,000 / - का जुर्माना और डिफ़ॉल्ट में चार महीने की सरल कैद के लिए; धारा 366 आईपीसी के तहत तीन साल की कठोर कैद और 5,000 / - का जुर्माना और डिफ़ॉल्ट में तीन महीने की सरल कैद के लिए; धारा 354B आईपीसी के तहत चार साल की कठोर कैद और 10,000 / - का जुर्माना और डिफ़ॉल्ट में छह महीने की सरल कैद के लिए; धारा 376/511 आईपीसी के तहत।
10.pw1 अपनी शिकायत और सबूत में कहा कि शादी के समय, मृतक को 15 स्वर्ण के गहने और 15,000 / - के नकद और लगभग 30,000 / - के घरेलू लेख दिए गए थे और शादी के एक साल बाद, सभी अभियुक्तों ने मृतक को परेशान किया और 50,000 / - की दावत मांगी और मृतक को उसके माता-पिता के घर ले गए और मृतक ने अपने घर आकर उसे दावत की मांग करने के बारे में बताया, लेकिन उसने उस राशि का भुगतान करने में असमर्थता जताई और अपनी बेटी से कहा कि वह उसके साथ रहे और मृतक अपने माता-पिता के घर एक साल के लिए रही और उसके गांव के पूर्व सर्वेक्षक ने दोनों परिवारों के बीच मध्यस्थता की और फिर, मृतक अपने पति के घर चली गई और छह महीने बाद, सभी अभियुक्तों ने फिर से अपनी बेटी को 50,000 / - की मांग के साथ परेशान किया और उसके बाद, A1, A2 और A4 अपने व्यवसाय के लिए थेनी गए और A1 की बहन ने कहा कि जब मृतक 50,000 / - नहीं ला सकी, तो वे A1 के लिए दूसरा विवाह व्यवस्थित कर रहे हैं और इसलिए, pw1 और मृतक ने अरुपुकोट्टई के सभी महिला पुलिस स्टेशन में दावत की मांग करने वालों के खिलाफ एक शिकायत दी और पुलिस ने सभी अभियुक्तों की जांच की और उसकी बेटी ने उसे बताया कि वह पुलिस स्टेशन जाते समय सभी अभियुक्तों ने कहा कि वे A1 और मृतक के बीच वैवाहिक संबंध को समाप्त करने जा रहे हैं और फिर, उसी दिन सुबह लगभग 10.00 बजे, उसने शोर सुना और पाया कि उसकी बेटी ने एक आम के पेड़ पर फांसी लगा ली और फिर, उसने पाया कि उसकी बेटी मर चुकी है और फिर उसने ex.
इसके बाद 17 मार्च, 1988 को दायर एक पूरक हलफ़नामे में, याचिकाकर्ता ने आरोप लगाया कि 6 जनवरी, 1988 के आसपास याचिकाकर्ता और रतीलाल शाकरचंद शाह के बीच एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए थे, जिसमें रतीलाल शाकरचंद शाह ने स्वीकार किया था कि प्रतिवादी नं. 3 उसका बेनामी था और उसने उस बेनामी के माध्यम से याचिकाकर्ता के साथ उस मकान के नं. 31, डॉ. राजेंद्र रोड, कलकत्ता के लिए उपर्युक्त समझौते पर हस्ताक्षर किए थे, कि रतीलाल शाकरचंद शाह ने भी यह बयान दिया कि उसके निर्देश और निर्देश और उसकी ओर से प्रतिवादी नं. 3 ने दोनों नागरिक मुकदमे नं. टी-60 ऑफ 1985 और आपराधिक मामला नं. सी - 1536 ऑफ 1984 दायर किए थे, और उस समझौते के अनुसार रतीलाल शाकरचंद शाह ने बाबूलाल चूरीलाल वोरा को नियुक्त करने के लिए सहमति व्यक्त की थी जो उसके और याचिकाकर्ता के बीच विवादों को सुलझाने और दोनों नागरिक मुकदमे और आपराधिक शिकायत को वापस लेने के लिए था, कि प्रतिवादी नं. 3 ने भी 7 जनवरी, 1988 को एक समझौता किया था जिसमें प्रतिवादी नं. 3 ने स्वीकार और सहमत किया कि क्योंकि सभी विवादों को मित्रतापूर्वक सुलझा लिया गया है, इसलिए प्रतिवादी नं. 3 नागरिक और आपराधिक मामले को वापस ले लेगा और कि उपर्युक्त समझौता यह दिखाता है कि याचिकाकर्ता के खिलाफ संस्थित आपराधिक मामला पूरी तरह से नागरिक प्रकृति का है, और कि आपराधिक शिकायत मामला नं. सी - 1536 ऑफ 1984 परेशान करने वाला है और अदालत की कार्यवाही का दुरुपयोग है और इसलिए इसे खारिज कर दिया जाना चाहिए।
अपने बयान में आरोपी ने कहा कि वह 2010 में सुंदर सिंह से शादी हुई और इस विवाह से उनके दो बेटियां हैं और सुंदर सिंह 14.08.2014 को छोड़ दिया और उसी दिन सोनू से शादी कर ली और उसके साथ रहने लगा और कि नवंबर 2014 में, उसके पति को किसी चोरी के मामले में जेल भेज दिया गया और कि अभियुक्त कालकत्ठी धर्मशाला के पास रहता था और कि उसके पति को रविवार को गिरफ्तार किया गया था, वह तारीख नहीं याद कर सकती थी, लेकिन यह नवंबर 2014 था और कि अगले दिन, अर्थात सोमवार को, वह एक महिला के साथ सायम सिनेमा के बाहर बैठी थी, जिसे वह चाची कहती थी, और अभियुक्त ने उसे बताया कि उसका पति साकेत कोर्ट में पेश किया जा रहा है और वह उसे वहां ले जा सकता है और कि अभियुक्त ने अपने मोबाइल पर किसी को बुलाया और उसके पति से बात करने के लिए उसे फोन दिया और कि अभियुक्त ने उसे साकेत कोर्ट में 11.00 बजे लाया और कि जब वे कोर्ट नं. 509 गए, तो पता चला कि अभियुक्त का पति पहले ही लॉकअप में भेज दिया गया था और कि वह, प्रतियुक्ता, अपने पति को पुलिस की बस में बैठे हुए देखकर गई और कि बस उस समय रुकी हुई थी, इसलिए उसने अपने पति से लगभग 2-3 मिनट बात की।
पीडब्ल्यू 1 सबेदार सिंह ने घटना की शुरुआत से लेकर ऊपर वर्णित तथ्यों को दोहराते हुए कहा कि 23 जुलाई को उसने अपने बेटे जयकरण सिंह को गायों के लिए खली और चीनी आदि खरीदने के लिए ट्रेन से सुमेरपुर बाजार भेजा था; कि उसे उसी शाम ट्रेन से वापस आना था और इसलिए वह रेलवे स्टेशन जमुना दक्षिण बैंक पर गया; कि ट्रेन लगभग 8: 00 बजे स्टेशन पर पहुंची और उसके बेटे जयकरण ने उसे गन्नी बैग में 15 किलो खली और उसे बैग (झोला) में 3 किलो चीनी दी; कि दयालू, शिव नाथ, लाली और कई अन्य सह-ग्रामीण भी ट्रेन से उतरे; कि वह दयालू, शिव नाथ और लाली के साथ गांव की ओर चले गए और जयकरण सिंह उनके कुछ कदम आगे चल रहा था क्योंकि वह सिर्फ 3 किलो चीनी वाला एक बैग पकड़ रहा था; कि जब वे लिंक रोड से निकले और गांव की ओर जाने वाले रास्ते पर मुड़े, और जयकरण सिंह बृन्दा सिंह के खेत के पास पहुंच गया, तो राम बहादुर ने चिल्लाया कि उनका दुश्मन आ गया है और उसे मार देना चाहिए और तुरंत अजयध्य सिंह ने डीबीबीएल गन से जयकरण सिंह पर गोली चला दी, जिससे जयकरण सिंह को गोली लग गई; कि उसके तुरंत बाद जगत सिंह, इंद्रपाल सिंह और रनवीरज सिंह ने अपने-अपने हथियारों से उस पर गोली चला दी, और गोली लगने के कारण जयकरण सिंह बृन्दा सिंह के खेत के पास पानी की नाली में गिर गया, और उसने अपनी टॉर्च और शिव नाथ की टॉर्च और चांद के प्रकाश में सभी हमलावरों को अच्छी तरह से पहचान लिया; और फिर हमलावर भाग गए।
उपरोक्त प्रावधान , जितने वर्तमान जाँच के लिए प्रासंगिक हैं , इस प्रकार से सारांशित किए जा सकते हैं : एक स्टेज कैरिज के ऑपरेटर को अपनी परमिट के समाप्ति की तारीख से कम से कम 60 दिन पहले उसके नवीनीकरण के लिए आवेदन करना चाहिए ; उस आवेदन का निपटारा एक परमिट के लिए आवेदन की तरह होगा और अन्य शर्तें समान होने पर उसे प्राथमिकता दी जाएगी ; कानून में किसी अन्य परमिट के नवीनीकरण के लिए आवेदन के निपटारे के लिए कोई बाहरी सीमा नहीं निर्धारित करता है , क्योंकि इसका निपटारा अन्य दायर आवेदनों पर निर्भर करेगा और अनुभाग 57 में निर्धारित शर्तों को पूरा करने के लिए आवश्यक समय पर ; हालाँकि कोई कानूनी प्रतिबंध नहीं है , लेकिन परमिट की अवधि समाप्त होने से पहले या अवॉइडेबल देरी के बाद किसी भी उचित समय के बाद आवेदन का निपटारा करने की अपेक्षा की जाती है ; जब कोई योजना अनुमोदित हो जाती है , तो यदि राज्य परिवहन उपक्रम एक परमिट के लिए आवेदन करता है , तो क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण उसे जारी करेगा और अनुमोदित योजना को प्रभावी करने के लिए कहा जाता है कि प्राधिकरण अन्य किसी भी परमिट के नवीनीकरण के लिए आवेदन को स्वीकार करने से इनकार कर देता है या किसी भी मौजूदा परमिट को रद्द या संशोधित करता है ; यदि क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण किसी परमिट को रद्द या संशोधित करता है , तो प्रभावित ऑपरेटर को मुआवजा दिया जाता है ।
उसके रिश्तेदार अफ़गानिस्तान में हैं और प्रतिवादी को नहीं; कि प्रतिवादी को उसके खाते में एक पैसा भी नहीं मिला; कि जो भी संबंध कभी भी दोनों पक्षों के बीच सहमति से हुआ था और विवाह का वादा करने का सवाल कभी नहीं उठा; कि महत्वपूर्ण रूप से शिकायतकर्ता ने यह बयान दिया कि प्रतिवादी कुछ इंटरपोल मामले में शामिल था और वह एक घोटालेबाज था लेकिन उसने उसके बाद फिर से पैसा दिया; कि दोनों पक्षों के ठहरने वाले सभी होटलों के कमरे शिकायतकर्ता के नाम पर बुक किए गए थे; कि प्रतिवादी द्वारा मतदाता कार्ड या गोद लेने के पत्र को बनाने के बारे में कोई भी साक्ष्य नहीं है; कि धारा 420 आईपीसी के तहत प्रतिवादी के खिलाफ कोई मामला नहीं बनता है क्योंकि किसी भी व्यक्ति को किसी भी संपत्ति को देने के लिए शिकायतकर्ता को कोई छल नहीं किया गया है, या किसी मूल्यवान सुरक्षा को बनाने, बदलने या नष्ट करने के बारे में; कि प्रतिवादी ने शिकायतकर्ता से कोई पैसा नहीं निकाला क्योंकि उसने स्वयं ही इच्छा से और स्वेच्छा से प्रतिवादी को पैसा दिया; कि श्रीमती अनसारी बेगम ने कभी भी यह नहीं कहा कि प्रतिवादी को उन्होंने गोद लिया था और उनके अपने पुत्र गुलाम रसूल ने भी इसे नहीं नकारा; कि इसके अलावा गोद लेने का पत्र प्रतिवादी द्वारा तैयार नहीं किया गया था या इस्तेमाल नहीं किया गया था और इस प्रकार उसके द्वारा कोई जालसाजी नहीं की गई थी; कि शिकायतकर्ता का पूरा मामला बनाया गया और झूठा है और प्रतिवादी के खिलाफ कोई अपराध नहीं बनता है; कि प्रतिवादी के पास दो बच्चों का पिता है और उसकी पत्नी गर्भवती है और यदि प्रतिवादी को वर्तमान जमानत नहीं दी जाती है तो इससे उसके परिवार और उसके करियर को नकारात्मक प्रभाव पड़ेगा।
इस कानून की स्थिति हाल्सबरी के इंग्लैंड के कानूनों में इस प्रकार सारांशित की गई है, हेलिशैम एडिशन, वॉल. 22, पृष्ठ 112, अनुच्छेद 191: 'किसी भी दिए गए मामले में स्वामी और सेवक के संबंध का अस्तित्व एक तथ्य प्रश्न है; लेकिन सभी मामलों में संबंध नियोक्ता के पास निर्देशित करने के लिए काम करने वाले सेवक के काम के साथ-साथ काम करने के तरीके को निर्देशित करने की शक्ति का आयात करता है। ' और जब तक कि स्थिति शॉर्ट बनाम जे. एंड डब्ल्यू. हेंडरसन लिमिटेड में संशोधित की जाती है। (उपरोक्त), हम इसे मास्टर और सर्वेंट के संबंध को निर्धारित करने के लिए प्रारंभिक परीक्षण के रूप में ले सकते हैं, 160 इन अधिकारियों से उभरते सिद्धांत का सिद्धांत यह है कि मास्टर और सर्वेंट के संबंध को निर्धारित करने के लिए प्रारंभिक परीक्षण नियोक्ता के पास निर्देशित करने और नियंत्रित करने की शक्ति का अस्तित्व है, न केवल निर्देशित करने के मामले में काम करने वाले सेवक का काम, बल्कि भी वह काम कैसे करता है, या लॉर्ड उथवेट के शब्दों को उधार लेने के लिए, पृष्ठ 23 पर मर्सी डॉक्स एंड हार्बर बोर्ड बनाम कोग्गिन्स एंड ग्रिफिथ (लिवरपूल) लिमिटेड। और एक अन्य (1), 'सही परीक्षण यह है कि क्या नियोक्ता के पास कार्य के कार्यांकन के तरीके को नियंत्रित करने का अधिकार है कि कार्य के प्रकृति या विस्तार के लिए आवश्यक नियंत्रण व्यवसाय से व्यवसाय में भिन्न होना चाहिए और अपनी प्रकृति में सटीक परिभाषा से परे है।
( बी ) किसी भी अन्य कर की राशि जो किसी भी कानून के तहत सरकार या स्थानीय प्राधिकरण द्वारा कंपनी पर लगाया जाता है, जो कि किसी भी राशि से अधिक है, जिसे किसी भी राशि को कम करके कुल आय की गणना करते समय अनुमति दी गई है; और ( सी ) बैंकिंग कंपनी के मामले में, ऐसी कंपनी द्वारा अनुभाग (17) के तहत आरक्षित निधि में वास्तव में स्थानांतरित राशि का बैंकिंग कंपनियां अधिनियम, 1949; आयकर अधिकारी, जब तक कि उसे यह संतोष नहीं होता है कि, कंपनी के पिछले वर्षों में हुए नुकसानों या पिछले वर्ष में हुए छोटे लाभ को ध्यान में रखते हुए, लाभ के भुगतान या घोषित किए गए लाभ से अधिक लाभ का भुगतान करना अनुचित होगा, लिखित आदेश देगा कि कंपनी को अनुभाग 23 के तहत मूल्यांकन के आधार पर उस पर निर्धारित राशि के अलावा अतिरिक्त राशि का भुगतान करना होगा कर की दर पचास प्रतिशत है, जिसका व्यवसाय पूरी तरह से या मुख्य रूप से निवेशों के व्यापार या धारण में है, और किसी अन्य कंपनी के मामले में तीस सात प्रतिशत की दर से, पिछले वर्ष की कुल आय के अंतर्गत शेष राशि पर, अर्थात्, कुल आय की राशि जिसे अनुबंध (a) , अनुबंध (b) या अनुबंध (c) में उल्लिखित राशि, यदि कोई हो, और वास्तव में वितरित लाभ, यदि कोई हो, कम किया गया है। " किसी विशेष वर्ष में लाभांश की घोषणा की जाए या नहीं, यह मामला मुख्य रूप से कंपनी के निदेशकों के लिए है।
उसके अनुसार, छोटा व्यक्ति गंदी भाषा में उसे अपमानित करता है, पिक-अप की चाबी निकाल देता है और ड्राइवर की तरफ जाता है, जबकि लंबा व्यक्ति क्लीनर की तरफ जाता है, और छोटा व्यक्ति अपनी तरफ से दरवाजा खोलता है और पिक-अप की चाबी निकाल लेता है, और फिर उसे उसकी शर्ट पकड़कर बाहर निकाल देता है और उसकी शर्ट खींचकर उसे बाहर निकाल देता है, और फिर उसका दाहिना हाथ टेढ़ा कर देता है, जिससे उसे फ्रैक्चर हो जाता है, और वह अपने बेटे पीडब्ल्यू 14/विक्रम के चेहरे पर एक मुक्का भी मारता है, जिससे कहा गया विक्रम को खून से भरी चोट लग जाती है, और फिर लंबा व्यक्ति क्लीनर की तरफ कांच पर पत्थर फेंकता है, जिससे कांच टूट जाता है, और फिर वह उन लोगों से पूछता है कि उन्होंने पत्थर क्यों फेंकना शुरू कर दिया, और फिर छोटा व्यक्ति उसके पेट पर एक मुक्का मारता है, और जब वह अपने बेटे विक्रम की मदद के लिए जाता है, तो उनमें से एक उसके पीछे से लात मारता है, और फिर छोटा व्यक्ति पीछे की तरफ रखी नकदी से भरी थैली को निकाल लेता है, और हालांकि वह उसे थैली छीनने से रोकने की कोशिश करता है, लेकिन वह उसे लातों से मारता है और उसे धक्का देकर नीचे गिरा देता है, और इस प्रक्रिया में थैली का पट्टा उसके हाथ में रह जाता है, लेकिन छोटा व्यक्ति थैली छीन लेता है, जिसमें 70,000 रुपये से अधिक की दिन की वसूली होती है।
सीखे हुए सरकारी वकील की तरफ़ से, गैंग के सदस्यों की एक सूची दी गई है, जिसमें राधे @ सबेदर मिठाई लाल कुर्मी के बेटे, साफ़ा गांव के निवासी, पी.एस. कोतवाली, कावरी, चित्रकूट ज़िले (एचएस नं. 120a) के नेतृत्व में जिसे 1s - 112 के रूप में जाना जाता है, जिसमें उस गैंग के सात हार्ड-कोर सदस्यों और 18 एडहॉक सदस्यों के नामों का उल्लेख किया गया है, जिनमें से तीन अभियुक्त राधे @ सबेदर मिठाई लाल, साफ़ा गांव के निवासी, पी.एस. कोतवाली कर्वी, भोंडा @ गोटार भैरो चमार के बेटे, अहीरा निवासी, पी.एस. रैपुरा, पी.एस. रैपुरा रोहनी @ तेहसीलदार शिव मोहन कुर्मी के बेटे, अन्ना बान्ना, पी.एस. रैपुरा, सभी चित्रकूट ज़िले के निवासी, उस गैंग के हार्ड कोर श्रेणी के सदस्यों के रूप में दिखाए गए हैं, जबकि अभियुक्त फूलचंद कोल @ लांगरा विश्नो के बेटे, दाऊआ मज़रा खंडेहा, पी.एस. मो, सूरज कुमार मेवा लाल ब्राह्मण के बेटे, चम्रोहा, पी.एस. मानिकपुर, दोनों चित्रकूट के निवासी, उस गैंग के एडहॉक सदस्यों के रूप में दिखाए गए हैं, और यह तर्क दिया गया कि इस गैंग का नेतृत्व दादूआ कर रहे थे, और यह प्रतिवादी जोर-शोर से तर्क देते हैं कि उस गैंग के कारण, कोई भी उनके खिलाफ़ गवाही देने के लिए आगे नहीं आता था, और कि रिकॉर्ड पर पर्याप्त साक्ष्य था, बावजूद इसके कि गवाहों के बयानों में कई कमियां/असंगतियां थीं, क्योंकि ऐसी असंगतियां तब हो सकती हैं जब गवाहों के बयान दूर-दूर तक समय पर रिकॉर्ड किए जाते हैं।
उसके बाद से मंदिर के प्रबंधन का सरकार ने अधिग्रहण किया है, उसने वार्षिक किराया का भुगतान किया है जैसे कि लीज़ की शर्तों के अनुसार प्रतिवादी को, जिसने उसे एक किरायेदार के रूप में स्वीकार किया था; कि उसने संपत्ति को पहले की तरह कब्जा कर लिया और आनंद लिया बिना किसी रुकावट के, या तो प्रतिवादियों द्वारा या उनके पूर्ववर्ती द्वारा; कि 1 अगस्त, 1969 को, उसके बेटे ने उसे सूचित किया कि प्रतिवादी नं. 2 ने, 31 जुलाई, 1969 की सूचना के द्वारा, उसे सूचित किया था कि वह दुकान को बंद करने के लिए दैनिक जुर्माना रु. 100 / के साथ, क्योंकि प्रतिवादी के अनुसार, उसने मंदिर के भीतरी बेड़हा में भूमि का उपयोग 'महाप्रसाद' के भंडारण और बिक्री के लिए किया था जिससे मंदिर की अनुशासन और शांति को नुकसान पहुंचा था; कि उसे ऐसी सूचना मिलने पर, उसने व्यक्तिगत रूप से प्रतिवादी नं. 2 के पास जाकर प्रतिनिधित्व किया कि वह सूट संपत्ति का स्थायी किरायेदार था और 'महाप्रसाद' को वहां संग्रहीत और बेचने का अविवादी अधिकार प्राप्त किया था और प्रतिवादी उस अधिकार में हस्तक्षेप नहीं कर सकते थे लेकिन उसका प्रतिनिधित्व अनसुना कर दिया गया और प्रतिवादी नं. 2 ने उसे बलपूर्वक दुकान बंद करने की धमकी दी, उस पर जुर्माना लगाने और उसे 'सेवा' से निष्कासित करने की; कि कुछ समय बाद, प्रतिवादी नं. 2 ने उसे एक और नोटिस दिया जिसमें 4,600 / का संचित जुर्माना रु. प्रति दिन रु. 100 / की दर से और कि वहां कोई भी प्रावधान नहीं है जो प्रतिवादियों को उपरोक्त कार्यों में से किसी को भी करने के लिए अधिकृत करता है, उनका कार्य मनमाना, अवैध और अधिकार क्षेत्र के बाहर था।
अनुच्छेद 5: भारतीय राज्यों में लागू अधिनियमों को समाप्त करना: बॉम्बे प्रांत में लागू सभी अधिनियमों को ऐसे किसी राज्य में पैराग्राफ 3 के तहत विस्तारित किया जाएगा जो समाप्त हो जाएगा: बशर्ते कि इस आदेश द्वारा ऐसे किसी अधिनियम का अपील इस बात से प्रभावित नहीं होगा कि कोई भी चीज पहले से ही की गई या सहन की गई है, या किसी भी अधिकार, शीर्षक, दायित्व, दायित्व, दावा या मांग, या किसी भी रिलीज़ या डिस्चार्ज के लिए कोई भी निवारण या कार्यवाही है, या किसी भी अतीत कृत्य या चीज का सबूत; न ही इस आदेश द्वारा किसी अधिनियम का समापन किसी भी सिद्धांत या कानून के नियम, या स्थापित क्षेत्राधिकार, फॉर्म या कोर्स ऑफ प्लीडिंग, प्रथा या प्रक्रिया, या मौजूदा उपयोग, रिव्यू, प्रथा, कार्यवाही या अन्य मामले या चीज को पुनः स्थापित या पुनर्जीवित करेगा, जैसा कि तीसरे पैराग्राफ के तहत विस्तारित अधिनियमों के साथ असंगत नहीं है, भले ही वे किसी भी तरह से ऐसे अधिनियमों द्वारा पुष्टित, मान्यता प्राप्त या उत्पन्न किए गए हों, जिन्हें यहाँ रद्द कर दिया गया है; 573 न ही इस आदेश द्वारा किसी अधिनियम का समापन किसी भी अधिकार, कार्य, रिव्यू, दायित्व, अधिकार, शीर्षक, विशेषाधिकार, प्रतिबंध, छूट, उपयोग, प्रथा, कार्यवाही या अन्य मामले या चीज को पुनः स्थापित या पुनर्जीवित करेगा, जो इस आदेश के प्रभावी होने की तारीख से ठीक पहले मौजूद या लागू नहीं था।
Pw1 अपनी शिकायत और अपने सबूत में कहा कि वह आरोपी के साथ अपने परिवार के साथ घर के ऊपरी हिस्से में रहती है और आरोपी एक वीडियो शॉप में संयुक्त है, जो कि विपरीत पक्ष में था, जिसमें वह काम करती थी और आरोपी ने उसे बताया कि वह उसे ईमानदारी से प्यार करता है; जब उसने उससे प्यार करने से इनकार कर दिया, तो उसने कहा कि वह आत्महत्या कर लेगा और आरोपी के शब्दों पर विश्वास करते हुए, उसने उसे प्यार करना शुरू कर दिया और 19.07.2003 को 3.00 बजे, जब वह अपने घर पर अकेली थी, तो उस समय आरोपी उसके घर आया और दरवाजे पर दस्तक दी और जब उसने उसे पूछताछ की और इसके लिए, आरोपी ने जवाब दिया कि वे शादी करने जा रहे हैं और एक महीने के भीतर उसे शादी का वादा किया और बलपूर्वक उसका बलात्कार किया और इसके कारण, वह गर्भवती हो गई और उसने अपनी बहन चित्रा को ऊपर की घटना के बारे में सूचित किया और फिर घटना आरोपी के माता-पिता और आरोपी की माँ और दादी को पता चली और माँ और दादी ने उसे मारा और इसके अलावा, आरोपी ने बच्चे को गिराने की कोशिश की, लेकिन 23.03.2004 को एक मृत लड़की का बच्चा पैदा हुआ और बाद में, उसने आरोपी से उसे शादी के लिए कहा, लेकिन आरोपी ने उसे शादी करने से इनकार कर दिया और 17.04.2004 को, आरोपी ने अपने दोस्तों के साथ उसके घर पर आकर उसके प्रेम पत्रों को ले गए और उन्होंने आरोपी द्वारा लिखे गए प्रेम पत्रों को फाड़ दिया और इसके अलावा, आरोपी और उसके दोस्तों ने उसे घर खाली करने की धमकी दी और फिर उसने पुलिस को शिकायत दी।
लीज़ डीड के पैरा III के तहत, दोनों पक्षों ने, अन्य बातों के अलावा: (a) यह सहमति बनाई कि अगर किरायेदार किराये के भुगतान में या दोनों पक्षों के बीच किसी भी समझौते के उल्लंघन में कोई चूक करता है, तो लीज़दार "पूरे के नाम पर प्लॉट और इमारत PG नं. 760 या उसके किसी भी हिस्से पर फिर से प्रवेश कर सकता है और लीज़ को समाप्त कर सकता है; (ख) कि अगर किरायेदार लीज़ के तहत अपने दायित्वों को पूरा करता है और लीज़ को फिर से करने की अपनी इच्छा के बारे में छह महीने का पूर्व नोटिस देता है, तो लीज़र्स 21 साल की अवधि के लिए प्लॉट और इमारत के लिए एक और लीज़ देंगे; (c) अगर इस लीज़ के दौरान, लीज़र्स को तीसरे पक्षों से प्लॉट या इमारत या दोनों के लिए खरीदने का कोई ऑफर (खरीद के लिए) मिलता है, जो लीज़र्स के लिए स्वीकार्य है, तो वे ऐसे ऑफर की जानकारी किरायेदारों को देंगे और उन्हें ऐसी वाल्यूशन पर प्लॉट और इमारत खरीदने का विकल्प देंगे और अगर किरायेदार ऐसी जानकारी मिलने के दो हफ़्तों के भीतर लीज़र्स को ऐसी वाल्यूशन पर खरीदने के लिए राज़ी होने का जवाब नहीं देते हैं और आगे लीज़र्स को इरादा होने वाली खरीद के लिए डिपॉजिट या अर्नेस्ट मनी नहीं देते हैं, तो लीज़र्स को तीसरे पक्षों को ऐसी वाल्यूशन पर प्लॉट या इमारत बेचने का हक़ होगा और ऐसी तीसरे पक्षों को बेचने के अलावा यह लीज़ भी रहेगी।
वह कहता है कि 1-12-1982 की सुबह उसने अपने भाइयों प्रांकृष्ण और चेपूलाल से सुना कि उनके बारागांव की तरफ से गोलमाल आ रहा है और वे तीनों भाई वहां गए और रास्ते में उन्होंने कुछ पड़ोसियों से मुलाकात की जिन्हें साथ आने के लिए कहा और जब वे विवादित जमीन पर गए तो उन्होंने आरोपी व्यक्तियों (सभी नामित) को अपने बारागांव से खड़ी पैदा काटते हुए पाया और उन लोगों से कहा कि वे उनके द्वारा उगाई गई पैदा काटने से बचने के लिए उन लोगों ने कोई ध्यान नहीं दिया बल्कि उनसे बहस करने लगे और अचानक आरोपी बुलू ने एक तीर चलाया जो उसके मुंह पर लगा और इसके बाद आरोपी लोगों ने चिल्लाते हुए कहा ' मारो साला डिगाकाय ' और एट, इस पर वादी की पार्टी ने पीछे हटने की कोशिश की और वे लोग उनका पीछा करते हुए आए और आरोपी, माथन, ने अपनी टेबल से उसके बाएं पैर पर वार किया और आरोपी हरलाल ने अपनी टेबल से उसके पीठ पर वार किया और बिश्मा ने अपनी लाठी से उसके सिर पर वार किया जिससे वह जमीन पर गिर गया और फिर निलकंठ ने अपनी लाठी से उस पर वार किया और इस समय उसके भाई, प्रांकृष्ण, ने उसे बचाने की कोशिश की लेकिन माथन ने अपनी टेबल से प्रांकृष्ण के दाएं पैर पर वार किया और बिश्मा ने अपनी लाठी से प्रांकृष्ण के बाएं पैर पर वार किया और प्रांकृष्ण जमीन पर गिर गया जब कालीपद, निलकंठा, बिश्मा ने चिल्लाते हुए कहा और अन्य लोगों को उसे खत्म करने के लिए कहा और इसके बाद रमनाथ ने हरलाल से टेबल ली और प्रांकृष्ण के गले पर वार किया और इस समय वह (नेपाल महातो) अपनी चेतना खो बैठा।
प्रतिवादी / ए 4 के मास्टरमाइंड होने के पर्याप्त प्रमाण हैं और उसके साथ न. संपतनाथन / ए 5 और वी. रामास्वामी / ए 6 निजी व्यक्तियों ने साजिश रची कि मा / स. टैलेंट एलॉयज प्राइवेट लिमिटेड, कोयंबटूर ( प्रतिवादी का कार्यालय ) में के. राजगोपाल / ए 2 की सहायता से 1993 के दिसंबर के अंतिम सप्ताह और 1994 के जनवरी के पहले सप्ताह में समाचार पत्रों में पीडब्ल्यूडी के विज्ञापन को देखते हुए सरकारी धन को हड़पने के लिए साजिश रची गई। (खंड - 17) और कांट्रैक्ट प्राप्त करने के लिए ए 2, ए 4, ए 5 और ए 6 ने नकली विवरणों के साथ टेंडर स्केड्यूल और अन्य दस्तावेज तैयार किए, ए 3 की सहायता से और टिरुप्पुर में सरकारी अस्पताल के लिए स्टीम लॉन्ड्री इक्विपमेंट्स की आपूर्ति और ईरेक्शन के लिए ए 1 ने एक नॉन फंक्शनिंग सोसायटी के नाम से कांट्रैक्ट प्राप्त किया, जिसका नाम है "अत्तूर कारपेंट्री एंड ब्लैक स्मिथी वर्कर्स को-ऑपरेटिव कॉटेज इंडस्ट्रियल सोसाइटी लिमिटेड", अट्टूर, सेलेम जिला और ए 1 ने नॉन फंक्शनिंग टेंडर्स से टेंडर प्रोसेस किए और अट्टूर सोसायटी के साथ एग्रीमेंट में प्रवेश किया, जो सरकारी बोर्ड ऑफ इंजीनियर्स और पीडब्ल्यूडी द्वारा निर्धारित शर्तों का उल्लंघन है और उन्होंने उन्नत भुगतान के रूप में रु. 16,58,889 / - को कहा हुआ सोसाइटी को रिलीज़ किया और ए 5 ने ए 2 की ओर से चेक प्राप्त किया और ए 2 की सहायता से ए 3, ए 7 और ए 8 द्वारा सहायता की गई, ए 1 से ए 8 ने काम किए बिना पूरी राशि हड़प ली और इस प्रकार ए 1 से ए 8 ने सरकारी धन में हानि का कारण बना जिसमें ए 4 ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।
( 1 ) छत क्षेत्रफल होगा, ( एक ) रायत, जो वयस्क अविवाहित व्यक्ति है, 2.50 मानक हेक्टेयर; ( बी ) रायत, जो परिवार का एकमात्र जीवित सदस्य है, 2.50 मानक हेक्टेयर; ( सी ) रायत के मामले में जिसका परिवार दो या अधिक लेकिन 5 से अधिक सदस्यों से नहीं बनता, 5.00 मानक हेक्टेयर; ( डी ) रायत की देखभाल में जिसका परिवार 5 से अधिक सदस्यों से बनता है, 5.00 मानक हेक्टेयर, प्रत्येक सदस्य के लिए 0.50 मानक हेक्टेयर के अतिरिक्त, हालाँकि ऐसे रायत का कुल छत क्षेत्रफल किसी भी मामले में 7.00 मानक हेक्टेयर से अधिक नहीं होगा, ( ई ) किसी अन्य रायत के मामले में, 7.00 मानक हेक्टेयर; ( 2 ) उप-अनुच्छेद ( 1 ) में कुछ भी होने के बावजूद, जहाँ रायत के परिवार में रायतों की संख्या एक से अधिक है, वहाँ रायत का छत क्षेत्रफल, साथ ही साथ परिवार के सभी अन्य रायतों का छत क्षेत्रफल किसी भी मामले में नहीं होगा, ( एक ) ऐसे परिवार की संख्या 5 से अधिक नहीं होने पर, 5.00 मानक हेक्टेयर; ( बी ) ऐसी संख्या 5 से अधिक होने पर, 5.00 मानक हेक्टेयर, प्रत्येक सदस्य के लिए 0.50 मानक हेक्टेयर के अतिरिक्त, हालाँकि कुल छत क्षेत्रफल किसी भी मामले में 7.00 मानक हेक्टेयर से अधिक नहीं होगा।
( 2 ) अपीलकर्ता / अभियुक्तों द्वारा वर्तमान अपील के दायर होने के पीछे के तथ्य, संक्षेप में, यह हैं कि 17.11.1985 को, दिल्ली के बावाना पुलिस चौकी के एसआई सत्यप्रकाश ने हारेवली के क्षेत्र में गश्ती ड्यूटी की थी और वह औचन्दी रोड और हारेवली रोड के चौराहे पर पहुँच गए थे; कि हारेवली के पंचायत अध्यक्ष हरीकिशन ने उनसे मुलाकात की और उन्हें सूचित किया कि हारेवली के खेतों में कुछ विवाद हुआ था और कुछ लोग घायल हालत में पड़े थे, जिसके बाद एसआई सत्यप्रकाश, पाट्रोलिंग पार्टी के साथ, पवन और महेंद्र, रामचन्द्र के पुत्रों के खेतों में दौड़ पड़े और वहाँ गोपीचंद और महेंद्र को घायल हालत में पाया; कि घायल गोपीचंद और महेंद्र को हारेवली के गाँव के तालाब में पड़े पाए गए पवन कुमार, रामचन्द्र के पुत्र के साथ ले जाते समय, घायलों को ले जाने के लिए, और सभी तीनों को दिल्ली के हिन्दू राव अस्पताल में भर्ती कराया गया था; कि घायल पवन कुमार के बयान को वीडियो 11 x. pw - 1 / ए पर रिकॉर्ड किया गया था, जिसमें घटना का वर्णन करते हुए, प्रत्येक अभियुक्त हारडत्त, नन्हे, पार्कशी @ ओएम प्रकाश और रूप राम को उनकी कथित भूमिका के साथ-साथ प्रत्येक हमलावर / अभियुक्त द्वारा कथित तौर पर धारण किए गए हथियारों का उल्लेख किया गया था; कि एसआई सत्यप्रकाश ने नारेला पीएस को मामले के पंजीकरण के लिए रुका भेजा और इसके अनुसार, एफआईआर नं. 252 / 85 दर्ज किया गया।
इस अधिनियम के प्रावधानों के अधीन, बोर्ड को निम्नलिखित सामान्य कर्तव्यों का भार सौंपा जाएगा, अर्थात: (क) राज्य में आवश्यक बिजली की आपूर्ति के लिए, और उसके संचरण और वितरण के लिए, राज्य में कार्यरत जनरेटिंग कंपनी या जनरेटिंग कंपनियों के साथ समन्वय में सबसे कुशल और आर्थिक तरीके से, विशेष रूप से उन क्षेत्रों के लिए जो वर्तमान में बिजली की आपूर्ति नहीं की जा रही हैं या पर्याप्त रूप से नहीं की जा रही हैं; (ख) यदि बोर्ड इस अधिनियम के अंतर्गत ऐसा करने में सक्षम है, तो बोर्ड को यथासंभव जल्दी से बिजली की आपूर्ति करनी चाहिए लाइसेंसी या ऐसी आपूर्ति की मांग करने वाले अन्य व्यक्ति को; (ग) इस अधिनियम में या उसके अंतर्गत प्रदान किए गए रूप में राज्य में बिजली के उत्पादन, वितरण और उपयोग के संबंध में नियंत्रण करना; (घ) बिजली की मांग और उपयोग के संबंध में डेटा एकत्र करना और राज्य में कार्यरत जनरेटिंग कंपनी या जनरेटिंग कंपनियों के साथ समन्वय में राज्य में बिजली के उत्पादन, संचरण और आपूर्ति के लिए दीर्घकालिक योजनाएं तैयार करना; (ड़) राज्य में बिजली के संचरण, वितरण और आमतौर पर उसके उपयोग को बढ़ावा देने के लिए योजनाएं तैयार करना और लागू करना; और (च) अपने नियंत्रण में जनरेटिंग स्टेशनों का संचालन राज्य में कार्यरत जनरेटिंग कंपनी या जनरेटिंग कंपनियों और सरकार या किसी अन्य बोर्ड या राज्य में बिजली वितरण निगम के नियंत्रण में बिजली प्रणाली के साथ समन्वय में करें।
भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम, 1950 की धारा 5 ए, जिस पर निर्भरता है, पढ़ता है: "आपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1898 के किसी भी प्रावधान के बावजूद, (क) मैड्रास और कलकत्ता के राष्ट्रपति शहरों में, एक सहायक पुलिस आयुक्त, (ख) बॉम्बे के राष्ट्रपति शहर में, एक पुलिस अधीक्षक और (ग) अन्यथा, एक डिप्टी पुलिस अधीक्षक, अनुभाग 161, अनुभाग 165 या अनुभाग 165 ए, भारतीय दंड संहिता या धारा 5 (2) के अधीन किसी भी अपराध की जाँच करेगा इस अधिनियम का, एक राष्ट्रपति मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट, जैसा कि संबंधित है, या बिना वारंट के ऐसे अपराध के लिए गिरफ्तारी: प्रदान किया गया कि उस स्थापना के इंस्पेक्टर जनरल द्वारा विशेष रूप से अधिकृत दिल्ली विशेष पुलिस स्थापना का कोई भी पुलिस अधिकारी, पुलिस अधिकारी, यदि उसे कारणों से विश्वास है कि, एक प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट के आदेश प्राप्त करने में होने वाली देरी के कारण, ऐसे अपराध से संबंधित कोई मूल्यवान साक्ष्य नष्ट होने या छिपाए जाने की संभावना है, तो वह ऐसे आदेश के बिना अपराध की जाँच कर सकता है; लेकिन ऐसे मामले में जहाँ वह ऐसी जाँच करता है, पुलिस अधिकारी जितनी जल्दी हो सके एक प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट को उस जाँच की सूचना साथ में जाँच के परिस्थितियों को भेजेगा।
पीडब्ल्यू-7, पीड़ित का दोस्त अर्थात अन्य नाबालिग बच्चा ने अभियोजन पक्ष के संस्करण की पुष्टि की है कि एक व्यक्ति पार्क में आया था जहां नाबालिग बच्चा (एक्स) अर्थात पीडब्ल्यू-3 और वह पीडब्ल्यू-7 थे, उस व्यक्ति ने उन्हें अपने साथ जाने के लिए कहा था और कहा था कि वह उन्हें गेंदे देगा, जबकि वह पीडब्ल्यू-7 उस चाचा के साथ जाने से इनकार कर दिया था और कहा था कि वह गेंदों में रुचि नहीं रखता था, लेकिन पीड़ित उस चाचा के साथ जाने को तैयार हो गया था और अगले दिन जब वह पीड़ित के साथ जागरान में गया था, तो पीड़ित ने उसे बताया कि वह चाचा जो गेंदे देने की पेशकश कर रहा था, वही जागरान में मौजूद था और उन्होंने देखा कि वह चाचा एक कोने में खड़ा था और उसके बाद पीडब्ल्यू-7 अपने घर वापस आ गया और पीड़ित अपने घर चला गया और घर लौटने के बाद, उसने अपने पिता को उस चाचा के बारे में बताया और पीड़ित ने भी इस तथ्य के बारे में अपने पिता को बताया और उसके बाद पीडब्ल्यू-7 अपने पिता और चाचा के साथ फिर से उस स्थान पर पहुंच गया जहां पीड़ित और उसके पिता भी गए थे और उस चाचा को जागरान में भी मौजूद पाया और पीडब्ल्यू-7 के चाचा ने उस चाचा को पकड़ लिया और उसके बाद उस व्यक्ति को पुलिस स्टेशन ले जाया गया और उस चाचा को पुलिस स्टेशन ले जाया गया वही चाचा था जिसने पीड़ित को अपने साथ जाने के लिए कहा था और कहा था कि वह उसे गेंदे देगा।
कहा हुआ बेंच अपने फैसले और आदेश तारीख 3 सितंबर, 1970 में सभी लिखित याचिकाओं को प्रतिवादियों द्वारा दायर किया और चुनौतीपूर्ण नोटिस को रद्द कर दिया, जिसमें कहा गया था कि नरेंद्र नाथ मंडल का मामला (उपर्युक्त) गलत फैसला था; कि खनिज कंसेशन नियम, 1949 के नियम 41 के तहत अनुच्छेद 5 के तहत 1948 के अधिनियम के तहत बनाए गए थे, जिसे अपीलीय द्वारा 1957 के अधिनियम के अनुच्छेद 29 के दायरे में जारी रखा गया था और 1 जून, 1958 से पहले की अवधि के लिए शुल्क की मांग को सही ठहराने के लिए, केवल कहा नियमों के अनुसार अनुबंधात्मक अनुदानों पर लागू होता है और इसका कोई आवेदन नहीं हो सकता है सांसदीय लीज जो कि बिहार भूमि सुधार अधिनियम के अनुच्छेद 10 के दायरे में आता है; कि अनुच्छेद 9 (1) के प्रावधानों के अस्थायी रूप से संचालन पर 1957 के अधिनियम के अनुच्छेद 30 ए के प्रावधानों को पीछे की तारीखों में नहीं धकेला जा सकता है, जिस तारीख पर कहा अधिनियम लागू हो गया था; कि कोयले के लिए केवल उन लीजों के साथ-साथ उन लीजों के संबंध में भी है, जिनके बयान में प्रतिवादियों की सांसदीय लीज शामिल हैं, जिन्हें बिहार भूमि सुधार अधिनियम के तहत वेस्टिंग की तारीख से माना जाना चाहिए, 1 जून, 1958 से 31 दिसंबर, 1965 तक की अवधि के लिए शुल्क की मांग भी अनुचित और अवैध थी।
उसके बाद अपीली ने यह भी तर्क दिया कि मान लिया जाए कि प्रतिवादी का चुनहत्ता क्वारीज में हित बिहार राज्य में 14 नवंबर 1951 के अधिसूचना पत्र या 1 जनवरी 1956 के अधिसूचना पत्र के अंतर्गत नहीं था, और वह 31 जुलाई 1927 के लीज के तहत एक लीजधारक के रूप में जारी रहा, तब भी अपीली 12 अक्टूबर 1928 के सब-लीज के तहत 1927 में 31 जुलाई को हुए लीज में प्रदान की गई दर से केवल अन्नास / 15 / ( पंद्रह ) प्रति 100 घन फुट के हिसाब से रॉयल्टी का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी थी, और 1942 में 1 अगस्त से 1958 में 31 मई तक की अवधि के लिए 100 घन फुट के बराबर 4 टन की गणना करते हुए प्रति टन ( 17 ) नए पैसे के अलावा 24 नए पैसे के हिसाब से अतिरिक्त रॉयल्टी का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी था । 1958. 1 जून 1958 से खनिजों को हटाने के लिए 1957 अधिनियम के अनुभाग 9 के अर्थ में एक खनन लीजधारक के रूप में प्रतिवादी को प्रति टन 37 नए पैसे की रॉयल्टी का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी था, और चूंकि इस खाते में 31 मार्च 1961 तक 61,684.40 रुपये का भुगतान प्रतिवादी के पक्ष में और उसके लीजहोल्ड संपत्ति के आनंद और आनंद को सुरक्षित करने के लिए अपीली द्वारा किया गया था, इसलिए वह उस हद तक उसे वापस करने के हकदार थे ।
ट्रायल कोर्ट ने सुनवाई के बाद अपने निष्कर्ष रिकॉर्ड किए कि यह दो समूहों के बीच फ्री-फाइट का मामला था, जिसमें दोनों पक्षों के लोग घायल हुए और संदर्भित उद्धरणों और स्थापित कानूनी स्थिति के प्रकाश में, फ्री-फाइट के मामले में किसी भी अभियुक्त को केवल उसके व्यक्तिगत कार्य के लिए दोषी ठहराया जा सकता है और IPC की धारा 34 या धारा 149 के तहत किसी अभियुक्त को दोषी नहीं ठहराया जा सकता है और फ्री-फाइट के मामले में किसी भी पक्ष को निजी रक्षा का अधिकार नहीं है और डीयर सिंह के सबूत और अभियोजन के मामले के अनुसार, प्रत्येक प्रतिवादी तुलसीराम और राम वीर ने डीयर सिंह के सिर पर अलग-अलग काट के निशान लगाए, लेकिन वास्तव में डीयर सिंह के सिर पर एक ही काट का निशान मिला, इसलिए यह सुनिश्चित नहीं हो सका कि दो लोगों, अर्थात् प्रतिवादियों तुलसीराम और राम वीर में से किसने डीयर सिंह को एक काट का निशान और संबंधित फ्रैक्चर लगाया, इसलिए प्रतिवादियों में से कोई भी IPC की धारा 326 के तहत दोषी नहीं ठहराया जा सकता है। संबंधित आवेदक के गंभीर चोटों के संबंध में और इसलिए प्रतिवादी नं. 2 और 3 को धारा 326 के आरोप से बरी कर दिया गया और प्रत्येक प्रतिवादी को केवल IPC की धारा 323 के तहत दोषी ठहराया गया है। डीयर सिंह के संबंध में जांच के अनुसार, कोई भी 5 मी.
इस टेलीफोनिक जानकारी के प्राप्त होने पर, इस बात की रिपोर्ट रोज़नामचा में दर्ज की गई और एस.आई. प्यारे लाल को रिपोर्ट की एक कॉपी सौंप दी गई, जिसके बाद एस.आई. प्यारे लाल एल.एन.जे.पी. अस्पताल गए और अनुराधा के एम.एल.सी. को एकत्र किया; कि शारदा से अस्पताल में संपर्क करने की कोशिश की गई लेकिन उसे पता नहीं चला; कि अनुराधा का शव मौलाना आजाद मेडिकल कॉलेज के मॉर्चरी में भेजा गया; कि सुबह 11.30 बजे, शारदा द्वारा दी गई शिकायत 6/ए रिकॉर्ड की गई और उसके बाद 1.35 बजे के लिए रुक्का भेजा गया ताकि मामले को पंजीकृत किया जा सके और धारा 364/302/34 आई.पी.सी. के तहत एफ.आई.आर. दर्ज की गई और सामान्य जांच के बाद, अभियुक्तों को चार्जशीट दी गई और अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा आरोप तय किए गए; कि दोनों अभियुक्तों ने उन्हें लगाए गए आरोपों से इनकार किया; कि अभियोजन पक्ष ने अभियुक्तों के खिलाफ दोष साबित करने के लिए मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य पेश किया; कि अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य, दोनों अभियुक्तों के बयान 313 के तहत और परिस्थितियों का मूल्यांकन करते हुए, दोनों अभियुक्तों को आरोपों का दोषी पाया और आरोपी रामेश को धारा 302/34 आई.पी.सी. के तहत मृत्युदंड और धारा 376/34 और 377/34 आई.पी.सी. के तहत दोनों अभियुक्तों को आजीवन कारावास की सजा सुनाई, जैसा कि ऊपर बताया गया है।
यह कहा जाता है कि इन आदान-प्रदानों ने 10 अगस्त, 1958 को विशेषाधिकार समिति को सुस्ती से कार्यरत होने के लिए प्रेरित किया, जब उसने एक प्रस्ताव पारित किया जिसके अनुसार, अनुबंध II के अनुसार याचिका में, निम्नलिखित था: ''श्री एम. अनुभाग एम. शर्मा, संपादक और श्री अवधेश कुमार तिवारी, प्रिंटर और प्रकाशक के 'सर्चलाइट' को बिहार विधान सभा के स्पीकर और सभा के संबंध में उपयुक्त कार्रवाई किए जाने के लिए उन पर मामला बनाए जाने के कारण को दिखाने के लिए कहा जाए, जिनके खिलाफ स्पीकर के आदेशों का उल्लंघन करते हुए सभा की कार्यवाही की विकृत और विश्वासघाती रिपोर्ट प्रकाशित की गई थी, जिसके कुछ अंशों को भी 30 मई, 1957 को सभा में स्पीकर के आदेशों के उल्लंघन में प्रकाशित किया गया था, और उन्हें आगे समिति की बैठक या बैठकों में ऐसी तिथि या तिथियों को उपस्थित होने के लिए निर्देशित किया जाए जिसे समिति द्वारा मामले के विचार के लिए निर्धारित किया गया है। '' 18 अगस्त, 1958 को, प्रतिवादी 3, बिहार विधान सभा के सचिव द्वारा जारी किए गए 14 अगस्त, 1958 को नोटिस के साथ याचिकाकर्ता को सेवा दी गई, जिसमें उन्हें 8 सितंबर, 1958 तक कारण दिखाने के लिए कहा गया था कि क्यों उपयुक्त कार्रवाई स्पीकर और सभा के विशेषाधिकारों के उल्लंघन के लिए उन पर नहीं की जानी चाहिए। ''
कंपनी को भारत के बाहर किसी कंपनी द्वारा व्यापार किए जाने के कारण जहां भारत में विस्तारित क्षेत्रों में व्यापार किया जाता है और 1922 के भारतीय आयकर अधिनियम (11 के 1922 ) के उद्देश्यों के लिए दो में से तीन पूर्ण मूल्यांकनों के लिए निवासी के रूप में इलाज किया गया है, ऐसी कंपनी को इस अधिनियम के प्रारंभ होने के बाद एक सदस्य की मृत्यु के बाद मृत सदस्य के संबंध में नियंत्रक को ऐसे विवरण प्रदान करने चाहिए जैसा कि मृत सदस्य के संबंध में कंपनी में शेयरों के संबंध में निर्धारित है। , और मृत्यु श्रेय के दरों का भुगतान करने के लिए द्वितीय अनुसूची के भाग III में उत्तरदायी है, जैसा कि मामले में हो सकता है। " इस अनुच्छेद के तहत परिस्थितियों का उल्लेख करते हुए इस अनुच्छेद के तहत एक कंपनी को मृत सदस्य के शेयरों के संबंध में मृत्यु श्रेय का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी ठहराया गया है: इस अनुच्छेद के तहत कंपनी पर मृत सदस्य के शेयरों के संबंध में मृत्यु श्रेय का भुगतान करने का कानूनी दायित्व लगाया गया है।
श्री सुमित वेर्मा , अपीलकर्ता की ओर से पेश हुए सीनियर काउंसल ने यह दलील दी कि अपीलकर्ता को इस मामले में गलत तरीके से फंसाया गया है; कि पीडब्ल्यू-9 सबेश का गवाही विरोधाभासों से भरी हुई है और इसलिए उस पर भरोसा नहीं किया जा सकता; कि पीडब्ल्यू-9 सबेश की उपस्थिति बहुत संदिग्ध है क्योंकि वह अपनी दादी के साथ रहता था; कि अपीलकर्ता और मृतक के बीच रीना की शादी को लेकर विवाद था, जो लगभग 16 साल की थी, एक मध्य आयु वर्ग के व्यक्ति से, और इसलिए, अपीलकर्ता और मृतक एक साथ नहीं रहते थे; कि मृतक की बेटी रीना ने अभियोजन पक्ष का समर्थन नहीं किया; कि बच्चे के गवाह के खून से सने कपड़ों को FSL को परीक्षण के लिए भेजने का कोई कारण नहीं है; कि अपराध का हथियार अर्थात् देसी कट्टा अपीलकर्ता पर लगाया गया है; कि मृतक के कान के कुंडल और पाजेब को भी अपीलकर्ता पर गलत तरीके से लगाया गया है; कि पीडब्ल्यू-18, कथित बरामदगी के गवाह ने अभियोजन पक्ष का समर्थन नहीं किया, जो परिस्थिति गंभीर संदेह पैदा करती है कि कान के कुंडल को कैसे बरामद किया गया; कि अभियोजन पक्ष ने यह नहीं बताया कि अपीलकर्ता ने कमरे में कैसे और किस तरह से प्रवेश किया जब वह अंदर से बंद था।
6 . अपीलीय / A1 की ओर से उठाए गए मुख्य दावे का कि अभियोजन पक्ष का पूरा मामला यह आरोप लगाने पर आधारित है कि अपीलीय / A1 के पास स्थायी रोज़गार नहीं है और उसने अपनी पत्नी से पैसे मांगे और आरोपी द्वारा लगातार मांग किए जाने के कारण, pw1 ने अपनी जागीर संपत्ति बेच दी और बिक्री की राशि से, उसने कैनारा बैंक में 50,000 / - रुपये जमा किए और कृषि सहकारी बैंक में 40,000 / - रुपये और उसने व्यवसाय शुरू करने के लिए A1 को 25,000 / - रुपये दिए, लेकिन उसने कहा है कि राशि को लाविश्ली खर्च कर दिया और मृतक को जमा राशि निकालने के लिए मजबूर किया और इसलिए, अभियोजन पक्ष को मौखिक या दस्तावेजी साक्ष्य के माध्यम से आरोपित जमा राशि साबित करनी चाहिए, लेकिन pw1 की जागीर संपत्ति बेचकर और मृतक के नाम पर 90,000 / - रुपये जमा करके कोई मौखिक या दस्तावेजी साक्ष्य नहीं दिया गया और इसके अलावा, अभियोजन पक्ष की ओर से भी साबित नहीं किया गया कि pw1 ने अपनी संपत्ति बेची और इसे बैंक में जमा किया, पुनरावृत्त आरोप, लेकिन A1 ने मृतक को जमा राशि निकालने के लिए परेशान किया है, यह कुछ नहीं, लेकिन एक झूठ है और इसके अलावा, मृत्यु से पहले दहेज की मांग नहीं की गई थी और इसके अलावा, pw1 से pw8 तक सभी रुचि के गवाह हैं और इसलिए, उनके साक्ष्य पर भरोसा नहीं किया जा सकता है और प्रार्थना करता है कि अपीलीय / A1 को बरी किया जाए।
इन दोनों आपराधिक अपीलों को मुकेश नट्ठू के पुत्र, 2015 में संख्या 851 में और स्मृति रामवती नट्ठू (a1) और नट्ठू सियाराम (a2) की पत्नी, 2014 में संख्या 4893 में आपराधिक अपीलों के खिलाफ प्राथमिक न्यायाधीश, कोर्ट नंबर 6, बदायूं द्वारा पारित 10.12.2014 के फैसले और आदेश के खिलाफ प्राथमिक न्यायाधीश, कोर्ट नंबर 6, बदायूं द्वारा पारित 10.12.2014 के फैसले और आदेश के खिलाफ प्राथमिक न्यायाधीश द्वारा पारित किया गया है। , बदायूं में एस.टी. नंबर 1082 के 2008, 'राज्य बनाम मुकेश' और एस.टी. नंबर 322 के 2009, 'राज्य बनाम नट्ठू और दूसरे' में उक्त अपराध के मामले से उत्पन्न हुआ है। 760 का 2007 u / s 498-A, 304-B, 302, 306, 201 / 34, 201 आई.पी.सी. और धारा 4 दहेज रोकथाम अधिनियम, पी.एस. - राजपुरा, जिला - बदायूं, जिसमें तीनों अपीली निर्दोषों को u / s 304 - B आई.पी.सी. के तहत आजीवन कारावास, u / s 498-A आई.पी.सी. के तहत कठोर कारावास के तीन वर्ष और रु. 3,000 / - प्रत्येक का जुर्माना और जुर्माना नहीं देने की स्थिति में तीन महीने की अतिरिक्त सरल कारावास, u / s 201 आई.पी.सी. के तहत कठोर कारावास के तीन वर्ष और रु. 3,000 / - प्रत्येक का जुर्माना और जुर्माना नहीं देने की स्थिति में तीन महीने की अतिरिक्त सरल कारावास, u / s 4 दहेज रोकथाम अधिनियम के तहत कठोर कारावास का एक वर्ष और रु. 1,000 / - प्रत्येक का जुर्माना और जुर्माना नहीं देने की स्थिति में एक महीने की अतिरिक्त सरल कारावास।
उपरोक्त विवाद में, आवेदक ने एक बार फिर से उस संबंधित संपत्ति के संबंध में अपने सभी आवेदन पेश किए हैं और उसने झूठे और निर्मित दस्तावेजों के संबंध में अपने आरोप दोहराए हैं, जिसमें यह आरोप भी शामिल है कि जगदीश चंद्रपांडे और गुलाबचंद सारदा, सोसायटी की सक्रिय मदद से, ने सोसायटी के कॉर्ड को निर्मित किया था, और नंदकिशोर बापूलाल के मृत्यु प्रमाणपत्र जैसे निर्मित दस्तावेजों के आधार पर, उस संबंधित प्लॉट को जगदीशचंद्र पांडे और गुलाबचंद सारदा के नाम पर स्थानांतरित कर दिया; कि यह तब किया गया जब कि नंदकिशोर बापूलाल नाम का कोई व्यक्ति अस्तित्व में नहीं था; कि 7 जनवरी, 1994 का सदस्यता आवेदन, निल की तारीख वाला शेयर ट्रांसफर फॉर्म, 30 जून, 1973 का नामांकन फॉर्म, 10 मई, 1990 का मृत्यु प्रमाणपत्र, सभी निर्मित और / या ऐसे दस्तावेज हैं जिन्हें छेड़छाड़ की गई है; कि इसलिए जगदीशचंद्र पांडे और गुलाबचंद सारदा के नाम कानूनी प्रक्रिया का पालन किए बिना जोड़े गए थे, और उनके नाम हटाए जाने चाहिए; कि विरोधी संख्या 1, 2 और 3 के खिलाफ आपराधिक एफआईआर नंबर 226 को 2009 में धारा 415, 465, 467, 468, 471 पढ़ने के साथ धारा 34 और 120 (बी) आईपीसी के तहत पंजीकृत किया गया था ।
श्री सी. सीतारामैया, अपील करने वाले वकील, अन्य बातों के अलावा, निम्नलिखित तर्क देते हैं कि निचली अदालतों का निष्कर्ष कि आरोपी बैंक ने खाता खोलते समय लापरवाही की थी, कानून के खिलाफ है क्योंकि ऐसी कोई परिस्थितियां पूर्व में या वर्तमान में नहीं थीं जो किसी संदेह को उत्पन्न करती हों और बैंक के लिए सेतुरामन द्वारा दिए गए नाम और पते को उसी नाम के साथ मौजूदा कार्यकर्ता के पते के साथ तुलना करके सत्यापित करने का कोई दायित्व नहीं था; कि उच्च न्यायालय का निष्कर्ष कि बैंक ने चेक की राशि को साफ़ करते समय लापरवाही की थी, इसी तरह कानून के खिलाफ है क्योंकि चेक और ड्राफ्ट के सामने कुछ भी नहीं था जिससे बैंक को सावधान होना चाहिए था और चेक और ड्राफ्ट को प्राप्त करने और उनके साथ निपटाने के लिए सेतुरामन को लंबे समय तक सौंपने और 19.2.1975 को डीसीपी को शिकायत करने पर भी अन्य चेक और ड्राफ्ट के बारे में कोई शिकायत नहीं की गई थी, इस बात के बारे में कोई चेतावनी या दोषपूर्ण शीर्षक का संकेत नहीं था जिससे बैंक को संदेह होता और उसे चेक और ड्राफ्ट के बारे में पूरी जांच करने के बाद ही सेक्शन 131 का सहारा लेने का अधिकार मिलता; और यहां तक ​​कि अगर यह मान लिया जाए कि बैंक ने लापरवाही की थी, लेकिन यह स्वीकार नहीं किया जाता है कि कार्यकर्ता ने स्वयं इसे सौंपकर इसके लिए योगदान दिया था सेतुरामन को चेक और ड्राफ्ट प्राप्त करने और उनके साथ निपटाने के लिए लंबे समय तक और 19.2.1975 को डीसीपी को की गई शिकायत केवल दो चेक के बारे में थी, जबकि अन्य चेक और ड्राफ्ट के बारे में कोई शिकायत नहीं की गई थी।
और यह आयुक्त, उत्तर प्रदेश में बिक्री कर के आयुक्त बनाम मोदी शुगर मिल्स लिमिटेड के मामले में आयोजित किया गया था । (1) कि पूर्ववर्ती वर्ष के मोड़ पर अपना रिटर्न जमा करने के लिए मूल्यांकन किए गए व्यक्ति को मूल्यांकन के पहले दिन बिक्री कर की दर पर मूल्यांकन किया जाएगा क्योंकि दायित्व उस तिथि को उत्पन्न होता है, और बाद में धारा 3 ए के तहत अधिसूचना द्वारा दर में कोई वृद्धि नहीं करती है दायित्व को नहीं बदलती है, हालांकि विधायिका ने संशोधन अधिनियम पारित किया और अनुच्छेद 31 के रूप में निम्नलिखित को सम्मिलित किया, "31 (1) जहां कोई डीलर अनुबंध 7 के प्रावधानों के अनुसार, जैसा कि उत्तर प्रदेश अधिनियम XIX की धारा 7 द्वारा संशोधित होने से पहले था, पिछले वर्ष के मोड़ पर कर के लिए मूल्यांकन किया जाना पसंद करता है, उसे उस वर्ष के दौरान प्रचलित दरों पर कर के लिए मूल्यांकन किया जाएगा, और यदि किसी भी वस्तुओं या वस्तुओं के वर्ग के कर दरों में उस मूल्यांकन वर्ष के दौरान परिवर्तन होता है, तो डीलर, ऐसी वस्तुओं के मोड़ के संबंध में परिवर्तन दरों पर कर का भुगतान करने के लिए देयता होगी, जैसे कि परिवर्तन दरें पिछले वर्ष के दौरान भी थीं समान संख्या के दिनों के लिए।
उपरोक्त तीन आपराधिक अपीलें इस अदालत में चुनौती दायर की गई हैं जिसमें 14.10.2015 का फैसला और आदेश है जो अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, कोर्ट नं. 1 हाथरस द्वारा पारित किया गया था सी.आर. नं. 27 ऑफ़ 2015 ( 2015 में उभरने वाले केस क्राइम नं. 207 ) राज्य बनाम संजय और अन्य, पी.एस. सदाबद जिला हाथरस जिसमें अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराया गया था और धारा 147 आई.पी.सी., के तहत 2 साल की रियासत की सजा, धारा 323 आई.पी.सी., के तहत 1 साल की सजा और 1,000 / - रुपये का जुर्माना, धारा 504 आई.पी.सी., के तहत 2 साल की रियासत की सजा और 1,000 / - रुपये का जुर्माना, धारा 506 आई.पी.सी., के तहत 2 साल की रियासत की सजा और 1,000 / - रुपये का जुर्माना, धारा 354 - डी आई.पी.सी., के तहत 3 साल की रियासत की सजा और 2,000 / - रुपये का जुर्माना, धारा 341 आई.पी.सी., के तहत 1 महीने की सरल कैद और 500 / - रुपये का जुर्माना, धारा 363 आई.पी.सी., के तहत 7 साल की रियासत की सजा और 10,000 / - रुपये का जुर्माना, धारा 11 / 12 पॉक्सो अधिनियम के तहत 3 साल की रियासत की सजा और 5,000 / - रुपये का जुर्माना, धारा 66 / 67 आई.टी. अधिनियम के तहत 5 साल की रियासत की सजा और 20,000 / - रुपये का जुर्माना और डिफ़ॉल्ट में जुर्माने के भुगतान में अधिकतम 6 महीने अतिरिक्त सजा का आदेश दिया गया और सभी सजाएं साथ-साथ चल रही हैं।
( 2 ) प्रांत या किसी एक नगरपालिका , जिला बोर्ड , स्थानीय बोर्ड या प्रांत में किसी अन्य स्थानीय प्राधिकरण को किसी एक व्यक्ति द्वारा व्यवसायों , व्यापारों , पेशों और रोजगारों पर लगाए जाने वाले करों के संबंध में कुल राशि तीस एक मार्च उन्नीसवीं शताब्दी के बाद से पचास रुपयों से अधिक प्रति वर्ष नहीं होगी : बशर्ते कि यदि उस तिथि को समाप्त होने वाले वित्तीय वर्ष में किसी भी प्रांत या किसी ऐसी नगरपालिका , बोर्ड या अधिकारी पर व्यवसायों , व्यापारों या रोजगारों पर कर लगाने की दर या अधिकतम दर पचास रुपयों से अधिक थी , तो इस उप-अनुच्छेद के पूर्व प्रावधान उस प्रांत , नगरपालिका , बोर्ड या अधिकारी के संबंध में तब तक लागू होंगे जैसे पचास रुपयों प्रति वर्ष के संदर्भ में किसी भी राशि के स्थान पर किसी भी समय के लिए संघीय विधानमंडल द्वारा निर्धारित दर या अधिकतम दर या उससे कम दर ( यदि कोई हो ) का उल्लेख किया गया हो । और संघीय विधानमंडल द्वारा किसी भी उद्देश्यों के लिए बनाए गए कानून को या तो सामान्य रूप से या तो किसी विशिष्ट प्रांतों , नगरपालिकाओं , बोर्डों या अधिकारियों के संबंध में हो सकता है ।
यह ध्यान देने योग्य है कि सीखने वाली निचली अदालत ने अभियोजन पक्ष के गवाहों के गवाहियों में छोटे अंतर को ध्यान में रखते हुए यह ध्यान दिया है कि अभियोगी की माँ ने यह इनकार किया था कि अभियुक्त अर्थात् इस अपीलकर्ता ने उनके साथ भोजन किया था जबकि अभियोगी 'सी' ने कहा था कि वह उनके साथ कभी-कभी भोजन करते थे और यह कि जबकि अभियोगी की माँ ने यह कहा था कि उसके पति ने फरवरी 2017 में एक बड़े विवाद के कारण अलग रहना शुरू कर दिया था, दूसरी ओर अभियोगी 'सी' ने कहा था कि उसके पिता ने दीवाली पर उसकी माँ के साथ झगड़ा किया था और तब से उनके साथ नहीं रह रहे थे और यह कि यद्यपि अभियोगी की माँ के पास सोमवार को सप्ताहिक अवकाश था, लेकिन उसने अभियोजन के संस्करण के अनुसार सोमवार को घर पर आने के बारे में कहा था, जो यह नहीं था कि वह अवकाश पर घर पर रहती थीं क्या जिसके लिए अभियोगी की माँ ने कहा था कि यदि आवश्यकता हो तो कभी-कभी सोमवार को भी वह काम करती थीं और इस प्रकार निचली अदालत ने सही रूप से यह टिप्पणी की है कि अभियोजन के गवाहों के गवाहियों में ये अंतर मामले की जड़ तक नहीं जाते और अभियोजन के गवाहों के गवाहियों में सामग्री की अनदेखी नहीं थी। .
प्रफुल खोसला ने 24/25 नवंबर, 2002 की रात की घटना के संबंध में गवाही दी और अपनी पत्नी के साथ बयान दिया कि जब वह अपने बेडरूम में सो रहे थे, तो उनकी पत्नी ने कमरे के दरवाजे को खोला और देखा कि लॉबी में पांच या छह लोग थे और उनमें से एक ने उनके भाई विपुल को पकड़ लिया था, अर्थात। पीडब्ल्यू - 7 और इसे देखने के बाद उसने अपने कमरे को अंदर से बंद कर लिया और अपने मोबाइल फोन से पुलिस को सूचित करने के लिए उठाया लेकिन इस बीच लॉबी से चिल्लाने की आवाजें आ रही थीं कि वह बेडरूम का दरवाजा खोलें अन्यथा उन्हें मार डाला जाएगा और उसने लॉबी की ओर दरवाजा खोला, और वह और उसकी पत्नी लॉबी से बाहर निकल गए और एक बदमाश ने उसे पकड़ लिया और उसके सिर पर पिस्तौल रख दी और उसे डाइनिंग टेबल के पास ले जाया गया और एक लड़के ने अपने चेहरे को मफलर से ढक लिया और उसकी डायमंड रिंग निकाल ली और उसके हाथों को बांधने की कोशिश की लेकिन वह अपने हाथ को ठीक से नहीं बांच सका और उसने यह भी कहा कि इस बीच उसकी नानी बचकर भागी और अपने कमरे में चली गई और दरवाजा बंद कर लिया और कि सभी बदमाश उसकी नानी के दरवाजे की ओर भागे और उसे तोड़ने की कोशिश की और कि वह बाहर भाग गया और बदमाश उसके पीछे भागे और उनमें से एक ने उसके हाथ पर चाकू से चोट पहुंचाई। ।
अवांछित विवरणों से मुक्त, तथ्य यह हैं कि: ए. 14 अक्टूबर, 2016 को, चिन्सुरा पी.एस. मामला नं. 496 का 2016 (संक्षेप में, मामला नं. 496/16) एक स्वायत्त पहली जानकारी रिपोर्ट (संक्षेप में, एफआईआर) के आधार पर दर्ज किया गया था, जिसे चिन्सुरा पुलिस स्टेशन से जुड़े निरुपम मंडल, सब-इंस्पेक्टर ऑफ पुलिस ने दिया था, जिसमें भारतीय दंड संहिता, 1860 (संक्षेप में, आईपीसी) की धारा 379/411/413/414/120बी/34 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए एक सबहास सारकर और एक उषेश धाली के खिलाफ आरोप लगाया गया था, जिसमें यह भी कहा गया था कि गुप्त सूचना के आधार पर कि कुछ लोगों ने डंलप शाहगंज फैक्ट्री के त्यागी फैक्ट्री शेड में दीवारों को तोड़कर प्रवेश किया और फैक्ट्री के परिसर से सामग्री चुराने के लिए विभिन्न उपकरणों/गैस कटर आदि का उपयोग किया और दो टाटा 407 वाहनों में कपड़े के टुकड़ों के स्क्रैप से भरे हुए थे, उसने चिन्सुरा पी.एस. के एस.पी. को मामला बताया और एस.पी. के निर्देश पर वह गांधेश्वरी घाट पर चिन्सुरा त्रिभेनी रोड के साथ दो सहायक सब-इंस्पेक्टरों के साथ पहुंचे और दो टाटा 407 वाहनों को बड़ी मात्रा में स्क्रैप कपड़े के टुकड़ों से भरा हुआ पाया और उन वाहनों के चालकों को पकड़ने में सफल रहे, जिन्होंने पूछताछ पर अपनी पहचान बताई और यह बयान दिया कि वे डंलप क्षेत्र के परिसर से सामग्री चुराने और अन्य बदमाशों से चोरी की गई वस्तुओं को नियमित रूप से खरीदने में संलग्न थे;
स्थानों के उद्गम का कोई स्पष्ट कारण नहीं है और यह एक तरह से अटकलों का विषय है । " ज्ञानी लेखक आगे तीन मोड़ देता है जिससे स्थानों का उद्गम होता है, अर्थात्, (1) एक शासक परिवार में " परिस्थितियों में यह आवश्यक माना जाता था कि शासक की गरिमा को बनाए रखने के लिए उसे ऐसी संपत्तियों का स्वामित्व होना चाहिए जिसमें तार्वद के 930 सदस्यों का कोई अधिकार या रुचि नहीं होती थी और जो कार्य के साथ उसके उत्तराधिकारी को दी जाती थी " : ज़मोरिन, पालघाट, वुल्लवानाड़ और अन्य राजाओं के परिवारों में स्थानों को इस श्रेणी के स्थानों के रूप में उदाहरण दिया जाता है; (2) " कुछ छोटे शासकों और सार्वजनिक अधिकारियों के मामले में, शासक राजा द्वारा स्थानों का निर्माण किया जाता था, जो उस परिवार के सिर को एक कार्य नियुक्त करता था जिसमें वंशानुक्रम संलग्न था और उसे रखरखाव के लिए निश्चित भूमि भी दी जाती थी " : पारा नंबी को इस श्रेणी का एक प्रमुख उदाहरण दिया जाता है; और (3) " जब कोई परिवार बहुत समृद्ध और प्रभावशाली हो जाता था, तो यह कभी-कभी आवश्यक माना जाता था कि उसके सामाजिक स्थिति और प्रभाव को बनाए रखने के लिए उसके सिर को कुछ राज्य बनाए रखने में सक्षम होना चाहिए, और इस उद्देश्य के लिए परिवार के सदस्यों ने उसे कुछ संपत्ति अलग कर दी, और ऐसी संपत्ति उस परिवार के सिर को दी जाती थी जो काल होता था " ।
इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले किसी भी मुद्दे की कीमत (जिसमें एक्साइस शामिल है) को भी एकत्र किया गया है या लाइसेंसी से कम खींचे गए या निकाले गए न्यूनतम गारंटी की मात्रा के लिए वसूल किया गया है 1969 के आंध्र प्रदेश एक्साइस (अराक रिटेल, वेंड और स्पेशल कंडीशन्स ऑफ लाइसेंस) नियमों के नियम 15 के अनुसार, लाइसेंसी द्वारा अग्रिम राशि के भुगतान से ऐसी कीमत को कटौती करके, तो, किसी भी न्याय, डिक्री या आदेश के बावजूद, ऐसी अदालत, ट्रिब्यूनल या अन्य अधिकारी द्वारा उलटा होने की बात हो , ऐसी कीमत को एकत्र किया या वसूल किया जाना माना जाएगा और हमेशा माना जाएगा कि यह मान्य रूप से एकत्र किया गया या वसूल किया गया है लाइसेंसी को विशेषाधिकार के लिए अनुबंध या लाइसेंस या दोनों के अनुदान के रूप में शराब की बिक्री के लिए मुख्य अधिनियम के अनुसार माना जाएगा, जैसे कि इस अधिनियम के अनुभाग 2 और 3 द्वारा किए गए संशोधनों के बावजूद मुख्य अधिनियम में हमेशा से बल दिया गया है और इसके अनुसार, : (a) राज्य सरकार या किसी अधिकारी या किसी अन्य अधिकारी द्वारा ऐसी कीमत के संग्रह के संबंध में सभी कार्य, कार्यवाही या कार्य किए गए हैं या हमेशा किए गए हैं कानून के अनुसार किया गया।
अपील करने वाले के सीनियर काउंसल ने तर्क दिया कि राजा मल्लाह और उनकी पत्नी को लाठी मारकर उनकी मौत के लिए उसे गलत तरीके से फंसाया गया है; कि वास्तविक तथ्य यह है कि घटना के दिन राज देव और पहले सूचना देने वाले अपनी हौड़ी खोद रहे थे और इस प्रकार उसकी संपत्ति को नुकसान पहुंचा रहे थे और जब वह अपनी बहन रमावती के साथ उनसे कहने गए कि वे ऐसा न करें, तो उन्होंने दोनों को लाठियों से पीटा, और उनके जीवन को बचाने के लिए उनके परिवार के सदस्यों ने रमावती आदि पत्थर फेंके; कि आरोपी और उसकी बहन का मेडिकल परीक्षण जिला अस्पताल में किया गया था और उनकी रिपोर्ट दर्ज नहीं की गई थी; कि अभियोजन के सबूतों में सामग्री विरोधाभास हैं और अभियोजन ने आरोपी और उसकी बहन के चोटों की व्याख्या नहीं की है और घटना के गवाहों को पेश नहीं किया है; कि आरोपी के पास राजा मल्लाह की हत्या करने का कोई उद्देश्य नहीं था और यदि आरोपी का अपराध है, तो वह दंड के अनुभाग 325 आईपीसी के दायरे में नहीं आता है; कि आरोपी उस समय 06.05.1986 को सीआरपीसी के अनुच्छेद 313 के तहत अपने बयान के समय 25 वर्ष का युवा था और वह वर्तमान में लगभग 57 वर्ष का है; कि चुनौतीपूर्ण निर्णय और दोषी ठहराए जाने और आरोपी को दंडित किए जाने का आदेश अनुच्छेद 304 (i) और 323 आईपीसी के तहत दोषी ठहराए जाने के लिए योग्य हैं और आरोपी को बरी किया जाना चाहिए।
इसके अलावा, उसने अपने चाचा को घटना का वर्णन किया, जो नीचे खड़े थे और उस समय आरोपी सतीश (ए. 4) ने अश्लील भाषा में अपशब्द कहे और बयान दिया कि नारायण खड़े हैं और बाद में राजा और सेंथिल ने भी गंदी / अश्लील भाषा में बात की और अचानक राजा (ए. 1) ने उसे पकड़ लिया और उसे धक्का दिया और उसने सेंथिल से पूछा कि वह उसे क्यों पीट रहा है, और उसने बताया कि जब उसने उसे पीटा तो वह शिकायत करेगा, तो उस समय राजा ने 'कुचिकारी सोन' कहते हुए उसे पीटा और राजा (ए. 1) और सेंथिल (ए. 2) ने आर.एस.पाठी की छड़ों के साथ उसकी मदद से पीटा और जब उसने प्रतिरोध किया और उनसे पूछा तो उन्होंने उसे उठाया और विजय की पुस्तक की दुकान के पास उसे दीवार से टकरा दिया और वह गिर गया और जब वह बेहोश हो गया तो उसे नहीं पता था कि उसके साथ क्या हुआ और जब वह होश में आया तो उसे पता चला कि उसे कुम्बकोणम सुगम अस्पताल में भर्ती कराया गया था और पी.डब्ल्यू. 1 ने पुलिस के पास घटना की शिकायत की और उसने सुगम अस्पताल में लगभग 7 दिनों तक इलाज कराया और फिर डिस्चार्ज हो गया और बाद में उसे मनोचिकित्सक डॉक्टर के पास जाने की सलाह दी गई और उस सलाह के आधार पर उसने कुम्बकोणम विजय अस्पताल में इलाज कराया और पुलिस ने उससे पूछताछ की।
( 4 ) टेलीफोन नं . 666287 से एक मोहिंदर पुरी ने पुलिस कंट्रोल रूम को सूचना दी थी कि उपरोक्त घर में चोरी हो गई थी और डेली डायरी नं . 42B में 4.30 बजे रिपोर्ट लिखी गई थी और SI राज कुमार के साथ कांस्टेबल महिंदर सिंह स्पॉट पर चले गए और वहां उसने कामलापति ( सार्वजनिक गवाह 1 ) के बयान को रिकॉर्ड किया, मालहन की नौकरानी, जिसने सार्वजनिक गवाह 1 / ए में बयान दिया था, जिसमें उसने कहा था कि वह अकेला घर में मौजूद था जबकि उसके मालिक ने अपने भाई की मालचा मार्ग में यात्रा की थी और उसकी बेटी भी काम से कहीं चली गई थी और जबकि वह कुछ कपड़े लौहे कर रहा था कि 30 - 35 वर्ष की आयु के दो व्यक्ति, उनमें से एक छोटा कद का था, जिसकी अर्ध काली जटिल थी, जिसका निर्माण भारी था, जो काली पैंट और सफेद शर्ट पहने हुए था, और दूसरा कुछ अधिक लंबा था, जिसकी गेहूं जैसी जटिल थी, जो मजबूती से बना था, घर में प्रवेश किया और छोटे कद का व्यक्ति एक वीडियो नेशनल पैनासोनिक 370 ले गया और इसे एक चादर में बांध दिया जबकि दूसरे व्यक्ति ने अपनी गर्दन पर एक चाकू रखा और जब वे घर से चले गए तो उसने एक खिड़की से बाहर निकलने का प्रबंध किया और पड़ोसी गृह नौकर गोपाल को सूचित किया और फिर पुलिस स्थल पर आई और बाद में यह जांच की गई कि कहा वीडियो के अलावा दो दो-इन-वन, नेशनल पैनासोनिक बनाम और शार्प बनाम .
आरोपी पक्ष का मामला जैसा कि पीड़िता के पिता चंद्र किशोर ठाकुर द्वारा दर्ज एफआईआर में खुला है, वह यह है कि 9.12.92 को लगभग 7-30 बजे पर बीजेपी का एक जुलूस जीटी रोड से पीबीएम रोड की ओर आ रहा था और जुलूस देखकर अनुज ने अपने छोटे भाई को सैलून की दुकान बंद करने और घर वापस आने के लिए कहा और उसके बाद अनुज ने अपने पिता चंद्र किशोर ठाकुर से एक रुपया लिया और घर से बाहर चाय की दुकान पर चाय पीने के लिए गया और जब वह सबल पुसल की चाय की दुकान पर चाय पी रहा था, तभी आरोपी मो. आयूब, मो. कायून और एफआईआर में नामित अन्य लोगों ने डालहौज़ले लेन से हथियारों से लैस होकर बम, मशीनें, तलवारें आदि लेकर अचानक हमला किया और अनुज कुमार ठाकुर को निशाना बनाते हुए बमों को यहां-वहां फेंकना शुरू कर दिया और बमों के विस्फोट की आवाज़ सुनकर सूचना देने वाले चंद्र किशोर ठाकुर अपने घर से बाहर निकले और देखा कि अराजक तत्व बम फेंक रहे थे और उसी समय दीप नारायण की पत्नी वहां आई और कहा कि उसके बेटे अनुज को चोट लगी है और वह गिर गया है, और सुनकर चंद्र किशोर ठाकुर वहां दौड़े और पाया कि उसके बेटे अनुज की बम से चोट से मौत हो गई थी और उसके बाद उन अराजक तत्वों ने पूरे क्षेत्र में और बम विस्फोट किए और दुकानों और घरों को लूटा और उन्हें आग लगा दी।
( 1 ) यदि कोई औद्योगिक कंपनी किसी भी समझौते का उल्लंघन करते हुए किसी ऋण या अग्रिम या उसके किसी भी किस्त का भुगतान करने में चूक जाती है या किसी गारंटी के संबंध में अपने दायित्वों को पूरा करने में विफल रहती है या अन्यथा वित्तीय निगम के साथ अपने समझौते की शर्तों का पालन करने में विफल रहती है, तो बिना इस अधिनियम के अनुच्छेद 29 और कानून के अनुच्छेद 69 के प्रावधानों के हानि के, बोर्ड द्वारा इस लेख के लिए सामान्य रूप से या विशेष रूप से अधिकृत किसी भी अधिकारी को जिला न्यायाधीश के पास आवेदन कर सकता है जिसके अधिकार क्षेत्र में औद्योगिक कंपनी अपना व्यवसाय पूरी तरह से या महत्वपूर्ण रूप से करती है एक या अधिक निम्नलिखित राहतों के लिए, अर्थात्: ( एक ) इस बात का आदेश देने के लिए कि वित्तीय निगम को सुरक्षा के रूप में ऋण या अग्रिम के रूप में प्रदान की गई संपत्ति की बिक्री की जाए; या ( बी ) औद्योगिक कंपनी के प्रबंधन को वित्तीय निगम को स्थानांतरित करने के लिए; या ( सी ) यदि ऐसी हटाने की आशंका हो तो इस बात का आदेश देने के लिए कि औद्योगिक कंपनी को अपने मशीनरी, पौधे या उपकरण को अपने परिसर से बाहर निकालने की अनुमति के बिना निकालने से रोका जाए ।
उसने 30 गज दूर स्थित अपने घर से राम करण के चिल्लाने की आवाज सुनी, कि जब वह सड़क के अंत में पहुंचा, तो वह राम करण के घर को देखने की स्थिति में था, कि चिल्लाने की आवाज सुनकर वह आवाज़ के स्रोत की ओर चला गया और दीवार के पास खड़ा हो गया और 407 पाया कि तीन वकील और प्रकाशचन्द्र और उमेशचन्द्र उपस्थित थे, कि जैसे ही वह वहां पहुंचा, वकील वहां से चले गए, कि तब राम करण ने कहा कि उसने 5 या 6 बार कमिश्नर को नियुक्त किया और कई हज़ार रुपये खर्च किए और उसे मार डालना चाहिए, और जब राम करण ने ऐसा कहा तो उसके पुत्र छोटे लाल और वेद प्रकाश ने प्रकाशचन्द्र पर चाकू से हमला करना शुरू कर दिया, कि सुनील कुमार और राम करण के अन्य पुत्रों ने तेज़ कुमार पर चाकू से हमला करना शुरू कर दिया, कि मारपीट के दौरान प्रकाशचन्द्र और उमेशचन्द्र घायल होकर गिर गए, कि उसके बाद प्रकाशचन्द्र के पुत्र दिनेशचन्द्र पूर्वी दिशा से आ गए, और राम करण ने उसे देखते ही चिल्लाकर कहा कि उसे भी मार डालो, और उसने दिनेशचन्द्र को उसकी कमर से पकड़ लिया, और चारों लड़कों और मृतक छोटे लाल ने दिनेशचन्द्र पर चाकू से हमला करना शुरू कर दिया, और दिनेशचन्द्र ने स्वयंरक्षा के लिए अपना चाकू चलाया और राम करण और छोटे लाल को चोटें पहुंचाईं और फिर वहां से गिर कर बेहोश हो गया ....।"।
जब यह अदालत को प्रतीत होता है कि किसी किशोर अपराधी को उसकी आपराधिक आदतों या प्रवृत्तियों या दुर्चरित व्यक्तियों के संपर्क के कारण ऐसे निर्वासन के अधीन किया जाना चाहिए जो उसके सुधार और अपराध के दबाव के लिए सबसे अधिक उपयुक्त है, तो उस अधीन को ऐसे निर्वासन के अधीन किया जा सकता है, जो दो वर्ष से कम और पाँच वर्ष से अधिक नहीं होने वाली अवधि के लिए बोरस्टल स्कूल में निर्वासन की सजा है, लेकिन किसी भी मामले में 23 वर्ष की आयु प्राप्त करने की तारीख के बाद तक नहीं बढ़ता है; प्रदान किया गया कि , ऐसी सजा पारित करने से पहले , अदालत को किसी भी रिपोर्ट या प्रतिनिधित्व पर विचार करना चाहिए जो उसे , जिसमें शामिल हैं कि अपराधी के स्थायी रूप से निवास करते समय जब उसने अपराध किया था उस क्षेत्र के प्रबंधन अधिकारी द्वारा किया गया था कि बोरस्टल स्कूल में उपचार के लिए मामले की उपयुक्तता के संबंध में और उसे यह संतोष होना चाहिए कि अपराधी का चरित्र , स्वास्थ्य की स्थिति और मानसिक स्थिति और अन्य परिस्थितियाँ ऐसी हैं कि अपराधी संभावित रूप से ऐसे निर्वासन के अधीन होने का लाभ उठा सकता है । " " 10 ए. राज्य सरकार का अधिकार निर्वहन की सजा पाने वाले अपराधियों को बोरस्टल स्कूलों में स्थानांतरित करने का ।
अनुभाग ( 1 ) अनुच्छेद 18 है : '' ( 1 ) जहां किसी विस्थापित व्यक्ति के किसी भूमि, 155 या किसी मकान या अन्य भवन में अधिकार या अधिकारों में कब्जा करने के अधिकार हैं, या ऐसे अधिकार थे, उस किसी भी कानून में या उस समय के लिए लागू किसी भी उपकरण को, या किसी भी नियम या किसी अदालत के किसी भी डिक्री या आदेश में कुछ भी निहित नहीं होगा, ऐसे अधिकारों को समाप्त कर देगा, या ऐसा माना जाएगा कि ऐसे अधिकारों को समाप्त कर दिया गया है, या तो उस व्यक्ति के एक विस्थापित व्यक्ति बनने के अर्थ में इस अधिनियम के या उसके बाद किसी भी समय इस अधिनियम के प्रावधानों के तहत ऐसे अधिकारों में संरक्षण को रोकने के लिए, या संरक्षक को ऐसे अधिकारों के संबंध में इस अधिनियम द्वारा प्रदान की गई सभी या किसी भी शक्तियों का प्रयोग करने से रोकने के लिए, और, ऐसे किसी भी कानून, अनुबंध, उपकरण, डिक्री या आदेश के बावजूद, न तो कोई विस्थापित व्यक्ति होगा, और न ही संरक्षक, चाहे वह किसी भूमि, मकान या अन्य भवन का कब्जा करने वाला हो, या किसी निश्चित समय, मासिक या अन्य किरायेदार हो, किसी भी कारण से भी, किसी भी डिफ़ॉल्ट के लिए जिम्मेदार होगा, ( एक ) विस्थापित व्यक्ति द्वारा उस समय के बाद किया गया है, जब वह एक विस्थापित व्यक्ति बन गया है, या उस समय के तुरंत पहले की अवधि में एक वर्ष; या ( बी ) संरक्षक । ''
वास्तविक तथ्य न्यायालय के रिकॉर्ड और 28.03.2019 के आदेश से प्रकट होते हैं जिसमें निम्नलिखित तथ्य निकलते हैं कि 24.01.2016 को, गुड्डू @ नंद लाल अर्थात् शिकायतकर्ता अपने घर की ओर कल्याणपुरी से लौट रहा था और लगभग 8: 15 बजे, वह चांद सिनेमा बस स्टैंड के पास पहुंचा और उसी समय, दो लड़कों ने उसे रोक लिया और जब उसने इसका विरोध किया, तो उनमें से एक ने अपनी शर्ट के दाहिनी ओर से चाकू निकाला और उसके बाएं हाथ पर वार किया, जबकि दूसरे लड़के ने शिकायतकर्ता की पैंट की बाईं जेब से माइक्रोमैक्स मोबाइल फ़ोन निकाल लिया और जब शिकायतकर्ता ने चिल्लाकर मदद मांगी, तो वे दोनों लड़के त्रिलोकपुरी की ओर भागने लगे और पीछे-पीछे चलती पुलिस ने उन्हें कुछ दूरी तक दौड़ाकर पकड़ लिया और उनके कब्जे से मोबाइल फ़ोन और चाकू बरामद किया गया, जिसमें उन दोनों लड़कों के नाम श्याम बाबू (जिसे बाद में घोषित अपराधी करार दिया गया) और संजीव कुमार अर्थात् इस मामले के अभियुक्त के रूप में सामने आए, जिसके अनुसार, श्याम बाबू ने ही शिकायतकर्ता पर चाकू से वार किया था, जबकि अभियुक्त/अपील करने वाले संजीव कुमार ने शिकायतकर्ता की जेब से मोबाइल निकाला था।
श्री ए.वी. रंगाम, अपीलकर्ताओं के अधिवक्ता, यह कहते हैं कि सिंगल जज द्वारा यह पाया गया तथ्य कि भूमि मालिकों ने यह स्थापित करने में विफल रहे कि भूमि उनकी निजी भूमि थी क्योंकि वे न तो उनकी व्यक्तिगत खेती के तहत थे और न ही उन्हें व्यक्तिगत खेती के लिए फिर से शुरू करने की मंशा से रखा गया था और चिदंबरम राम के मामले में लागू नियम को लागू करते हुए सीखने वाले सिंगल जज ने यह धारणा किया कि भूमि निजी भूमि नहीं थी, डिवीजन बेंच ने इसके विपरीत धारणा करते हुए गलती की; और कि सीखने वाले सिंगल जज ने सही ढंग से धारणा की कि पेरियनन का मामला अब अच्छा नहीं है क्योंकि चिदंबरम चेट्टियर बनाम संतनारामस्वामी ओदायर, (सुप्रा) में यह धारणा की गई थी कि अनुभाग 3 (10) में निजी भूमि की परिभाषा को 1908 के एस्टेट्स लैंड एक्ट के समग्र रूप से पढ़ने पर स्पष्ट रूप से यह संकेत मिलता है कि निजी भूमि का सामान्य परीक्षण यह है कि भूमि मालिक द्वारा अपने व्यक्तिगत उपयोग के लिए और उसके द्वारा या उसकी व्यक्तिगत निगरानी के तहत खेती के लिए भूमि को संग्रहीत किया जाता है, हालांकि उन्हें छोटे लीज पर दिया जा सकता है, यह अधिनियम की मंशा या योजना नहीं थी कि उन भूमियों को निजी माना जाए जिनके संबंध में एकमात्र विशेषता यह थी कि भूमि मालिक दोनों वरं भूमि का मालिक था और उन्हें छोटे लीज पर दे दिया था, डिवीजन बेंच ने यह धारणा करते हुए गलती की कि पेरियनन का परीक्षण अभी भी लागू था।
उपरोक्त प्रमाण पी.डब्ल्यू. 69, 73, 81, 75, 10, 11 और 42 का है, जिसे क्रॉस-एक्जामिनेशन में गंभीर रूप से चुनौती नहीं दी गई है, जो संतोषजनक रूप से स्थापित करता है कि चुनाव के दिन सराकियाटोला के बूथ से लगभग 1 या 2 मील दूर एक नहर के पास स्थित सड़क पर काबिर अहमद की जीप यूएसजेड 5226 को उनके भतीजे तबरेज अहमद द्वारा पाँच महिला मतदाताओं सहित पी.डब्ल्यू. 10, 11, 42 और 67 को चलाते हुए देखा गया था, कि संदेह होने पर महिलाओं को मुफ्त में बूथ तक ले जाने के लिए जीप का उपयोग किए जाने के संदेह में महिलाओं और चालक को हिरासत में लिया गया था, कि पी.डब्ल्यू. 81 की उपस्थिति में सिक्टा पुलिस स्टेशन में स्टेशन हाउस ऑफिसर द्वारा पाँच महिलाओं और चालक तबरेज अहमद के बयान दर्ज किए गए थे, पी.डब्ल्यू. 69, 73 और 75, कि काबिर अहमद ने उसी दिन महिलाओं को पुलिस हिरासत से रिलीज़ कराया और उसके बाद उन्हें सरकारी जीप से पुलिस स्टेशन से वहाँ लाया गया, जहाँ से उन्हें पहले काबिर अहमद की जीप में पुलिस स्टेशन लाया गया था, कि जीप को प्रतिबंधित 14 (सी) के तहत 17.6.1977 को काबिर अहमद को रिलीज़ कर दिया गया और कि प्रतिवादी के पोलिंग एजेंट प्रबंधक प्रसाद ने जीप को काबिर अहमद को रिलीज़ करने के लिए प्रतिबंधित 14 (ख) के तहत सुरक्षा प्रदान की थी।
तदनुसार, सेशन कोर्ट ने निम्नलिखित सजा सुनाई; धारा 302, पढ़ें धारा 149 भारतीय दंड संहिता के तहत जीवन कारावास और 50,000 रुपये का जुर्माना, जुर्माने की अदायगी न करने पर दो साल और कारावास, धारा 324, पढ़ें धारा 149 भारतीय दंड संहिता के तहत तीन साल का कारावास और 10,000 रुपये का जुर्माना, जुर्माने की अदायगी न करने पर छह महीने और कारावास, धारा 323, पढ़ें धारा 149 भारतीय दंड संहिता के तहत एक साल का कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना, जुर्माने की अदायगी न करने पर दो महीने और कारावास, धारा 341 पढ़ें धारा 149 भारतीय दंड संहिता के तहत एक महीने का सरल कारावास और 500 रुपये का जुर्माना, जुर्माने की अदायगी न करने पर सात दिन और कारावास, और धारा 148, पढ़ें धारा 149 भारतीय दंड संहिता के तहत तीन साल का कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना, जुर्माने की अदायगी न करने पर छह महीने और कारावास।
हम यह राज्य करते हैं कि स्वीकार किया जाए कि उपरोक्त एस.पी. वेलायुत्तम और तीन अन्य लोगों का समर्थन तमिलनाडु सरकार के शीर्ष पुलिस अधिकारियों द्वारा किया जाता है । " , यह कहता है कि यह एक विचित्र मामला है जहां प्रस्तावित अभियुक्त / हस्तक्षेपकर्ता एस.पी. के खिलाफ सभी आरोप रिकॉर्ड से साबित होते हैं; कि अभियुक्त ने शिकायतकर्ता के साथ तीन एमओयू में प्रवेश किया; कि , चूंकि अभियुक्त ने समझौते के अनुसार शिकायतकर्ता के पक्ष में भूमि खरीदने में असमर्थ था , इसलिए पक्षों के बीच रद्द करने का समझौता किया गया था , जिसके अनुसार अग्रिम राशि प्राप्त करने के लिए चेक जारी किए गए थे , इस प्रकार , यह वादा किया गया था कि , चेक प्रस्तुत करने पर , राशि रद्द करने के समझौते में प्रदान की जाएगी; कि , उसके बाद , अभियुक्त ने पैसे वापस नहीं किए और शीर्ष पुलिस अधिकारियों के माध्यम से प्रभाव डालकर यह सुनिश्चित किया कि पीटीकर को स्थानीय पुलिस के हाथों से निष्पक्ष जांच से वंचित कर दिया गया ; यही कारण है कि पहली शिकायत को दूसरे प्रतिवादी के साथ दायर नहीं किया जा सकता था और चूंकि पहले प्रतिवादी को भी इस मामले में उभरे असामान्य स्थिति के बारे में अवगत कराया गया था , उसने इस मामले को सभी गंभीरता के साथ नहीं लिया ; और कि , कोई अन्य विकल्प न होने के कारण , पीटीकर ने यह याचिका दायर की है ।
( 1 ) अनुभाग 68c के तहत, राज्य परिवहन उद्यम को राष्ट्रीयकरण के लिए अपनी राय बनानी और एक योजना तैयार करनी है, और उसे वहां निर्धारित तरीके से प्रकाशित करना है, लेकिन वर्तमान मामलों में राज्य सरकार ने योजनाओं की शुरुआत की और इसलिए योजनाएं सही तरीके से नहीं बनाई गईं; ( 2 ) चूंकि प्रस्तावित योजना के संबंध में आपत्तियों को सुना नहीं गया या उन्हें राज्य सरकार द्वारा अनुभाग 68d के तहत मंजूर नहीं किया गया, इसलिए योजनाएं अमान्य थीं; ( 3 ) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण ने अवैध रूप से नवीनीकरण की अवधि सीमित कर दी, यह प्रश्न केवल अपील में उठता है; ( 4 ) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण ने नवीनीकरण के आवेदन को निपटाने में अपना मन नहीं लगाया, बल्कि प्रस्तावित योजनाओं के प्रावधानों का यांत्रिक रूप से अनुसरण किया, इसलिए उसका आदेश खराब था; ( 5 ) राष्ट्रीयकरण की योजनाओं को मंजूरी दिए जाने के बाद भी, राज्य के स्वामित्व वाली बसों को अधिनियम के तहत परमिट के लिए आवेदन करना और उन्हें प्राप्त करना था, और इसलिए राज्य की बसों को परमिट के बिना चलाना अवैध था; और ( 6 ) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण के सचिव को अनुभाग 68 f ( 2 ) के तहत आदेश जारी करने का अधिकार नहीं था, क्योंकि इस अनुभाग के तहत ऐसा करने का अधिकार केवल क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण को ही है यह प्रश्न केवल लिखित याचिका सं. 205/1961 में उठता है।
संक्षेप में, इन निर्णयों के विचारों के अनुसार संविधान को सामान्य कानून के प्रकाश में व्याख्या की जानी चाहिए, जिसके सिद्धांत और इतिहास संविधान के निर्माताओं के लिए परिचित थे, संविधान की भाषा को सामान्य कानून के बिना नहीं समझा जा सकता, शक्ति के अनुदान की सीमा निर्धारित करने के लिए अदालत को संविधान को बनाने वाले लोगों की स्थिति में होना चाहिए और पूछना चाहिए कि उन्हें उन अनुदानों के अर्थ और दायरे को कैसे समझना चाहिए, जब किसी विशेष विषय पर विधान करने की शक्ति प्रदान की जाती है, तो शक्ति की सीमा निर्धारित करने के लिए यह महत्वपूर्ण है कि उस विषय के भीतर क्या है, इस पर विचार किया जाए विधायी अभ्यास में, विशेष रूप से उस राज्य के विधायी अभ्यास में जिसने उस शक्ति को प्रदान किया है, इसका उद्देश्य यह निर्धारित करना नहीं है कि शक्ति का उचित प्रयोग किस पैटर्न का पालन करता है, बल्कि यह जानना है कि अधिनियम के शब्दों में सामान्य अवधारणा क्या है, और अंत में, संसद को भारतीय विधायी अभ्यास के बारे में जानने के रूप में माना जाना चाहिए और जब संदर्भ अन्यथा स्पष्ट रूप से आवश्यक न हो, तो ऐसी विधायी शक्ति का प्रयोग उस अर्थ में नहीं किया जाना चाहिए जिसे उन लोगों के लिए जिन पर अधिनियम लागू होता है, उसे नहीं समझा जाता है।
हम पाते हैं कि अभियोजन के अनुसार 20.05.1981 को सुबह लगभग 7: 00 बजे, पी.डब्ल्यू. 1 ने दिवंगत के घर के बाहर भोजन किया और उस बीच अभियुक्त अपीलकर्ता, महावीर सिंह साथी अभियुक्त, रणवीर सिंह (दिवंगत) चार अन्य अराजकों के साथ आए, जिनमें से दो अराजकों ने घर की छत पर चढ़ गए जबकि अभियुक्त अपीलकर्ताओं ने दिवंगत पर गोलियां चलाईं, जिसे पी.डब्ल्यू. 1 ने देखा क्योंकि उसने अभियुक्तों को दिवंगत के घर में प्रवेश करते हुए देखा था और इस घटना को उसने दहलीज से देखा था और जब दिवंगत पर गोलियां चलाई गईं, तो वह घर से बाहर निकल गया और जोर से चिल्लाया, जहां पर पी.डब्ल्यू. 3 और अन्य लोग इकट्ठे हो गए और पी.डब्ल्यू. 3 ने भी देखा कि अभियुक्त अपीलकर्ता और उनके साथी दिवंगत की गन और कारतूस के साथ भाग रहे थे और अभियुक्त वहां से भाग गए, पी.डब्ल्यू. 1 और पी.डब्ल्यू. 3 ने दिवंगत के घर में प्रवेश किया और पी.डब्ल्यू. 2 ने उन्हें बताया कि दोनों अपीलकर्ताओं ने दिवंगत पर गोलियां चलाकर उसे मार डाला और उनके साथी में से एक ने जो छत पर चढ़ गया था, उसने भी उस कमरे से गन उठाकर गोली चलाई थी जो कि उस घर की ऊपरी मंजिल पर स्थित थी और जो दिवंगत की थी।
आरोप यह है कि वर्ष 1988-89 के दौरान, सूचनाकर्ता डॉ. ए.जी. मानिमेकलई ने पहले याचिकाकर्ता के माध्यम से, जो एक दलाल है, चेन्नई - 17 में कृष्णा स्ट्रीट, टी. नगर में द्वार नंबर 28 पर एक हाउस प्रॉपर्टी खरीदी, और खरीदी हुई संपत्ति के लिए पूरी राशि चुकाने के लिए, पहले याचिकाकर्ता ने सूचनाकर्ता को उसकी पत्नी अर्थात दूसरे याचिकाकर्ता के नाम पर एक लिखित पत्र प्राप्त करने के बाद उससे रु. 3,50,000 / = प्राप्त करने के लिए प्रेरित किया; कि पहले याचिकाकर्ता ने वादा किया कि जब भी सूचनाकर्ता ने एक बार कही राशि चुका दी तो वह सूचनाकर्ता को शीर्षक पत्र के साथ-साथ जमा पत्र भी देगा, लेकिन, 6.3.1991 को अंतिम भुगतान किए जाने और सूचनाकर्ता के याचिकाकर्ताओं को शीर्षक पत्र और जमा पत्र वापस करने के अनुरोध के बावजूद, दोनों याचिकाकर्ताओं ने केवल शीर्षक पत्र वापस कर दिया लेकिन बिना किसी सही कारण के जमा पत्र नहीं दिया और सूचनाकर्ता और उसके पिता को कई बार फ़ोन और व्यक्तिगत रूप से और कुछ अज्ञात लोगों के माध्यम से गंदी भाषा का उपयोग करके धमकी दी ताकि वह जमा पत्र वापस करने से इनकार कर सके और छिपा सके और कुछ जाली दस्तावेज बनाकर सूचनाकर्ता को अनुचित नुकसान पहुंचाया। .
72. हालाँकि याचिकाकर्ता / मिल ने याचिकाएँ दी हैं कि पूर्वाग्रहपूर्ण अधिकारियों द्वारा कोई जाँच प्राकृतिक न्याय का उल्लंघन होगी और संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन होगा और यह भी कि आपूर्ति की शर्तों की धाराएँ जो अधिकारियों को बोर्ड के अधिकारियों को चोरी के मामलों से निपटने के लिए अधिकार देती हैं वे बिजली बोर्ड की शक्तियों के बाहर हैं, चूँकि बोर्ड को चोरी के मामलों से निपटने की कोई शक्ति नहीं दी गई है और कोई भी अपने मामले में न्यायाधीश नहीं हो सकता और इसके अलावा, अतिरिक्त लेवी का आकलन करने के लिए अधिकृत अधिकारी ऐसी शक्ति नहीं धारण कर सकता और वास्तव में, आकलन करने की शक्ति स्वयं विवादास्पद प्रश्नों का उल्लंघन और लेवी की राशि अत्यधिक, दंडात्मक और मनमानी है और बिजली बोर्ड को उपभोक्ता की खपत में हस्तक्षेप करने के लिए केवल अनुभाग 21 (1) ऑफ द 1910 अधिनियम के अनुसार अधिकार है और यह भी कि चूँकि तमिलनाडु बिजली बोर्ड की आपूर्ति की शर्तें 1996 तक गजट में प्रकाशित नहीं की गईं और कभी भी याचिकाकर्ता को उपलब्ध नहीं कराई गईं या उसका ध्यान नहीं दिया गया, इसलिए ऐसी शर्तें सार्वजनिक नीति के विरुद्ध हैं और संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन करती हैं और क्योंकि डिस्कनेक्शन अवैध है, पूरी तरह से क्षेत्राधिकार की कमी से vitiated है।
और यदि अतिरिक्त कार्य किसी भी ऐसी कक्षा का है, जिसके लिए इस अनुबंध में कोई दर निर्दिष्ट नहीं है, तो ऐसी कक्षा के कार्य को स्थानीय स्वीकृत दरों की सूची में दरों के अनुसार किया जाएगा, जब काम चल रहा होगा और यदि उपरोक्त उल्लिखित कक्षा के कार्य को जिले की दरों की सूची में दर्ज नहीं किया गया है, तो ठेकेदार को कार्य को करने के आदेश प्राप्त करने की तिथि से सात दिनों के भीतर इंजीनियर को दर के बारे में सूचित करना होगा, जिस दर से वह ऐसी कक्षा के कार्य के लिए चार्ज करना चाहता है, और यदि चार्ज इंजीनियर द्वारा इस दर पर सहमत नहीं है, तो उसे लिखित नोटिस द्वारा अपने आदेश को करने के लिए ऐसी कक्षा के कार्य को रद्द करने और उसे ऐसे तरीके से करने के लिए व्यवस्था करने का अधिकार होगा, जैसा कि वह उचित मानता है, बशर्ते कि यदि ठेकेदार किसी भी खर्च के संबंध में काम का आदेश शुरू करने से पहले दरों को अंतिम रूप दिया जाए, तो और ऐसी स्थिति में उसे केवल उस दर या दरों के अनुसार भुगतान का अधिकार होगा, जिसे इंजीनियर द्वारा निर्धारित किया गया है।
उसने और कहा कि वह अधिक एक महीने के लिए दिलीप के साथ रही और कभी उससे नहीं पूछा कि उसने उसे क्यों उठाया और न ही उसने किसी और व्यक्ति, किसी भी राहगीर या किसी और व्यक्ति को बताया कि वह कहाँ रह रही थी, और उसने और कहा कि वह एक झोपड़ी में रही जहाँ बिल्कुल भी दरवाजा नहीं था और दिलीप अपील करने वाले बाहर कुछ समय के लिए या पूरे दिन के लिए उपयोग किया करता था और वह कभी भी उस स्थिति से बाहर आने की कोशिश नहीं की और इसके अलावा बस के साथ बाबाबंकी की यात्रा के दौरान वहाँ कई यात्री थे लेकिन उसने कभी नहीं बताया कि उसे अपहरण कर लिया गया या अपहरण कर लिया गया या वह एक रात आयोध्या रेलवे स्टेशन पर रही और उसने कभी किसी को भी नहीं बताया या यहां तक कि पुलिसकर्मियों को भी नहीं बताया या यह बयान नहीं दिया कि अपील करने वाले ने कभी भी उसे धमकाया या डांटा या उसे कभी भी रोका या वह एक महीने तक अपील करने वाले के घर में रही या वह कभी भी अपील करने वाले के साथ खेत पर प्रकृति के कॉल के लिए जाती थी या यह तथ्य कि निवास की झोपड़ी या घर में वह रखा गया था कभी भी बंद नहीं था या यह तथ्य कि उसने कभी भी अपील करने वाले से नहीं कहा कि उसे उसके पति के घर लौटा दिया जाए या यह तथ्य कि उसे किसी भी प्रकार का कोई भी यातना नहीं दी गई।
" 14 ( 1 ) किसी भी अन्य कानून या अनुबंध में कुछ भी होने के बावजूद, कोई भी अदालत या नियंत्रक किसी भी संपत्ति के कब्जे की वसूली के लिए किसी भी अदालत या नियंत्रक के पक्ष में किसी भी अदालत या नियंत्रक के पक्ष में कोई आदेश या डिक्री नहीं देगा कि किरायेदार के खिलाफ किरायेदार के लैंडलॉर्ड द्वारा किसी भी संपत्ति के कब्जे की वसूली के लिए कोई आदेश या डिक्री नहीं दी जाएगी : बशर्ते कि नियंत्रक द्वारा निर्धारित तरीके से किए गए आवेदन पर, केवल निम्नलिखित आधारों में से एक या अधिक आधारों पर संपत्ति के कब्जे की वसूली के लिए आदेश दे सकता है, अर्थात् : ( एक ) कि किरायेदार ने किराये के अंतर का भुगतान या अदालत नहीं किया है किराये की वसूली के लिए किरायेदार को दी गई मांग की नोटिस की सेवा की तारीख से दो महीने के भीतर कानूनी रूप से किराये की वसूली के लिए किरायेदार को दी गई मांग की नोटिस की सेवा की तारीख से दो महीने के भीतर किराये के अंतर का भुगतान या अदालत नहीं किया गया है। 14 ( 2 ) किसी भी संपत्ति के कब्जे की वसूली के लिए कोई आदेश नहीं दिया जाएगा जैसा कि उप-अनुच्छेद ( 1 ) के प्रावधानों के अनुसार, यदि किरायेदार द्वारा अनुभाग ( 1 ) के प्रावधानों के अधीन किराये के भुगतान या जमा की आवश्यकता के अनुसार भुगतान या जमा किया जाता है : बशर्ते कि किसी किरायेदार को इस उप-अनुच्छेद के लाभ का हकदार नहीं होगा, यदि उसने एक बार किसी भी संपत्ति के लिए किराये के भुगतान में चूक के बाद फिर से तीन लगातार महीनों के लिए किराये का भुगतान किया है।
संक्षेप में, यह प्रभाव है कि उसके खिलाफ बनाया गया आरोप कानून के अनुसार बुरा है और अत्यंत अस्पष्ट है; कि आरोप की अस्पष्टता ने "काफी हद तक" उसकी रक्षा को "अक्षम" कर दिया, कि अभियोजन पक्ष ने न्याय नहीं किया क्योंकि उसने पहले सूचना देने वाले एम.एन. रायजी, की जांच नहीं की, कि यदि उसे अभियोजन पक्ष द्वारा परीक्षित किया गया होता, तो अपील करने वाले ने अपने कब्जे में रिकॉर्ड से यह दिखाया होता कि सहकारी बैंक को कोई नुकसान नहीं हुआ है और कि बैंक तरलीकरण के हाथों में अधिक से अधिक पर्याप्त धन के साथ है पूर्व के दायित्वों का भुगतान करने के लिए; कि अभियोजन की शुरुआत कंपनी न्यायाधीश की अनुमति के बिना की गई, जो तरलीकरण के संबंध में तरलीकरण की कार्यवाही में था, और इसलिए भारतीय कंपनियों के अधिनियम की धारा 179 और 237 का पालन नहीं किया गया; कि संबंधित सुरक्षाओं को उसे नहीं बल्कि एक्सचेंज बैंक को सौंपा गया था, यदि कभी कोई सौंपा गया था, और कि वास्तविकता और कानून के रूप में, एक्सचेंज बैंक को सुरक्षाओं के साथ कानूनी रूप से किसी भी प्रकार से निपटाने का अधिकार था, जैसा कि दस्तावेजों में प्रदान किया गया था, एक्स.
पहले, यह तर्क दिया गया था कि ऐसे लाइफ़र्स को पूर्ण कारावास की अवधि के 10 वर्ष पूरा करने के बाद प्रासंगिक अधिकारियों द्वारा प्रीमेचर रिली के लिए विचार किया जाना चाहिए, जिसमें महिला कैदी या अपराध के समय 20 वर्ष से कम आयु के पुरुष कैदी के मामले में क्षमा के साथ कारावास की अवधि शामिल है, या वयस्क कैदियों के मामले में पैरा 516 बी के अनुसार कारावास की अवधि के 14 वर्ष पूरा करने के बाद, लेकिन नवंबर, 1971 के बाद से प्रासंगिक अधिकारी ऐसे विचार के लिए अपने मामलों को प्रस्तुत नहीं करते हैं जब तक कि वास्तविक मूल कारावास महिला कैदियों और अपराध के समय 20 वर्ष से कम आयु के कैदियों के मामले में 6 वर्ष और वयस्क कैदियों के मामले में 8 वर्ष का कारावास पूरा नहीं हो जाता है, और इस संबंध में पंजाब सरकार द्वारा 6 अगस्त, 1971 को जारी कुछ कार्यकारी निर्देशों पर भरोसा किया जा रहा है, लेकिन लाइफ़र्स के वकील के अनुसार 1971 में जारी कार्यकारी निर्देश पंजाब जेल मैनुअल के पैरा 516 बी के तहत लाइफ़र्स को दिए गए अधिकार को प्रभावित नहीं कर सकते, जिसकी शक्ति सांविधिक नियमों की है, और सांविधिक नियमों को किसी भी कार्यकारी निर्देशों द्वारा संशोधित या बदला नहीं जा सकता; इसलिए इन मामलों में संबंधित लाइफ़र्स को प्रीमेचर रिली के लिए विचार किया जाना चाहिए क्योंकि वे पंजाब जेल मैनुअल के पैरा 516 बी की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं।
नियम 4 के तहत यदि मजिस्ट्रेट की राय है कि वह प्रतिष्ठित सैन्य, नौसेना या वायु बल प्राधिकारी द्वारा स्थानांतरित किए बिना ऐसे व्यक्ति के खिलाफ कार्यवाही करेगा, तो वह लिखित नोटिस देगा, आरोपी के कमांडिंग ऑफिसर को और (क) आरोपी को दोषी ठहराने या उसे बरी करने या (ख) उसे बचाव में सुनने या (ग) लिखित रूप से आरोप तय करने या (घ) उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय द्वारा अनुभाग 213 के तहत आपराधिक प्रक्रिया संहिता के अनुसार आरोपी को परीक्षण के लिए आदेश देने के नियम 5 में निष्पक्ष होने तक कार्यवाही नहीं करेगा। नियम 3 (ख) के तहत प्रतिष्ठित सैन्य, नौसेना या वायु बल प्राधिकारी द्वारा स्थानांतरित किया गया है, और आरोपी का कमांडिंग ऑफिसर बाद में मजिस्ट्रेट को नोटिस देता है कि आरोपी को कोर्ट मार्शल द्वारा परीक्षण किया जाना चाहिए, ऐसा मजिस्ट्रेट, नियम 6 में कार्यवाही को रोक देगा और यदि आरोपी उसकी शक्ति या नियंत्रण में है, तो वह उसे संबंधित प्राधिकारी को सौंप देगा। नियम 7 में जहां एक मजिस्ट्रेट को नियम 3 (ख) के तहत प्रतिष्ठित सैन्य, नौसेना या वायु बल प्राधिकारी द्वारा स्थानांतरित किया गया है, और आरोपी का कमांडिंग ऑफिसर बाद में नोटिस देता है कि आरोपी को कोर्ट मार्शल द्वारा परीक्षण किया जाना चाहिए, ऐसा मजिस्ट्रेट, यदि वह आरोपी को दोषी पाता है, तो वह उसे मौत की सजा या जेल की सजा नहीं दे सकता है, लेकिन वह उसे अन्य प्रकार की सजा दे सकता है, जैसा कि कानून अनुमति देता है।
21 वर्ष से कम आयु के दोषी को परिवहन या कठोर कारावास के बजाय बोरस्टल संस्थान में निर्धारित करने के अदालतों के अधिकार (1) जब 21 वर्ष से कम आयु का कोई पुरुष व्यक्ति सत्र की अदालत, धारा 30 के तहत विशेष रूप से अधिकृत मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी के न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा दोषी ठहराया जाता है, या अच्छे व्यवहार के लिए सुरक्षा देने का आदेश दिया जाता है और ऐसी सुरक्षा देने में विफल रहता है, और जब अपराधी आदतों या प्रवृत्तियों या बुरे चरित्र वाले व्यक्तियों के साथ संघों के कारण यह अनुकूल होता है जज या मजिस्ट्रेट की राय में, कि उसे हिरासत में रखा जाए, तो ऐसे जज या मजिस्ट्रेट को परिवहन या कठोर कारावास की सजा के बजाय हिरासत की सजा सुना सकते हैं जो कम नहीं होगी। दो वर्ष और सात वर्ष से अधिक नहीं होगा, जब आदेश सत्र की अदालत या धारा 30 के तहत विशेष रूप से अधिकृत आपराधिक प्रक्रिया कोड, 1898 के तहत मजिस्ट्रेट द्वारा पारित किया जाता है, और कम नहीं होगा। दो वर्ष और तीन वर्ष से अधिक नहीं होगा, जब आदेश प्रथम श्रेणी के न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा पारित किया जाता है जो विशेष रूप से अधिकृत नहीं है।
( 1 ) पूर्ववर्ती अध्याय के किसी भी प्रावधान के होने के बावजूद, ( एक ) यदि कोई व्यक्ति खाली भूमि की सीमा से अधिक रखता है और राज्य सरकार, अपनी इच्छा से या अन्यथा, यह संतुष्ट है, कि ऐसी भूमि के स्थान, इस्तेमाल किए जाने या इस्तेमाल किए जाने के प्रस्तावित उद्देश्य और परिस्थितियों के अन्य प्रासंगिक कारकों को ध्यान में रखते हुए, यह आवश्यक या सार्वजनिक हित में उपयुक्त है, तो सरकार, आदेश द्वारा, ऐसी खाली भूमि को अध्याय के प्रावधानों से छूट दे सकती है, जो कि आदेश में निर्दिष्ट हो सकते हैं । स्थितियाँ: (ख) यदि कोई व्यक्ति खाली भूमि की सीमा से अधिक रखता है और राज्य सरकार, अपनी इच्छा से या अन्यथा, संतुष्ट है कि इस अध्याय के प्रावधानों के आवेदन से ऐसे व्यक्ति को अनुचित कठिनाई होगी, तो सरकार, जो कि आदेश में निर्दिष्ट हो सकते हैं, ऐसी खाली भूमि को इस अध्याय के प्रावधानों से छूट दे सकती है: बशर्ते कि जब तक कि इस खंड के तहत कोई आदेश नहीं दिया जाता है, तब तक लिखित रूप से ऐसा करने के लिए कारण दर्ज न किए जाएँ ।
7 फरवरी, 1989 को 20.30 बजे और 8 फरवरी, 1989 को चेन्नई में यूटीआई के कार्यालय में, आरोपी 1 और आरोपी 2 ने अपराधी साजिश में साजिश रची और अपराधी कृत्यों को करने या कराने के लिए सहमत हुए, जिससे वीआईपी और अन्य के नाम और पते के साथ काल्पनिक राशियों के साथ चेक चोरी हो गए, और उन्हें इरादे से उन पतों पर भेज दिया गया ताकि संबंधित व्यक्तियों की प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचाया जा सके साथ ही यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया को। और कहीं अधिनियमों के उल्लंघन में अपराधों को आरोपी 1 और आरोपी 2 ने अपराधी साजिश और साजिश के अनुसार और उसी लेनदेन के दौरान 7 फरवरी, 1989 को चेन्नई में यूटीआई के कार्यालय में आरोपी 1 और आरोपी 2 ने साजिश के अनुसार चोरी की और दावा किया कि दावों के खंड से एक कपड़े की लाइनिंग वाला कवर चोरी हो गया, जिसमें एक बंडल खराब और छोड़े गए चेक के फॉर्म थे और यूटीआई के कार्यालय में संबंधित अधिकारियों के सुरक्षित कब्जे से यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया के कागजातों को निष्ठा से हटा दिया गया। और इस प्रकार आरोपी 1 और आरोपी 2 ने धारा 381 आईपीसी के तहत सजायोग्य अपराध किया।
975 अनुच्छेद 3 का अधिनियम कहता है : ''संदेह के निराकरण और संदेह के निराकरण के लिए यहां घोषित किया जाता है कि : ( 1 ) मुख्य अधिनियम के तहत या उसके किसी भी आदेश के तहत प्रदान किए गए विस्तार का उल्लेख करते हुए, जो कि मुख्य अधिनियम के हिस्से के रूप में होता तो वह वैध और उचित रूप से बनाया जाता, उसे मुख्य अधिनियम के तहत वैध और उचित रूप से बनाया जाना चाहिए था यदि अनुभाग 6 ए उसका भाग होता; ( 2 ) इस अधिनियम के प्रारंभ होने से पहले किसी भी औद्योगिक विवाद को संदर्भित किया गया हो तो कोई भी पुरस्कार, चाहे वह पुरस्कार इस अधिनियम के प्रारंभ होने से पहले या बाद में दिया गया हो, केवल इस आधार पर अमान्य नहीं होगा कि मूल रूप से निर्दिष्ट अवधि या उसके किसी भी विस्तार की समाप्ति की तारीख को बनाई गई, घोषित या प्रस्तुत की गई थी और ऐसे पुरस्कार के अनुसार की गई कोई भी कार्रवाई, जारी किए गए निर्देश या कार्यान्वयन की कोई भी कार्यवाही कानूनी रूप से अच्छी और वैध होगी जैसे कि अनुभाग 6 ए सभी महत्वपूर्ण तिथियों पर लागू होता; ( 3 ) इस अधिनियम के प्रारंभ होने पर किसी भी अदालत या न्यायालय के समक्ष लंबित कोई भी कार्यवाही उस पुरस्कार के रूप में निर्णय लेगी जैसे कि सभी महत्वपूर्ण तिथियों पर अनुभाग 6 ए लागू होता।
वाक्य 27 में आवेदक ने अपने दावे के सार को इस प्रकार से प्रस्तुत किया: (क) कि स्पष्ट लापरवाही और दोषपूर्ण कार्य के कारण अभियुक्तों ने धारा 3 (1) के प्रावधानों का उल्लंघन किया है कि उन्होंने और उनके कब्जे में केवल आवेदक के हितों के हिस्से की सूचना दी और कब्जा लिया और 19 नवंबर, 1949 को जारी पहली सूचना पर उनके एस्टेट्स और टेन्योर के अन्य हिस्सों की सूचना नहीं दी सरकार सभी किराये और अन्य बकाया राशि को नहीं वसूल सकी, (ख) कि गलत सूचना और उनके एस्टेट्स और टेन्योर के सभी हिस्सों की सूचना नहीं देने और भी आवेदक के एस्टेट्स और टेन्योर के संबंध में संयुक्त किराये को बनाए रखने के कारण आवेदक ने पूरी तरह से अवगत नहीं किराये के अन्य हिस्सों को साझा किया, (ग) कि कुछ किराये और डिक्री समय से बाहर होने के कारण बाधित हो गए और (घ) कि कृषि आयकर के भुगतान के कारण और उसके बाद लगाए गए जुर्माने के कारण जो निश्चित रूप से अपील पर 2,000 रुपये पर कम कर दिया गया था, एस्टेट को 2,000 रुपये का नुकसान हुआ उसने यह भी आरोप लगाया कि गलत कलेक्शन सर्टिफिकेट जारी करने के कारण अभियुक्त नं. 2 और उनके कर्मचारियों के कारण आवेदक को कुछ नुकसान हुआ है जो अभी तक निर्धारित नहीं किया गया है।
उक्त दिनांक 09.12.2019 को शाहदोल जिले के तृतीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित दोष और सजा के खिलाफ अपील करने वाले - अभियुक्तों ने यह अपील दायर की है । एस.टी. नं. 300181 / 2016 में अभियुक्त नं. 1 मोटू पटेल @ कृष्णा पटेल को धारा 201 के तहत दोषी ठहराया गया था । आई.पी.सी और उन्हें 6 महीने की रियायत और 1,000 / - के जुर्माने की सजा सुनाई गई थी, धारा 202 के तहत आई.पी.सी और उन्हें 6 महीने की रियायत और 1,000 / - के जुर्माने की सजा सुनाई गई थी, अभियुक्त नं. 2 अन्नू पटेल @ रामनारेश पटेल को धारा 304-के के तहत आई.पी.सी और उन्हें 2 साल की रियायत और 1,000 / - के जुर्माने की सजा सुनाई गई थी, धारा 201 के तहत आई.पी.सी और उन्हें 6 महीने की रियायत और 1,000 / - के जुर्माने की सजा सुनाई गई थी, धारा 202 के तहत आई.पी.सी और उन्हें 6 महीने की रियायत और 1,000 / - के जुर्माने की सजा सुनाई गई थी, और अभियुक्त नं. 3 कपूर चंद्रा @ फोक्के, अभियुक्त नं. 4 बिजजू पटेल और अभियुक्त नं. 5 कुन्वर सिंह गोंड को धारा 201 के तहत आई.पी.सी और उन्हें 6 महीने की रियायत और 1,000 / - के जुर्माने की सजा सुनाई गई, धारा 202 के तहत आई.पी.सी और उन्हें 6 महीने की रियायत और 1,000 / - के जुर्माने की सजा सुनाई गई, डिफ़ॉल्ट की स्थिति में ।
संघ के विलय और गारंटी पत्रों के समझौतों को भारत के डोमिनियन और बॉम्बे राज्य के लिए बाध्यकारी नहीं होने के संबंध में यह तर्क दिया गया कि डोमिनियन सरकार निश्चित रूप से इन गारंटी के लिए बाध्य थी और जब पूर्व राज्य जो विलय के समझौतों और गारंटी पत्रों के पक्ष थे, वे विलय होकर बॉम्बे प्रांत में हो गए, तब इन गारंटी की जिम्मेदारियां बॉम्बे प्रांत को दी गईं, 1949 के राज्यों के विलय ( गवर्नर के प्रांत ) आदेश ( एपेंडिक्स एक्सएलवी, व्हाइट पेपर, पृष्ठ 297) की धारा 8 के तहत, इन जिम्मेदारियों को डोमिनियन सरकार द्वारा अवशोषित प्रांत, अर्थात् बॉम्बे प्रांत की ओर से किया गया माना गया और ये बॉम्बे प्रांत के लिए बाध्यकारी थे, और जब 26 जनवरी 1950 को संविधान लागू हुआ तो प्रत्येक गवर्नर के प्रांत की सरकार के सभी अधिकार, दायित्व और दायित्व, चाहे किसी अनुबंध से उत्पन्न हों या अन्यथा, संविधान के अनुच्छेद 294 के तहत प्रत्येक संबंधित राज्य के लिए अधिकार, दायित्व और दायित्व क्रमशः बन गए और बॉम्बे प्रांत की इन जिम्मेदारियों को बाद में बॉम्बे राज्य की जिम्मेदारियां माना गया।
 
पहली जानकारी रिपोर्ट में दर्ज केस के अनुसार, जो पी.डब्ल्यू. 1 निरंजन सरदार द्वारा दर्ज कराया गया था, कि सूचनादाता निरंजन सरदार के घर के पास की भूमि पर मिट्टी को काटने को लेकर उनके और आरोपियों के बीच विवाद चल रहा था, जो उनके पड़ोसी हैं, और उस मामले पर चर्चा करने के लिए घटना के दिन शाम को उनके गांव के हरितला में एक बैठक चल रही थी, लेकिन न तो सूचनादाता निरंजन और न ही उनके बड़े भाई मृत्युश्याम उस बैठक में मौजूद थे और वे अपने चचेरे भाइयों (माता के भाई के बेटे) सागर सरदार और नगर सरदार के माध्यम से प्रतिनिधित्व करते थे और उस समय लगभग 8/8.30 बजे जब श्याम सरदार निकटतम कथलबरे में संकर बाबू के ईंट के भट्ठे पर मजदूर के रूप में काम करने के बाद अपने घर लौट रहे थे, तो उन्होंने हारितला को पार कर लिया और अपने घर की ओर बढ़ रहे थे, तभी अचानक पीछे से चार आरोपियों ने लाठी और कीरिच के साथ उन्हें पकड़ लिया और शासन सरदार (श्याम के घर के पास) के आंगन में श्याम को आरोपियों में से किसी ने कीरिच से उनके सिर के पास चोट पहुंचाई और फिर आरोपी लोग खेत के पार भाग गए और घायल श्याम ने भागकर भगत सरदार के घर के आंगन में गिर गए।
उपलब्धि संख्या 299 / 2000 पृष्ठ 1 का 10 है। में। तो। कोहिनूर घड़ी और 25 / - के चार लोगों द्वारा लूट लिया गया था, जिसके परिणामस्वरूप वह (सुरिंदर कुमार) , उसके भाई खुशी राम , चाचा रवि दत्त और पड़ोसी हरी प्रकाश चारों लड़कों की तलाश में निकल गए; कि टपकाना पुल, दिल्ली पर पहुंचने पर, उन्होंने अभियुक्त को देखा; कि उस पर इशारा करते ही , अभियुक्त भागने लगा; कि अभियुक्त का पीछा करते हुए अन्य 3/4 लड़के उनके सामने आ गए और उनमें से एक संयुक्त अभियुक्त खुशी राम को पकड़ लिया और अन्य संयुक्त अभियुक्त राजू ने खुशी राम के बाएं पेट पर चाकू से वार किया और संजय ने हरी प्रकाश के पैर पर लाठी से वार किया लेकिन सुरेंद्र कुमार और अन्य ने उनका पीछा छोड़ने का प्रयास नहीं किया और जब वे उनके पास पहुंचे तो उसके चाचा ने एक लड़के को पकड़ लिया और लड़के ने अपने चाचा रवि दत्त के गले और शरीर पर चाकू से वार किया, जो जमीन पर गिर गए; कि सुरेंद्र और हरी प्रकाश ने खुशी राम को एक तीन पहिया स्कूटर पर ले जाकर हिंदू राव अस्पताल में भर्ती कराया और स्पॉट पर लौट आए और पाया कि उसके चाचा रवि दत्त का शव झोपड़ी के पास पड़ा था और कि चार लड़कों ने अपने चाचा की हत्या कर दी थी।
संदेह नहीं है कि , , बैंकिंग कंपनियों के अधिनियम के अनुभाग 45 बी के तहत उपलब्ध किसी भी तर्क के अलावा जिसे अभी विचार किया जाएगा , ऐसी क्रियान्वयन की कार्यवाही के दौरान अनिवार्य रूप से उत्पन्न होने वाले मामले हैं मामले जो सीधे अनुभाग 45 बी के दायरे के भीतर होंगे बैंकिंग कंपनियों का अधिनियम 1953 में संशोधित है जो निम्नानुसार है : '' उच्च न्यायालय , अन्यथा अनुभाग 45 सी में व्यक्त रूप से प्रदान किए गए होने के अलावा , बैंकिंग कंपनियों ( संशोधन ) अधिनियम , 1953 के प्रारंभ होने के बाद या उसके बाद किसी भी दावे को मनोरंजन और निर्णय देने के लिए विशेष अधिकार का होगा जो एक बैंकिंग कंपनी द्वारा या उसके खिलाफ जारी किया जाता है ( भारत में इसकी किसी भी शाखा सहित ) या भारतीय कंपनियों के अधिनियम , 1913 ( vii of 1913 ) के अनुभाग 153 के तहत बैंकिंग कंपनी या किसी अन्य प्रश्न के लिए किया जाता है या बैंकिंग कंपनी के विलुप्त होने के दौरान कोई अन्य प्रश्न जो कानून या तथ्य का हो सकता है , चाहे ऐसा दावा या प्रश्न बैंकिंग कंपनी के विलुप्त होने के आदेश की तारीख से पहले या उसके बाद या 1953 में संशोधित बैंकिंग कंपनियों के अधिनियम के प्रारंभ होने के बाद उत्पन्न हुआ हो या नहीं । '' ।
( क ) एक वर्ष तक की साधारण कारावास के साथ जुर्माना और ( ख ) किसी अन्य आदेश के संबंध में, तीन वर्ष तक की साधारण कारावास के साथ जुर्माना: बशर्ते कि यदि अदालत का मत है कि केवल जुर्माना लगाने से ही न्याय की पूर्ति हो सकती है, तो वह कारण दर्शाते हुए केवल जुर्माना लगाने से मना कर सकती है; और ( ख ) उस संपत्ति को, जिसके संबंध में आदेश का उल्लंघन किया गया है या ऐसे हिस्से के रूप में जिसे अदालत उचित समझे, जिसमें खाद्यान्न के संबंध में कोई पैकेज, कवरिंग या रिसेप्टिकल शामिल हैं, या किसी पशु, वाहन, जहाज या अन्य वाहन का उपयोग खाद्यान्न ले जाने के लिए किया जाता है, जिसे सरकार को जब्त कर लिया जाएगा: बशर्ते कि यदि अदालत का मत है कि पूरी या किसी हिस्से की संपत्ति या किसी पैकेज, कवरिंग या रिसेप्टिकल या किसी पशु, वाहन, जहाज या अन्य वाहन को जब्त करना आवश्यक नहीं है, तो वह कारण दर्शाते हुए ऐसा करने से मना कर सकती है।
अपील करने वाले के सीनियर काउंसल ने जोर से तर्क दिया कि आरोपी पक्ष केवल pw1 सुरेंद्रजीत सिंह के एकमात्र गवाही पर निर्भर करता है, जिनकी घटनास्थल पर उपस्थिति बहुत संदिग्ध है; गवाहों के गवाही में असंगतियां और सामग्री के विरोधाभास हैं; जांच में कई खामियां हैं; कथित तौर पर अपील करने वाले द्वारा इस्तेमाल की जाने वाली सैंट्रो कार की पहचान pw1 सुरेंद्रजीत सिंह ने घटना के 2 घंटे के भीतर की थी, जबकि कहा हुआ कार 23.02.2009 को मौर्या एन्क्लेव पुलिस स्टेशन के अधिकारियों द्वारा जब्त कर लिया गया था; कथित FIR पूर्व-तिथि और पूर्व-समय है; अभियोजन पक्ष ने अभियोजन के लिए फ़ोन का इस्तेमाल करके पुलिस को घटना के बारे में सूचना देने का कॉल रिकॉर्ड रिकॉर्ड पर लाने में विफल रहा; सूचना देने वाला अर्थात pw13 सुरेंदरकुमार मिश्रा मेमो और बरामदगी के गवाह के रूप में नहीं बुलाया गया था; अपराध का हथियार अर्थात पिस्तौल की पहचान pw1 सुरेंद्रजीत सिंह, जो घटना के एकमात्र आंखों के गवाह हैं, द्वारा नहीं की जा सकी; मृतक के शरीर से कथित तौर पर बरामद गोलियों को सीनियर ट्रायल कोर्ट के सामने प्रस्तुत नहीं किया गया और उनका प्रदर्शन नहीं किया गया और इस तरह, अपराध का हथियार अपराध से नहीं जुड़ पाता है; जांच एजेंसी ने मामले को छेड़छाड़ की है और जांच.
आरोपी के खिलाफ़ सीआरपीसी की धारा 164 के तहत दर्ज बयान में और सीआरपीसी की धारा 164 के तहत 27.11.2014 को दर्ज बयान में प्रतिबंधित ने आरोप लगाया कि आरोपी अर्थात् यहाँ के अभियुक्त राहुल @ टंटा ने 20 तारीख को अदालत में कमरा नं. 509 में उसे ले जाते हुए कहा कि उसके पति के संबंध में डाकुओं के मामले में हिरासत में होने की सुनवाई की तारीख थी और अदालत आने के बाद उसे पता चला कि उस दिन उसके पति के मामले की सुनवाई की कोई तारीख नहीं थी और आरोपी अर्थात् अभियुक्त ने उसे एक ऑटो में ले जाकर अपोलो के पीछे की इमारत में ले जाकर कहा कि वह एक वकील को जानता है जिसे वह अच्छी तरह से जानता है, उसके पति के लिए 2,000 / - रुपये से 3,000 / - रुपये की व्यवस्था करेगा और जब कमरे का ताला खोला तो उसने आरोपी अर्थात् अभियुक्त से पूछा कि वकील कहाँ है जिसके जवाब में आरोपी ने कहा कि वह आ रहा है और उसे आराम से बैठना चाहिए और उसने उसे बताया कि सोनू उसका पति उसका दोस्त था और वह किसी भी तरह उसे रिहा करा देगा।
अपीली ने अपने लिखित बयान में आरोपों और दावों को झुठलाया और कहा कि शादी के तुरंत बाद रिस्पॉन्डेंट और उसके परिवार के सदस्यों का व्यवहार बेहद आक्रामक था; कि उनके सभी ने अतिरिक्त मांग की मांग करते हुए पहले ही दहेज दिया था, नकदी के साथ-साथ एक मोटरसाइकिल भी मांगी थी; कि इस मांग को आगे बढ़ाते हुए, अपीली को मानसिक और शारीरिक क्रूरता और परेशानी का सामना करना पड़ा, कि रिस्पॉन्डेंट और उसके परिवार के सदस्यों के खराब व्यवहार के कारण, अपीली को इलाज कराना पड़ा, जिसके लिए उसे अपने माता-पिता के घर जाना पड़ा; कि रिस्पॉन्डेंट और उसके परिवार के सदस्यों ने उस पर क्रूरता बरती और उसे पीटा और अपशब्द कहे; कि अपीली ने अपनी जान को खतरा महसूस करते हुए चुपचाप अपने पिता को फोन किया, जो भोपाल से अपने मामा के साथ आए और इंदौर से उसे ले गए; कि जाते समय, रिस्पॉन्डेंट ने उसके मंगलसूत्र और बूट आदि छीन लिए और धमकी दी कि अगर अपीली और उसके पिता ने मोटरसाइकिल की मांग नहीं पूरी की, तो रिस्पॉन्डेंट दूसरी शादी कर लेगा; कि अपीली ने इंदौर के पुलिस थाने में रिस्पॉन्डेंट और उसके परिवार के सदस्यों के खिलाफ रिपोर्ट दर्ज कराई।
उपरोक्त नियम ऐसी संभावना को पूरा करने के लिए बनाया गया है, और नीचे पढ़ता है: "किसी भी मामले में जिसमें आयकर अधिकारी का मत है कि किसी ऐसे व्यक्ति की आय, लाभ या कराधान क्षेत्रों में किसी व्यवसाय संबंध के माध्यम से या किसी संपत्ति के माध्यम से या कराधान क्षेत्रों में किसी संपत्ति या आय के स्रोत के माध्यम से या ब्याज पर पैसे उधार लेने और नकद या प्रकार के रूप में कराधान क्षेत्रों में लाने के माध्यम से सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से किसी व्यक्ति को होने वाली आय, लाभ या लाभ की वास्तविक राशि निर्धारित नहीं की जा सकती है, ऐसी आय, लाभ या लाभ की राशि का निर्धारण आयकर अधिकारी के द्वारा उचित समझे जाने वाले प्रतिशत के आधार पर किया जा सकता है ऐसी आय के प्रतिशत के रूप में जिसका व्यवसाय ऐसा व्यक्ति करता है (ऐसे लाभ भारतीय आयकर अधिनियम के अनुसार गणना की गई है) के कुल लाभों के रूप में या आयकर अधिकारी को उपयुक्त लगने वाले अन्य तरीके से।
परिभाषा का प्रासंगिक भाग निम्नलिखित है : " 2 ( डी ) ''वीकी'' का अर्थ है किसी भी व्यक्ति, ( i ) जो , डोमिनियन्स ऑफ इंडिया और पाकिस्तान के गठन के कारण या नागरिक अशांति या ऐसी अशांति के डर के कारण , 1 मार्च , 1947 को या उसके बाद किसी राज्य में किसी स्थान से किसी भी स्थान पर बाहर के क्षेत्रों में अब भारत का हिस्सा बने हुए हैं , या ( ii ) जो किसी ऐसे स्थान पर निवास करता है जो अब पाकिस्तान का हिस्सा है और जिसके कारण वह व्यक्तिगत रूप से अपनी संपत्ति को कब्जा करने, नियंत्रित करने या प्रबंधित करने में असमर्थ है किसी भी क्षेत्र में इस अधिनियम के लिए , या जिसकी किसी भी क्षेत्र में ऐसी संपत्ति को किसी अनधिकृत व्यक्ति द्वारा कब्जा किया जा रहा है, नियंत्रित किया जा रहा है या प्रबंधित किया जा रहा है , या ( iii ) जिसने , 14 अगस्त , 1947 के बाद , किसी भी अधिकार को प्राप्त किया है , जो किसी भी संपत्ति का है जिसे पाकिस्तान में लागू किसी भी कानून द्वारा वीकी या त्यागी संपत्ति के रूप में इलाज किया जाता है ।
फिर फिर, पी.डब्ल्यू. 13 (सुभास महातो) घटना के दूसरे आंखों के गवाह ने कहा कि 6 साल पहले अग्रहायण के महीने की सुबह, जब वह गांव की सड़क पर था, तो उसने आरोपी (सभी नामित) विभिन्न हथियारों जैसे डांग, तांगी, तबला, गन, धनुष और तीर आदि से लैस होकर जॉयराम महातो के बार्गालैंड की ओर जाते हुए देखे और बाद में उसने भी सड़क पर प्रांकृष्ण, नेपाल, चेपुलाल, शंभू और अन्य लोगों को देखा, जिन्होंने उसे बताया कि निलकंठा और उसके साथी उनके बार्गालैंड से अनाज काट रहे थे और उन्होंने उसे बार्गालैंड जाने के लिए कहा, और उनके अनुरोध पर यह गवाह उनके साथ चला गया और वहां पहुंचकर उन्होंने निलकंठा और उसके साथियों से अनुरोध किया कि वे बार्गालैंड से अनाज न काटें, लेकिन निलकंठा और अन्य लोगों ने चिल्लाकर बुलू महातो ने नेपाल पर तीर चला दिया, जो उसके चेहरे पर लगा, और उसने यह भी पाया कि निलकंठा और उसके साथी उन्हें सभी ओर से घेरे हुए थे और उन्होंने उन्हें 'उपर बंध' नामक स्थान तक भगाया, और वहां माथन ने नेपाल पर तबला से वार किया, जिससे नेपाल गिर गया, और फिर पाटल ने उस पर तलवार से वार किया और हरलाल ने उस पर तबला से वार किया और निलकंठा ने उस पर लाठी से वार किया।
हालांकि ट्रांसफर्ड राइट पीटी 941 ऑफ 1976 से जिसके लिए सिविल अपील 415 ऑफ 1979 उत्पन्न हुई थी, तीन रिलीफ़ की प्रार्थना की गई थी, अर्थात् (1) कि 1973 के एडहॉक नियमों के नियम 13 के आधार पर सभी जूनियर लेक्चररों के लिए एक एकीकृत सीनियोरिटी लिस्ट जारी की जाए; (2) कि एडहॉक नियमों के नियम 6 को निरस्त कर दिया जाए जिसमें पहली और दूसरी कक्षा की पोस्ट ग्रेजुएट डिग्री को जूनियर लेक्चररों के प्रमोशन के लिए जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में नियुक्ति के लिए निर्धारित किया गया है जो अवैध है और (3) कि सेकंड रिस्पॉन्डेंट, डायरेक्टर ऑफ पब्लिक इंस्ट्रक्शंस के 14.3.1974 के कार्यवाही में सात तीसरी कक्षा की पोस्ट ग्रेजुएट डिग्री धारकों की एडहॉक नियुक्तियों को जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में अवैध घोषित किया जाए, श्री एस.एन. काककर, सीनियर एडवोकेट, जो सिविल अपील 415 ऑफ 1979 में अपीली हैं, ने केवल दूसरी प्रार्थना तक ही अपने तर्कों को सीमित कर दिया जिसमें नियम 6 का हमला किया गया था। एडहॉक नियमों के फ्रेम्ड जी.ओ.एम.एस. 502, शिक्षा, दिनांक 19.6.1974 जो पहली या दूसरी कक्षा की पोस्ट ग्रेजुएट डिग्री को जूनियर लेक्चररों के प्रमोशन के लिए जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में नियुक्ति के लिए निर्धारित करता है, जिसे ट्राइब्यूनल ने अपने फैसले में पैरा 6 में संबोधित किया है।
( 1 ) कोई भी अदालत निम्नलिखित धाराओं में से किसी एक के अंतर्गत दंडनीय किसी भी अपराध की संज्ञान नहीं लेगी - ( एक ) भारतीय दंड विधान की धारा 172 से 188 तक, सिवाय इस कि वह संबंधित सरकारी कर्मचारी की लिखित शिकायत, या उसके अधीनस्थ किसी अन्य सरकारी कर्मचारी की शिकायत पर न हो; ( बी ) उसी विधान की निम्नलिखित धाराओं, अर्थात्, धारा 193, 194, 195, 196, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211 और 228 के अंतर्गत दंडनीय कोई भी अपराध, जब ऐसा अपराध किसी अदालत में किसी कार्यवाही में या उस संबंध में किया गया हो, सिवाय इस कि वह अदालत की लिखित शिकायत पर, या किसी अन्य अदालत की जिसके अधीन वह अदालत है, लिखित शिकायत पर हो; या ( सी ) धारा 463 में वर्णित, या भारतीय दंड विधान की धारा 471, 475 या 476 के अंतर्गत दंडनीय कोई भी अपराध, जब ऐसा अपराध किसी अदालत में किसी कार्यवाही में किसी दस्तावेज के न्यायालय में प्रस्तुत या प्रस्तुत किए जाने के संबंध में किया गया हो, सिवाय इस कि वह अदालत की लिखित शिकायत पर, या किसी अन्य अदालत की जिसके अधीन वह अदालत है, लिखित शिकायत पर हो।
22 जुलाई, 1948 को साझेदारी के कथित समापन का लेन-देन और 27 फरवरी, 1950 की रिपोर्ट, भारत सिक्योरिटी प्रेस, नासिक के सहायक मास्टर की, जिसमें यह खुलासा हुआ कि '22 जुलाई, 1948 को डेटेड डॉक्यूमेंट में इस्तेमाल किए गए वॉटर मार्क पेपर की तरह 10 / का हाई वैल्यू वाला इम्प्रेस्ड स्टैम्प उनकी प्रेस पर 23 नवंबर, 1948 को छपा था, और इस प्रकार 22 जुलाई, 1948 को, कथित कार्यकारी तिथि के अस्तित्व में नहीं हो सकता था, यह बहुत ही दिलचस्प है। यह भी उल्लेखनीय है कि जब 29 मार्च, 1950 को प्रतिवादी ने पूछताछ के दौरान यह जानना चाहा कि भारत सिक्योरिटी प्रेस, नासिक से संबंधित उपरोक्त रिपोर्ट और प्रतिवादी द्वारा स्थापित मूल समापन पत्र का उपयोग करना चाहते थे, तब यह सामने आया कि रिपोर्ट और मूल समापन पत्र गायब थे, तब प्रतिवादी ने एक हास्यास्पद आवेदन में कहा कि "इस मामले की जल्दी सुनवाई के हित में, वह उस दस्तावेज़ पर निर्भर नहीं करेगा और बिना उसके मामले की बहस करेगा।
इस अनुभाग के तहत एक प्रतितिबंध के लिए मुआवजे का दावा किया जा सकता है , जीवन की हानि का , क्षति , गिरावट या पशुओं या सामानों की अवितरण यदि यात्री या पशु एक स्टेशन से दूसरे स्टेशन पर उसी रेलवे प्रशासन के रेलवे पर बुक किया गया था तो उस रेलवे प्रशासन के खिलाफ़ और यदि यात्री या पशु या सामान दो या अधिक रेलवे प्रशासनों के रेलवे के माध्यम से बुक किए गए थे तो उस रेलवे प्रशासन के खिलाफ़ से जिसके रेलवे पर गंतव्य स्टेशन स्थित है या हानि , चोट , विनाश या क्षति या गिरावट हुई है और या तो मामले में अदालत के अधिकार क्षेत्र के अधीन है जिसमें यात्री ने अपना पास प्राप्त किया या अपना टिकट खरीदा या पशुओं या सामानों को ले जाने के लिए वितरित किया गया या गंतव्य स्टेशन के अधीन है या हानि , चोट , विनाश या क्षति या गिरावट हुई है अनुभाग 80 भारतीय रेलवे अधिनियम 1890 संकेत करता है कि इसे अंतर्गत दावा मूल रूप से संबंधित रेलवे प्रशासन के खिलाफ किया जाता है ।
नियम 9 के अनुसार, आयुक्त को एक पुस्तक रखनी चाहिए जिसे "असेसमेंट बुक" कहा जाता है, जिसमें निम्नलिखित मामलों को दर्ज किया जाना चाहिए, अर्थात् (क) भवनों और भूमि की सूची, (ख) उनमें से प्रत्येक का रेटेबल मूल्य, (ग) प्रत्येक ऐसे भवन या भूमि पर संपत्ति कर, यदि कोई हो, के लिए प्राथमिक रूप से भुगतान के लिए जिम्मेदार व्यक्तियों के नाम, (घ) यदि कोई भी ऐसा है, तो सामान्य कर के लिए मूल्यांकन के लिए उत्तरदायी न होने के कारण, और (ङ) जब निगम द्वारा संपत्ति कर की दरों को ठीक से तय किया गया है और निम्न में से किसी एक अवधि के लिए सार्वजनिक नोटिस दिया गया है, या ऐसे किसी भी प्रविष्टि के लिए शिकायत प्राप्त करने की अवधि समाप्त हो गई है, और ऐसी किसी भी प्रविष्टि के लिए, जिस पर शिकायत की गई है, जब ऐसी शिकायत को निम्न अनुदानों के अनुसार निपटाया गया है, तो प्रत्येक भवन या भूमि का मूल्यांकन, जो ऐसी प्रविष्टि में दर्ज है, प्रत्येक संपत्ति कर, यदि कोई हो, जिसके लिए वह उत्तरदायी है।
उन्होंने कहा कि इस मामले में समझौते को अधिनियम के अनुच्छेद 49 ( 3 ) के अधीन कानूनी शक्ति के लिए मान्यता प्राप्त करने के लिए दावे की स्वीकार्यता के अनुसार विचारों की सूची बनाते हुए पहले, बोर्ड ने अनुच्छेद 60 ( 1 ) के तहत समझौते में प्रवेश किया है क्योंकि यह राज्य सरकार द्वारा प्रवेश किए जाने की आवश्यक शर्त को पूरा नहीं करता है; कि दूसरा, बोर्ड ने समझौते के संबंध में ऐसा कुछ नहीं किया है जिससे अनुच्छेद 60 उस पर लागू हो सके; और, इस प्रकार, यद्यपि राज्य सरकार की जिम्मेदारियां बोर्ड की जिम्मेदारियां बन गईं, लेकिन समझौते को अनुच्छेद 60 के तहत मान्यता प्राप्त नहीं हो सकती है; कि, तीसरी, इस बात की कोई निश्चितता नहीं है कि किसी भी अनुच्छेद 49 ( 1 ) और ( 2 ) के तहत एकपक्षीय परिवर्तन से बचा जा सके, और कि चौथी, समझौता स्वयं अधिनियम के प्रारंभ से पहले ही हो गया था, इसलिए इसे "अधिनियम के उद्देश्यों के लिए" प्रवेश किया गया नहीं माना जा सकता है अनुच्छेद 60 के अर्थ में।
( 1 ) यदि किसी कंपनी के तरलीकरण के दौरान यह प्रतीत होता है कि कंपनी के संवर्धन या गठन में भाग लेने वाले किसी व्यक्ति, या किसी पूर्व या वर्तमान निदेशक, प्रबंध एजेंट, कार्यालय सचिव और कोषाध्यक्ष, प्रबंधक, तरलीकृतकर्ता या अधिकारी ने - ( एक ) कंपनी के धन या संपत्ति का दुरुपयोग किया है, या उसे बनाए रखा है, या कंपनी के धन या संपत्ति के संबंध में उत्तरदायित्व या जवाबदेही का सामना कर रहा है; या ( ख ) कंपनी के संबंध में कोई अनिष्ट कार्य या विश्वासघात का दोषी है, तो न्यायालय आधिकारिक तरलीकृतकर्ता, तरलीकृतकर्ता, या किसी श्रेष्ठ या योगदान देने वाले के आवेदन पर, जो उप-अनुभाग ( 2 ) में निर्दिष्ट समय के भीतर किया जाता है, उपरोक्त व्यक्ति, निदेशक, प्रबंध एजेंट, कार्यालय सचिव और कोषाध्यक्ष, प्रबंधक, तरलीकृतकर्ता या अधिकारी के आचरण की जांच कर सकता है, और उसे कंपनी के धन या संपत्ति का भुगतान या पुनर्निर्माण करने के लिए बाध्य कर सकता है, या उसे पूर्ण राशि के साथ-साथ ऐसी राशि के लिए भी कंपनी के संपत्ति में योगदान करने के लिए बाध्य कर सकता है, जिसे न्यायालय उचित समझता है, जो दुरुपयोग, रखरखाव, अनिष्ट कार्य या विश्वासघात के लिए मुआवजा है।
उस समय , दोपहर 2.20 बजे थे और बस का पिछला दरवाजा बंद था और छात्रों के सामान को बस के ऊपर से नीचे उतारा गया था और उन छात्रों के लिए उपलब्ध पिछले हिस्से में रखा गया था जो उतरना चाहते थे और इसलिए , पिछला दरवाजा बंद था और सिर्फ़ आगे का दरवाजा खुला था और उस समय एक व्यक्ति पीले रंग के प्लास्टिक के डिब्बे में आया और उस डिब्बे से उस एक सीट पर तरल पदार्थ डाला और उस तरल पदार्थ से निकलने वाली खुशबू ने उसे यह समझने के लिए प्रेरित किया कि वह पेट्रोल था और उसके बाद , जब वह दूसरी सीट पर डाला गया , तो उस नतराजन ने खड़े होकर एक व्यक्ति को सफेद शर्ट और सफेद धोती में आते हुए देखा और उसने पेट्रोल पहली सीट पर डाला और उसने खुली अदालत में पहचान लिया कि ए - 3 उस व्यक्ति को डालने वाला व्यक्ति था जिसने उस दिन ऐसा किया था जिसका वर्णन ऊपर किया गया है ।
73. इस अदालत ने सामयिक रूप से यह बात बताई है कि होन 'बल सुप्रीम कोर्ट ने हैदराबाद वानास्पाथी लिमिटेड वी. ए.पी. स्टेट इलेक्ट्रिसिटी बोर्ड और अन्य ( 1998 ) 4 एससीसी 470 में स्पष्ट रूप से यह कहा है कि इलेक्ट्रिसिटी ( सप्लाई ) एक्ट, 1948 के तहत बिजली बोर्ड द्वारा व्यायाम की गई शक्ति के तहत बिजली की आपूर्ति के लिए उपभोक्ताओं के लिए अधिसूचित शर्तें और शर्तें, जो सभी उपभोक्ताओं के लिए लागू होती हैं, जो कि सांविधिक प्रकृति की हैं और वे पूरी तरह से अनुबंधात्मक नहीं हैं और बोर्ड को आपूर्ति की शर्तों को फ्रेम करने के लिए अधिकृत किया गया है जो कि अधिनियम के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन नहीं करते हैं और एंड्रा प्रदेश स्टेट इलेक्ट्रिसिटी बोर्ड द्वारा बिजली की आपूर्ति के लिए उपभोक्ताओं के लिए अधिसूचित शर्तों का खंड 39 ऊर्जा के अवैध अभ्यास और उपभोक्ताओं द्वारा ऊर्जा की चोरी और धोखाधड़ी के संबंध में हैं जो कि इलेक्ट्रिसिटी एक्ट के प्रासंगिक प्रावधानों के साथ संघर्ष में नहीं हैं और बोर्ड के अधिकारियों द्वारा स्वयं के निर्णय को कवर नहीं करते हैं जितना कि बोर्ड के अधिकारियों के साथ उपभोक्ताओं का कोई व्यक्तिगत लिस नहीं है, इस अदालत की सोची समझी राय है कि पीटी / मिल द्वारा इस संबंध में आगे बढ़ाए गए तर्क विफल हो जाते हैं, इस अदालत की सोची समझी राय है।
डी. 4. आरोपी ने धारा 233 ( 2 ) के तहत बयान दर्ज किया । पी.सी. का कहना है कि 2.9.2008 को लगभग 8.30 बजे दूसरे आरोपी के घर के सामने शोर सुना गया, कि पहले और तीसरे आरोपी वहां गए और एक भीड़ पाई, कि वहां कोई रोशनी नहीं थी, कि पी.डब्ल्यू. 1 और पी.डब्ल्यू. 2 के हाथों में छड़ें थीं, मृतक के हाथों में भी छड़ें थीं, कि उसका दामाद मनीमुत्तू वेट्टू अरुवल अपने हाथ में पकड़े हुए था, कि वह दूसरे आरोपी के घर पर हमला कर रहे थे, जब ए 1 और अन्य ने उनसे पूछा, तो उन्होंने उन पर हमला किया, कि यह अंधेरा था, यह नहीं कहा जा सकता था कि किसने किस पर हमला किया, उसी दिन 9.15 बजे उन्होंने पैरामकुडी सरकारी अस्पताल के लिए बस द्वारा जाना शुरू किया और उसी बस में घायल रानी को भी लिया गया, कि तीसरे आरोपी और रानी को 11.00 बजे मदुरै अस्पताल भेजा गया और वह पैरामकुडी सरकारी अस्पताल में इन-पेशेंट के रूप में इलाज कर रहा था, कि 3.00 बजे 3.9.2008 को अस्पताल में पुलिस इंस्पेक्टर ने एक खाली कागज पर उसके हस्ताक्षर प्राप्त किए, कि उसी दिन उसे मदुरै सरकारी अस्पताल भेजा गया और कि 6.9.2008 को लगभग 6.00 बजे.
अंतिम रिपोर्ट दायर करने के बाद पुलिस इंस्पेक्टर, नेल्लीकुप्पम पुलिस स्टेशन, अभियुक्तों को मुकदमा चलाने के लिए निर्देशित किया गया, धारा 147, 148, 324 और 302 के तहत आर / डब्ल्यू 149 आईपीसी। यह मामला है, कि सभी अभियुक्तों ने 22.4.1994 को लगभग 9.00 पी.एम. पर सुंदरावंडी गांव में एक अवैध सभा बनाई, सामान्य वस्तु के साथ दंगा करने के लिए, उस समय, ए1 और ए2 घातक हथियारों से लैस थे, कि प्रसारण के दौरान उनकी सामान्य वस्तु, ग्रामीण दुरैसामी की हत्या करने के लिए, ए2 ने अपनी छाती पर लोहे की पाइप से उसे छुरा घोंपा, ए3 से ए5 ने अपने शरीर पर छड़ों से विभिन्न चोटें पहुंचाईं, ए1 ने parimalarangan को चोट पहुंचाई, जबकि ए6 ने सुसीला को चोट पहुंचाई और कि सामान्य इरादे को देखते हुए, उसे पूरा करने के लिए, अवैध सभा का सदस्य, सामूहिक वस्तु की सभा को, पूरा करने के लिए, सभी अभियुक्तों को दंडित किया जाना चाहिए, न केवल उनके द्वारा किए गए व्यक्तिगत कार्य के अनुसार, बल्कि सभी द्वारा किए गए सामूहिक कार्य के लिए भी, दुरैसामी ग्रामीण की मौत का कारण।
यहां पर यह बताना आवश्यक है कि मद्रास बिल्डिंग्स (लीज़ और रेंट कंट्रोल) एक्ट 1946 और 1949 के तहत, जो तमिलनाडु एक्ट 18 के 1960 के पहले थे, फिक्सेशन ऑफ फेयर रेंट की योजना अलग थी, इस तरह से फेयर रेंट "1 अप्रैल, 1940 से पहले की 12 महीनों की अवधि में उसी या समान स्थानीयता में उसी या समान आवास के लिए लागू होने वाली किराये की दर से संबंधित था", और केवल ऐसी दर के किराए पर एक निश्चित प्रतिशत की वृद्धि की अनुमति दी गई थी प्रतिशत 8 1 / 3 % से 50 % तक बदलता है, यह इस बात पर निर्भर करता है कि यह कुछ सीमा से अधिक है या नहीं लेकिन जब तमिलनाडु एक्ट 18 को 1960 में बनाया गया था, तो विधायिका ने उस योजना से अलग होने का फैसला किया, शायद इसलिए कि वह महसूस करती थी कि पिछले 30 वर्षों में रुपये की खरीदारी शक्ति में भारी और अनुपातहीन रूप से गिरावट के कारण, यह सबसे अधिक यथार्थवादी है कि फेयर रेंट को 1 अप्रैल, 1940 से पहले की अवधि में लागू होने वाले किराए के स्तर से जोड़ दिया जाए और केवल एक ad hoc प्रतिशत की वृद्धि की अनुमति दी जाए, और इसलिए, अनुभाग 4, उप-अनुभागों में.
आरोपी नं . 1 से 26 और अन्य 1988 में भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम की धाराओं के तहत और भारतीय दंड संहिता आदि की धाराओं के तहत अपराध के लिए दोषी हैं, जैसा कि ऊपर किए गए आवेदन और उन्हें संलग्न किए गए अन्य दस्तावेजों से स्थापित होता है जो प्रत्येक आरोपी के सक्रिय भागीदारी और प्रत्येक के मन की बैठक को स्थापित करता है एक-दूसरे के साथ एक ही इरादे और प्रेरणा के साथ अपराध करने के लिए जो केवल सरकार को अनुचित नुकसान पहुंचाने और खुद को अनुचित लाभ दिलाने का एकमात्र उद्देश्य है एक अच्छी तरह से नियोजित और साजिश की गई तरीके से जो धोखाधड़ी , धोखाधड़ी और आपराधिक विश्वास के अलावा अन्य अपराधों को भी आकर्षित करता है व्यक्तिगत क्षमता के साथ-साथ साझा वस्तु की भागीदारी के साथ सक्रिय समर्थन और सहायता प्रदान करके समय पर सरकारी संपत्ति की रक्षा के लिए उपयुक्त कदम नहीं उठाने के लिए जो विशेष रूप से आरोपी नं . 1 के कब्जे और निगरानी में था और दिल्ली उच्च न्यायालय द्वारा समय-समय पर सरकारी संपत्ति पर अवैध निर्माण को रोकने के लिए दिए गए आदेश को लागू नहीं करने के लिए जो उनका प्राथमिक और सांविधिक कर्तव्य है जानबूझकर और अपने व्यक्तिगत प्रेरणा और समृद्धि के लिए है एक दंडनीय अपराध है और आरोपी व्यक्ति उसी के लिए उत्तरदायी हैं ।
यह भी उल्लेख किया गया है कि लगभग दो साल पहले उन्होंने अपनी फ़सलों को परेशान किया था और इस साल भी 13 जुलाई, 1984 को, अवैध सभा बनाई गई थी और उन्होंने कब्जा करने की कोशिश की थी और फिर पुलिस ने उन्हें रोका था और 20 जुलाई, 1984 को, लगभग 10 बजे जब उसके चाचा राम सिंह और दुली चंद उस खेत को जोत रहे थे और उसकी माँ फूलमती और उसकी बहन रंगपाली ने खेत में भोजन लाया था जबकि वह महेंद्र के साथ मिलकर रिज़ को सेट कर रहा था, तो उस समय मुंशी बैलाम से लैस, रघुबर लाठी से लैस, प्रेमी बालकटी से लैस और महेंद्र, कृष्णपाल, ऋषिपाल और तेजी लाठी और बैलाम से लैस थे और अपने चाचा को गालियाँ देते हुए उसे पीटना शुरू कर दिया और जब सूचनादाता और महेंद्र ने उसे बचाने के लिए दौड़े, तो राम सिंह ने मुंशी का बैलाम छीन लिया और दुली चंद ने रघुबर की लाठी छीन ली और खुद को बचा लिया और शोर सुनकर वहाँ कई लोग आ गए, फिर उसके बाद सभी लोग वहाँ से भाग गए और उसके चाचा दुली चंद की मौत हो गई और उसके चाचा राम सिंह, माँ और बहन की हालत गंभीर थी और बहुत मुश्किल से वह फर्स्ट इन्फॉर्मेशन रिपोर्ट दर्ज कराने के लिए पहुँचा है।
ये आपराधिक अपीलें निम्नलिखित फैसले के खिलाफ दायर की गई हैं 23.01.2003 को अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ( ftc ) कन्नूर, द्वारा पारित sc. न. 48 / 2001 द्वारा अपराध के लिए दोषी ठहराया और दंडित किया गया धारा 148 आईपीसी के तहत चार साल की कठोर कारावास और एक हजार रुपये का जुर्माना अदा करने के लिए, डिफॉल्ट में दो सप्ताह की कठोर कारावास और अपराध के लिए धारा 324 आईपीसी (दो गिनतियों) के तहत चार सप्ताह की कठोर कारावास और पंद्रह सौ रुपये का जुर्माना अदा करने के लिए, डिफॉल्ट में तीन महीने की कठोर कारावास और अपराध के लिए दोषी ठहराया गया धारा 147 आईपीसी के तहत जुर्माना तीन सौ रुपये अदा करने के लिए, डिफॉल्ट में दो सप्ताह की कठोर कारावास और अपराध के लिए धारा 436 आईपीसी के तहत तीन साल की कठोर कारावास और दस हजार रुपये का जुर्माना अदा करने के लिए, डिफॉल्ट में तीन महीने की कठोर कारावास और दोषी ठहराया गया और दंडित किया गया अपराध के लिए धारा 147 आईपीसी के तहत दोषी ठहराए गए अपीली / a2, a4 से a11 को जुर्माना तीन सौ रुपये अदा करने के लिए, डिफॉल्ट में दो सप्ताह की कठोर कारावास और आदेश दिए गए कि सजाएं समानांतर रूप से चलेंगी।
 
" लगभग 15 - 16 दिन पहले दीवाली के पास ललित @ जोजो ने उसका मोबाइल फ़ोन ले लिया था और बार-बार अनुरोध और मांग करने के बावजूद वह उसे वापस नहीं कर रहा था; कि ललित @ जोजो उससे मजबूत था और इसलिए उसे उस पर काबू पाना मुश्किल था, और इसलिए उसने अपने दोस्त अनिल कुमार, राजा और करण से बात की, जिन्होंने उसे आश्वस्त किया कि वे ललित @ जोजो से बात करेंगे ताकि उसका मोबाइल फ़ोन वापस आ जाए; कि 20.11.2005 को लगभग 10: 30 बजे वह अनिल, राजा और करण के साथ गली बर्ना में ललित @ जोजी से मिला, और ललित @ जोजो से उसका मोबाइल फ़ोन वापस करने के लिए कहा गया, जिससे ललित @ जोजो को गुस्सा आ गया और उसने उसे थप्पड़ मारना शुरू कर दिया और मुट्ठी मारकर उस पर हमला किया; तब अनिल, राजा और करण ने लड़ाई में हस्तक्षेप किया और एक मुक्त लड़ाई हो गई; वह डर गया और गली बर्ना, नाला रोड की ओर भाग गया और कुछ समय बाद उसने अनिल को खून से लथपथ गली से बाहर निकलते हुए चिल्लाते हुए मदद के लिए देखा; उसने अनिल को भी देखा, जिसने उसे बताया कि ललित @ जोजो ने उसे छुरा घोंपा था, इसलिए उसने अनिल को राजा और करण के साथ लेडी हार्डिंग अस्पताल ले जाने के लिए ले जाने के साथ-साथ राजा और करण के साथ ले जाने के लिए ले जाया। "।
( आर.सी. नं. 169 / 2004 ) , पीटी . जो कि एल 11 के रूप में संयोजित किया गया था वह तर्क देगा कि प्रासंगिक अवधि में अर्थात . , 24.5.1988 पर, पीटी कुवैत में डिप्यूटेशन पर था और इंडियन बैंक के खाते से किसी भी तरह से निपटान नहीं किया गया था और वह एम / एस किरण ओवरसीज लिमिटेड ( एल 1 ) को 3.59 लाख रुपये की कही गई क्रेडिट सुविधाओं को स्वीकृति या जारी करने में शामिल नहीं था और अनुशासनात्मक अधिकारी ने स्वीकृति पत्र में ही 23.8.1994 को ताजा प्रस्ताव का उल्लेख किया है 10.10.1994 को प्रबंधन समिति के पास पुष्टि के लिए भेजा गया और क्रेडिट विभाग ने 10.10.1994 को एम / एस किरण ओवरसीज लिमिटेड ( एल 1 ) के लिए अतिरिक्त स्वीकृति के संबंध में नोट तैयार किया और उसे प्रबंधन समिति द्वारा विचार किया गया और 18.10.1994 को स्वीकृति का आदेश पारित किया गया और एम / एस किरण ओवरसीज एक्सपोर्ट लिमिटेड से 50 लाख रुपये के विचलन के संबंध में, प्रस्ताव को 8.10.1994 को एक शाखा कार्यालय द्वारा क्षेत्रीय कार्यालय को भेजा गया और 17.10.1994 को मंजूरी के लिए हेड कार्यालय को नोट भेजा गया और पीटी के विभाग ने 10.11.1994 को ईडी / सीएमडी को जानकारी के लिए नोट जमा किया और पुष्टि के लिए नहीं।
अनुभाग 19 ( 2 ) का उप-अनुभाग ( 2 ) अधिक महत्वपूर्ण है और इसे पूरी तरह से निकालना चाहिए: "19 ( 2 ) जहां कोई मकान मालिक उपरोक्त कहे गए किसी भी तरीके से किसी भी प्रार्मिस के कब्जे को वापस लेता है और प्रार्मिस मालिक या उस व्यक्ति के लिए जिसके लाभ के लिए प्रार्मिस आयोजित किए जाते हैं, दो महीने के भीतर ऐसे कब्जे को प्राप्त करने या ऐसे प्रार्मिस को तीन साल से अधिक समय तक कब्जा करने के बाद किसी अन्य व्यक्ति को किराए पर देता है नियंत्रक की अनुमति के तहत उप-अनुभाग ( 1 ) या ऐसे प्रार्मिस के कब्जे को दूसरे व्यक्ति को बोना फाइड के कारणों के लिए स्थानांतरित करता है, नियंत्रक को ऐसा निर्देश दे सकता है। इस उप-अनुभाग के अनुसार, ऐसा निर्देश देने के लिए ऐसे निष्कासित किरायेदार द्वारा नियंत्रक के पास आवेदन किया जा सकता है। ऐसा समय निर्धारित किया जा सकता है। " यह उप-अनुभाग एक बार फिर उस किरायेदार के पक्ष में काम करता है जिसे अनुभाग 14 ( 1 ) ( ई ) या अनुभाग 14 ए से 14 डी और 21 के तहत निष्कासन का आदेश भुगतना पड़ा है।
अनुच्छेद 11 अधिनियम के, सामग्री प्रावधानों में, जैसा कि मूल रूप से तय किया गया था घोषित किया: " ( 1 ) अनुच्छेद 60 से 63 तक के प्रावधानों के अधीन, निम्नलिखित आय व्यक्ति की पिछले वर्ष की कुल आय में शामिल नहीं होगी जो आय प्राप्त करता है ( एक ) पूरी तरह से ऐसे उद्देश्यों के लिए ट्रस्ट के तहत आय की गई संपत्ति, इस सीमा तक जिस सीमा तक ऐसी आय भारत में ऐसे उद्देश्यों पर लागू की जाती है; और, जहां किसी ऐसी आय को भारत में ऐसे उद्देश्यों पर लागू करने के लिए संचित किया जाता है, उस सीमा तक जिस सीमा तक संचित आय 25 प्रतिशत की आय से अधिक नहीं है संपत्ति या रु. 10,000, जो भी अधिक हो; (ख) केवल आंशिक रूप से ऐसे उद्देश्यों के लिए ट्रस्ट के तहत आय की गई संपत्ति, ट्रस्ट को इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले बनाया गया था, इस सीमा तक जिस सीमा तक ऐसी आय भारत में ऐसे उद्देश्यों पर लागू की जाती है; और जहां किसी ऐसी आय को भारत में ऐसे उद्देश्यों पर लागू करने के लिए अंतिम रूप से अलग रखा जाता है, उस सीमा तक जिस सीमा तक अलग रखी गई आय 25 प्रतिशत से अधिक नहीं है. आय।
अनुभाग में निम्नलिखित प्रावधान को शेड्यूल द्वारा जोड़ा गया था: "प्रदत्त कि जहां एक समिति ने पंजाब स्थानीय प्राधिकरण (सहायता प्राप्त स्कूल) अधिनियम, 1959 के अनुभाग 3 के तहत एक प्रस्ताव पारित किया है, या राज्य सरकार ने उस अधिनियम के अनुभाग 5 के तहत एक समिति के सहायता प्राप्त स्कूलों के प्रबंधन को अपने हाथों में ले लिया है, तो 1 अक्टूबर, 1957 से पहले स्थापित, रखरखाव और उपरोक्त स्कूलों के प्रबंधन में सभी अधिकार और हित, जिसमें स्कूलों के भूमि, भवनों, खेल के मैदानों, हॉस्टलों के साथ-साथ संबंधित फर्नीचर, पुस्तकें, यंत्र, नक्शे और उपकरणों जैसे संचित संपत्तियों में सभी हित शामिल हैं, उस तिथि को राज्य सरकार को स्थानांतरित करने के लिए माना जाएगा, और इन स्कूलों के रखरखाव और संवर्धन के लिए प्राप्त अनुदान और योगदान के संबंध में सभी अप्रयुक्त शेष राशि को राज्य सरकार को आत्मसमर्पण करने के लिए माना जाएगा। "। उपरोक्त कानून के प्रचार के बाद, अपीलीय समिति ने 24 फरवरी, 1960 को एक प्रस्ताव पारित किया जिसमें जालंधर में स्थानीय शरीर सम्मेलन में लिए गए निर्णय को दोहराया गया और अपने स्वयं के निर्णय को पंजाब सरकार को स्थानीय निकायों द्वारा चलाए जाने वाले स्कूलों को वापस करने के लिए कहा।"
कॉटन में फॉरवर्ड कॉन्ट्रैक्ट्स सहित "हेज कॉन्ट्रैक्ट्स" की शर्तें और उन्हें लागू करने के तरीके एसोसिएशन के कुछ बाई लॉ के प्रावधानों द्वारा शासित थे, और इनमें से इस अपील के विचार के लिए प्रासंगिक बाई लॉ 52a एक था, जो उस तारीख को चला जब जब अपीलकर्ता अपने अनुबंधों में प्रवेश कियाः "52 एक. एक (1) चाहे कॉटन को खरीदने या बेचने की कीमतें कभी भी आवश्यक वस्तुओं अधिनियम, 1055 के प्रावधानों के तहत नियंत्रित हों या न हों, यदि टेक्सटाइल कमिश्नर फॉरवर्ड मार्केट्स कमीशन की सहमति और चेयरमैन (बोर्ड) के साथ परामर्श के बाद यह राय बनाएं कि हेज ट्रेडिंग का जारी रहना भारत की अर्थव्यवस्था के बड़े हितों के लिए हानिकारक स्थिति का कारण बनने की संभावना है और बोर्ड को इस प्रभाव के लिए सूचना देता है, तो बोर्ड को तुरंत इस प्रभाव के लिए एक नोटिस को नोटिस बोर्ड पर पोस्ट करना चाहिए और इस तरह के नोटिस के पोस्टिंग और बावजूद इन बाई लॉ या इन बाई लॉ के विपरीत किसी भी हेज या कॉल कॉन्ट्रैक्ट के किसी भी प्रावधान के बावजूद, निम्नलिखित प्रावधान प्रभावी हो जाएंगे। ।
2007, केंद्रीय प्रांतों और बेरार विक्रय कर अधिनियम, 1947 को विंध्य प्रदेश और भोपाल क्षेत्र में लागू किया गया और उन क्षेत्रों में तुरंत इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले के प्रावधान, और राजस्थान विक्रय कर अधिनियम, 1954, सिरोन्ज क्षेत्र में लागू है, इस अधिनियम द्वारा निरस्त कर दिया जाता है: बशर्ते कि ऐसा निरस्तीकरण पहले के संचालन को प्रभावित नहीं करेगा कहा अधिनियमों के या किसी भी अधिकार, शीर्षक, दायित्व या दायित्व पहले हासिल किया गया था, या इस अधिनियम के प्रावधानों के अधीन, कुछ भी किया गया था या किसी भी कार्रवाई को (समेत किसी भी नियुक्ति, अधिसूचना, सूचना, आदेश, नियम, फॉर्म, विनियम, प्रमाणपत्र या लाइसेंस) कहा अधिनियमों के तहत किए गए किसी भी शक्ति का अभ्यास करते हुए, इस अधिनियम के प्रावधानों के साथ असंगत न होने की सीमा तक, इस अधिनियम के प्रभावी होने की तारीख से पहले ऐसा किया गया था या कार्रवाई की गई थी; और इस अधिनियम के प्रारंभ होने के समय किसी भी कर और अन्य राशियों का बकाया राशियों को वसूला जा सकता है जैसे कि वे इस अधिनियम के तहत हुए थे। ।
इस तरह के मामलों में एक नया RC जारी करने का मुद्दा पूरी तरह से पहली बार RC जारी करने के मामलों के साथ नहीं रखा जा सकता है और ऐसे मामलों में एक नया RC वास्तव में पहले के RC की जारी होने की जारी है, और उपरोक्त स्थिति को ध्यान में रखते हुए, यह तय किया गया है कि जब किसी भर्ती एजेंट का RC शिकायतों के लंबित होने के कारण नवीनीकृत नहीं किया जाता है और शिकायत बंद होने तक RC की समय सीमा समाप्त हो जाती है, तो भर्ती एजेंट (उसके प्रदर्शन के आधार पर नवीनीकरण के लिए योग्य होना चाहिए) को औपचारिकताओं जैसे कि कार्यालय परिसर की निरीक्षण और चरित्र और पूर्ववर्ती सत्यापन की आवश्यकता के बिना एक नया RC जारी किया जाएगा , यदि वही परिसर उपयोग किए जाते हैं जिन्हें पहले निरीक्षण किया गया था और भर्ती एजेंट के रूप में वही व्यक्ति जारी रहता है और पुलिस से पहले कोई नकारात्मक रिपोर्ट नहीं है, फॉर्म - आई, फॉर्म - II और प्रक्रिया शुल्क प्राप्त करने के बाद (यदि शुल्क का उपयोग उस उद्देश्य के लिए नहीं किया जाता है, तो इसे समायोजित किया जाएगा और भर्ती एजेंट को फिर से शुल्क नहीं देना होगा) ।
"इस आधार पर रिलायंस को इस अदालत के निर्णय पर रखा गया था रोहतास इंडस्ट्रीज लिमिटेड बनाम बिहार , 12 एसटीसी 621 में राज्य के मामले में , जहां , निर्माता (सुप्रीम कोर्ट में अपीलर ) और विपणन कंपनी के बीच अनुबंध की शर्तों का विश्लेषण करने के बाद , इस अदालत ने कहा : "इस अनुबंध की शर्तों की समीक्षा करने पर , यह स्पष्ट है कि निर्माण कंपनियों के पास विपणन कंपनी द्वारा बिक्री के अनुबंध की शर्तों पर कोई नियंत्रण नहीं था और विपणन कंपनी द्वारा बेचे जाने वाले सीमेंट की कीमत को निर्माण कंपनियों द्वारा नियंत्रित नहीं किया जा सकता था ; कि निर्माण कंपनियों को सामान्य सीमेंट के लिए काम पर 24 रुपये प्रति टन , या विपणन कंपनी के निदेशकों द्वारा निर्धारित किए जाने वाले ऐसे अन्य दर पर , और विशेष सीमेंट के लिए ऐसी अतिरिक्त दरों पर भुगतान करने का अधिकार था जिसे विपणन कंपनी के निदेशक निर्धारित करते थे ; कि विपणन कंपनी द्वारा बिक्री निर्माण कंपनियों के लिए और उनके नाम से नहीं बल्कि स्वयं के लिए की गई थी और निर्माण कंपनियों के पास बिक्री पर कोई नियंत्रण नहीं था और उन्हें बिक्री के व्यक्तियों से कोई लेना-देना नहीं था ।
उस स्थिति में, यह संतुष्टि होने के बाद कि अपील में संविधान की व्याख्या के संबंध में कानून का एक महत्वपूर्ण प्रश्न शामिल था, जिसका निर्धारण अपील के निपटान के लिए आवश्यक था, उस खंड पीठ ने संविधान पीठ की राय के लिए प्रश्न भेजा होगा; लेकिन श्री पुष्पोत्तम त्रिकुमार के तर्क को स्वीकार करने से हमें यह निष्कर्ष निकालना पड़ेगा कि जबकि तीन जजों वाली खंड पीठ इस मामले को पहले पोस्ट किए जाने पर विभाजित कर सकती थी, संविधान पीठ की राय के लिए संवैधानिक प्रश्नों को संदर्भित करके और फिर उस राय के अनुरूप ऐसी राय के अनुसार मेरिट पर बाकी मामले का निपटारा करके, एक संविधान पीठ, जिसमें पहले पोस्ट किए जाने पर पांच या अधिक जज होते हैं, उस मामले को विभाजित नहीं कर सकते हैं संवैधानिक प्रश्नों का फैसला करके और मेरिट पर बाकी मामले को निपटाने और उसे एक ऐसी खंड पीठ को छोड़ने के लिए जिसमें पांच से कम जज हों, संविधान पीठ का समय बचाने के लिए।
दूसरी ओर बॉम्बे राज्य की ओर से यह कहा गया कि विलय और गारंटी पत्रों को भारतीय संघ द्वारा किया गया था और वे बॉम्बे राज्य के लिए बाध्यकारी नहीं थे, कि याचिकाकर्ता विलय और गारंटी पत्रों के पक्षीय नहीं थे और उन्हें उन्हें लागू करने का कोई अधिकार नहीं था, कि यदि उन्हें पक्षीय माना जाता है तो भी पक्षों के बीच विवाद समझौतों और संधियों के प्रावधानों से उत्पन्न हुआ था जो संविधान के प्रारंभ होने से पहले संबंधित राज्यों के शासकों द्वारा किए गए या किए गए थे और जिसकी सरकार भारतीय संघ की एक पक्ष थी और इसलिए इस अदालत के पास संविधान के अनुच्छेद 363 के अधीन इस निर्विवाद को दखल देने का कोई अधिकार नहीं था, कि राज्य विधानमंडल के पास अपने क्षेत्र के भीतर विधायी अधिकारों के दायरे में पूर्ण विधायी शक्तियां थीं, जब तक कि संविधान स्वयं उस विषय पर या शर्तों पर विधान करने के लिए व्यक्त रूप से निषेध नहीं करता था, कि गारंटी पत्रों के खंड 5 के शब्दों से ऐसा निषेध नहीं निकाला जा सकता था और कि चुनौतीपूर्ण अधिनियम राज्य विधानमंडल के अधीन था और इसे चुनौती नहीं दी जा सकती थी।
जबकि स्वदेशी कॉटन मिल्स को। लिमिटेड। अपने छह कपड़ा उद्यमों के माध्यम से, विभिन्न प्रकार के कपड़े और धागे के निर्माण और उत्पादन में संलग्न है; और जबकि उद्योगों (विकास और विनियमन) अधिनियम, 1951 के अनुभाग 18 ए के तहत कहे गए कपड़ा उद्यमों का प्रबंधन केंद्र सरकार द्वारा अधिग्रहित किया गया था; और जबकि बड़ी राशियों का निवेश उसे व्यवहारिक बनाने के लिए किया गया था; और जबकि उसे उपलब्ध सुविधाओं के अनुकूल उपयोग सुनिश्चित करने के लिए कपड़े और धागे के निर्माण, उत्पादन और वितरण के लिए कहे गए कपड़ा उद्यमों द्वारा किए जाने वाले कंपनी के निगम के लिए बहुत बड़ी राशियों का निवेश आवश्यक है; और जबकि ऐसा निवेश भी आवश्यक है जो कि कहे गए कपड़ा उद्यमों में कार्यरत मजदूरों के लगातार रोजगार को सुनिश्चित करने के लिए भी आवश्यक है; और जबकि सार्वजनिक हित की पूर्ति के लिए स्वदेशी कॉटन मिल्स कंपनी लिमिटेड के कहे गए कपड़ा उद्यमों का अधिग्रहण करना आवश्यक है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि सार्वजनिक हितों की पूर्ति के लिए कंपनी के उद्यमों द्वारा विभिन्न प्रकार के कपड़े और धागे के निर्माण, उत्पादन और वितरण को जारी रखने के माध्यम से सेवाएं प्रदान की जाएं जो देश की आवश्यकताओं के लिए महत्वपूर्ण हैं; 744
इस संबंध में, वह पीडब्ल्यू5 के रूप में परीक्षित पीड़ित लड़की के सबूत पर निर्भर करेगा और उसी के माध्यम से, उसके अनुसार, पीड़ित लड़की ने गवाही के दौरान स्वीकार किया कि उसने आरोपी के साथ स्वेच्छा से सेक्स किया और आगे के आरोपी / अपीली के वकील के अनुसार, पीड़ित लड़की की जांच करने वाले चिकित्सा अधिकारी ने जमानत के साथ एक फिंगर को स्वीकार किया, हालांकि उसने कहा कि चिकित्सा अधिकारी ने पीड़ित लड़की के शरीर पर किसी भी बाहरी चोट को नोट नहीं किया और साथ ही स्वीकार किया कि उसने पीड़ित के शरीर से प्राप्त तरल पदार्थ में स्पर्मेटोजोआ की उपस्थिति को नोट नहीं किया और उपरोक्त कारकों पर, आरोपी के वकील के अनुसार, निचली अदालत को यह रखना चाहिए था कि पीड़ित लड़की और आरोपी ने केवल सहमति से सेक्स किया था और पीड़ित लड़की का आरोपी उसकी इच्छा और सहमति के खिलाफ बलात्कार नहीं कर रहा था और इसलिए, उसके अनुसार, निचली अदालत द्वारा आरोपी पर दोष और सजा को खारिज कर दिया जाना चाहिए।
( 6 ) कृषि या बागवानी के उद्देश्यों के लिए उपयोग की जाने वाली भूमि और जिसके सीधे कब्जे में अस्थायी रूप से एक संपत्ति या कब्जे का किरायेदार होने के नाते स्वयं द्वारा या अपने स्वयं के पशुधन या अपने सेवकों या कार्यकर्ताओं या किराए के पशुधन द्वारा खेती की जाती है, और ( c ) कृषि या बागवानी के उद्देश्यों के लिए उपयोग की जाने वाली भूमि जिसका विषय एक जारी होने वाले मोर्टगेज है, जिसके मोचन पर मध्यस्थ को उसकी खास कब्जा करने का अधिकार है; ऐसे मध्यस्थ को, अनुबंध 7A और 7B के प्रावधानों के अधीन, ऐसी भूमि के साथ कब्जा करने और उसे राज्य के अधीन एक रैयत के रूप में रखने का अधिकार होगा, जिसके संबंध में ऐसी भूमि के संबंध में कब्जा अधिकार होगा उचित और न्यायसंगत किराया जो कलेक्टर द्वारा निर्धारित किया गया है: बशर्ते कि इस उप-अनुच्छेद में कुछ भी ऐसे मध्यस्थ को किसी भी नौकरानी की भूमि या किसी भूमि को बनाए रखने का अधिकार नहीं देता है जो चौकीदारी या गोरैती जागीर या MAFI गोरैती के रूप में रिकॉर्ड ऑफ राइट्स में रिकॉर्ड किया गया है या जिसके संबंध में कब्जा अधिकार पहले से ही वेस्टिंग की तारीख से पहले एक रैयत के लिए हो गया है।
इस कोर्ट ने यह टिप्पणी की : ( 1 ) लेख 133 में 'प्रक्रिया' शब्द बहुत व्यापक अर्थ का है, ( 2 ) कि यह तर्क कि आदेश अंतिम नहीं था क्योंकि इसमें पक्षों के बीच विवाद का निष्कर्ष नहीं निकाला गया था, यदि यह हाई कोर्ट के अपीलीय या संशोधनात्मक अधिकार क्षेत्र का व्यायाम करते हुए पारित किया गया था, तो बल प्राप्त कर सकता था, क्योंकि यदि हाई कोर्ट से अपील या संशोधन में ऐसा आदेश पारित किया गया था, तो मूल कोर्ट या अधिकरण या न्यायालय से विवाद जीवित रहता था, ( 3 ) लेकिन लेख 226 के तहत एक याचिका पक्षों के बीच मूल विवाद से स्वतंत्र एक प्रक्रिया थी; इसमें प्रश्न यह होगा कि क्या किसी न्यायाधिकरण या अधिकारी या न्यायालय के सामने एक प्रक्रिया को क्षेत्राधिकार की कमी या अन्य अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त कारणों से निरस्त किया जाना चाहिए और इस तरह की याचिका में हस्तक्षेप करते हुए या हस्तक्षेप न करते हुए निर्णय अंतिम निर्णय होगा जिसमें याचिका की बात आती है और इस तरह के आदेश की अंतिम प्रकृति को मूल विवाद के साथ संबंधित करके नहीं निर्धारित किया जा सकता है। ।
यह भी कहा गया कि यदि केवल छोटे समय का संबंध मोहम्मद . अरिफ @ अशफाक के साथ होने के लिए पर्याप्त होता तो उसके अवगत लोगों को उसकी अवैध गतिविधियों के बारे में पता होना चाहिए या वह भारत के क्षेत्र में अवैध रूप से प्रवेश करने वाला व्यक्ति था, तो सभी उसके परिचित जैसे कि जो अभियोजन गवाह बनाए गए हैं जैसे कि pw- 20 नैन सिंह, जिसने भी अपना घर मोहम्मद को किराए पर दिया था . अरिफ और एक रॉ विभाग के अधिकारी होने के नाते यह उम्मीद नहीं की जा सकती कि मोहम्मद . अरिफ @ अशफाक एक सही व्यक्ति नहीं है, pw- 65 मोहम्मद . फैसल जो मोहम्मद के साथ ज्ञान प्लस कंप्यूटर सेंटर में भागीदार थे . अरिफ और pw- 21 गियान चंद गोयल जिसने भी अपना घर नंबर जी - 73, बटला हाउस, मुरादी रोड, ओखला (जहां पुलिस और एक चरमपंथी अबू शमाल के बीच एक मुठभेड़ हुई थी) और इस तरह के अन्य परिचित इस अभियुक्त के जो अभियोजन द्वारा परीक्षित किए गए हैं, उन्हें भी अभियुक्त बनाया जाना चाहिए और कम से कम उस अपराध के लिए दोषी ठहराया जाना चाहिए जिसके लिए सदकत अली को दोषी ठहराया गया है लेकिन उनके खिलाफ कोई कार्रवाई नहीं की गई है और इसलिए, जांच एजेंसी ने सदकत अली के साथ भेदभाव किया है उसे केवल एक अभियुक्त के रूप में चुनते हुए। .
/ 307 / 376 भारतीय दंड संहिता के और उसे ज़िंदगी भर कारावास की सज़ा और 50,000 रुपये जुर्माना देने की सज़ा देते हुए, दोषी ठहराया गया है भारतीय दंड संहिता की धारा 326 के तहत, 5 साल की कठोर कैद और 5,000 रुपये जुर्माने की सज़ा देते हुए, भारतीय दंड संहिता की धारा 363 के तहत, 5 साल की कठोर कैद और 5,000 रुपये जुर्माने की सज़ा देते हुए, भारतीय दंड संहिता की धारा 365 के तहत, 10,000 रुपये जुर्माने की सज़ा देते हुए, भारतीय दंड संहिता की धारा 366 के तहत, ज़िंदगी भर कारावास और 10,000 रुपये जुर्माने की सज़ा देते हुए, भारतीय दंड संहिता की धारा 376 (2) (n) के तहत, 6 महीने के अतिरिक्त कारावास की सज़ा देते हुए।
166 इसमें कोई संदेह नहीं है कि भारत में वर्ष 1976 तक यह स्थापित हो गया था कि निर्णायक या अंपायर के लिए निर्णय के समर्थन में कारण देना अनिवार्य नहीं था जब न तो मध्यस्थता करार में और न ही निर्णायक के संकल्प पत्र में यह आवश्यक था कि निर्णय के लिए कारण दिए जाने चाहिए ( देखें फ़र्म मदनलाल रोशनलाल महाजन बनाम हकुमचंद मिल्स लि . , इंदौर , ; ; बंगो स्टील फर्नीचर प्राइवेट लि . बनाम भारत संघ , ( सुप्रा ) और एन. चेल्लप्पन बनाम सचिव , केरल राज्य बिजली बोर्ड और दूसरे , ; हालांकि, श्री फ़ली सेक्शन नारिमन, जिन्होंने इस सिद्धांत के समर्थन में तर्क दिया कि निर्णय के कारणों के अभाव में, निर्णय या तो रद्द किया जाना चाहिए या निरस्त किया जाना चाहिए, कि 1976 के बाद मध्यस्थता के कानून में गुणात्मक परिवर्तन हुआ है और अब यह आवश्यक हो गया है कि निर्णायक या अंपायर को उनके द्वारा दिए गए निर्णय के समर्थन में कारण देने की आवश्यकता हो जब तक कि विवाद के पक्षों ने यह सहमति नहीं दी है कि निर्णायक या अंपायर को अपने फैसले के लिए कोई कारण नहीं देना है। ।
2 . अपीलकर्ता जो मूल अभियुक्त हैं वे मुंबई के सेशन कोर्ट द्वारा पारित फैसले और आदेश को चुनौती दे रहे हैं जिसमें सीनियर सेशन जज ने अभियुक्त नं. 1 - राजूभाई धामीरभाई बारिया, अभियुक्त नं. 4 - पंकज वीरेंद्र गिर गोसाई, अभियुक्त नं. 11 - संजय @ भोपो राटीलाल थाककर, अभियुक्त नं. 12 - बहादुरसिंह @ जितू चंद्रसिंह चौहान, अभियुक्त नं. 14 - जगदीश चुनीलाल राजपूत, अभियुक्त नं. 15 - दिनेश फूलचन्द राजभर, अभियुक्त नं. 16 - शनाभाई चिमनभाई बारिया, अभियुक्त नं. 18 - शैलेश अनुपभाई ताड़वी और अभियुक्त नं. 20 - सुरेश @ लोलो देवजीभाई वासावा को भारतीय दंड विधान की धारा 14 / 264 15 अपील 583 / 2006, 584 / 2006 और 585 / 2006 के साथ अपा 571 / 2011, 572 / 2011 और 573 / 2011 के साथ अपा 198 / 2012, 199 / 2012 और 200 / 2012 के तहत दोषी पाया था। और उनमें से प्रत्येक को कठोर कारावास की सजा छह महीने और भारतीय दंड विधान की धारा 323 के तहत प्रत्येक को 500 / - का जुर्माना भी अदा करना था, और यदि वे ऐसा करने में विफल रहते हैं तो प्रत्येक को और पंद्रह दिनों की कठोर कारावास की सजा होगी।
हालांकि, हम यह भी कह सकते हैं कि यू.पी. के दोषी ठहराए जाने का एक अन्य अच्छा कारण है और यह मुंबई अधिनियम के धारा 7 से प्राप्त होने वाला अनुमान है जो निम्नलिखित रूप में हैः जब किसी गेमिंग इंस्ट्रूमेंट को किसी हाउस, रूम या प्लेस में सेक्शन 6 के तहत एंट्री करते समय या उसमें मौजूद किसी व्यक्ति के व्यक्ति में जब्त किया जाता है, और ऐसी किसी अन्य चीज़ को जब्त कर लिया जाता है, यदि अदालत को पूर्ण विश्वास हो जाता है कि ऐसे हाउस, कमरे या स्थान में प्रवेश करने वाला पुलिस अधिकारी गेमिंग के इंस्ट्रूमेंट को जब्त करने के लिए उचित कारणों से संदिग्ध था, तो ऐसे इंस्ट्रूमेंट या चीज़ का जब्त किया जाना तब तक सबूत होगा जब तक कि इसके विपरीत साबित न हो जाए कि ऐसा हाउस, कमरा या स्थान एक सामान्य गेमिंग हाउस के रूप में उपयोग किया जाता है और उसमें मौजूद व्यक्ति गेमिंग के उद्देश्य से तब उपस्थित थे, हालांकि न्यायाधीश या पुलिस अधिकारी या उनके अधिकार के तहत कार्य करने वाले किसी भी व्यक्ति ने वास्तविक गेमिंग नहीं देखी थीः बशर्ते कि उपरोक्त अनुमान तब तक किया जाएगा जब तक कि सेक्शन 6 के तहत किसी वारंट या आदेश के कारण ऐसा हाउस, कमरा या स्थान प्रवेश न किया जाए।
जब यह है, सीबीआई ने विशेष 758 न्यायाधीश, अर्थात्, श्री आर.सी. जैन के सामने एक आवेदन पेश किया जिसमें कहा गया था कि इस मामले की जाँच केवल भारत में ही नहीं बल्कि स्विट्जरलैंड, स्वीडन और अन्य देशों में भी की जानी है, कि स्विट्जरलैंड में जाँच का एक महत्वपूर्ण पहलू यह है कि स्वीडन से एम/सी ए.बी. बोफोर्स द्वारा किए गए रिमाइटमेंट्स से संबंधित सभी पहलुओं के संबंध में स्विट्जरलैंड के बैंकों में खातों के संबंध में लिखित और मौखिक साक्ष्य एकत्र किया जाए, कि विशेष रूप से, उपर्युक्त खातों के अधिकृत हस्ताक्षर करने वालों और लाभार्थियों का पता ऐसी जाँच द्वारा लगाया जाना चाहिए क्योंकि वे वास्तव में एम/सी ए.बी. बोफोर्स द्वारा किए गए भुगतानों के अंतिम लाभार्थी हैं, और कि स्विट्जरलैंड के बैंकों द्वारा पालन की जाने वाली प्रक्रिया के अनुसार, एक अधिकृत हस्ताक्षर करने वाला एक खाते का संचालन कुछ अन्य व्यक्तियों के लाभ के लिए कर सकता है, जिसके लिए अधिकृत हस्ताक्षर करने वाले को संबंधित बैंक को कुछ घोषणाएँ प्रस्तुत करनी होती हैं, और इसलिए इस मामले की जाँच के लिए यह बहुत आवश्यक है कि स्विट्जरलैंड में बैंक खातों के संबंध में लिखित और मौखिक साक्ष्य को एकत्र किया जाए। ' के साथ-साथ अन्य पहलुओं के संबंध में।
( 4 ) जहाँ, किसी भी क़ानून को किसी कैंटोनमेंट में बढ़ाया जाता है जो किसी भी आवासीय आवास के किराये और विनियमन के संबंध में है ( आगे "किराया नियंत्रण अधिनियम" कहा जाता है ) , ( i ) किसी भी नियम या आदेश के लिए, ऐसे कैंटोनमेंट में से किसी भी आवासीय आवास से निष्कासन के लिए, या ( ii ) ऐसे नियम या आदेश के कार्यान्वयन की कार्यवाही में कोई आदेश, या ( iii ) ऐसे आवासीय आवास के किराये या अन्य घटना के संबंध में कोई आदेश, किसी भी अदालत, न्यायाधिकरण या अन्य अधिकारी द्वारा बनाया गया था जो उस राज्य में किराया नियंत्रण और आवासीय आवास के विनियमन के लिए समय-समय पर लागू कानून के अनुसार है जहाँ ऐसा कैंटोनमेंट स्थित है, ऐसा नियम या आदेश, उस तिथि से, जिस तिथि को किराया नियंत्रण अधिनियम को उस कैंटोनमेंट में बढ़ाया गया है, ऐसे किराया नियंत्रण अधिनियम के समान प्रावधानों के तहत बनाया गया माना जाएगा, जैसे कि उस कैंटोनमेंट में उस तिथि से उस किराया नियंत्रण अधिनियम को बढ़ाया गया है, जैसे कि उस तिथि को कहा गया है। किराया नियंत्रण अधिनियम, जैसे कि उस कैंटोनमेंट में उस तिथि से उस किराया नियंत्रण अधिनियम को बढ़ाया गया है।
Pw2 ने यह भी कहा कि 07.12.1997 को 1.30 बजे, जब वह अपने परिवार के साथ कुंडुरुटी गार्डन में रह रही थी, तो उसी दिन रात को सभी अभियुक्त उनके घर आए और घर का दरवाजा तोड़ दिया और उस आवाज़ को सुनकर, उसके पति ने लाइट जला दी, तब सभी अभियुक्त घर में घुस गए और उनसे पूछा कि उन्होंने आभूषण और पैसे कहाँ रखे हैं और इसके लिए, उसके पति ने जवाब दिया कि उनके पास कोई पैसा नहीं है और जब सभी अभियुक्तों ने अपने पति के बाएं हाथ पर एक क्रॉबर से चोट की और उसके पति के बाएं हाथ की उंगलियां टूट गईं और जब उसने विरोध किया और कहा कि उसने अपने आभूषण दे दिए हैं तब सभी अभियुक्तों ने उसकी नाक की अंगूठी, स्टड, सोने का मंगल्य, एक सोने की अंगूठी और दो घड़ियां और 5,000 / - रुपये ले लिए और फिर अभियुक्तों ने उन्हें और उनके पति को घर के अंदर बंद कर दिया और फिर उन्होंने इस मामले को अपने गांव वालों को बताया और वे आए और उन्हें बचा लिया और घटना के समय, सभी अभियुक्त अपने चेहरे पर मास्क लगाकर आए और गांव वालों के आने पर सभी अभियुक्त भाग गए।
( 3 ) प्रतिवादी 1 को सीधे भर्ती कोटे में सहायक अभियंताओं के शेष पदों को पीटिशनर्स द्वारा स्नातक जूनियर इंजीनियरों में से भरे जाने का निर्देश देना जो पैनल में हैं; ( 4 ) यह घोषित करना है कि पीटिशनर्स स्नातक जूनियर इंजीनियरों को जूनियर इंजीनियरों में से एक अलग श्रेणी के रूप में घोषित किया जाए और उन्हें विभागीय कोटे में डिप्लोमा धारक जूनियर इंजीनियरों की तरह समान कोटा दिया जाए सहायक अभियंताओं के पदों में; ( 5 ) प्रतिवादी 1 को वर्तमान कर्तव्य चार्ज धारकों में से जूनियर इंजीनियरों को दी जाने वाली अंतरिम पदोन्नतियों को देने से रोकना; ( 6 ) यह घोषित करना है कि प्रतिवादी 1 के सेवा में पीटिशनर्स स्नातक जूनियर इंजीनियर अन्य सरकारी विभागों में उनके समकक्षों के साथ समान हैं; ( 7 ) प्रतिवादी 1 को पीटिशनर्स और अन्य स्नातक जूनियर इंजीनियरों को सीपीडब्ल्यूडी में अन्य सरकारी विभागों में स्नातक जूनियर इंजीनियरों के मामले में किए जाने वाले प्रभाव से 550-900 के संशोधित वेतन देने का निर्देश देना; और ( 8 ) प्रतिवादी 1 को पीटिशनर्स और अन्य पात्र स्नातक जूनियर इंजीनियरों को 1.1.1979 से विशेष वेतन के रूप में 40 रुपये से 75 रुपये प्रति माह देने का निर्देश देना।
बिल्डिंग का निर्माण कॉन्ट्रैक्टर्स और मासोन के निर्देशानुसार किया गया था, जो नामित अभियुक्त हैं, और उन्होंने सीमेंट के खंभे बनाए और 06.08.2012 को, कॉन्ट्रैक्टर्स और मासोन ने डी फैक्टो कंप्लेनेंट को आर्क बनाने का निर्देश दिया, और डी फैक्टो कंप्लेनेंट और अन्य लोगों ने विरोध किया कि खंभे खुद गीले थे और इसलिए अगर आर्क बनाया जाता है तो यह विनाश का कारण बनेगा, इसलिए उन्होंने अनुरोध किया कि आर्क को 10 दिन बाद बनाया जा सकता है, जिसके लिए कॉन्ट्रैक्टर और मासोन ने उनकी आपत्तियों को खारिज कर दिया और उन्हें यह बताया कि वे जो भी नुकसान होगा उसकी देखभाल करेंगे और कॉन्ट्रैक्टर और मासोन के निर्देश के अनुसार, उन्होंने खंभे को स्टेजिंग किया और उस समय खंभे के साथ-साथ स्टेजिंग भी टूट गई और गिर गई और इस दुर्घटना में 9 मजदूरों की मौत हो गई और 3 लोग गंभीर रूप से घायल हो गए, जिसके परिणामस्वरूप डी फैक्टो कंप्लेनेंट ने पहले प्रतिवादी को एक शिकायत दी, जिसने 2012 में अपराध की धारा 338, 304 (2) आईपीसी के तहत एफआईआर दर्ज की, और एक व्यक्ति बाद में मर गया और पहले याचिकाकर्ता संस्था के ट्रस्टी होने के कारण, 09.08.2012 को उपरोक्त घटना के लिए गिरफ्तार कर लिया गया।
इसके बाद 10 अक्टूबर, 1789 को, तत्कालीन कलेक्टर श्री मोंटगोमरी ने सिरकार चैंपरुन के विवादित एस्टेट के निपटान के संबंध में ताजा कार्यवाही शुरू की, और 22 सितंबर, 1790 को, गवर्नर जनरल इन काउंसिल (लॉर्ड कॉर्नवालिस) ने रेवेन्यू बोर्ड को निम्नलिखित पत्र लिखा: "हमारी कार्यवाही से यह प्रकट होता है कि पिछले राजा जुगल किशोर को देश निकाला दिया गया था क्योंकि उन्होंने विद्रोह के कार्य किए थे, और जब उन्हें कंपनी के अधीन क्षेत्रों में लौटने की अनुमति दी गई थी, तो तत्कालीन राष्ट्रपति और काउंसिल ने चैंपरुन के जागीर को विभाजित करना उचित समझा, जिगल किशोर को मज़हवा और सिम्रोन के जिलों को आवंटित करते हुए, और स्रीकिशन सिंह और अब्धूत सिंह को मैहसी और बाबरा के जिलों को, हम निर्देश देते हैं कि राजा जुगल किशोर के उत्तराधिकारियों और स्रीकिशन सिंह और अब्धूत सिंह को क्रमशः उपरोक्त 7 जिलों (ऐसे हिस्सों को छोड़कर जो अन्य जागीरदारों या तालुक्दरों के हो सकते हैं जो मालिकों के रूप में मिट्टी के हैं, जो सीधे जिले के कलेक्टर को अपने राजस्व का भुगतान करते हैं) के कब्जे और प्रबंधन को बहाल करते हैं, और उनके साथ 10 वर्षीय निपटान को सामान्य विनियमन के अनुसार निष्पादित करते हैं।
अर्जी में यह तर्क दिया गया था कि कड़ी प्रतिस्पर्धा और दक्षिणी राज्यों सहित कर्नाटक द्वारा ब्लैक एंड पिंक ग्रेनाइट का राष्ट्रीयकरण के कारण कंपनी घाटे में चल रही थी; कि इसके चेन्नई में वुडलैंड्स होटल को भी क्योंकि होटल की इमारत बहुत पुरानी हो चुकी थी और इसे आधुनिक बनाने के लिए कोई धन नहीं था, इसलिए इससे लाभ नहीं हो रहा था; कि चेन्नई में इसके थिएटर भी वीडियो पाइरेसी और टेलीविजन के आगमन के कारण स्वस्थ प्रतिस्पर्धा के कारण लाभ नहीं दे रहे थे; कि फर्म के साझेदारों को एंड्रा बैंक, इंडिया, स्टेट बैंक ऑफ़ मैसूर और डेना बैंक सहित व्यक्तिगत और साझा रूप से ऋण के लिए देय थे; कि कहा हुआ ऋण 1 करोड़ 65 लाख रुपये से अधिक था; कि मैसूर उच्च न्यायालय में साझेदारों के खिलाफ मुकदमे दायर किए गए थे; कि साझेदारों का व्यवसाय, विशेष रूप से जारी भारी ब्याज के कारण, भारी नुकसान उठा रहा था; कि साझेदारों के सात परिवारों के पास कोई अन्य आय का स्रोत नहीं था और उन्हें अपने रखरखाव के लिए फर्म से अधिक निकासी करनी पड़ी थी; और कि साझेदारों में से एक बैंगलोर के एक अस्पताल में गंभीर रूप से बीमार था और उसने चिकित्सा उपचार के लिए उधार लेना था।
अनुच्छेद 11 और 12 इस प्रकार पढ़े : '' अनुच्छेद 11 : भूमि के स्वामित्व के संबंध में खनिज अधिकारों पर ऐसी दर से एक वृद्धि कर लगाई और वसूली जाएगी जैसा कि राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित किया जाएगा प्रति टन मुख्य खनिज के रूप में उठाया गया; और मुख्य अधिनियम के प्रारंभ से लेकर मध्य प्रदेश उपकार ( संशोधन ) अधिनियम, 1987 के प्रारंभ से पहले की अवधि के दौरान कोयले के संबंध में प्रचलित वृद्धि कर की दर को माना जाएगा कि कोयले के संबंध में इस उप-अनुच्छेद के अंतर्गत अधिसूचित की गई दर है: बशर्ते कि उपरोक्त सीमा के अधीन राज्य सरकार, अधिसूचना द्वारा, एक वर्ष से कम के अंतराल पर वृद्धि कर की दर बढ़ा सकती है या कम कर सकती है, जहां दर बढ़ाई जाती है तो वह फिलहाल लागू होने वाली दर से अधिक नहीं होगी ; बशर्ते कि प्रत्येक उपरोक्त प्रावधान के अधीन अधिसूचना को विधान सभा की टेबल पर रखा जाएगा और मध्य प्रदेश सामान्य क्लॉजेज अधिनियम, 1957 (1958 में 3 का नंबर) के अनुच्छेद 24 ए के प्रावधान उसी प्रकार लागू होंगे जैसे वे नियम के प्रावधानों पर लागू होते हैं। '
सबीर @ सहारुल्लाह , शेर जमान , अबू हैदर , अबू शकर , अबू साद , बिलाल अहमद कावा , जहूर अहमद कसीद , अथरुद्दीन @ अथर (अब घोषित अपराधी) लश्कर - ई - तोएबा के सदस्य हैं, एक चरमपंथी संगठन जो विनाशकारी गतिविधियों को अंजाम देता है और 99.12.22 के बीच या 22.12.2000 को आपने सभी आपराधिक साजिश रची है और हथियार, गोला-बारूद और विस्फोटक पदार्थों को इकट्ठा किया है ताकि उन सभी व्यक्तियों की हत्या कर सकें, जो आपके रास्ते में आए हैं भारत सरकार के खिलाफ युद्ध छेड़ने और भारत सरकार को हथियारों, गोला-बारूद और विस्फोटक पदार्थों के उपयोग से डराने के उद्देश्य से जो आपने इकट्ठा किया है और जाली दस्तावेजों और जाली राशन कार्डों पर आधारित ड्राइविंग लाइसेंस, चेक बुक, एचडीएफसी बैंक का एटीएम कार्ड, नकद जमा प्राप्तियां, (अलेगेड) शादी के साथ रेहमना फारुकी का फोटो-एल्बम और मोबाइल फोन और अलग-अलग बैंकों में खाते खोले और हवला पैसे प्राप्त किए और आपने भी अलग-अलग जगहों पर शरण ली है और दिल्ली की भूगोल को भी जानते हैं ताकि साजिश को अंजाम दे सकें और इस साजिश को अंजाम देते समय आपने घातक हथियारों का इस्तेमाल किया है जबकि अपराध कर रहे हैं और मो.
(i) सीखने वाले एकल न्यायाधीश के आदेश से नाखुश होकर, बैंक ने यह लिखित अपील दायर की है, जिसमें कहा गया है कि आपराधिक न्यायालय का फैसला अनुशासनात्मक प्राधिकारी के सामने रखने से पहले नहीं रखा गया था; कि श्रम न्यायालय को केवल जांच अधिकारी की रिपोर्ट पर आधारित लगाई गई सजा को तय करने के लिए कहा गया था; कि दूसरे प्रतिवादी / लिखित याचिकाकर्ता ने खुद को इस तथ्य को गलत साबित करने के लिए नहीं परीक्षित किया कि उसने रविंद्रन से 5,000 / - रुपये क्यों लिए, जिसे उसने गायब बीपीओ को आगे बढ़ाया; कि आपराधिक न्यायालय के निष्कर्ष पर भरोसा नहीं किया जा सकता है विभागीय कार्यवाही में; कि बैंक ने दूसरे प्रतिवादी / लिखित याचिकाकर्ता पर केवल अनिवार्य सेवानिवृत्ति की सजा लगाई, जिसमें सेवानिवृत्ति के लाभ शामिल हैं; कि दूसरे प्रतिवादी / लिखित याचिकाकर्ता ने उस आदेश के बाद ग्रैचुटी और प्रोविडेंट फंड के दायित्व प्राप्त किए; और कि सीखने वाले एकल न्यायाधीश ने यह तथ्य नहीं सोचा कि जांच में मौजूद दो गवाहों को जब दूसरे प्रतिवादी के पुलिस थाने में आत्म-प्रतिज्ञान बयान रिकॉर्ड किया गया था, तो वे मौजूद थे, जो घरेलू जांच में स्वीकार्य है, भले ही यह आपराधिक न्यायालय में स्वीकार्य न हो।
और आगे यह सुनिश्चित करने के लिए कि काम के कार्यकाल के दौरान अच्छी प्रगति हो, ठेकेदार को बाध्य किया जाएगा, जिसमें किसी भी काम के लिए दी गई समय सीमा एक महीने से अधिक है, 190 में से 1/4 का समय 1/10 का काम, 1/2 का समय 4/10 का काम, 3/4 का समय 8/10 का काम xx xx xx xx xx xx xx " " ( 3 ) : यदि ठेकेदार इस अनुबंध के किसी भी खंड या खंडों के तहत अपने सुरक्षा जमा की राशि के बराबर क्षतिपूर्ति के लिए उत्तरदायी हो जाता है xx xx xx xx या ठेकेदार के गंभीर बीमारी या मृत्यु के कारण काम छोड़ देता है या किसी अन्य कारण से, तो कार्यकारी अभियंता xx xx xx के पास निम्नलिखित में से किसी एक को अपनाने का अधिकार होगा: ( एक ) अनुबंध को रद्द करना ( जिसका लिखित रूप से ठेकेदार को कार्यकारी अभियंता के हाथ से सूचना देना निष्कर्ष का प्रमाण होगा ) और उस मामले में ठेकेदार का सुरक्षा जमा राशि जब्त हो जाएगी और सरकार के पूर्ण विचार के लिए बिल्कुल उपलब्ध होगी ।
136 .lm15 अनुच्छेद 12 ( 1 ) "किसी व्यवसाय के लिए किसी आरोपित लेखा चालू अवधि के संबंध में अति लाभ कर की राशि जो अनुच्छेद 11 या अनुच्छेद 11 ए के प्रावधानों के तहत राहत के रूप में किसी भी राशि के द्वारा कम की जाती है, उस व्यवसाय के लाभ और लाभों की आयकर या सुपर टैक्स के उद्देश्यों के लिए गणना करते समय उस अवधि में भुगते गए खर्च के रूप में की जानी चाहिए।" , भारतीय वित्त अधिनियम, 1946 की अनुच्छेद 11 (11) का प्रासंगिक भाग निम्नलिखित है: "किसी भी राशि जो भारतीय वित्त अधिनियम, 1942 के अनुच्छेद 10 या अति लाभ कर अधिनियम, 1943 के अनुच्छेद 2 के प्रावधानों के तहत किसी भी आरोपित लेखा चालू अवधि के लिए अति लाभ कर के रूप में वापस की जाती है, उसे भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 के उद्देश्यों के लिए आय माना जाएगा, और उस अधिनियम के अनुच्छेद 34 के बावजूद, उस अवधि के पूर्ववर्ती वर्ष की आय माना जाएगा जिसमें उस अवधि को शामिल करते हुए या बनाते हुए।: बशर्ते कि किसी भी ऐसी राशि को किसी भी लाभ के लिए वापस किया जाता है जो .
रमन , रंजीत कुमार , ए. शरण , जे.डी. जैन , सी.एस. वैद्यनाथन , बी.आर. सेतिया , एन.एन. केशवानी , आर.एन. केशवानी , प्रमोद दयाल , दीपक तंडन , आर.बी. मेहरोत्रा , एम.सी. धींगरा , एम. कमरुद्दीन , अशोक कुमार गुप्ता , एम.एम. कश्यप , एस.बी. उपाध्याय , आर.एन. करांजवाला , श्रीमती मैनिक करांजवाला , जी.एस. वासिष्ठ , एस.के. गंभीर , अमलन घोष , ए.के. सिंगला , के.के. खुराना , एल.के. पांडेय , महावीर सिंह , ई.सी. अग्रवाल , श्रीमती पूमिमा भट्ट , विनीत कुमार , के.जे. जॉन , श्रीमती नैना कपूर , श्रीमती हेमांतिका वाही , सर्व मित्तर , पी.के. जैन , श्रीमती ए. सबा रानी , बी.वी. डेकरा , एम.एन. शर्मा , आर. मोहन , आर.ए. परुमल , आर.एन. पाटिल , एस.के. अग्निहोत्री , अशोक के. श्रीवास्तव , मनोज स्वरूप , प्रमोद स्वरूप , टी.वी.एस.न. चाफ , एस.के. धींगरा , ए.एम. खानविलकर , ए.एस. भास्मे , अनिप सच्छेय , पी.एन. मिश्रा , अजय के. झा , के.आर. नंबियार , पी.आर. रामाशेष , एच.के. पफ , पी.आर. मोंडल , एम.पी. झा , सुशील कुमार जैन , एस.आर. ग्रोवर , एम.पी. शर्मा , एस.के. नंदी , डी. गोबर्धन , ए. सब्बा राव , के. स्वामी , यू.एस. प्रसाद , एम. वीरप्पा , आर.के. मेहता और नरेश के. शर्मा दिखाई देने वाले पक्षों के लिए ।
यह अपील 30 मार्च 2005 के न्याय और आदेश के खिलाफ है, जिसमें दोषी ठहराया गया और 31 मार्च 2005 को सजा सुनाई गई, जो कि सीनियर एडिशनल सेशन जज, 1 फास्ट ट्रैक कोर्ट, जंगीपुर, मुर्शिदाबाद द्वारा सत्र न्यायालय के मामले नंबर 05/2004: सत्र एसएल नंबर 103/2004 में पारित की गई थी, जिससे अपीलर नंबर 1 को दोषी ठहराया गया और प्राइमरी कोड के अनुच्छेद 376 के तहत जीवन कारावास और 5000 / - का जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई गई, डिफॉल्ट में एक माह का सरल कारावास, और दोषी ठहराया गया और सजा सुनाई गई अपीलर नंबर 1 से 4 को प्राइमरी कोड के अनुच्छेद 302 के तहत पढ़ा गया है। अनुच्छेद 34 के साथ और आगे के अनुच्छेद 201 के साथ अनुच्छेद 34 के साथ, सभी सजाएं समानांतर रूप से चलनी चाहिए।
यह अपील अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, कोर्ट नं. - 1, मैनपुरी द्वारा पारित 29.11.2011 की फैसला और आदेश के खिलाफ है, सत्र न्यायालय नं. 2009 में 246, राज्य बनाम सुशील कुमार शर्मा और 2 अन्य, जिला मैनपुरी के घिरोर पुलिस स्टेशन के मामले के अपराध संख्या 261 के 2009 में, जिसमें अपीलीयों को धारा 304- बी, 498- ए आई.पी.सी. और ¾ दहेज निषेध अधिनियम के तहत दोषी ठहराया गया है। और अपीलीय नं. 2 रमबाबू शर्मा और अपीलीय नं. 3 गीता देवी को धारा 304- बी आई.पी.सी. के तहत 10 साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, जबकि अपीलीय नं. 1 सुशील कुमार शर्मा को उपरोक्त अपराध के लिए आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई है, सभी अपीलीयों को धारा 498- ए आई.पी.सी. के तहत एक साल की कठोर कारावास और 15,000 / - रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई है, और इस सजा के अलावा तीन महीने की अतिरिक्त सरल कारावास की सजा सुनाई गई है। धारा ¾ दहेज निषेध अधिनियम के तहत, सभी अपीलीयों के लिए सजाएं समानांतर रूप से चलेंगी।
होन 'बल सुप्रीम कोर्ट की राय को देखते हुए रमेश सिंह @ फ़ोट्टी व / स राज्य आंध्र प्रदेश और अशिफ़ खान व / स राज्य महाराष्ट्र और दूसरे (उपरोक्त) , त्वरित मामले में अपीलीय नं 2 , 3 और 4 के कार्यों और आचरणों के बारे में जज के अनुच्छेद 51 में उल्लेख किया गया है , जैसे कि पिछली रात की शाम को माप के लिए मृतक को बुलाने के लिए आरोपी सुंदर लाल और राम बहादुर के जाने के बारे में, मृतक और गवाहों की बैठक के बारे में घटनास्थल पर स्थित एक दूरस्थ क्षेत्र में सभी अभियुक्तों के बारे में, नदी के किनारे पर मृतक के गिरने के बारे में, उसके बाद दोनों पैरों को बांधने और आरोपी राम बहादुर द्वारा पैरों को दबाने और आरोपी राम भारोसी और राम शंकर द्वारा दोनों हाथों को पकड़ने और सुंदर लाल और राम चंद्र द्वारा स्पेड और स्पीयर से 7 चोटें लगाने के बारे में, किसी भी अभियुक्त द्वारा मृतक को बचाने का कोई प्रयास नहीं करने के बारे में, घटना के बाद सभी अभियुक्त नदी के किनारे से एक साथ चले गए, यह संकेत देता है कि सभी अभियुक्तों ने मृतक बेनी राम की हत्या में एक साझा इरादा रखते थे ।
उक्त अपील में किरायेदार ने यह सवाल फिर से उठाने की कोशिश की कि क्या उसे नोटिस दिया गया था और उसने उसे इस आधार पर मना कर दिया था कि जिला न्यायालय ने बिना किसी विचार के उस पर शपथ के बयान को ध्यान में रखते हुए निष्कर्ष दर्ज किया कि 9 नवंबर, 1966 या 10 नवंबर, 1966 को कोई डाकिया उसके पास कोई पंजीकृत पत्र लेकर नहीं गया और उसने कोई पंजीकृत पत्र लेने से इनकार नहीं किया था; लेकिन उच्च न्यायालय ने यह तर्क देते हुए इस तर्क को स्वीकार करने से इनकार कर दिया कि उसे यह पाया गया कि सीखने वाले जिला न्यायाधीश ने इस बारे में किरायेदार और डाकिये के साक्ष्य का उल्लेख किया और उसे ऐसे प्रतिद्वंद्वी साक्ष्य के मूल्यांकन पर यह निष्कर्ष दर्ज किया कि नोटिस किरायेदार को दिया गया था लेकिन उसने इसे मना कर दिया; दूसरे शब्दों में, डाकिये को कोई दुराव नहीं होने के कारण जिला न्यायाधीश ने डाकिये के साक्ष्य को किरायेदार के साक्ष्य की तुलना में अधिक प्राथमिकता दी; इस प्रकार उच्च न्यायालय ने जिला न्यायालय द्वारा दर्ज किए गए तथ्यात्मक निष्कर्ष को स्वीकार किया कि किरायेदार को नोटिस दिया गया था और उसने इसे मना कर दिया था।
" 28.09.2003 को लगभग 10: 30 बजे नरसिंह, अर्थात् शिकायतकर्ता के भाई ने अपने झुग्गी के बाहर गाय को बांधने के लिए जगह साफ़ कर रहे थे, तब आरोपी संख्या 1 और 3 अर्थात् प्रेम लाल और जय भगवान वहां आकर शिकायतकर्ता के भाई को अपशब्द कहने लगे और उन्हें काम करने से रोकने लगे, शिकायतकर्ता के भाई ने इसका विरोध किया, तभी प्रेम लाल और जय भगवान ने अन्य आरोपी व्यक्तियों अर्थात् राकेश, मुकेश, स्त्री ज्योति, स्त्री सवित्री, स्त्री कश्मीरो, विनोद और दीपक को बुलाकर शिकायतकर्ता और उसकी पत्नी, उसके भाई मुन्ना लाल और अटर सिंह को मारने के लिए उकसाया, तब सभी आरोपी अर्थात् प्रेम लाल, राकेश, जय भगवान, मुकेश, स्त्री ज्योति, स्त्री सवित्री, स्त्री कश्मीरो, विनोद और दीपक ने एक साथ मिलकर शिकायतकर्ता और उसकी पत्नी, उसके भाई मुन्ना लाल और अटर सिंह को पीटा।"
आरोपी नं. 1 मो. इकबाल और अन्य के खिलाफ अवैध खनन से हासिल किए गए पैसे से अपने परिवार के सदस्यों के नाम की कंपनियों / पार्टनरशिप फर्म के नाम से ली गई कॉन्ट्रैक्ट से हासिल किए गए पैसे से कंपनियों के नाम में जमीन और इमारतें हासिल करने के आरोपों की जांच की गई और इसकी जांच की अनुमति दी गई और उसके बाद कॉर्पोरेट अफेयर्स मंत्रालय (एमसीए) ने 8.1.2016 के पत्र के माध्यम से भारत सरकार को आदेश दिया जांच के लिए एसएफआईओ को आरोपी नं. 1 मो. इकबाल और उसके बाद 8.2.2016 के आदेश के माध्यम से अन्य कंपनियों सहित आरोपी नं. 1 के खिलाफ जांच का आदेश दिया और 8.1.2016 और 23-24 / 2.2016 के पत्र के माध्यम से कॉर्पोरेट अफेयर्स मंत्रालय ने एसएफआईओ को 104 अतिरिक्त कंपनियों और एक एलएलपी (लिमिटेड लायबिलिटी पार्टनरशिप) के मामलों की जांच करने के लिए निर्देश दिए और जांच पूरी होने के बाद, एसएफआईओ ने 6.7.2017 को कंपनियों अधिनियम, 2013 की धारा 212 (12) के तहत केंद्र सरकार को 11.8.2017 के पत्र के माध्यम से आवश्यक निर्देश दिए ताकि आरोपी व्यक्तियों के खिलाफ अभियोजन शुरू किया जा सके। .
850 में अपील करने वाले को सी . ए. नं . 2002 में ए 1 और ए 5 के रूप में वर्गीकृत किया गया था जबकि सी . ए. में अपील करने वाले को नं . 1199 में 2002 में एक सत्र के मामले में 4 के रूप में वर्गीकृत किया गया था . ए ., जबकि वे चार अन्य लोगों के साथ धारा 148, 341, 307 और 307 आर / डब्ल्यू 149 आई . पी . सी . के तहत अपराधों के लिए आरोपी और परीक्षण किए गए थे और पहले अभियुक्त को धारा 148 और 307 आई . पी . सी . के तहत दोषी पाया गया था और उसे धारा 148 आई . पी . सी . के तहत 3 साल की रियायत और धारा 307 आई के तहत 10 साल की रियायत के साथ-साथ 1000 / - के जुर्माने के साथ-साथ 6 महीने की रियायत के साथ दोषी पाया गया था . पी . सी ., पांचवें अभियुक्त को धारा 148 और 307 आर / डब्ल्यू 149 आई . पी . सी . के तहत दोषी पाया गया था और उसे धारा 148 आई . पी . सी . के तहत 3 साल की रियायत और धारा 307 आर / डब्ल्यू 149 आई के तहत 10 साल की रियायत के साथ-साथ 1000 / - के जुर्माने के साथ-साथ 6 महीने की रियायत के साथ दोषी पाया गया था . पी . सी ., और चौथे अभियुक्त को धारा 148 और 307 आई के तहत दोषी पाया गया था . पी . सी . और धारा 148 आई के तहत 3 साल की रियायत और धारा 307 आई के तहत 10 साल की रियायत के साथ-साथ 1000 / - के जुर्माने के साथ-साथ 6 महीने की रियायत के साथ दोषी पाया गया था . पी . सी . इन अपीलों को लाया गया है .
कंपनी के दुश्मनों को पता चला कि कंपनी के आवेदनों को खारिज कर दिया गया था, तब उन्होंने ताजा आवेदनों को जालसाजी से बनाया, उन्हें बॉम्बे ऑफिस में चुपके से पेश किया और पेटीशनर्स के पक्ष में लाइसेंस जारी किए: यह एक काल्पनिक सिद्धांत है; (iii) आवेदनों को खारिज करने के बाद, नए आवेदनों को नई दिल्ली के कार्यालय में दायर किया गया, उन्हें नई दिल्ली के डिप्टी चीफ कंट्रोलर के निर्देशों के साथ बॉम्बे के जॉइंट चीफ कंट्रोलर को अग्रेषित किया गया; (iv) कंपनी द्वारा दायर मूल आवेदनों को आदेश दिया गया, और उन्हें खारिज नहीं किया गया, चीफ कंट्रोलर या उनके प्रतिनिधि द्वारा और उन्हें ड्यू कोर्स के साथ डिप्टी चीफ कंट्रोलर द्वारा सही से साइन किए गए सिफारिशों के साथ बॉम्बे के जॉइंट कंट्रोलर को भेजा गया और लाइसेंसों को सामान्य प्रक्रिया में जारी किया गया: नई दिल्ली के चीफ कंट्रोलर का कार्यालय, यह महसूस करते हुए कि नियमों के विपरीत लाइसेंस जारी किए गए थे या आदेश कि लाइसेंस ऐसे माल के लिए जारी न किए जाएं जिन्हें सॉफ्ट करेंसी एरिया से आयात किया जाना है, बॉम्बे कार्यालय में आवेदनों को खारिज करने और ताजा आवेदनों को पेश करने का एक झूठा मामला बना रहा है।
यदि कोई केंद्रीय कानून या विनियमन इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद रद्द कर दिया जाता है और संशोधन के साथ या बिना फिर से लागू किया जाता है, तो जब तक किसी अन्य व्यक्ति विशेष रूप से ऐसा न हो जाए, तब तक किसी भी नियुक्ति, अधिसूचना, आदेश, योजना, नियम, फॉर्म या बाय-लॉ को, जो रद्द किए गए अधिनियम या विनियमन के अंतर्गत बनाया या जारी किया गया था, जारी रहेगा और उसे फिर से लागू किए गए प्रावधानों के अंतर्गत बनाया या जारी किया गया होगा, जब तक कि वह प्रावधान फिर से लागू नहीं किए जाते हैं। ऐसा कोई कानून या विनियमन, जो किसी स्थानीय क्षेत्र के लिए एक अधिसूचना के द्वारा जारी किया गया है, उसके बाद की अधिसूचना द्वारा उस क्षेत्र या उसके किसी भाग से वापस ले लिया जाता है या फिर से लागू किया जाता है, तब तक उस क्षेत्र या भाग के अर्थ में उस अधिनियम या विनियमन को रद्द और फिर से लागू किया जाता है।
( 3 ) इस प्रकार है: “जब भी उप-अनुभाग ( 2 ) के अंतर्गत कोई आवेदन स्वीकार किया जाता है, तो अधिकारी आवेदक और नियोक्ता को सुनेगा, या उन्हें सुनने का अवसर देगा, और ऐसी अन्य जांच, यदि कोई हो, जैसी उसे आवश्यक लगे, उसके बाद, नियोक्ता को नुकसान के बिना इस अधिनियम के अंतर्गत उसे दंडित करने के लिए, निर्देश दे सकता है ( i ) न्यूनतम मजदूरी के भुगतान से कम भुगतान के मामले में, कर्मचारी को न्यूनतम मजदूरी से अधिक राशि का भुगतान करने के साथ-साथ अधिकारी को ऐसे मुआवजे का भुगतान करने के लिए, जिसे वह उचित समझता है, जो कि ऐसी राशि के दस गुना तक हो सकता है, ( ii ) किसी अन्य मामले में, कर्मचारी को उस राशि का भुगतान करने के साथ-साथ अधिकारी को ऐसे मुआवजे का भुगतान करने के लिए, जिसे वह उचित समझता है, जो कि दस रुपयों तक हो सकता है, और अधिकारी ऐसे मामलों में मुआवजे का भुगतान कर सकता है जहाँ अतिरिक्त राशि या राशि का भुगतान नियोक्ता द्वारा आवेदक को आवेदन के निपटान से पहले किया जाता है।“
सरकार के पास सभी पक्षों को उनके दावों को रखने के लिए खुला होगा, या अतिरिक्त दावों के रूप में, जैसा कि मामला हो सकता है, उन्होंने 30.4.1987 को या उससे पहले उनके द्वारा आवेदन किए गए क्षेत्रों के संबंध में, समर्थन करने वाले कारणों के साथ, सरकार के पास प्रतिनिधित्व के रूप में चार सप्ताह के भीतर; कि राज्य सरकार कानूनी अवधि के भीतर इन आवेदनों का निपटारा करेगी, अन्यथा पक्षों को कानून के तहत सरकार के पास संशोधन के माध्यम से अपना निवारण केंद्र सरकार के पास होगा; कि राज्य सरकार अपने निर्णयों पर पहुंचने के लिए राव रिपोर्ट की चर्चाओं और निष्कर्षों को ध्यान में रखते हुए खुला होगा; कि राज्य सरकार को भी ध्यान में रखना चाहिए कि किसी भी पक्षों (ओएमसी और आईडीकोल को छोड़कर) को किसी भी क्षेत्रों को लीज़ नहीं दी जा सकती है जब तक कि या तो क्षेत्रों को लीज़ करने के लिए प्रस्तावित हैं या जब तक कि केंद्र सरकार, राज्य सरकार की सिफारिशों पर विचार करने के बाद, लिखित रूप से कारणों को रिकॉर्ड करते हुए, किसी भी पक्षों के पक्ष में छूट को आवश्यक और उचित मानता है। ।
परिस्थितियां, उत्पन्न होती हैं, इस सरल कारण से कि यहां बिल्कुल भी वर्गीकरण नहीं हुआ है और, किसी भी मामले में, वर्गीकरण का आधार अपने स्वभाव में बहुत अधिक है और, आईटी अनुप्रयोग में, इसे केवल इस कंपनी और उसके शेयरधारकों तक सीमित नहीं किया जा सकता है और, ऐसा होने पर, इस धावक को लगभग असंभव बोझ को साबित करने का कारण नहीं है कि अन्य कंपनियां भी हैं जो वास्तव में ठीक उसी तरह से स्थित हैं। इस बात का कोई कारण नहीं है, और, इस प्रकार, धावक, मेरे विचार में, यह दिखाने का दावा कर सकता है कि इस कंपनी और उसके शेयरधारकों को भेदभावपूर्ण उपचार के लिए चुना गया है, यह दिखाकर कि अधिनियम, इसके स्वभाव में, एक ऐसा वर्गीकरण का आधार अपनाता है जो, अपने स्वभाव में, इस कंपनी और उसके शेयरधारकों के लिए विशेष रूप से लागू नहीं हो सकता है, लेकिन अन्य कंपनियों और उनके शेयरधारकों के लिए समान रूप से लागू हो सकता है और इस विशेष कंपनी और उसके शेयरधारकों को दंडित किया है, जबकि अन्य कंपनियों और उनके शेयरधारकों को छोड़ दिया गया है जो कथित रूप से लापरवाही और उपेक्षा के प्रकार से दोषी हो सकते हैं। प्रस्तावना में उल्लेख किया गया है।
उनके अनुसार मृतक की मृत्यु की तिथि को ये जमीनें उसकी संपत्ति का हिस्सा नहीं थीं, अर्थात 7 मई, 1965 को, क्योंकि इससे पहले ही ये जमीनें सरकार को स्थानांतरित हो चुकी थीं, और इसलिए मृत्यु के समय केवल मुआवजे का अधिकार ही संपत्ति के रूप में पारित हो सकता था, लेकिन उन्होंने तर्क दिया कि मृतक के जीवनकाल में विवादित जमीनों के साथ-साथ विशेष उप-संग्रहकर्ता द्वारा दिए गए पुरस्कारों के तहत निर्धारित मुआवजा भी मृतक को दिया गया और प्राप्त किया गया था और इसलिए मृत्यु के समय मुआवजे का प्रारंभिक अधिकार पहले ही उन पुरस्कारों में समाहित हो चुका था और मृतक के पास केवल यह अधिकार था कि वह पुरस्कारों की सहीता के खिलाफ आपत्ति कर सके और इससे ज्यादा कुछ नहीं, और इस अधिकार को और मुआवजा पाने का अधिकार एक अनिश्चित अधिकार है, क्योंकि यह केवल एक अनिश्चित और अस्पष्ट अधिकार है, जिसे किसी भी संपत्ति या संपत्ति की स्थिति में नहीं बढ़ाया जा सकता है, और इसलिए कोई भी संपत्ति कर लगाने से बचने का प्रश्न ही नहीं उठता है।
सेलवान , एक ग्राहक जो घटना के समय सोमसुंदरम होटल में मौजूद था, ने कहा कि 23.05.2013 को लगभग 22.30 बजे, उसने सोमसुंदरम होटल से खाने का पैकेट लेने के लिए जाना और परोटा ऑर्डर किया, उस समय A2 होटल में आया और धोसा पैकेट मांगा, जब मृतक ने मना कर दिया, तो A2 ने मृतक के साथ गंदी भाषा में अपमानजनक तरीके से बात करना शुरू कर दिया, जिसके जवाब में मृतक ने भी A2 को गंदी भाषा में अपमानित किया और होटल से बाहर जाने के लिए कहा, और होटल में मौजूद लोगों ने A2 को होटल से बाहर धकेल दिया और जब उसने मृतक से ऐसे मना करने का कारण पूछा, तो मृतक ने जवाब दिया कि यह उसके लिए एक सामान्य बात है ऐसे परेशानियां पैदा करना और 10 मिनट के भीतर, 12 / 18 Crl के साथ A1 और A2 होटल में चाकू लेकर आए। । (एमडी) नं. 73 और 74 2018 A1 और A2 ने बाहर आने के लिए कहा और इसके जवाब में, मृतक बाहर आ गया और A1 ने चाकू से मृतक के बाएं पेट में छुरा घोंप दिया और शोर सुनकर होटल के कर्मचारी बाहर आ गए और A2 ने पी.डब्ल्यू. 2 के सिर पर चाकू से वार किया।
10.p.w. 1 प्रतियुक्ता और p.w. 2 संगीता ने गवाही दी कि 4.10.2002 को, p.w. 11 रामलिंगम और p.w. 12 मारागतम सुबह काम पर जाने के लिए घर से निकल गए और वे मनिकंदन के साथ घर को अंदर से बंद करके अकेले रह गए और 9.30 बजे कुमार ने बेल दबाई और बिना दरवाजा खोले मनिकंदन ने उससे पूछताछ की और अभियुक्त ने उन्हें बताया कि उसने अपना लोहे का कटोरा जो कि मौर्टार का काम करता है, घर के अंदर छोड़ दिया है और वह उसे वापस लेना चाहता है और मनिकंदन ने उसे बताया कि वह अपने पिता के आने के बाद उसे ले सकता है; लेकिन, p.w. 1 प्रतियुक्ता ने कहा कि अभियुक्त उनके घर पर एक मौर्टार के रूप में काम करता था और उसे लोहे का कटोरा लेने की अनुमति दी जा सकती है और उसने दरवाजा खोला और अभियुक्त घर में घुस गया और अंदर से दरवाजा बंद कर लिया और जब वे चिल्लाए, तो उसने अपनी कमर में रखी अरुवाल निकाली और उन्हें डराता रहा और उसने p.w. 2 संगीता और मनिकंदन के हाथ बांध दिए और उन्हें पूजा कक्ष में खींच लिया और उन्हें खिड़की में साड़ी से बांध दिया और अभियुक्त हॉल में लौटकर टेलीविजन की आवाज़ को बढ़ा दी और बेडरूम में चला गया।
श्री के. सेक्शन कृष्णस्वामी अय्यर द्वारा जोर-शोर से तर्क दिया गया था कि लक्ष्मीनारायण आईयर एक ब्राह्मण सज्जन थे, जो संभवतः शास्त्रों में पारंगत थे, जो मद्रास राज्य के सबसे दक्षिणी हिस्से में एक गाँव में रहते थे, कि उनके एक सीमित संपत्ति का विचार एक हिंदू स्त्री की संपत्ति से अधिक एक जीवन संपत्ति के समान अधिक संभावना थी, जैसा कि अंग्रेजी कानून में समझा जाता है जहाँ संपत्ति उपयोग से मापी जाती है और काल की अवधि से, और यदि इस इच्छा को लक्ष्मीनारायण आईयर के विचारों के प्रकाश में समझा जाता है तो यह धारणा की जानी चाहिए कि विधवा को इसके अंतर्गत एक हिंदू विधवा की संपत्ति मिली और बेटी को इसके अंतर्गत एक क्षेत्रीय शेष मिला, और उसकी मृत्यु पर कुछ भी नहीं था जो प्रतिवादी पर उत्तरित हो सकता था और इस प्रकार उसके पास विधवा द्वारा किए गए अधिग्रहणों को प्रश्न में उठाने का कोई कारण नहीं था। , 856 सीखने वाले वकील ने अपने तर्क का समर्थन करने के लिए कई अलग-अलग उच्च न्यायालयों के फैसलों का ध्यान हमारी ओर आकर्षित किया और दावा किया कि इस इच्छा के शब्दों को उन अदालतों द्वारा निपटाए गए उन इच्छाओं में अधिक या कम समान शब्दों के निर्माण में समझा जाना चाहिए।
हम पाते हैं कि अभियोजन पक्ष के मामले के अनुसार घटना 30 / 31.5.1981 की रात को लगभग 1.30 बजे हुई जब यह कहा जाता है कि अभियुक्त घसीटा, बाबुआ और हैदर दुर्जन के घर आए थे, जिनके घर में सूचना देने वाले की बहन सो रही थी दुर्जन की पत्नी के साथ और ये सभी अभियुक्त हथियारों से लैस थे और ये मुख्य द्वार की कुंडी खोलकर हाथ डालकर अंदर गए क्योंकि वह अंदर से बंद था और अंदर जाने के बाद, उन्होंने सूचना देने वाले की बहन को जबरन ले जाने की कोशिश की, जिसने अलार्म उठाया दुर्जन की पत्नी के साथ भी घर के अंदर थी और जब इस अलार्म को उठाया गया, तो सूचना देने वाले, उनकी पत्नी, छोटे भाई (मृत) घटना के स्थान पर पहुंचे, अर्थात दुर्जन का घर और देखा कि अभियुक्त सूचना देने वाले की बहन को जबरन ले जाने की कोशिश कर रहे थे और इन लोगों को देखते ही अभियुक्तों ने सूचना देने वाले की बहन को छोड़ दिया और इसके बजाय / अपहरण कर लिया सूचना देने वाले के भाई अर्थात राम भरतोसे को जिसे अभियोजन के अनुसार अभियुक्तों ने मार डाला और उसके बाद उसे जला दिया।
जब इस अदालत ने देरी और हिरासत के आदेश पर उसके परिणाम के आधार पर विवाद को नकार दिया, तो इस अदालत ने यह टिप्पणी की: "इस संदर्भ में हम यह आवश्यक मानते हैं कि यह प्रश्न कि क्या एक हिरासत में रखे गए व्यक्ति द्वारा प्रस्तुत प्रतिनिधित्व को उचित तत्परता और निष्ठा के साथ निपटा गया है, किसी भी कठोर या लचीले नियम या सेट फॉर्मूले के अनुप्रयोग द्वारा या तारीखों की संख्या के एक मामूली गिनती द्वारा निर्णय नहीं किया जाना चाहिए, बल्कि प्रत्येक मामले के तथ्यों और परिस्थितियों की सावधानीपूर्वक जांच द्वारा; यदि इस तरह की जांच के बाद यह पाया जाता है कि हिरासत अधिकारी / राज्य सरकार की ओर से प्रतिनिधित्व के साथ किसी भी लापरवाही, उदासीनता या टालने योग्य देरी थी, तो अदालत किसी भी संदेह के बिना इसे एक ऐसा कारक मानेगी जो हिरासत में रखे गए व्यक्ति की जारी हिरासत को खारिज करता है; दूसरी ओर, यदि अदालत को संतुष्टि होती है कि देरी किसी भी पार्टी की ओर से तत्परता या ध्यान की कमी के कारण नहीं हुई, बल्कि उसके नियंत्रण से बाहर पूरी तरह से अवॉइडेबल परिस्थितियों के कारण हुई, तो ऐसी देरी को हिरासत में रखे गए व्यक्ति को उसकी जारी हिरासत के खिलाफ राहत देने का आधार नहीं माना जाएगा।"
क्ल . 5 ( एक ) का प्रासंगिक भाग इन शब्दों में है : ''सहित इस प्रकार के प्रावधानों के साथ या पैराग्राफ 22 के तहत जारी किए गए अधिसूचना या पैराग्राफ 23 के तहत बनाए गए आदेश के अनुसार व्यक्त रूप से प्रदान किया गया है, ( एक ) नियुक्ति, अधिसूचना, सूचना, कर, आदेश, योजना, लाइसेंस, अनुमति, नियम, बाई लॉ या फॉर्म, बॉम्बे डिस्ट्रिक्ट म्यूनिसिपल एक्ट, 1901 या बॉम्बे म्यूनिसिपल बरो एक्ट, 1925 या किसी अन्य कानून के तहत किसी भी स्थानीय क्षेत्र के लिए एक शहर के रूप में संविधान के तुरंत पहले किया गया था जो नियुक्ति के दिन से पहले नहीं है जितना कि यह अधिनियम के प्रावधानों के साथ असंगत नहीं है, तब तक कार्य करेगा जब तक कि इस अधिनियम या उपरोक्त कानूनों में से किसी एक के तहत किसी भी नियुक्ति, अधिसूचना, सूचना, कर, आदेश, योजना, लाइसेंस, अनुमति, नियम, बाई लॉ या फॉर्म द्वारा प्रतिस्थापित नहीं किया जाता है । ; '' श्री पटवर्धन ने तुरंत स्वीकार किया कि 10 प्रतिशत की कटौती, जैसे कि ऑक्ट्रोई रिफंड पर कर के रूप में नहीं हो सकती है 186 इस अधिनियम या उपरोक्त कानूनों में से किसी एक के तहत संरक्षण का लाभ नहीं उठा सकती है।
उच्च न्यायालय ने प्रासंगिक अधिनियम की धाराओं और नियमों की जांच करने और यह देखने के बाद कि कि पैगंबर 1 से 3 को अपने मामले को साबित करने का कोई मौका नहीं दिया गया और सहायक धार्मिक आयुक्त ने कोई साक्ष्य नहीं लिया जो कि संस्था एक सार्वजनिक संस्था थी और कहा है कि निश्चित रूप से यह कह सकता है कि धार्मिक संस्था के लिए वंशानुक्रम में ट्रस्टी नहीं थे, जिसमें कहा गया है कि उच्च न्यायालय का फैसला है कि इस मामले में अपीलीयों की ओर से बनाई गई रियायत उचित थी; कि यह उचित होगा कि केवल तब धारा 27 को केवल उन मामलों तक सीमित किया जाए जब विवादित संस्था के संबंध में विवादित अधिकारों के धारा 41 में पूर्व निर्धारण किया गया हो और कि सहायक धार्मिक आयुक्त को धारा 27 के तहत धार्मिक संस्था के लिए गैर-वंशानुक्रम ट्रस्टी नियुक्त करने से पहले यह आवश्यक है कि वह यह निष्कर्ष निकाले कि संस्था एक सार्वजनिक संस्था थी और उसके वंशानुक्रम में ट्रस्टी नहीं थे और इस निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए उसे धारा 41 की जांच पूरी करनी चाहिए जो धारा 44 के साथ जुड़कर इन प्रश्नों के न्यायिक निर्धारण का प्रावधान करता है।
" अधिनियम की धारा 56 में सामग्री के हिस्से के रूप में प्रदान किया गया है कि जब भी कमिश्नर को यह प्रतीत होता है कि (a) किसी व्यक्ति के कार्यों या कार्यों से महानगर में किसी व्यक्ति या संपत्ति के लिए आशंका, खतरा या नुकसान हो रहा है, या (ख) ऐसा व्यक्ति बल या हिंसा के साथ अपराध या भारतीय दंड संहिता की धारा 12, 16 या 17 के अंतर्गत दंडनीय अपराध करने में संलग्न है या संलग्न होने वाला है, और जब ऐसे अधिकारी की राय है कि साक्ष्य देने के लिए सार्वजनिक रूप से ऐसे व्यक्ति के खिलाफ गवाह आगे नहीं आ रहे हैं, तो ऐसे अधिकारी द्वारा लिखित आदेश दिया जा सकता है ऐसे व्यक्ति को अपने कार्यालय की सीमा के भीतर के क्षेत्र या ऐसे क्षेत्र और किसी भी जिले या जिलों के किसी भी भाग से बाहर, ऐसे समय के भीतर निर्देशित करें और ऐसे क्षेत्र में वापस न आएं। जिसे उसने अपने कार्यालय से हटा दिया है।
इस मोड़ पर यह उल्लेख किया जा सकता है कि 1986 का अधिनियम 37 ने 1951 के अधिनियम को और संशोधित किया है और अनुभाग 4ए के स्थान पर निम्नलिखित अनुभाग प्रतिस्थापित किया है, जितना कि हमारे वर्तमान उद्देश्यों के लिए प्रासंगिक है, जैसे पढ़ता है: \"4ए (1) जहां केंद्र सरकार, राज्य सरकार के साथ परामर्श करने के बाद, यह राय रखती है कि यह सुविधाजनक है खदानों और खनिज विकास के नियमन में, प्राकृतिक वातावरण की संरक्षण में, बाढ़ के नियंत्रण में, प्रदूषण की रोकथाम में, या सार्वजनिक स्वास्थ्य या संचार या इमारतों, स्मारकों या अन्य संरचनाओं की सुरक्षा या खनिज संसाधनों के संरक्षण या खदानों में सुरक्षा या ऐसे अन्य उद्देश्यों के लिए, जैसा कि केंद्र सरकार उचित समझती है, वह राज्य सरकार से किसी भी क्षेत्र या उसके किसी भाग में किसी भी खनिज के अलावा एक अल्पकालिक खनन लीज या खनन लीज को पूर्व में समाप्त करने के लिए अनुरोध कर सकती है । माइनर खनिज और, ऐसे अनुरोध के प्राप्त होने पर, राज्य सरकार को क्षेत्र के किसी भी भाग में ऐसे अल्पकालिक खनन लाइसेंस या खनन लाइसेंस को पूर्व में समाप्त करने का आदेश देना चाहिए।
ए. 1181 / 2016 दोषी / अपीलीय द्वारा निर्णय तिथि 21.11.2015 और निर्णय पर दंड तिथि 24.11.2015 के खिलाफ दायर किया गया है, जो निचली अदालत द्वारा SC 109 / 2012 में पारित किया गया था, जिसमें अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया था जो भारतीय दंड संहिता, 1860 (आईपीसी) की धारा 376 / 366 / 363 के अंतर्गत दंडनीय है, और दोषी को आईपीसी की धारा 376 के अंतर्गत पांच साल की कठोर कैद की सजा सुनाई गई थी और उसे भी दोषी को 5000 / - का जुर्माना देने का निर्देश दिया गया था। जुर्माना न देने पर एक महीने की साधारण कैद; आईपीसी की धारा 366 के अंतर्गत पांच साल की कठोर कैद की सजा और उसे भी 5000 / - का जुर्माना देने का निर्देश दिया गया था। जुर्माना न देने पर एक महीने की साधारण कैद; आईपीसी की धारा 363 के अंतर्गत एक साल की कठोर कैद की सजा और उसे भी 1,000 / - का जुर्माना देने का निर्देश दिया गया था। दोषी को दोषी ठहराए गए अपराध के लिए जुर्माना न देने पर दो सप्ताह की साधारण कैद की सजा सुनाई गई थी।
हालांकि, लिखित में , जवाबदेहों ने यह तर्क दिया कि एक खुफिया रिपोर्ट के आधार पर कुछ आयातों पर लुपोफ्रेश अरोमेटिक हॉप पेलेट्स के साथ 15 % अल्फा के संबंध में सीमा शुल्क के भुगतान से बचने के संबंध में एम / सी . अरासन इंडस्ट्रीज के नाम पर, राजस्व खुफिया निदेशालय के अधिकारियों ने त्रिवेंद्रम और मद्रास में कई प्रार्थियों की तलाश की, जिसमें पीटिशनर - जवाबदेह के यहां कार्यालय और आवासीय प्रार्थियों के भी शामिल थे, 28-09-1991 को त्रिवेंद्रम हवाई अड्डे पर स्पष्टीकरण के लिए लंबित तीन खेपों के साथ-साथ सामान का भी जब्त किया गया 6 मेट्रिक टन, कई दोषी दस्तावेज जैसे एयरवे बिल, निर्माताओं के इनवॉइस जो दाखिल किए गए बिल ऑफ एंट्री में स्पष्टीकरण के लिए दिखाए गए मूल्य से अधिक थे, और पीटिशनर - जवाबदेह के कार्यालय / आउट - हाउस से जब्त दस्तावेजों में से एक निर्धारित खेप के संबंध में लुपोफ्रेश ए एंड ई, जर्मनी की पुष्टि भी शामिल थी, जिसमें एक उच्च मूल्य भी दिखाया गया था और कुछ खाता पुस्तिकाएं भी थीं जिनमें समय के साथ हॉप एक्सट्रैक्ट / पेलेट्स के लिए पार्टियों को बड़ी राशि के नकद भुगतान का विवरण था भी पाया गया ।
crl.a. नं. 207 का 2012 9 Apple @ Krishnaveni ( प.वी. 3 ) , अमलु की मामी , ने अपने सबूत में कहा है कि उसने ( प.वी. 3 ) अमलु और संतोष कुमार ( एल 1 ) की शादी की व्यवस्था की थी ; उनकी शादी के बाद, जोड़े के बीच अक्सर झगड़ा होता था ; शादी के समय, अमलु की मां ने सात सोवर्ण कंगन देने का वादा किया था, लेकिन, उसने अपना वचन नहीं रखा और यह झगड़े का विषय था ; वह अमलु को सांत्वना देती थी ; संतोष कुमार ( एल 1 ) अमलु को मारता था ; 02.01.2006 को, लगभग 5.00 बजे, अमलु ने अपने घर पर उसे ( प.वी. 3 ) बताया कि संतोष कुमार ( एल 1 ) ने उस पर हमला किया और उसे बीच-बचाव करने के लिए कहा; उसी शाम, लगभग 7.00 बजे, संतोष कुमार ( एल 1 ) और उसकी मां ने उसके घर पर समझौते की बात की और अमलु को उनके साथ भेजा; 03.01.2006 को, उसने जानकारी मिली कि अमलु को अस्पताल में भर्ती कराया गया है और इसलिए, उसने अस्पताल में अमलु से मुलाकात के लिए गई; अमलु अगली रात को मर गया।
पहले आरोप को छोड़कर, आरोप नं. 2 और 5 पहले आरोपी के खिलाफ हैं जिसमें यह आरोप है कि उपरोक्त साजिश के अनुसरण में और उसी लेन-देन के दौरान, पहले आरोपी ने प्रदर्शित P. 4 और P. 8 के तहत गलत चिकित्सा व्यय के दावों को प्रस्तुत किया, जिसमें नोट किए गए राशियों के साथ आरोपों में उल्लेख किया गया है, इस झूठे प्रतिनिधित्व के साथ कि उसने अपने या अपने किसी निर्भरता के लिए कथित उपचार के लिए व्यय किया और इस प्रकार IPC के अनुसार एक अपराध किया। धारा 420, इसके अलावा, पहले आरोपी को आरोप नं. 3 और 6 के तहत आरोपी बनाया गया है जिसमें यह आरोप है कि उसने अपने आधिकारिक पद का दुरुपयोग किया है जो एक सार्वजनिक सेवक है, जिस तरह से आरोप नं. 2 और 5 में विस्तृत है, कथित उपचार के लिए अपने या अपने निर्भरता के लिए गलत चिकित्सा व्यय के दावों को प्रस्तुत करके और इस प्रकार उपरोक्त गलत दावों पर पहले आरोपी को स्वीकृत और भुगतान किया गया है। राशियाँ और इस प्रकार पहले आरोपी ने धारा के तहत अपराध किया।
इस अधिनियम की योजना यह प्रतीत होती है कि उन वस्तुओं पर बिक्री कर लगाया जाना चाहिए जो अनुसूची I में शामिल नहीं हैं राज्य में बिक्री और खरीद की श्रृंखला में कम से कम एक बार, भले ही वे निर्मित वस्तुओं में परिवर्तित हो सकते हैं और यही कारण है कि फॉर्म नं. 19 खरीदार को यह घोषित करने के लिए आवश्यक करता है कि वह वस्तुओं का उपयोग कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री या उपभोग्य स्टोर के रूप में करेगा या नहीं करेगा निर्मित वस्तुओं को राज्य में बेचने के लिए और अधिनियम की धारा 16 के अनुसार, जहां कोई डीलर निर्मित वस्तुओं की बिक्री के लिए अंतर्राज्यीय व्यापार या व्यापार में पुन: बिक्री के कारण या अन्यथा प्रमाणपत्र के विपरीत वस्तुओं का उपयोग करता है, तो ऐसे डीलर को प्रमाणपत्र के अनुसार वस्तुओं की खरीद की कीमत पर कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी ठहराया जाएगा। इस अधिनियम के किसी भी प्रावधान के अनुसार किसी भी कटौती के लिए।
अंततः, परीक्षण के बाद, ट्रायल कोर्ट ने पहले अभियुक्त को धारा 307 r / w. 109 IPC के तहत दोषी ठहराया और उसे तीन साल की कठोर कैद और 2,000 रुपये का जुर्माना करने की सजा सुनाई, यदि वह ऐसा करने में विफल रहता है तो एक साल की सरल कैद का; दूसरे अभियुक्त को धारा 307, 323 और 148 IPC के तहत दोषी ठहराया गया और धारा 307 IPC के तहत तीन साल की कठोर कैद और 2,000 रुपये का जुर्माना करने की सजा सुनाई गई, यदि वह ऐसा करने में विफल रहता है तो एक साल की सरल कैद की सजा सुनाई गई और धारा 323 IPC के तहत छह महीने की कठोर कैद की सजा सुनाई गई और धारा 148 ipc के तहत एक साल की कठोर कैद की सजा सुनाई गई; अभियुक्त सं. 3 से 5 को धारा 307 और 148 IPC के तहत दोषी ठहराया गया और प्रत्येक को धारा 307 IPC के तहत तीन साल की कठोर कैद और 2,000 रुपये का जुर्माना करने की सजा सुनाई गई, यदि वह ऐसा करने में विफल रहता है तो एक साल की सरल कैद की सजा सुनाई गई और धारा 148 IPC के तहत एक साल की कठोर कैद की सजा सुनाई गई।
इस सिद्धांत को डास जे . ( जैसा कि तब था ) पी . 725 पर इन शब्दों में सारांशित किया गया है : जैसा कि मैं समझता हूं, सिद्धांत निम्नलिखित हैं : ( i ) यदि कोई अधिनियम एक अधिकारी, न्यायालय के सामान्य अर्थ में नहीं, एक पक्ष द्वारा अधिनियम के अंतर्गत किए गए दावे के कारण उत्पन्न विवादों को निर्णय देने और विवाद करने वाले पक्षों के संबंधित अधिकारों का निर्धारण करने के लिए अधिकृत करता है, जिसका दावा दूसरे पक्ष द्वारा विरोध किया जाता है, तो वहां एक लिस है और प्रारंभिक रूप से और अधिनियम में कुछ भी इसके विपरीत न होने पर यह अधिकारी का कर्तव्य है कि वह न्यायिक रूप से कार्य करे और अधिकारी का निर्णय एक क्वासी न्यायिक कार्य है; और ( ii ) यदि किसी अधिनियमित अधिकारी के पास ऐसा कोई कार्य करने का अधिकार है जो विषय को हानि पहुंचाएगा, तो यद्यपि अधिकारी और विषय के अलावा कोई दो पक्ष नहीं हैं और विवाद अधिकारी द्वारा किए जाने वाले कार्य का विरोध करने वाले विषय के बीच है, फिर भी अधिकारी का अंतिम निर्धारण एक क्वासी न्यायिक कार्य होगा, बशर्ते कि अधिनियम अधिकारी को न्यायिक रूप से कार्य करने के लिए आवश्यक करता है। .
उपक्षेत्रीय प्रतिवादियों ने तीन आधारों पर सूट का विरोध किया: (a) कि केबिन को प्रतिवादी / अपीलकर्ता द्वारा दावा किए गए अनुसार प्रतिवादी / प्रतिवादी को छोड़ और लाइसेंस के आधार पर कभी नहीं दिया गया था, कि उसका विशेष उपयोग और कब्जा नहीं था लेकिन 651 का उपयोग उसे डॉ के संलग्न होने के कारण दिया गया था। अमोनकार अस्पताल, डॉ के अच्छे कार्यालयों के माध्यम से। रावलिया; 1.50 रुपये के मुहर पत्र पर 4 मई, 1970 को प्रतिवादी / प्रतिवादी द्वारा लिखित, पार्टियों के बीच समझौते की सही प्रकृति और चरित्र को दर्शाता है; यह पूरी तरह से नकारा गया कि कहा गया लेख प्राप्त करने के लिए डॉ द्वारा प्राप्त किया गया था। अमोनकार के लिए या उद्देश्य या कारण जैसा कि प्रतिवादी / प्रतिवादी ने सुझाव दिया या इस पर कार्य करने की इच्छा नहीं थी, (ख) कि प्रश्न में केबिन 'प्रारंभिक' के भीतर का अर्थ नहीं था क्योंकि इसे अलग से लाइसेंस पर दिया जा सकता है क्योंकि प्रतिवादी / प्रतिवादी को केवल 2 1/2 घंटों के लिए इसका उपयोग करने की अनुमति दी गई थी।
भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 24 ( 2 ) के अनुसार, जैसा कि वित्त अधिनियम, 1955 द्वारा संशोधन से पहले अस्तित्व में था, इसमें प्रदान किया गया था: "यदि कोई आकलनधारक किसी वर्ष, जो पिछले वर्ष से पहले नहीं है, पिछले वर्ष के लिए 31 मार्च, 1940 को समाप्त होने वाले वर्ष से है, 'व्यवसाय, पेशा या व्यवसाय' के अंतर्गत लाभ या लाभ में हानि उठाता है और इसे उप-अनुभाग (1) के तहत पूरी तरह से सेट ऑफ नहीं किया जा सकता है, तो इसे सेट ऑफ नहीं किया जा सकता है जाएगा अगले वर्ष में आगे बढ़ें, और इसी तरह, लेकिन कोई हानि छह वर्षों से अधिक के लिए आगे नहीं बढ़ाई जा सकती है, और 31 मार्च, 1940, 31 मार्च, 1941, 31 मार्च, 1942, 31 मार्च, 1943 और 31 मार्च, 1944 को समाप्त होने वाले पिछले वर्षों के लिए हानि को क्रमशः केवल एक, दो, तीन, चार और पांच वर्षों के लिए आगे बढ़ाया जा सकता है।
इसलिए हमने मुख्य लेखा पीटी की सुनवाई में विभिन्न पक्षों की ओर से पेश होने वाले सीनियर वकीलों और एटॉर्नी जनरल को नोटिस जारी किया और उन्हें सुनने के बाद हमारे पास यह निष्कर्ष पहुंचे कि यह सभी पक्षों द्वारा स्वीकार किया गया है कि कुछ राज्यों में प्रवेश परीक्षा सहित सभी औपचारिकताओं को पूरा करने के बाद 22 6 1984 के निर्णय के पहले कारण और भी कुछ समय की आवश्यकता होगी निर्णय को लागू करने के लिए आवश्यक तैयारियां करने के लिए, इस शैक्षणिक वर्ष से निर्णय को प्रभावी रूप से लागू करना संभव नहीं है और वास्तव में कुछ राज्यों को इस शैक्षणिक वर्ष से निर्णय को लागू करने के लिए मजबूर करना जब अन्य नहीं हैं , असमानता उत्पन्न करेगा और यदि सभी राज्यों को तुरंत निर्णय लागू करने के लिए कहा जाए तो पहले से ही किए गए प्रवेश को रद्द करना पड़ेगा और ताजा प्रवेश परीक्षाओं को आयोजित करना होगा और इसके लिए कम से कम 2 या 2 1 / 2 महीने की देरी होगी शैक्षणिक अवधि के अलावा छात्रों को असीमित कठिनाई होगी ।
युद्ध के आगमन और भारत सरकार अधिनियम 1935 की धारा 102 के अंतर्गत आपातकाल की घोषणा और भारत (केंद्र सरकार और विधानमंडल) अधिनियम, 1946 और संविधान के अनुच्छेद 369 के संयुक्त संचालन के साथ, जिसमें संसद के दोनों सदनों के प्रस्तावों द्वारा 1946 में अधिनियम XXIV की अवधि 26 जनवरी, 1955 तक बढ़ा दी गई और 1954 में तीसरे संविधान संशोधन अधिनियम के द्वारा सूची 410 III के प्रविष्टि 33 को संशोधित किया गया, केंद्रीय विधायिका ने प्रभाव में समानांतर क्षेत्र में काम किया, जिसमें चीनी के लिए भी प्रांतीय सूची शामिल थी, केंद्र सरकार को इस प्रांतीय सूची के क्षेत्र में विधायी शक्तियों से सम्मानित करने से प्रांतीय विधायिका की इस शक्ति से वंचित नहीं किया गया और केंद्रीय विधायिका और राज्य विधायिकाओं के पास इन क्षेत्रों के लिए विधायी प्रतिष्ठा थी जो विधायी प्रतिष्ठा के लिए समानांतर क्षेत्रों में अनुवाद किए गए थे और इसलिए, यू.पी. राज्य विधानमंडल को चुनौतीपूर्ण अधिनियम को लागू करने का अधिकार था जो अपने स्वयं के क्षेत्र में मान्य होगा, बशर्ते कि यह केंद्रीय विधायिका द्वारा उसी क्षेत्र को कवर करने वाले किसी भी प्रावधान के साथ असंगत न हो।
इन आरोपों में और सी.आर.पी.सी. के अनुसार, 1973 के धारा 164 के तहत 09.06.2017 को अभियुक्त के बयान में कहा गया है कि 13.02.2017 को, अभियुक्त ने वेव मॉल, सेक्टर - 18, नोएडा में अभियुक्त के साथ जाने के लिए पीड़िता को जोली एलएलबी - 2 देखने के लिए कहा जिसके टिकट उसके एसआईएम कार्ड से खरीदे गए थे और 14.02.2017 को सुबह, अभियुक्त ने पीड़िता को वैलेंटाइन डे की बधाई दी और दोपहर में उसने उसे फोन किया और उसे बताया कि वह उस रात अमेरिका के लिए रवाना हो रहा है और उससे मिलने के लिए कहा और उसने उसे बताया कि वह शाम को मिलेगी और फिर वह पढ़ाई करने लगी और फिर शाम को वह सेक्टर में उसके साथ मिली - 18, नोएडा जब उसने उसे एक बुके और चॉकलेट दी, उसे बताया कि वह बहुत अच्छी लड़की है और उसने उससे शादी करने का प्रस्ताव रखा जिसके लिए उसने कहा कि उसके परिवार के सदस्य सहमत नहीं होंगे और उसने कहा कि वह उसे सक्षम बना देगा और फिर उसके माता-पिता मैच के लिए सहमत नहीं होंगे और फिर वह उसे घर छोड़ने गया और फिर अमेरिका चला गया और फिर उन्होंने जारी किया।
( 568 ) 569 . 608 एक योग्य मजिस्ट्रेट द्वारा उचित तरीके से दर्ज किया गया घोषणा पत्र, अर्थात् प्रश्नों और उत्तरों के रूप में, और, जितना संभव हो, घोषणा करने वाले के शब्दों में, एक उच्च स्थिति पर खड़ा है एक मरने वाले घोषणा से, जो मौखिक गवाही पर निर्भर करता है जो मानव स्मृति और मानव चरित्र की सभी कमजोरियों से पीड़ित हो सकता है, और ( 6 ) कि एक मरने वाले घोषणा की विश्वसनीयता का परीक्षण करने के लिए, न्यायालय को ऐसे परिस्थितियों को ध्यान में रखना चाहिए जैसे कि मर रहे व्यक्ति के लिए निरीक्षण करने का अवसर, उदाहरण के लिए, यदि रात में अपराध किया गया था तो क्या पर्याप्त प्रकाश था; क्या उस व्यक्ति की स्मृति की क्षमता उस समय क्षतिग्रस्त नहीं हुई थी जब वह बयान बना रहा था, ऐसी परिस्थितियों से जो उसके नियंत्रण से बाहर थे; यदि उसे कई अवसर थे तो क्या बयान हमेशा से संगत रहा है, आधिकारिक रिकॉर्ड के अलावा; और कि क्या बयान पहले अवसर पर किया गया था और यह रुचि रखने वाले पक्षों द्वारा पढ़ाई का परिणाम नहीं था। ।
यदि आयकर अधिकारी के विचार में कोई व्यक्ति इस अधिनियम के अंतर्गत कराधान योग्य है, चाहे उसके स्वयं के कुल आय पर या किसी अन्य व्यक्ति की पिछले वर्ष की कुल आय पर, तो आयकर अधिकारी प्रासंगिक आकलन वर्ष के अंत से पहले उस पर नोटिस दे सकता है कि वह नोटिस की सेवा की तारीख से तीस दिनों के भीतर निर्धारित रूप में और निर्धारित तरीके से सत्यापित करते हुए अपनी आय या ऐसे अन्य व्यक्ति की पिछले वर्ष की आय का रिटर्न जमा करे, साथ ही अन्य विवरण भी निर्धारित करे; बशर्ते कि निर्धारित तरीके से आवेदन किए जाने पर, आयकर अधिकारी अपनी विवेकाधीन शक्ति का उपयोग करते हुए रिटर्न जमा करने की तारीख बढ़ा सकता है, और यदि रिटर्न जमा करने की तारीख, चाहे मूल रूप से निर्धारित की गई हो या बढ़ाई गई हो, 30 सितंबर या 31 दिसंबर के बाद की हो, तो उप-खंड (1) के प्रस्तावना उप-खंड (iii) की धाराएँ लागू होंगी।
तीसरे प्रावधान के अनुभाग 23 (ए) और इसके स्पष्टीकरण के प्रावधानों के विश्लेषण पर निम्नलिखित स्थिति सामने आती है : (1) जहां कोई व्यक्तिगत सदस्य या संयुक्त रूप से कार्य करने वाले सदस्यों का समूह 51 प्रतिशत या उससे अधिक मतदान शक्ति नहीं रखता है, जो किसी कंपनी के कामकाज को नियंत्रित करता है, वह अपने स्वभाव से एक ऐसी कंपनी है जिसमें कोई नियंत्रण करने वाला सदस्य या समूह नहीं है और इसलिए जनता की इसमें महत्वपूर्ण रुचि है ; (2) जहां कोई शेयरधारक 51 प्रतिशत या उससे अधिक मतदान शक्ति रखता है, या संयुक्त रूप से कार्य करने वाले शेयरधारकों का समूह है, तो प्रत्येक मामले में यह एक तथ्य का प्रश्न है कि यह एक ऐसी कंपनी है जिसमें जनता की महत्वपूर्ण रुचि है, इस बात को ध्यान में रखते हुए कि 51 प्रतिशत या उससे अधिक की शक्ति का उपयोग किस उद्देश्य से किया जाता है ; (3) जहां 25 प्रतिशत या उससे अधिक मतदान शक्ति को अनुशर्त रूप से जनता को दी जाती है, या अनुशर्त रूप से या लाभप्रद रूप से जनता द्वारा अधिग्रहित की जाती है, तो यह मान लिया जाएगा कि कंपनी में जनता की महत्वपूर्ण रुचि है।
यह आरोप है कि बावजूद इस तथ्य के कि इस अदालत ने 19 दिसम्बर 1986 को पार्टियों के सीनियर काउंसल की सुनवाई के बाद विशेष अनुमति प्रदान की और भी आदेश दिया कि उच्च न्यायालय में रिस्पॉन्डेंट नं. 4 के सीनियर काउंसल की उपस्थिति में स्टेटस क्वो बनाए रखने का, 3 दिन बाद अर्थात 22 दिसम्बर, 1986 को, रिस्पॉन्डेंट नं. 4 राम नाथ सिंह और उनके पुत्र विजेंद्र सिंह ने पटना उच्च न्यायालय के रांची खंडपीठ के समक्ष आपराधिक मिशेलेनियस पेटीशन नं. 4841 / 86 ( आर ) 871 दायर करते हुए यह दावा किया कि रिस्पॉन्डेंट नं. 4 को स्लॉरी एकत्र करने का अधिकार था, जानबूझकर और स्वेच्छा से उच्च न्यायालय से यह तथ्य छिपाया कि इस अदालत ने स्टेटस क्वो बनाए रखने का आदेश दिया था, और इस प्रकार उन्होंने 3 जनवरी, 1987 को उच्च न्यायालय से कहीं प्रक्रियाओं में से एक प्राप्त किया जिसमें रिस्पॉन्डेंट नं. 4 को विवादित प्लॉट नं. 370 सहित प्रश्न में लैंड कवर किए गए नोटिफिकेशन जारी अनुसूचित जाति ( अधिग्रहण और विकास ) अधिनियम, 1957 के तहत ब्राइकेट्स को परिवहन करने की अनुमति दी गई, और इस प्रकार उन्होंने जानबूझकर और झंडे के तरीके से इस अदालत के स्टेटस क्वो के आदेश का असाइन और उल्लंघन किया।
एम. सी. 338 / 2017 और 339 / 2017 पृष्ठ 118 में से 132 और महानगरीय मजिस्ट्रेट द्वारा स्वीकार किए गए और जहां अभियुक्त को भी सबूत की कमी के कारण बरी किया गया था, उस समय अभियुक्त की ओर से यह कहा गया था कि ताजा अभियोग जिसमें पहली बार आरोपी का नाम जैन बनर्जी समिति के सामने आया था, जिसने मामले के पंजीकरण की सिफारिश की थी, और कि कुछ गवाह जिन्होंने पहले आरोपी का नाम नहीं बताया था जिससे यह दिखाया गया कि उन्होंने अपना संस्करण सुधारा है और कि गवाह 25 साल बाद सामने आए हैं, इस अदालत ने यह टिप्पणी की कि बयानों में देरी को ट्रायल के दौरान समझाया जाना चाहिए और इन गवाहों की सच्चाई को तब परखा जाना चाहिए जब वे गवाह-बॉक्स में उपस्थित हों और यह धारणा की गई कि उस मामले में 25 साल पहले घटना की तारीख से जब प्रतिवादी के यहां भविष्य में बेल की प्रार्थना का विरोध किया गया था, तब यह धारणा की गई कि आरोपी को 25 साल बाद हिरासत में रखना उचित नहीं होगा। ।
हालांकि, यहां उल्लेखनीय है कि आरोपी मथुरा सिंह को गंभीर चोट लगी थी, जिससे उनके दाहिने हाथ की पांचवीं मेटाकारपेल हड्डी टूट गई थी, लेकिन ट्रायल कोर्ट ने अपीलीयों को आईपीसी की धारा 325 या 325/149 के तहत आरोपी नहीं बनाया और न ही ट्रायल कोर्ट ने आरोपी को आईपीसी की धारा 325/149 के तहत दोषी कार्य किया है, लेकिन रिकॉर्ड पर उपलब्ध मेडिकल साक्ष्य से यह साबित होता है कि आरोपी मथुरा सिंह ( पीडब्ल्यू-4 ) को कुल तीन चोटें लगी थीं, जिसमें एक गंभीर चोट भी शामिल थी और यह स्पष्ट है कि मथुरा सिंह ( पीडब्ल्यू-4 ) को घटना में कोई पेलेट इंजरी नहीं लगी थी, क्योंकि उसके साक्ष्य से यह स्पष्ट होता है कि घटना अलग-अलग हिस्सों में हुई थी और पहला हिस्सा आरोपियों के घर के सामने हुआ था, जब उसने सुबह-सुबह आरोपियों का विरोध किया था और उसे पत्थरों और ईंटों से लगी चोटें भी लगी थीं, इसलिए आरोपी का सारा साक्ष्य खारिज नहीं किया जा सकता है, क्योंकि आरोपी शिशुपाल सिंह ( डीडब्ल्यू-3 ) ने ट्रायल कोर्ट में दिए गए अपने साक्ष्य में उसकी उपस्थिति को स्वीकार किया है।
पी.सी. और बावजूद पाया कि प्रत्येक मामले में आरोपी को कंपनी द्वारा अपने उपयोग और कब्जे के लिए एक चौथाई आवंटित की गई थी और प्रत्येक के पास सेवानिवृत्त होने के बाद उसी के कब्जे में रहने का कोई अधिकार नहीं था, और प्रत्येक मामले में कारण कार्रवाई तब उत्पन्न हुई जब आरोपी ने कंपनी को चौथाई का कब्जा देने में विफल रहे, धारा 630 ( l ) ( b ) ऑफ़ द कंपनी के निदेशकों ने पाया कि कंपनी द्वारा उत्पादित दस्तावेज़ों में आरोपियों के सेवानिवृत्त होने के बारे में कुछ भी नहीं था, लेकिन उसी समय उसने रिकॉर्ड किया कि साक्ष्य के दौरान पी.डब्ल्यू. 1 ने जमा किया कि प्रत्येक आरोपी सेवानिवृत्त हो गया और सेवानिवृत्ति के तुरंत बाद कंपनी के चौथाई का कब्जा रखने में विफल रहा, जिससे धारा आकर्षित हुई और जो केवल जुर्माना से दंडित हो सकता है, और इसलिए, शिकायत को छह महीने से अधिक नहीं होना चाहिए सेवानिवृत्ति की तारीख से, और जैसा कि शिकायत केवल 1985 में दायर की गई थी, इसलिए यह स्पष्ट रूप से समय सीमा से बाहर थी, जहां तक, शिकायत को ध्यान में नहीं रखा जा सकता है, और परिणामस्वरूप, आरोपी को बरी किया जाना चाहिए।
( 5 ) , हम 37 एक ( 8 ) पर आते हैं जिसे विस्तार से पढ़ा जा सकता है : "दाता उपभोक्ता ( 5 ) के तहत बनाए गए पुरस्कार की एक प्रति नागरिक न्यायालय या प्रमाणपत्र अधिकारी को प्रस्तुत कर सकता है जिसके आदेश पर संपत्ति बेची गई थी, और ऐसा न्यायालय या प्रमाणपत्र अधिकारी तत्काल निर्देश देगा कि बिक्री को निरस्त कर दिया जाए, कि दाता साथ ही कोई भी व्यक्ति जो संपत्ति बेची गई या उसके किसी भाग के कब्जे में था दाता के एक अंडर रायत के रूप में और जिसे ऐसी बिक्री के कारण निष्कासित कर दिया गया था दाता के साथ संपत्ति के कब्जे में पुनर्स्थापित हो जाए बैशाख के पहले दिन से या कार्तिक के पहले दिन से जो भी पहले है, और किसी भी व्यक्ति को संपत्ति के कब्जे से निष्कासित कर दिया जाए जो दाता के एक अंडर रायत के रूप में संपत्ति या उसके किसी भाग के कब्जे में नहीं था संपत्ति को प्रस्तुत करने के समय धारक को ।
अनुच्छेद 247 में संशोधन के बाद यह इस प्रकार है : " राज्य सचिव द्वारा मूल रूप से भर्ती किए गए व्यक्तियों की सेवा की शर्तें सभी व्यक्तियों की सेवा की शर्तें होंगी जो , राज्य सचिव या राज्य सचिव की सलाह पर भारत में स्थानांतरित होने के बाद से क्राउन की नागरिक सेवा में नियुक्त किए गए हैं, जारी हैं और डोमिनियन की सरकार या किसी प्रांत की सरकार के अधीन सेवा करते हैं, जिसके (a) डोमिनियन के मामलों से जुड़े व्यक्तियों की सेवा की शर्तें गवर्नर जनरल द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित की जाएंगी; (ख) किसी प्रांत के मामलों से जुड़े व्यक्तियों की सेवा की शर्तें (i) उनके वेतन, अवकाश, पेंशन, चिकित्सा लाभ और स्थानांतरण से पहले की तारीख को राज्य सचिव द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा नियमित किए गए किसी भी अन्य मामले के संबंध में, गवर्नर जनरल द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित की जाएंगी; और (ii) किसी भी अन्य मामले के संबंध में, प्रांत के गवर्नर द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित किया जाएगा।
अनुभाग 16 ( 3 ) अधिनियम के अनुसार: “किसी भी व्यक्ति की कुल आय की गणना करते समय, निम्नलिखित शामिल होंगे: (a) ऐसे व्यक्ति की पत्नी या नाबालिग बच्चे की आय का उतना हिस्सा जो सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से निम्नलिखित से उत्पन्न होता है: (i) पत्नी के पति के साथी के रूप में उसके फर्म की सदस्यता से; (ii) नाबालिग को ऐसे व्यक्ति के साथी के रूप में फर्म के साझेदारी से लाभ के कारण; (iii) पति द्वारा पत्नी को पर्याप्त विचार के बिना या अलग रहने के समझौते से सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से स्थानांतरित संपत्ति से; या (iv) ऐसे व्यक्ति द्वारा नाबालिग बच्चे, विवाहित बेटी के अलावा, पर्याप्त विचार के बिना सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से स्थानांतरित संपत्ति से; और (b) किसी व्यक्ति या व्यक्तियों के संघ की आय का उतना हिस्सा जो पर्याप्त विचार के बिना ऐसे व्यक्ति द्वारा पत्नी या नाबालिग बच्चे या दोनों के लाभ के लिए स्थानांतरित संपत्ति से उत्पन्न होता है।”
15.pw1 ने अपने सबूत में कहा कि 12.11.1999 को, उनके और A1 के बीच हिंदू रीति-रिवाजों के अनुसार विवाह संपन्न हुआ और विवाह के कारण, उसने 20.10.1999 को एक लड़की को जन्म दिया और उसके पति की आदत है शराब पीने की और उसने 25,000 / - रुपए मांगे और A1 के माता-पिता के उकसाने पर, A1 ने उसे क्रूरता से व्यवहार किया और 05.08.2003 को, A2 से A6 ने दहेज मांगा और उसे क्रूरता से व्यवहार किया और उन्होंने उसे अपने पति के घर से निकाल दिया और 05.09.2003 को, A2 से A6 के उकसाने पर, A1 ने Palani मंदिर के नीचे A7 से विवाह कर लिया और यह गवाही Muthu और Ganesan और उनके भाई Balu द्वारा दी गई और उपरोक्त विवाह को पंजीकृत नहीं किया गया और फिर, pw1 और उसके भाई Balu ने A1 के घर जाकर देखा कि A1 और A7 विवाह मुद्रा में थे और A2 से A6 भी वहां मौजूद थे और pw1 ने अपने भाई के साथ A1 के घर जाकर पूछताछ की तो A1 ने उसके बाल खींचे और उसे बाहर निकाल दिया और फिर, उसने पुलिस के पास शिकायत की।
यह विशेष अनुमति की अपील है, जो 24 जून, 1974 के ओडिशा के कट्टक उच्च न्यायालय के न्याय और डिक्री के खिलाफ है, जिसने पहली अपीलीय अदालत के 23 सितंबर, 1970 के न्याय और डिक्री को पलट दिया, जिसने बदले में ट्रायल कोर्ट के 10 अप्रैल, 1970 के न्याय और डिक्री को पलट दिया, जो सूट में दो पक्के कमरों में सूखे 'महाप्रसाद' को स्टोर और सेल करने के लिए अपीली का अधिकार है, नंबर 167 प्लॉट पर खड़ा है ' बिहार बेधा ' ( बाहरी यौगिक ) पुराने पवित्र सार्वजनिक मंदिर का जिसमें श्री जगन्नाथ जी के ( यहाँ के बाद 'मंदिर' के रूप में संदर्भित है) , जिसे उपयोग करने की भाषा है जागर्नकारी और निर्देशात्मक श्री जगन्नाथ मंदिर अधिनियम, 1954 (ओडिशा अधिनियम सं. 1955) का ( यहाँ के बाद 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित है) , अपनी शुरुआत से ही एक अनोखे राष्ट्रीय महत्व का संस्थान रहा है, जिसमें लाखों हिंदू भक्तों ने अपने विश्वास और विश्वास को रखा है और इसे अपनी परंपरा और संस्कृति का उदाहरण माना है ।
अध्याय वी ए में अनुच्छेद 80 ए और 80 डी हैं, जो कुल आय की गणना करते समय निर्दिष्ट कुछ कटौतियों को देने के लिए प्रदान करते हैं जबकि अनुच्छेद 85 ए, जितना सामग्री है, निम्नलिखित है: "85 ए. अंतर-कंपनी के लाभांश पर कर की कटौती: यदि किसी आकलनधारी की कंपनी या भारत में लाभांश की घोषणा और भुगतान (प्राथमिकता शेयरों पर लाभांश सहित) के लिए निर्धारित व्यवस्था करने वाली कंपनी से प्राप्त लाभांश के रास्ते से कुछ आय शामिल है, तो आकलनधारी को अपनी कुल आय पर आयकर की गणना के लिए इतनी राशि की कटौती का हकदार होगा जो कि औसत आयकर की दर से आयकर की गणना की गई राशि से 25 प्रतिशत से अधिक है, जो कि इस तरह से शामिल की गई आय (इस अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार इस पर कोई आयकर नहीं देय है) । " 1966 वित्त अधिनियम द्वारा अनुच्छेद 85 ए में कुछ संशोधन किए गए थे लेकिन वे हमारे वर्तमान उद्देश्य के लिए सामग्री नहीं हैं और हमें उनसे संबंधित नहीं होना चाहिए।
उसके अनुसार हालांकि अनुच्छेद 9 में मुस्लिम ट्रस्टों के सभी कृषि आय का उल्लेख किया गया है "जिसका उल्लेख अनुच्छेद 3 में मुस्लिम वक्फ वैलिडेटिंग अधिनियम, 1913, (अधिनियम VI 1913) में किया गया है, लेकिन संबंधित अधिनियम (अधिनियम VI 1913) के अनुच्छेद 3 में विचार किए गए वक्फ में केवल वक्फ अलल उलाद नहीं बल्कि अन्य वक्फ भी शामिल हैं जहां संपत्ति को मुस्लिम कानून द्वारा धार्मिक, धार्मिक या दान के लिए मान्यता प्राप्त उद्देश्यों के लिए स्थायी रूप से समर्पित किया गया है और यह, उसने तर्क दिया, अनुच्छेद 3 के उपबंध (a) से स्पष्ट है जो बोलता है कि एक मुसलमान द्वारा बनाए गए वक्फ की बात करता है अपने परिवार, बच्चों या वंशजों के रखरखाव और समर्थन के लिए पूरी तरह से या आंशिक रूप से; दूसरे शब्दों में, श्री मुखर्जी के अनुसार, अधिनियम के अनुच्छेद 9 केवल वक्फ अलल उलाद के लिए जाने जाने वाले मुस्लिम ट्रस्टों तक सीमित नहीं हैं बल्कि सभी वक्फों पर लागू होते हैं और, इसलिए, वक्फ अलल उलाद के अलावा वक्फों के मामले में अधिनियम के अनुच्छेद 9 द्वारा दी गई सभी कृषि आय के संबंध में छूट को भेदभावपूर्ण माना जाना चाहिए जैसा कि अधिनियम के अनुच्छेद 8 (1) द्वारा दी गई छूट है।
( 1 ) प्रतिवादी, श्री जी.वी. नानजुन्डिया को श्री ओ.पी. सिंगला, दिल्ली के विशेष न्यायाधीश, द्वारा भारतीय दंड संहिता की धारा 161 और भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम की धारा 5 (ल) (ख) और 5 (2) के तहत दोषी ठहराया गया था, यह आरोप था कि वह 30 अक्टूबर, 1973 को, अपने घर न. आर - 1 / 57, ग्रेटर कैलाश, नई दिल्ली में, एक ठेकेदार, श्री आर.एस. शर्मा से 2500.00 रुपये की रिश्वत लेकर, जो कि निचली आय वर्ग के लिए डी.आई.एस. ब्लॉक में कालकाजी में दो मंजिला मकानों के निर्माण के लिए ठेकेदार द्वारा किए गए अतिरिक्त प्रतिस्थापन कार्य को मंजूर और स्वीकृत करने के लिए एक लाख रुपये के ठेके की सुरक्षा राशि को रिहा करने के लिए एक सार्वजनिक सेवक के रूप में केंद्रीय सार्वजनिक कार्य विभाग, आवास विभाग, दिल्ली विकास प्राधिकरण, नई दिल्ली के कार्यकारी अभियंता थे। और एक सार्वजनिक सेवक के रूप में उसी तिथि और स्थान पर, अपनी स्थिति का दुरुपयोग करके, अपने लिए 2500.00 रुपये का आर्थिक लाभ प्राप्त किया। ।
अपराध की गंभीर प्रकृति और आरोप की गंभीरता और जाँच शुरुआती चरण में है और यह तथ्य कि याचिकाकर्ता और उसकी पत्नी ने शिकायतकर्ता को झूठे प्रतिनिधित्व करके शिकायतकर्ता से रु. 55,00,000 / - प्राप्त किए थे कि संपत्ति सभी प्रकार के दावों से मुक्त है और यह तथ्य कि उन्होंने बाद में पहली मंजिल की छत / छत के साथ निर्माण अधिकारों के साथ दूसरी और तीसरी मंजिल और स्काई तक छत / छत के अधिकारों के साथ एक नरेंद्र कुमार को रु. 1,50,00,000 / - के लिए पंजीकृत बिक्री पत्र के बिना शिकायतकर्ता को रु. 2.5 करोड़ का भुगतान किए बिना और यह तथ्य कि याचिकाकर्ता जाँच में शामिल नहीं हो रहा है और भाग रहा है और राज्य के लिए सीखे हुए ऐप का प्रस्तुति कि याचिकाकर्ता की हिरासत की जाँच की आवश्यकता है रु. 55 लाख शिकायतकर्ता को भुगतान करने के लिए, मुझे नहीं लगता कि याचिकाकर्ता को राहत देने के लिए कोई उचित जमानत है।
( 1 ) ) न्याय के सिद्धांत, डास, जे. (जैसा कि तब था) , पी. 725 पर इन शब्दों में सारांशित किया गया है: ``मेरे द्वारा समझे जाने पर सिद्धांत: (i) यदि कोई कानून एक अधिकारिता, एक सामान्य अदालत नहीं होने के नाते, एक पक्ष द्वारा किए गए दावे से उत्पन्न विवादों को तय करने के लिए अधिकृत करता है, जो दावा दूसरे पक्ष द्वारा विरोध किया जाता है और विरोधी पक्षों के बीच संबंधित अधिकारों को निर्धारित करता है, तो वहां एक विश्वास और प्राथमिक फ़ार्सी है, और कानून में इसके विपरीत कुछ भी न होने पर अधिकारिता को न्यायिक रूप से कार्य करने का कर्तव्य है, और अधिकारिता का निर्णय एक क्वासी न्यायिक कार्य है; और (ii) यदि कोई सांसदीय अधिकारिता किसी ऐसे अधिनियम को करने के लिए शक्तिशाली है जो विषय को हानि पहुंचाएगा, तो यद्यपि अधिकारिता और विषय के बीच विरोध करने वाले के अलावा कोई दो पक्ष नहीं हैं, लेकिन अंतिम निर्धारण अभी भी एक क्वासी है। ।
"उन्होंने सबूतों के आधार पर पाया कि मौके पर मौजूद पहले अपील करने वाले, सन्वत सिंह, जो स्थानीय थे, अवैध सभा के सदस्य थे और उनके तलवार से शियोनाथ को वास्तव में चोट लगी थी, जिससे उनकी तीन उंगलियां कट गई थीं; कि दूसरे अपील करने वाले, धन सिंह, ने लाठी से पिटाई में अग्रणी भूमिका निभाई थी; कि तीसरे अपील करने वाले, मांगेज सिंह, अवैध सभा के भागीदारों में से एक थे; कि चौथे अपील करने वाले, कालू सिंह, तलवार से लैस थे और जाटों पर हमला किया और उनका वह संस्करण सही नहीं था कि जाटों ने पहले उन पर हमला किया था; कि पांचवें अपील करने वाले, नारायण सिंह, अवैध सभा के सदस्य थे और उन्होंने पी.डब्ल्यू. 25 को पिटाई दी थी; कि छठे अपील करने वाले, गुलाब सिंह, ने शियोकरन जाट को लाठी से मारा था; और कि सातवें अपील करने वाले, सबल सिंह, आठवें अपील करने वाले, बाने सिंह, और नौवें अपील करने वाले, इंदर सिंह, जिन्होंने स्वीकार किया कि वे मौके पर मौजूद थे लेकिन उन पर जाटों ने हमला किया था, स्पष्ट रूप से पिटाई में शामिल थे।"
अबीद माजिद द्वारा तत्काल अपील के माध्यम से, अपीलीय न्यायालय के आदेश को चुनौती दी गई है जिसमें 14 तारीख, 2015 को उन्हें IPC की धारा 323/506 पार्ट I और POCSO अधिनियम, 2012 (संक्षिप्त में POCSO अधिनियम) के तहत दंडनीय अपराधों का दोषी ठहराया गया है। (पीएस तुगलक रोड में पंजीकृत एफआईआर नं. 59/2014) और 24 सितंबर, 2015 का आदेश जिसमें उन्हें POCSO अधिनियम की धारा 10 के तहत 5 साल की कठोर कैद और '10,000 / - के जुर्माने के साथ, डिफ़ॉल्ट में 5 महीने की सरल कैद की सजा दी गई है, IPC की धारा 323 के तहत 6 महीने की कठोर कैद और '1,000 / - के जुर्माने के साथ, डिफ़ॉल्ट में 2 महीने की सरल कैद की सजा दी गई है, और IPC की धारा 506 के तहत 1 साल की कठोर कैद और '3,000 / - के जुर्माने के साथ, डिफ़ॉल्ट में 4 महीने की सरल कैद की सजा दी गई है।
लेकिन, याचिकाकर्ताओं के अनुसार, चयन प्रक्रिया में दाग को मिटाने के लिए यह पर्याप्त नहीं था, दो कारणों से: सबसे पहले, क्योंकि श्री आर.सी. मारिया और श्री रघुबर दयाल गौड़ ने अन्य उम्मीदवारों के साक्षात्कार में भाग लिया और इससे उम्मीदवारों के मन में यह उचित आशंका पैदा हो गई कि श्री आर.सी. मारिया और श्री रघुबर दयाल गौड़ से संबंधित अन्य उम्मीदवारों के चयन के लिए उनके निर्णायकों को नीचा दिखाने की संभावना थी और दूसरे, क्योंकि उम्मीदवारों के मन में यह उचित आशंका थी कि हरियाणा लोक सेवा आयोग के अन्य सदस्य, अपने सहयोगियों के प्रति सम्मान के कारण, संबंधित उम्मीदवारों को उच्च अंक देने की संभावना थी, याचिकाकर्ताओं का तर्क था कि श्री आर.सी. मारिया और श्री रघुबर दयाल गौड़ की उपस्थिति साक्षात्कार समिति में इस बात का ध्वनित होता है कि तीन उम्मीदवारों के पक्ष में पक्षपात की उचित संभावना थी और इससे पूरी चयन प्रक्रिया को खराब कर दिया गया था।
25. जितना कि अपीली / आरोपी के वकील के द्वारा दावा किया गया है कि इस मामले में दो एफआईआर हैं, गवाहों के पक्ष में साक्ष्य की जांच, विचार और विश्लेषण करने के बाद, विशेष रूप से पी.डब्ल्यू. 1, 2 और 4 के गवाही के बाद, यह गवाहों का स्पष्ट संस्करण है कि घटना के बाद, उन्होंने पहले प्रतिवादी पुलिस स्टेशन पर जाकर मौखिक शिकायत दी और पुलिस के निर्देश पर, उन्होंने घायल पीड़ित / पी.डब्ल्यू. 2 को स्टैन्ली अस्पताल में इलाज कराया और दस मिनट के भीतर, पुलिस अस्पताल पहुंची और चूंकि पी.डब्ल्यू. 2 बेहोश था, इसलिए उसकी पत्नी, पी.डब्ल्यू. 1 के बयान को लिखित रूप दिया गया, जिसके आधार पर, मामला दर्ज किया गया और इस अदालत के विचार में, अभियोजन पक्ष के मामले को पूरी तरह से प्रभावित करने वाली इस लापरवाही से कोई फर्क नहीं पड़ता है और पीड़ित को अस्पताल पहुंचने के कुछ मिनटों के भीतर, पुलिस ने शिकायत / पीड़ित की पत्नी से बयान दर्ज किया।
Pw1 अपनी शिकायत और सबूत में कहा कि 10 महीने पहले, जब उनकी बेटी स्कूल से लौट रही थी, तो A 1 और A2 उसके साथ छेड़खानी करते थे, और फिर वह आरोपियों के घर गईं और उनके माता-पिता से उन्हें नियंत्रित करने के लिए कहा, लेकिन A1 और A2 ने उनकी बेटी के साथ छेड़खानी जारी रखी और आगे उनकी बेटी ने कहा कि एक शनिवार को जब वह मंदिर से लौट रही थी, तो आरोपी ने कहा कि "vd; cd; jhahhplk; nrhd; dha; cd; mk; khthy; xd; wk; nra; akoahj kpz; lk; cd; mk; khtplk; nrhd; dhy; 4 grq;; FIs $ l; O te; J jtwhf ele; J nfhs; nthk; और अपनी बेटी को धमकाया और उसी दिन शाम को, दोनों आरोपी उनके घर आए और गंदी भाषा का इस्तेमाल किया और इसकी वजह से उनकी बेटी रात में रो रही थी और अगले दिन, वह काम करने गईं, तो उस समय उनकी बेटी ने केरोसिन डालकर खुद को आग लगा ली और इसे सुनकर वह आईं और अपनी बेटी को सरकारी अस्पताल में इलाज के लिए ले गईं और फिर, उनकी बेटी की अस्पताल में मृत्यु हो गई।
इसी प्रकार, इसके 'उद्देश्य' में वायुसेना के कर्मियों की पत्नी और बच्चों को रखरखाव भत्ता देने, संशोधित करने या सुझाव देने की विस्तृत प्रक्रिया निर्धारित करता है और, (i) उस अधिनियम के अंतर्गत रखरखाव भत्ता देना किसी भी नागरिक या आपराधिक अदालत में लंबित किसी भी कार्यवाही से स्वतंत्र है; (ii) रखरखाव भत्ता दिए जाने के लिए आवेदन वायुसेना के कर्मियों की पत्नी / बच्चों द्वारा किया जा सकता है और उसमें निर्धारित किया गया है; (iii) प्रत्येक मामले को योग्यता के आधार पर निपटाया जाएगा, यह सुनिश्चित करते हुए कि (a) दावेदार कानूनी रूप से विवाहित पत्नी और / या वैध या अवैध बच्चा है; (b) वायुसेना के कर्मी शिकायत करने वाला व्यक्ति दावेदार का खर्च उठाने में नाकाम रहा है या बिना किसी उचित कारण के उसे अपने साथ रहने की अनुमति नहीं देता है; और, (c) दावेदार के पास खुद और अपने बच्चों का खर्च उठाने के लिए स्वतंत्र और पर्याप्त आय का स्रोत नहीं है;
यह संशोधित याचिका अपराध प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 397 के साथ धारा 401 के तहत दायर की गई है न्यायाधीश, टिकामगढ़ के प्रथम अतिरिक्त सत्र न्यायालय द्वारा दी गई दिनांक 28/09/2016 की दोषसिद्धि के निर्णय के खिलाफ है, जो अपराधी द्वारा दायर की गई थी न्यायाधीश, टिकामगढ़ के प्रथम श्रेणी के न्यायिक द्वारा दी गई दिनांक 10/04/2014 की दोषसिद्धि के निर्णय के खिलाफ, जिसमें सीधे प्रथम श्रेणी के न्यायालय ने दोषी को भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324 के तहत दोषी ठहराया और उसे 6 महीने की साधारण कारावास की सजा सुनाई और 500 रुपये के जुर्माने के साथ डिफ़ॉल्ट की शर्त के साथ और प्रथम अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने दोषसिद्धि की पुष्टि की, हालाँकि सजा को समाप्त कर दिया और अपराधियों के सुधार के लिए अधिनियम (नीचे अधिनियम कहा जाता है) की धारा 4 के तहत लाभ देते हुए निर्देश दिए कि यदि अपराधी 5000 रुपये के न्यायिक जमानत बॉन्ड को अच्छे व्यवहार को बनाए रखने और 15 दिनों के भीतर 7000 रुपये की राशि को घायल को जमा करता है, तो उसे परीक्षा के तहत रिहा कर दिया जाए।
( 7 ) किसी उम्मीदवार या उसके एजेंट या, किसी अन्य व्यक्ति द्वारा किसी भी सरकारी सेवक से सहमति प्राप्त करने या प्राप्त करने या प्राप्त करने का प्रयास करने या प्राप्त करने के लिए, जो निम्नलिखित वर्गों में से किसी एक का है, मतदाता के चुनाव की संभावनाओं को बढ़ावा देने के लिए किसी भी सहायता को प्राप्त करना, जिसके अलावा मतदान के अलावा कोई भी सहायता नहीं दी जाती है: ( एक ) गजट्टेड अधिकारी; ( बी ) स्टिपेंडेरी न्यायाधीश और मजिस्ट्रेट; ( सी ) सशस्त्र बलों के सदस्य; ( डी ) पुलिस बलों के सदस्य; ( ई ) एक्साइज़ अधिकारी; ( एफ ) राजस्व अधिकारी, जिनमें से कोई भी ग्रामीण राजस्व अधिकारी जिन्हें लैम्बार्डर्स, मलगुज़र्स, पटेल, देशमीख या किसी अन्य नाम से जाना जाता है, जिनका कर्तव्य भूमि राजस्व एकत्र करना है और जो उन्हें एकत्र किए गए भूमि राजस्व की राशि के हिसाब से या आयोग के हिसाब से मेहनताना प्राप्त करते हैं, लेकिन जिनका कोई पुलिस कार्य नहीं है; और ( जी ) ऐसे अन्य सरकारी सेवकों का वर्ग जिसे निर्दिष्ट किया जा सकता है। ।
पीडब्ल्यू-6 पंकज देओतरे के बयान की सामग्री के साथ उसकी रिपोर्ट (अति. 37) की सामग्री से और पीडब्ल्यू-10 किरण तांडुलकर के साक्ष्य से जो कहा है कि वह घटना से पहले से ही अभियुक्त को जानता था और पीड़ित पंकज को भी जानता था क्योंकि दोनों संजीव चौधरी के पैन स्टॉल पर आते थे और उसने यह भी कहा है कि 1.8.2009 को रात 10.30 बजे पीडब्ल्यू-6 पंकज डरे हुए हालत में कहा पैन की दुकान पर आया और उसे बताया कि जब वह मृतक के साथ आशीक के घर पर समझौते के लिए गए थे और चूंकि आशीक घर पर मौजूद नहीं था और इसलिए, जब वे दोनों वापस लौट रहे थे तो अभियुक्त ने सड़क पर उनको रोक लिया, खुशल को मोटरसाइकिल से उतार दिया और कहा कि वह कैसे हिम्मत कर उसके घर के आसपास घूमते हैं, और जब खुशल आगे बढ़ने की कोशिश कर रहा था, तो उसने उसे पकड़ लिया, उसे जमीन पर गिरा दिया और फिर एक पत्थर उठाकर उसके सिर पर गिरा दिया, जिससे वह तुरंत ही मारा गया।
ट्रायल कोर्ट ने जितने भी 21 मुद्दों को फ्रेम किया, उन सभी को ध्यान में रखते हुए पार्टियों द्वारा पेश किए गए साक्ष्यों के आधार पर यह निर्णय लिया कि , सूचना के अनुसार , जून 30, 1948 को प्लेन्टिफ़ और सेठ सुगन चंद के बीच का साझेदारी भंग हो गया था , और उसके बाद की कोई तारीख़ नहीं थी , जिसे उसने स्थापित किया था , यह स्पष्ट था कि भंग होने के बाद कुछ समय बाद जुलाई 30, 1948 से पहले और सूट की संस्था से पहले हुआ था ; कि साझेदारी के भंग होने के बाद एक तीसरे पक्ष से साझेदारी की संपत्ति की वसूली के लिए सूट ब्राइंट द्वारा रखा गया था ; सेक्शन 69 ऑफ द पार्टनरशिप एक्ट से बाधित नहीं था; कि सेठ सुगन चंद सूट में एक आवश्यक पार्टी नहीं थे; कि 6 जुलाई, 1948 को समझौता उचित रूप से मुहर लगाई गई थी और कि पहले सेठिया एंड कंपनी और पहले सेट के बीच के समझौतों के कार्यान्वयन के संबंध में प्लेन्टिफ़ द्वारा पहले सेट के पक्षों पर कोई अनुचित प्रभाव नहीं डाला गया था। ।
"जब तक कि कंपनी के सामान्य शेयर पूंजी को कभी भी उसके वितरित नहीं किए गए लाभों (संपत्ति के पुनर्मूल्यांकन से, संपत्ति की बिक्री से या प्रीमियम पर शेयरों की बिक्री से उत्पन्न लाभों सहित नहीं) के पूंजीकरण या कमीकरण द्वारा नहीं बढ़ाया जाता है, तब तक कि अगर कभी भी कंपनी के सामान्य शेयर पूंजी को बढ़ाया या घटाया जाता है, तो इस खंड के उद्देश्यों के लिए ऐसी वृद्धि या कमी के प्रभाव में आने के बाद किसी भी वित्तीय वर्ष के लिए कंपनी द्वारा भुगतान किए गए शुद्ध लाभ की दर को माना जाएगा जैसे कि कंपनी द्वारा वास्तव में ऐसी दर से भुगतान किया गया था जैसा कि ऐसी वृद्धि या कमी के प्रभाव में आने के बाद किसी भी वित्तीय वर्ष के अंत में कंपनी के भुगतान किए गए पूंजी का नाममात्र मूल्य (सभी ऐसे हिस्सों को छोड़कर जो पूंजीकृत लाभों से उत्पन्न होते हैं) संपत्ति का पुनर्मूल्यांकन, संपत्ति की बिक्री या प्रीमियम पर शेयरों की बिक्री से) के अनुपात में बदल जाता है।"
ओ. चिन्नाप्पा रेड्डी , जे. जैसा कि तब था , अकेले बैठे , इस मुद्दे पर मामले का कानून चर्चा करने के बाद , नौ लिखित याचिकाओं में एक सामान्य निर्णय देते हुए , यह देखते हुए कि निचली अदालत के सामने भी और उसके सामने भी यह आम जमीन थी कि शुरू में भूमि की प्रकृति रियोटी या निजी नहीं थी था और कि भूमिधारकों के कंधों पर यह साबित करने का बोझ था कि भूमि निजी भूमि थी ; और कि उसके सामने यह भी आम जमीन थी कि किरायेदारों के कभी-कभी बदल जाने और कभी-कभी छोटी अवधि के किराये पर भूमि को लीज़ करने के अलावा कोई अन्य परिस्थितियां नहीं थीं जो यह संकेत देती थीं कि भूमिधारकों का इरादा भूमि की खेती फिर से शुरू करने का था , चिदंबाराम चेट्टियर बनाम संतनारामस्वामी ओदयार ; में इस अदालत के फैसले के बाद , मद्रास हाई कोर्ट के फुल बेंच का फैसला पेरियानन बनाम अम्मन कोविल , ( सुप्रा ) अब और भी लंबे समय तक अच्छा कानून नहीं माना जा सकता और जगडीसा पिल्लै बनाम कुप्परन्नीयल , आईएलआर और परिश पुजारी बनाम थियागा राजा स्वामी देवस्थानम , अप .
( 5 ) उप-नियम ( 7 ) के प्रावधानों के अधीन, राज्य सेवा के निचले पद या पदों के श्रेणी से राज्य सेवा के अगले उच्चतर पद या पदों की श्रेणी में और अधीनस्थ सेवाओं और मंत्रालयीन सेवाओं के सभी पदों पर चयन सख्ती से वरिष्ठता के आधार पर किया जाएगा साथ ही साथ योग्यता और अन्य शर्तें भी अन्यथा इन नियमों में कहीं भी निर्धारित की गई हैं, और पहले दिन के आधार पर चयन किया जाएगा मास के अप्रैल का वर्ष चयन किया जाता है पद या पदों की श्रेणी से चयन किया जाता है: 585 बशर्ते कि यदि आवश्यक अवधि पाँच वर्षों की है, तो इस बात के लिए कि क्या व्यक्ति आवश्यक अवधि के साथ है, तो समिति द्वारा विचार किया जा सकता है कम अवधि के साथ व्यक्ति, यदि वे अन्यथा अन्यथा अनुपयुक्त हैं इन नियमों में कहीं भी निर्धारित योग्यताओं और अन्य शर्तों को पूरा करते हैं।
संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत चौदह लेखों के वर्तमान समूह में याचिकाकर्ता उत्तर प्रदेश में खंडसारी कारखानों के मालिक हैं; वे यह आधार देकर उचित राहत चाहते हैं कि वे 'खंडसारी चीनी' और 'खंडसारी' नहीं बल्कि 'खंडसारी' का उत्पादन करते हैं, जो कि कृषि उत्पादों के निर्धारण में आता है कि किसी भी ऐसे कृषि उत्पाद का उत्पादन, जो कि कृषि, बागबानी, वाइनबाय, एपीकल्चर, सेरकाल्चर, मछली पालन, पशुपालन या वन के उत्पाद हैं, जैसा कि अनुसूची में निर्दिष्ट है, और इसमें दो या अधिक ऐसे आइटम का मिश्रण भी शामिल है, और इसमें प्रक्रिया के रूप में भी शामिल है, और इसमें गुड़, रब, शक्कर, खंडसारी और गुड़ भी शामिल हैं; इस प्रकार वे यह तर्क देते हैं कि उन्हें अधिनियम के अनुसार किसी लाइसेंस को प्राप्त करने की आवश्यकता नहीं है, या ऐसे लाइसेंस के लिए लाइसेंस शुल्क (100 रुपये प्रति वर्ष) का भुगतान करने के लिए जो कि अधिनियम के अनुसरण में नियम 67 के तहत बनाया गया है।
एक तरफ, "वेतन" के अभिव्यक्ति के शब्दकोश के अर्थ के आधार पर, जैसा कि शॉर्टर ऑक्सफोर्ड डिक्शनरी और स्ट्राउड के ज्यूडिशियल डिक्शनरी में दिया गया है और उस शब्द को मूल्यांकन के नियम 2 में परिभाषित किया गया है, एसेसी की मान्यता प्राप्त प्रोविडेंट फंड स्कीम नियमों के, एसेसी की ओर से यह तर्क दिया गया कि उसके सेल्समेन को दी जाने वाली कमीशन की प्रकृति केवल वेतन का ही एक संयोजित हिस्सा थी, यह अनुबंध के अनुसार निर्धारित था और इस प्रकार एसेसी द्वारा प्रोविडेंट फंड में ऐसे कमीशन के आधार पर किए गए योगदान को एक्ट के अनुभाग 36 (1) (iv) के तहत काटा जा सकता था; यह भी तर्क दिया गया कि चूंकि इन भुगतानों को स्वीकार किया जा रहा था कि वे आयकर आयुक्त द्वारा मान्यता प्राप्त प्रोविडेंट फंड को किया जा रहा था, जो प्रासंगिक वर्षों के दौरान बल में था, इसलिए कर अधिकारियों ने एसेसी द्वारा दावा किए गए काट को अस्वीकार नहीं किया जा सकता था, और अपीलीय सहायक आयुक्त द्वारा 1963-64 और 1964-65 के लिए ली गई दृष्टि को स्वीकार किया जाना चाहिए। ।
इन तीनों अपीलों का एक ही निर्णय से 11 अगस्त 1999 को, द्वितीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, मेलुर, मदुरै जिले द्वारा उद्घाटन किया गया, जहां ए. 1 से ए. 7 को धारा 341 आई.पी.सी. के तहत दोषी ठहराया गया और 500 / - का जुर्माना अदा करने के लिए एक सप्ताह की सरल कैद की सजा सुनाई गई और ए. 1 से ए. 3 को धारा 148 आई.पी.सी. के तहत दोषी ठहराया गया और एक वर्ष की कठोर कैद की सजा सुनाई गई और ए. 4 से ए. 7 को धारा 147 आई.पी.सी. के तहत दोषी ठहराया गया और एक वर्ष की कठोर कैद की सजा सुनाई गई और ए. 1 को धारा 302 आई.पी.सी. के तहत दोषी ठहराया गया और जीवन कारावास और 2,000 / - का जुर्माना अदा करने के लिए तीन महीने की कठोर कैद की सजा सुनाई गई और ए. 2 को धारा 324 आई.पी.सी. के तहत दोषी ठहराया गया और दो वर्ष की कठोर कैद और 1,000 / - का जुर्माना अदा करने के लिए तीन महीने की कठोर कैद की सजा सुनाई गई और ए. 4 से ए. 7 को धारा 323 आई.पी.सी. के तहत दोषी ठहराया गया और एक वर्ष की कठोर कैद और 500 / - का जुर्माना अदा करने के लिए तीन महीने की कठोर कैद की सजा सुनाई गई।
ए. न. 582 / 2018, श्रीमती कविता झा, वकील ने दावा किया कि विवादित आदेश विकृत, अवैध और कानून के अनुसार खराब है; कि अपीलकर्ताओं को झूठे तरीके से मामले में फंसाया गया है और अभियोजन पक्ष ने अपीलकर्ताओं के खिलाफ़ केस को तर्कसंगत संदेह से परे साबित करने में नाकाम रहा है; कि स्थान पर पहुँचने का दावा करने वाले PW - 1 और pw10 के गवाही में सामग्रीगत विरोधाभास है; कि अपराध का हथियार अपीलकर्ताओं के कब्जे से बरामद नहीं किया गया है जो अभियोजन पक्ष की कहानी पर संदेह पैदा करता है, जिससे अपीलकर्ताओं की दोषी होने की बात साबित होती है; कि अभियोजन पक्ष की कहानी में कई विसंगतियाँ और विरोधाभास हैं, इसलिए उस पर भरोसा नहीं किया जा सकता; कि अभियोजन पक्ष ने अपीलकर्ताओं के कब्जे और गिरफ्तारी के साथ-साथ बरामदगी के लिए किसी स्वतंत्र गवाह / सार्वजनिक गवाह को नहीं लाया; कि अपीलकर्ताओं और मृतक व्यक्ति के बीच कोई पूर्व दुश्मनी नहीं थी, इसलिए कथित हत्या के पीछे का कारण साबित नहीं हुआ; कि अभियोजन पक्ष का मामला अंतर्निहित कमजोरियों से ग्रस्त है, मुख्य रूप से गलत और दोषपूर्ण जाँच के कारण।
आरोप लगाने वाले पक्ष के मामले का सार यह है कि आरोपी / प्रतिवादी अन्य सह-आरोपी , सरवनभावन , एम. चंद्रकुमार , लोगानाथन , विजयाकुमार और बलसुब्रमण्यम , जो पहले ही इस अदालत द्वारा बरी कर दिए गए हैं और फरार आरोपी , थांबीराजा , विग्नेश्वरराजा और श्री @ उमा और अप्रोवर्स , रामू ( पी.डब्ल्यू. 1 ) और धनदापनी के बीच मार्च 1984 और अगस्त 1984 के बीच इंजाम्बाक्कम , तिरुवन्मियुर में चेंगलप्पट्टू जिले और पालयामकोट्टाई में तिरुनेलवेली जिले और मडुरै शहर और मीनाम्बक्कम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे पर और कोलंबो हवाई अड्डे , श्रीलंका में एयरलैंड्स उड़ान के माध्यम से मीनाम्बक्कम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे से सूटकेस में उपरोक्त समय बम भेजने और कोलंबो हवाई अड्डे पर विस्फोट करने के उद्देश्य से मानव जीवन और संपत्ति को खतरे में डालने के लिए अवैध कार्य करने या कराने के लिए सहमत हुए । ।
उनके गुणों के आधार पर उन्होंने यह स्पष्ट रूप से बताया है कि रिकॉर्ड में न्यायिक प्रतिक्रियाओं या उत्तर प्रदेश मुस्लिम वक्फ अधिनियम 1936 के तहत मोहल्ला दोशीपुरा के शिया वक्फ के पंजीकरण के रूप में निर्णायक सामग्री नहीं है, जिससे शियाओं के संबंधित प्लॉट या संरचनाओं पर अधिकार होता है या उनके दावे के अनुसार संपत्ति पर धार्मिक रीति, प्रथाओं, अनुष्ठानों और कार्यों को करने का अधिकार होता है; यह तर्क दिया गया है कि संबंधित भूखंडों के शीर्षक और स्वामित्व और उन भूखंडों पर संरचनाओं और शिया समुदाय द्वारा संपत्ति पर व्यायाम किए जा सकने वाले अधिकारों के बीच एक स्पष्ट और तेज़ अंतर किया जाना चाहिए और इस बात के लिए कि अदालत के सामने इस संबंध में दस्तावेजों और सामग्री में काफी खामियां और कमियां हैं जिन्हें केवल परीक्षण और साक्ष्य दर्ज करके भरा जा सकता है और पर्याप्त सामग्री की कमी के कारण संबंधित भूखंडों या संरचनाओं के शीर्षक या संरचनाओं या भूखंडों और संरचनाओं पर अधिकारों के बारे में शिया समुदाय के पक्ष में कोई घोषणा नहीं की जा सकती है। ।
उस समय उन्हें पता चला कि a2 वेंकटेश्वर एंटरप्राइजेज के नाम से ठेके के व्यवसाय में संचालक नहीं बल्कि काम कर रहा था और 1.7.1980 को मेट्टूर ट्वाइंसिप के लिए 15 टन एल्यूम की आपूर्ति के लिए रु. 1,950 / - प्रति टन की दर से टेंडर प्राप्त किया और उसी के अनुसार तत्कालीन प्रशासकीय अधिकारी अर्थात् अब्दुल रहीम ( मुकदमा निरस्त अभियुक्त ) के द्वारा आदेश पारित किया गया और इस संबंध में जब वह ए1 से मिला और अब्दुल रहीम ( मृत्युभोज अभियुक्त ) और अब्दुल रहीम ने उसे निर्देश दिया कि केवल 8 टन एल्यूम का उल्लेख करें और टेंडर समझौते के अनुसार 15 टन की आपूर्ति न करें और शेष 7 टन एल्यूम का मूल्य ए1 और मृत्युभोज अभियुक्त अब्दुल रहीम के बीच बांटा जाए और शेष दो टन के मूल्य को a2 - वेंकटाचलम को उसके हिस्से के रूप में दिया जाए और इस समझौते के अनुसार 27.7.1980 को ए1 और ए2 चेन्नई बस से गए और चेन्नई में गोविंदापनायकन स्ट्रीट पर सुराठ लोड में रहे और दोनों ए1 और ए2 ने मेसर्स से संपर्क किया।
ए. 255, 270, 302, 312, 329, 418/2015 पृष्ठ 55/75 की कार्यवाही अनुभाग 107/151 सी.आर.पी.सी.; केवल अभियुक्त पंकज शर्मा को पीडब्ल्यू1 के पैर में चोट का श्रेय दिया गया है लेकिन उसे उसके एमएलसी में नहीं पाया गया; मृतक के कूल्हे पर चोट थी, लेकिन उसे नहीं मारा जा सकता क्योंकि मृतक को आरोपी दीपक, कमल और अशोक ने पीछे से पकड़ रखा था; डी.डी. नं. 25 एक 19.12.1997 को 8.20 बजे पर अभियुक्त राजा द्वारा दर्ज किया गया था कि वह मृतक और उसके परिवार के सदस्यों के साथ बहस कर रहा था लेकिन आईओ द्वारा कहा गया तथ्य की जाँच नहीं की गई और झूठे आरोप की संभावना को निष्कर्ष नहीं किया जा सकता; टीएसआर ड्राइवर की जाँच नहीं की गई न ही टीएसआर की जाँच करके उस से रक्त के नमूने लिए गए; पीडब्ल्यू1 - धर्मेंद्र की मोटरसाइकिल की भी जाँच नहीं की गई; आरंभिक बयान में पीडब्ल्यू1 ने किसी भी अभियुक्त का नाम नहीं बताया जो अभियोजन की कहानी पर संदेह पैदा करता है और अभियुक्तों के झूठे आरोप का निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता।
प्रतिवादी ने अपने लिखित बयान में कहा कि अपीलकर्ता के व्यक्तिगत खाते में शुरू में 1,58,000 रुपये जमा हुए थे लेकिन उस खाते के अंत में केवल 18,000 रुपये बकाया थे और यह राशि हेमराज केशवजी ऑयल मिल्स एंड गिनिंग फैक्टरी के नाम से अपीलकर्ता के वर्तमान खाते में जमा की गई थी और इसलिए व्यक्तिगत खाते में कुछ भी बकाया नहीं था, कि प्रतिवादी द्वारा अपीलकर्ता के आयोग के माध्यम से दिसंबर जनवरी (संवत् 2006) के निपटान के लिए अर्जुन बीज के लिए किए गए लेनदेन ने 19 नवंबर, 1949 के आदेश का उल्लंघन नहीं किया था, सौराष्ट्र के संयुक्त राज्यों का, और कि प्रतिवादी ने कोई उल्लंघन नहीं किया था, कि सभी दिसंबर जनवरी निपटान के लेनदेन विशिष्ट गुणवत्ता के तैयार माल में थे और कि निर्धारित तिथियों पर देने और लेने की स्थिति थी और सभी अपीलकर्ता के निर्देश पर किए गए थे और कि अपीलकर्ता ने उन लेनदेन के लिए सभी भुगतानों के लिए कानूनी रूप से जिम्मेदार था जो प्रतिवादी ने अपीलकर्ता के पुक्का अदातिया के रूप में किए थे।
उसने कहा कि उसके विवाह के समय उसके पिता ने 25,000.00 रुपये का दान और कई उपहार और उपहार दिए, जिसमें लगभग 10,000.00 रुपये के कपड़े शामिल थे, लेकिन उसकी सास उस दहेज की राशि से संतुष्ट नहीं थी जो उसके पिता ने दी थी; कि उसके ससुराल वाले उसे सामान्य तौर पर उसके माता-पिता के घर जाने की अनुमति नहीं देते थे, कि जब भी ऐसी अनुमति मांगी जाती थी, तो वे कई बार मना कर देते थे, लेकिन उसे सिर्फ एक बार जाने देते थे; कि उसे छोटी-छोटी बातों के लिए अपमानित किया जाता था, जैसे जब 'हैंकरचिफ़' गायब हो जाते थे; कि उसकी सास और बहूओं का व्यवहार शुरू से ही क्रूर था और जब वे अपीलीय को शिकायत करते थे, तो वह उसे अपमानित करता था; कि उसे सीलोन में भी दुर्व्यवहार किया गया; कि 1949 और 1954 के बीच उसे सिर्फ दो बार अपने माता-पिता के घर जाने की अनुमति दी गई, यानी एक बार अपनी बहन की शादी पर और दूसरी बार अपने चचेरे भाई की शादी पर, और उन अवसरों के दौरान।
इस संशोधित याचिका को प्रतिवादी द्वारा दायर किया गया है जो क्रिमिनल पीसी की धारा 397 / 401 के तहत है, जो 30.7.2018 के निर्णय से पीड़ित हैं, जो 5 वें अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, चिंद्वाड़ा द्वारा पारित किया गया था, जिला चिंद्वाड़ा में आपराधिक अपील संख्या 12/17 में जिसमें अपील खारिज कर दी गई थी और जिला चिंद्वाड़ा में न्यायिक मजिस्ट्रेट प्रथम श्रेणी , जुनारदेव द्वारा पारित 21.2.2017 के निर्णय की पुष्टि की गई थी आपराधिक मामला संख्या 575/10 जिसमें आवेदकों को आईपीसी की धारा 147 के तहत दोषी ठहराया गया था और 6 महीने की साधारण सजा के साथ 100 / - का जुर्माना लगाया गया था; धारा 323 / 149 के तहत आईपीसी के तहत 3 महीने की साधारण सजा के साथ 100 / - का जुर्माना और धारा 325 / 149 (दो गिनतियों) के तहत आईपीसी के तहत 1 वर्ष की साधारण सजा के साथ 100 / - का जुर्माना प्रत्येक गिनती के लिए बाबूलाल और सीगाजी पर लाठी से गंभीर चोट पहुँचाने और नरेंद्र पर सरल चोट पहुँचाने के लिए अवैध सभा के सामान्य उद्देश्य के साथ और भीड़भाड़ के दौरान।
ठेकेदार को ठेकेदार की श्रृंखला में: अनुबंध क्षेत्र में जिस वन क्षेत्र का वर्णन अनुसूची में किया गया है और इसे आगे "ठेके का क्षेत्र" कहा जाता है, उसे खंड 5 के अनुसार उप-खंडों में विभाजित किया जाएगा और खंड 6 में निर्धारित अवधि के दौरान निकालने के लिए और निम्नलिखित में से किसी भी अन्य शर्तों, सीमाओं और प्रतिबंधों के अधीन होगा। हो लाइसेंस दिया जाएगा (क) वन विभाग के अधिकारियों द्वारा खंड 8 में निर्देशों के अनुसार चिह्नित या चिह्नित किए गए टीक के पेड़ों को काटने के लिए; (ख) सभी प्राकृतिक रूप से गिरे हुए टीक के पेड़ों और पूर्व के कार्यों से छोड़े गए सभी कटे हुए टीक के पेड़ों को लॉग्स में परिवर्तित करने के लिए; और (ग) सभी ऐसे लॉग्स और पूर्व के कार्यों से छोड़े गए सभी लॉग्स को निकालने के लिए: बशर्ते कि यदि किसी क्षेत्र पर किसी भी स्वीकृत कार्य योजना के अनुसार केंद्रित दोहन की योजना लागू होती है, तो ठेकेदार को पांच फुट छह इंच से कम गिर्थ में खड़े टीक के पेड़ों के अधिकार नहीं होंगे। माप को मापा जाता है। जमीन से ऊंचाई से।
दावा का विषय पद थिन्केशन कॉम्पेन सेशन देय वर्क मेन ऑफ द स्थापना अन्तर्गत अनुच्छेद 25ff ऑफ द अन्डस्ट्रियल डिस्प्यूट्स एक्ट, 1947, प्रदान करता है: 1947 के औद्योगिक विवाद अधिनियम के अनुच्छेद 25 एफ के अनुसार: 1) नियोक्ता द्वारा उस नियोक्ता द्वारा निष्कासित होने तक क) एक महीने का लिखित नोटिस दिया जाता है जिसमें निष्कासन के कारण और नोटिस अवधि समाप्त हो गई है या नोटिस के बजाय नोटिस की अवधि के लिए मजदूरी का भुगतान किया गया है: प्रदान किया गया है कि यदि निष्कासन एक ऐसे समझौते के तहत है जो सेवा समापन के लिए एक तिथि निर्दिष्ट करता है तो ऐसा कोई नोटिस आवश्यक नहीं है; ख) निष्कासन के समय, निष्कासन के लिए समकक्ष 15 दिनों का औसत भुगतान, या सेवा के पूर्ण वर्ष या उससे अधिक 6 महीने के किसी भी हिस्से के लिए, और ग) निर्धारित तरीके से उपयुक्त सरकार पर नोटिस दिया जाता है।
उसने आरोपी - श्याम सुंदर पर अपराध का हथियार लगाने में मदद की, जो राम नारायण की हत्या से जुड़ा नहीं था और उसके अनुसार, उसने अस्पताल में राम नारायण के निधन के बारे में नहीं जाना था और वह अपने स्थान पर वापस आ गया था और विद्यावती द्वारा राम नारायण के निधन के बारे में सूचित किया गया था और दावा करता है कि वह फिर से अस्पताल गया और एम.एल.सी. अभियोजन पक्ष में अपना नाम डलवाया। साक्ष्य में यह सामने आया है कि जांच अधिकारी द्वारा सभी सांविधिक सुरक्षाओं का उल्लंघन किया गया है, जांच अधिकारी ने भी लगभग अपराध का हथियार लगाया है, जो राम नारायण की हत्या से जुड़ा नहीं है, यह देखते हुए कि यह दृष्टि - गवाहों के बयानों में सामग्री के विसंगतियों के साथ-साथ तथ्य के कारण संदेह है, जांच एजेंसी द्वारा उल्लंघन किया गया। जांच अधिकारी को उस समय यह नहीं पता था कि दो किनारों वाले या एक किनारे वाले हथियार का उपयोग किया गया था।
और जबकि ऑरोविल को भारत में और बाहर के विभिन्न संगठनों से मिली सहायता से एक सांस्कृतिक नगर के रूप में विकसित किया गया था जिसमें केंद्रीय और राज्य सरकारों से भारी अनुदान भी शामिल थे; और जबकि श्री ऑरोबिंदो सोसायटी द्वारा किए गए फंड के दुरुपयोग के संबंध में शिकायतों के कारण पांडिचेरी के राज्यपाल की अध्यक्षता में एक समिति का गठन किया गया था जिसमें तमिलनाडु सरकार और केंद्र सरकार में गृह मंत्रालय के प्रतिनिधि शामिल थे, और कहा समितियों ने श्री ऑरोबिंदो सोसायटी के खातों की विस्तृत जांच के बाद गंभीर अनियमितताओं के उदाहरण पाए प्रबंधन के कहा समाज, इसके फंडों के दुरुपयोग और उनके अन्य उद्देश्यों के लिए विचलन; और जबकि ऑरोविल के प्रबंधन के संबंध में गंभीर कठिनाइयों के कारण, इसे एक नियत काल के लिए अधिग्रहण करना आवश्यक है, और ऑरोविल के प्रबंधन को अधिग्रहण में देरी करना इसके हितों और उद्देश्यों के लिए अत्यधिक हानिकारक होगा; लंबा प्रस्तावना स्वयं यह समझाता है कि ऑरोविल क्या है।
सीखने वाले ट्रायल जज ने अपने फैसले में इन सभी बातों का सारांश पृष्ठ 695 पर दिया है और इसमें लिखा है "सारांश यह है कि उपरोक्त चर्चा से स्पष्ट है कि प्रतिवादी नं. 1 एसएसपी का प्रमुख सदस्य है, कि एसएसपी एसएमएस का एक घटक इकाई है, कि एसएमएस के गठन में आचार्य अत्रे और प्रतिवादी नं. 1 दोनों ने भाग लिया था, कि वे दोनों एसएमएस द्वारा आयोजित चुनाव अभियान के उद्घाटन में भाग लिया था, कि एसएमएस ने एसएमएस द्वारा समर्थित उम्मीदवारों के लिए चुनाव प्रचार किया जिसमें प्रतिवादी नं. 1 भी शामिल था, कि आचार्य अत्रे बॉम्बे इकाई के अध्यक्ष थे और एसएमएस के प्रमुख और प्रमुख सदस्य थे, कि उनमें से प्रत्येक ने दूसरे के निर्वाचन क्षेत्र में एक सभा को संबोधित किया ताकि दूसरे के लिए चुनाव प्रचार किया जा सके, कि आचार्य अत्रे ने अपने अखबार मराठा के माध्यम से एसएमएस द्वारा समर्थित उम्मीदवारों जिसमें प्रतिवादी नं. 1 भी शामिल थे, उनकी सफलता के लिए तीव्र और जोरदार प्रचार किया, कि आचार्य अत्रे ने मराठा में एक विशेष सुविधा शुरू की जिसका शीर्षक "जॉर्ज फर्नांडीज चुनाव मोर्चा" था।
हरियाणा सरकार ने वास्तव में 6 दिसंबर 1982 को पंजाब माइनर मिनरल कंसेशन (हरियाणा फर्स्ट अमेंडमेंट) रूल्स, 1982 जारी करके पंजाब माइनर मिनरल कंसेशन रूल्स, 1964 में उनके अनुप्रयोग को संशोधित कर दिया और फॉर्म एफ में एक नया क्लॉज 16, फॉर्म एल में एक नया क्लॉज 13 और फॉर्म एन में एक नया क्लॉज 10 जोड़कर प्रदान किया कि लीजी / लीजी या कॉन्ट्रैक्टर / कॉन्ट्रैक्टर, जैसा कि मामला हो सकता है, "इंटर स्टेट माइग्रेंट वर्कमेन (रेगुलेशन ऑफ एम्प्लॉयमेंट एंड कंडीशन्स ऑफ सर्विस) एक्ट, 1979 और उसके अंतर्गत नियम और विनियम और अन्य केंद्रीय और राज्य के श्रम कानून जो खदानों और क्वारीज में संलग्न मजदूरों पर लागू होते हैं, विशेष रूप से पीने के पानी, आराम के आश्रय, आवासीय घरों, शौचालयों और प्रथम सहायता और चिकित्सा सुविधाओं और सामान्य रूप से सुरक्षा और कल्याण की अन्य शर्तों के संबंध में संतोषजनक होना चाहिए। उपरोक्त अधिनियमों, नियमों और विनियमों और संबंधित जिला मजिस्ट्रेट के संतोषजनक होना चाहिए।
हालांकि कंपनी ने दावा किया कि (ए) कंपनी के खातों को वाणिज्यिक या पुस्तक लाभ के आधार पर रखा गया था, जिसमें खातों में दिखाए गए लाभ का आरोप लगाने का मानदंड था, और धारा 4 (एल) (ए) का इससे कोई लेना-देना नहीं था; (ख) अनुभाग 13 के तहत अधिकारियों के लिए उस खाता प्रणाली को स्वीकार करना अनिवार्य था, जिसके अलावा उस अनुभाग के प्रस्तावना में था, और वहां की गणना की विधि आरोपित करने का स्वयं आधार बन गई, और धारा 10 को धारा 13 के साथ पढ़ने से इन राशियों को आरोपित होने से बचाया गया; और (सी) राशियों को क्रेडिट प्रविष्टियों के बनाए जाने पर प्राप्त किया गया था, और आय के आरोपित होने का क्रिस्टलीकरण उस तिथि को हुआ था जब आय आरोपित हुई थी या उसे प्राप्त किया गया था, तब कोई और आरोप का पैमाना नहीं था जब राशियों को बाद में वास्तव में प्राप्त किया गया था, और कंपनी द्वारा बाद में राशियों को संभालना और उन्हें भारत में प्राप्त करना कोई परिणाम नहीं था।
आर.डब्ल्यू. 1 से 6 के मौखिक साक्ष्य कि अजीत सिंह कुछ साथियों के साथ कलाका पोलिंग बूथ से तूलाराम को खींचकर ले गए और उसकी पिटाई की और कि उन्होंने मतपत्रों और मतदान बक्सों को छीन लिया और उस पोलिंग बूथ में नकली मतदान करवाए और आर.डब्ल्यू. 22 के साक्ष्य कि आर.डब्ल्यू. 5 और तूलाराम उसके पास आए और उसे बताया कि अजीत सिंह 50 या 60 लोगों के साथ पोलिंग बूथ में घुस गए और उनकी पिटाई की और जबरन मतदान करवाया , इन दो महत्वपूर्ण कारणों से स्वीकार नहीं किया जा सकता , अर्थात् , प्रतिवादी के लिखित बयान में इस तरह का कोई आरोप नहीं लगाया गया है , इसमें कोई संदेह नहीं है कि उसने ढीले ढंग से यह कहा है कि राव बीरेंद्र सिंह के आदमियों ने कलाका बूथ को कब्जा कर लिया और प्रतिवादी के समर्थक और मतदाता बुरी तरह से पराजित हुए और यह बात इस तथ्य से जानी जा सकती है कि जबकि सुमित्रा देवी को 484 मत मिले थे वह केवल 53 मत ही उस पोलिंग बूथ में प्राप्त कर सका था और यह नहीं कि अजीत सिंह और उसके साथियों ने कलाका पोलिंग बूथ में जबरन मतदान करवाया या कि उन्होंने आर.डब्ल्यू. 5 और उसके भाई तूलाराम की पिटाई की ।
आरोपी और छह अन्य सह-आरोपियों के खिलाफ आरोप यह था कि वे अपनी साझा मंशा के अनुसार कार्य करते हुए, मृतक शशि को, जो आरोपी की पत्नी थी, क्रूरता के अधीन करते हुए, धारा 498 ए पढ़ते हुए धारा 34 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध को अंजाम देते हैं; कि उन्होंने शादी के सात साल के भीतर दहेज की मांग के संबंध में उसे क्रूरता के अधीन किया और इस प्रकार सामान्य परिस्थितियों के अलावा उसकी मौत का कारण बने और इस प्रकार धारा 304 बी पढ़ते हुए धारा 34 आईपीसी के तहत दंडनीय बन गए; कि उन्होंने मृतक के दहेज के सामान को अपने उपयोग के लिए परिवर्तित कर दिया और इस प्रकार धारा 408 आईपीसी पढ़ते हुए धारा 34 आईपीसी के तहत दंडनीय बन गए; कि उन्होंने अपराध के दृश्य को बाधित किया ताकि आत्महत्या के कारण मृत्यु का भ्रम पैदा हो और इस प्रकार धारा 201 पढ़ते हुए 34 आईपीसी के तहत दंडनीय बन गए और अंत में, यदि वे अपनी साझा मंशा के अनुसार कार्य करते हुए, मृतक की हत्या कर देते हैं और इस प्रकार धारा 302 पढ़ते हुए 34 आईपीसी के तहत दंडनीय बन जाते हैं।
ए. न. 550 / 1999 में यह साबित करने का प्रयास किया गया कि भारत के कैरिज मूवर्स का नाम इस सूची में नहीं होने के कारण स्वीकृत परिवहनकर्ताओं की सूची को दबाने का जानबूझकर प्रयास किया गया; कि किसी ऐसे परिवहनकर्ता के नाम को स्वीकृत परिवहनकर्ताओं की सूची में नहीं होने के कारण एक लोरी प्राप्ति को बनाने या निर्माण करने की कोई आवश्यकता नहीं थी; कि बैंक की यह प्रथा थी कि परिवहनकर्ताओं के नाम स्वीकृत परिवहनकर्ताओं की सूची में नहीं होने के बावजूद भी उनके नाम पर बिलों को छूट देने के लिए स्वीकार करता था; और कि बैंक के पास केवल यह अधिकार था कि वह स्वीकृत परिवहनकर्ता के माध्यम से भेजे गए माल के बिलों को स्वीकार करे और इस मामले में, जैसा कि स्वीकार किया गया है, कि भारत के कैरिज मूवर्स के माध्यम से भेजे गए माल के बिलों को स्वीकृत किया गया था, जब किसी परिवहनकर्ता का नाम स्वीकृत परिवहनकर्ताओं की सूची में नहीं था, तो बैंक को धोखा देने के लिए कथित तौर पर कैरिज मूवर्स के नाम पर लोरी प्राप्तियों को बनाने या निर्माण करने की बात को खारिज कर दिया जाना चाहिए।
5. वरिष्ठ काउंसल ने यह भी कहा कि इस मामले में, जाँच एजेंसी दावा करेगी कि मामला उसी दिन सुबह 9 बजे के आसपास दर्ज किया गया था और एफआईआर का अस्तित्व है; कि पोस्टमार्टम वास्तव में अगले दिन, अर्थात। 24.1.2003 को किया गया था, लेकिन जब पोस्टमार्टम रिपोर्ट की जाँच की गई, तो इसमें अभियुक्त A -1, A - 2 और A - 3 के नाम दर्ज किए गए थे, जैसे कि वे अपराध में शामिल थे, लेकिन अन्य अभियुक्तों के नाम नहीं थे; कि यह स्पष्ट हो जाएगा कि या तो एफआईआर में जो कुछ पाया गया था वह प्रताड़ना का मामला होना चाहिए या पहले जो एफआईआर का अस्तित्व था वह झूठा था; कि इसके अलावा जाँच अधिकारी द्वारा तैयार निरीक्षण महाज़र और रूख स्केच में घटनास्थल को सड़क के रूप में दिखाया गया है, लेकिन पूर्व दस्तावेज़ में जो पहले से अस्तित्व में आया है और जो पी.डब्ल्यू. 2, डॉक्टर को दिया गया था, उसमें कहा गया है कि घटनास्थल खेत था और घटनास्थल अलग पाया गया है।
65. जितना कि अपील करने वाले / अभियुक्त की ओर से लिया गया स्टैंड है कि उसका मोबाइल फ़ोन डिकोड नहीं किया गया था ताकि यह दिखाया जा सके कि उसने 08.01.2005 को दोपहर 2.00 बजे मृतक चित्रा को फ़ोन किया था और धमकी नहीं दी गई थी, यह बिल्कुल साबित नहीं हुआ, इस बात को ध्यान में रखना चाहिए कि कहा गया मोबाइल फ़ोन का डिकोडिंग न करना कि वह घटना के दिन शाम 2.00 बजे मृतक को फ़ोन किया था आदि. , इस अदालत के विचार से, इसलिए कि पी.डब्ल्यू. 14 ( जाँच अधिकारी ) ने अपने सबूत में निचली अदालत में स्पष्ट रूप से कहा था कि उसी दिन, 10.01.2005 को लगभग शाम 4 घंटे के आसपास, उसने 16 / 29, प्रसन्न विनयागर कोइल स्ट्रीट, पुडुपेट्टै, रोयापेट्टाई में अभियुक्त / अभियुक्त को गिरफ्तार किया और वाद. 11 - कन्नन और स्वीकृत भाग का स्वैच्छिक बयान दर्ज किया गया था, जिसे एक्स के रूप में चिह्नित किया गया था।
हम यह बताना चाहेंगे कि 1898 के कोड के तहत न्यायिक कार्यों और कार्यकारी या प्रशासनिक कार्यों में मजिस्ट्रेट के अलगाव की स्थिति पूरी तरह से अलग थी, और उस कोड के अनुभाग 144 1122 के तहत किसी भी संकट और सार्वजनिक शांति के लिए अपेक्षित खतरे के मामलों में तत्काल कार्रवाई करने की शक्ति "जिला मजिस्ट्रेट, मुख्य राष्ट्रपति मजिस्ट्रेट, उप-विभाजन मजिस्ट्रेट, या राज्य सरकार द्वारा विशेष रूप से अधिकृत अन्य मजिस्ट्रेट" को दी गई थी और इन परिस्थितियों में कई उच्च न्यायालयों के फैसलों में यह राय प्रचलित थी कि उस कोड के अनुभाग 144 के तहत मजिस्ट्रेट द्वारा पारित आदेश एक न्यायिक आदेश था और यह उल्लेख करना चाहिए कि इस अदालत सहित सभी निर्णयों पर जिन पर रिस्पॉन्डेंट्स के काउंसल ने भरोसा किया है, वे सभी उस कोड के तहत कहे गए अनुभाग से संबंधित हैं, जबकि नए आपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1973 के तहत स्थिति पूरी तरह से अलग है, जहां लॉ कमीशन की सिफारिशों के अनुसार न्यायिक कार्यों और कार्यकारी कार्यों को मजिस्ट्रेट के अलगाव की योजना, बहुत हद तक लागू की गई है। ।
वीर सिंह को निम्नानुसार दोषी ठहराया गया और सजा सुनाई गई: नाम वाक्य दंड की राशि में जुर्माना धारा 307 आईपीसी के तहत तीन रुपये 3,000 / - 3 साल ' की रियासत महीने ' की रियासत धारा 307 आईपीसी के तहत सात रुपये 10,000 / - 6 घायल वर्षों की रियासत महीनों की रियासत धारा 395 आईपीसी के तहत सात रुपये 10,000 / - 6 घायल वर्षों की रियासत महीनों की रियासत धारा 397 और 2 क्रा. 1295.2016 धारा 333 आईपीसी के तहत पाँच रुपये 5,000 / - 5 धारा 149 और धारा 332 के साथ पढ़ें तीन रुपये 2,000 / - 3 धारा 149 आईपीसी के तहत सीखा परामर्शदाता न. 3 प्रस्तुत करता है कि प्रतिवादी न. 3 - वीर सिंह परीक्षण के दौरान जमानत पर था और उसने उसे दी गई रियासत का दुरुपयोग नहीं किया ।
अनुच्छेद 9 के तहत बरमा शेल में कार्यरत व्यक्तियों को भारत में अपने उद्यमों से संबंधित 314 सरकारी कंपनी के रूप में जाने वाले भारत पेट्रोलियम कॉर्पोरेशन एक लिमिटेड ( इसमें प्रतिवादी नं . I ) अनुच्छेद 1 ( ) ( 1 ) इस प्रकार प्रदान करता है : '' जहां बरमा शेल द्वारा भारत में अपने उद्यमों से संबंधित व्यक्तियों के लाभ के लिए कोई प्रोविडेंट, सुपरैन्यूशन, कल्याण या अन्य निधि स्थापित की गई है, वहां से संबंधित कर्मचारियों ( 1 ) के सेवाएं इस अधिनियम के अधीन केंद्र सरकार या सरकारी कंपनी को स्थानांतरित हो जाती हैं; या ( 2 ) जो नियुक्ति के दिन से पहले पेंशन या अन्य पेंशनीय लाभ प्राप्त कर रहे हैं, उस दिन के लिए ऐसी प्रोविडेंट, सुपरैन्यूशन, कल्याण या अन्य निधि में जमा राशि को केंद्र सरकार या सरकारी कंपनी, जैसा कि मामला है, मुफ्त में स्थानांतरित और विद्यार्थी हो जाता है। , जो बरमा शेल द्वारा उस पर लागू किए गए किसी भी विश्वास के बावजूद है। '' उस अनुच्छेद में निधि के प्रशासन के लिए विस्तृत प्रावधान हैं।
"इस आदेश के प्रावधानों के अधीन, केंद्र सरकार द्वारा विस्फोट के कारण संपत्ति को हुए नुकसान के लिए निम्नलिखित का भुगतान किया जाएगा: (a) विस्फोट के समय आग के खिलाफ एक नीति (समुद्री बीमा के अलावा) के तहत पूरी तरह या आंशिक रूप से बीमित संपत्ति में आगजनी से हुआ नुकसान, या विस्फोट के बिना आग के हस्तक्षेप के साथ विस्फोट से हुआ नुकसान, जिसकी संपत्ति विस्फोट के समय बीमा के तहत है, जिसकी राशि समान रूप से साबित हुई है, या (ख) विस्फोट के बिना आग के हस्तक्षेप के साथ विस्फोट से हुआ नुकसान, आग के खिलाफ एक नीति (समुद्री बीमा के अलावा) के तहत विस्फोट के समय पूरी तरह या आंशिक रूप से बीमित संपत्ति को, लेकिन विस्फोट के जोखिम के अलावा नहीं, जिसकी राशि 871 / 2 प्रतिशत के बराबर है, बीमा की नीति के तहत कवर की गई क्षतिग्रस्त संपत्ति के धारक को, या यदि वह मृत है, तो उसके कानूनी प्रतिनिधियों को।"
यह काफी है कि एम.बी.बी.एस. कोर्स में दाखिले के लिए कुछ राज्यों में निवास या स्थायी निवास की आवश्यकता होती है, जबकि कुछ अन्य राज्यों में तीन से बीस वर्षों तक के लिए निर्दिष्ट संख्या में निवास की आवश्यकता होती है, जबकि कुछ राज्यों में आवश्यकता होती है कि उम्मीदवार को राज्य के किसी शैक्षणिक संस्थान में चार से दस वर्षों तक के लिए निरंतर अवधि के लिए अध्ययन करना चाहिए या उम्मीदवार को एक राज्य का बोना फाइड निवासी होना चाहिए और उत्तर प्रदेश में एम.डी.एस. कोर्स में दाखिले के लिए उम्मीदवार को या तो भारत का नागरिक होना चाहिए, जिसके पिता का निवास उत्तर प्रदेश में हो और जो स्वयं उत्तर प्रदेश में निवास करता हो या भारत का नागरिक होना चाहिए, जिसके पिता का निवास उत्तर प्रदेश में न हो लेकिन जो स्वयं के समय तक उत्तर प्रदेश में निवास करता हो और कर्नाटक में एम.डी.एस. कोर्स में दाखिले के लिए, उम्मीदवार को कोर्स में दाखिले से पहले कर्नाटक राज्य के किसी शैक्षणिक संस्थान में कम से कम पाँच वर्षों तक अध्ययन करना चाहिए। .
इस फैसले से 29.9.2000 को राज्य द्वारा दायर एक अपील का निपटारा होगा, जिसमें न्यायाधीश शाहदरा के फैसले को चुनौती दी गई है, जिसमें पीएस भजनपुरा के एफआईआर नंबर 331/89 में चार अभियुक्त इश्वर चंद, रविंदर, दावेन्द्र को आरोपों से बरी किया गया है, जिन पर भारतीय दंड संहिता, 1860 (यहाँ के बाद "आईपीसी" कहा जाता है) की धारा 347/365/323/368 आर/डब्ल्यू धारा 34 के तहत आरोप लगाया गया था, इसके अलावा इश्वर चंद / अभियुक्त नंबर 1 / प्रतिवादी नंबर 1 और अभियुक्त रविंदर कुमार - प्रतिवादी नंबर 2 (जिन्हें पहले पार्टियों के समूह से हटा दिया गया था) के खिलाफ अलग से आरोप भी लगाया गया था धारा 397 आईपीसी के तहत, जिसके साथ कहे गए अभियुक्तों को आरोप लगाया गया था। क्रिमिनल।
उपरोक्त विचार और उपरोक्त ऋण और ब्याज की पुनर्भुगतान के लिए सुरक्षा के रूप में, उधारकर्ता द्वारा सरकार को स्थानांतरित किए गए साइटों के साथ-साथ अब वहां बने या भविष्य में बनाए जाने वाले घर, इस इरादे के साथ हैं कि वे निम्नलिखित तरीके से बंधक के रूप में रहेंगे, अर्थात्, उधार की राशि और ब्याज की वसूली के लिए, और उधारकर्ता द्वारा उपरोक्त प्रस्तुतियों के आधार पर सरकार को कोई अन्य राशि देने के लिए, सरकार के विकल्प पर, या तो बिना किसी न्यायालय के हस्तक्षेप के साइटों को बेच सकते हैं और वहां बने घर या भविष्य में बनाए जाने वाले हैं, या किसी भी हिस्से को 709, या तो सरकार को संपत्ति के उल्लेख के रूप में सभी या किसी भी सरल बंधक के उपचारों को लागू करने का अधिकार होगा। यदि उपरोक्त संपत्ति से सरकार को राशि की वसूली कम हो जाती है, तो सरकार को उधारकर्ता से भी व्यक्तिगत रूप से वसूली करने का अधिकार होगा, साथ ही उधारकर्ता के स्थानांतरित करने योग्य संपत्ति या अन्य अप्रवण संपत्ति से भी।
बिजेंद्र नारायण ने 1934 में वयस्कता प्राप्त की और 10 जुलाई, 1942 को उन्होंने बिड्या नारायण, उनके पुत्रों और पौत्रों के कब्जे में संपत्तियों के आधा हिस्से के विभाजन के लिए वर्तमान कार्रवाई शुरू की, जिसमें उन्होंने दावा किया कि 1938 में उन्हें पता चला कि उनके चाचा बिड्या नारायण और बिड्या नारायण के पुत्रों ने उनकी अल्पसंख्यक और अनुभवहीनता का फायदा उठाकर संयुक्त परिवार के धन से अपने नाम में कई संपत्तियां खरीदीं और बशीष्ट नारायण (सूट में चौबीसवीं प्रतिवादी) के नाम में कुछ अन्य संपत्तियां प्राप्त कीं, जो बिड्या नारायण की पोती के पुत्र थे। कि सितंबर, 1941 में गांव के कुछ सम्मानित निवासियों ने विवाद को सुलझाने और पंचों के रूप में कार्य करने के लिए अपनी सेवाएं देने के लिए सहमति दी, कि पंचों के सामने बिड्या नारायण और उनके पुत्रों ने स्वीकार किया कि उनके कब्जे में संपत्तियां सहित संपत्तियां संयुक्त परिवार की संपत्तियां थीं, लेकिन बाद में उन्होंने इस बात पर आपत्ति जताई कि उन्हें अलग हिस्सा नहीं दिया जाए, और इसलिए सूट।
श्री तुलसी ने यह तर्क दिया कि चूंकि अभियुक्त सुखविंदर सिंह @ सुखा और हरजिंदर सिंह @ जिंदा को सुप्रीम कोर्ट द्वारा सामान्य वैद्य की हत्या के मामले में उनकी मौत की सजा की पुष्टि के बाद फांसी पर लटका दिया गया था और अभियुक्त दलजीत सिंह को गिरफ्तारी के बाद निर्धारित अदालत में आजमाया गया था, उसे निर्दिष्ट अदालत द्वारा बरी कर दिया गया था क्योंकि किसी भी आंखों के गवाहों ने गोली चलाने वाले के रूप में उसकी पहचान नहीं की थी, जिसमें पीडब्ल्यू - 6 मोहम्मद . सलम, और इस मामले में पेश किए गए वर्तमान परीक्षण से पहले पेश किए गए सभी चार आंखों के गवाहों ने रंजीत सिंह गिल को गोली चलाने वाला नहीं बताया था, और चूंकि पुलिस ने मोहम्मद . सलम को यह दावा करने के लिए प्रशिक्षित किया था कि गोली चलाने वालों में तीन व्यक्ति थे और अभियुक्त रंजीत सिंह गिल, जिसने भारत सरकार के प्रत्यर्पण अनुरोध को स्वीकार किया था, तीन गोली चलाने वालों में से एक था, और चूंकि वह पुलिस के दबाव का विरोध नहीं कर सकता था इसलिए उसने झूठे तरीके से अभियुक्त रंजीत सिंह गिल को फंसाया, वरना पुलिस को इस मामले में एक भी दोषी व्यक्ति को न मिलने के कारण बड़ा झटका लगा होता। ।
जहां इस अधिनियम के तहत, किसी भी लेख पर कर की दर उस लेख के मूल्य पर निर्भर करती है, ऐसा मूल्य निम्नलिखित में से (a) माना जाएगा: पूर्ण विक्रेता नकद मूल्य जिसके लिए समान प्रकार और गुणवत्ता का लेख हटाए जाने के समय कारखाने या किसी अन्य निर्माण या उत्पादन स्थल से बेचा जाता है या बेचा जा सकता है, या यदि ऐसे लेख के लिए ऐसा कोई थोक बाजार नहीं है तो ऐसे स्थान के निकटतम स्थान पर है, या (ख) जहां ऐसी कीमत निर्धारित नहीं की जा सकती, तो निर्माता या उत्पादक, या उसके एजेंट द्वारा निर्माण या उत्पादन स्थल से ऐसे लेख को हटाए जाने के समय ऐसे लेख को बेचा जाने या बेचा जाने में सक्षम होने की कीमत।
सी. न. 27578 / 2018 2 पर कॉन्ट्रा, उपरोक्त उल्लिखित प्रार्थना को प्रतिवादी / राज्य की ओर से उपस्थित सार्वजनिक अभियोक्ता द्वारा यह कहते हुए कड़ाई से विरोध किया गया कि आरोपी लड़की के लगभग 19 वर्ष की आयु में ने फ़र्ज़ी एफ़आईआर दर्ज की कि घटना के दिन, जब वह कोचिंग क्लासेज़ में जा रही थी, तो आवेदक ने उसे स्टॉल्क किया और कोचिंग क्लासेज़ तक उसका पीछा किया और उसे अश्लील बातें करने लगा और उसे 500 / - रुपये लेने की पेशकश की और वह उसके साथ जाए, और कोचिंग क्लासेज़ से लौटते समय आवेदक ने भी उसका पीछा किया, तो उसने अपने भाई को फोन पर सूचना दी, लेकिन इस बीच आवेदक ने उसका हाथ पकड़ लिया और उसके साथ झगड़ा करने लगा और उसके दाहिने गाल पर थप्पड़ मार दिया और उसे धमकी दी कि अगर वह रोने लगी तो उसे मार डाला जाएगा, लेकिन उसी समय आरोपी के पिता और चाचा वहां पहुंच गए, तो आवेदक भाग गया और इससे पहले 31.08.2017 को आवेदक ने उसके घर के कमरे में प्रवेश करके समान गतिविधियां की थीं, इसलिए बेल याचिका को खारिज करने की प्रार्थना की गई है।
यह धारणा की गई कि लेन-देन केवल एक पेड़ काटने का अधिकार नहीं था, बल्कि मिट्टी से लाभ प्राप्त करने का भी अधिकार था; मिट्टी के पोषण के कारण पेड़ में जाकर उसे बढ़ने तक का कारण बना, जब तक कि वह एक आकार और आयु में न हो जाए जिसे लकड़ी के रूप में काटने के लिए उपयुक्त हो और यदि पहले से ही उस आकार में है, तो उसे जीवित रहने की अनुमति देने के लिए प्रतिवादी को काटने का चयन करने तक। सीखने वाले न्यायाधीश ने, इसलिए, यह धारणा की कि हालांकि ऐसे पेड़ों को लेख की तारीख के रूप में माना जा सकता है, क्योंकि उनका आकार और गिरावट और भी इसलिए कि जल्दी तिथि को गिराने का इरादा होगा, लेकिन शेष पेड़ जो अनुदान में शामिल थे, वे अप्रवासी संपत्ति होंगे, और कुल मूल्य के कारण, रिकॉर्ड की आवश्यकता थी और अनपंजीकृत होने के कारण, इसमें कोई भी शीर्षक या हित नहीं चला गया और, इसलिए, जैसा कि आनंद बेहरा के मामले में था, प्रतिवादी के पास कोई मूल अधिकार नहीं था जिसे वह लागू कर सकता था। ।
"ऐसा लगता है कि उस मामले में अदालत के सामने यह दलील रखी गई थी कि यदि जारी किया गया वारंट अनुचित, अवैध या अतिरंजित प्रतीत होता है, तो अदालत को हेबियस कॉर्पस के लिए याचिका स्वीकार करने और याचिकाकर्ता को राहत देने का अधिकार होगा। , लॉर्ड एलेनबरो ने इस तर्क का जवाब दिया और यह राय व्यक्त की कि यदि कोई प्रतिबद्धता सामान्य रूप से संसद के सामने आने वाली अवमानना के लिए प्रतीत होती है, तो वह न तो उस अदालत के मामले में निरीक्षण करेगा, और न ही किसी अन्य वरिष्ठ अदालत का, लेकिन यदि यह किसी मामले के लिए प्रतिबद्ध नहीं करता है, लेकिन कुछ ऐसा है जो वापसी पर प्रकट होता है, जिसे किसी भी तर्कसंगत अंदाजे से अदालत की प्रतिबद्धता के रूप में माना जा सकता है, लेकिन एक स्पष्ट रूप से मनमाना, अन्यायपूर्ण और सकारात्मक कानून या राष्ट्रीय न्याय के सिद्धांतों के विपरीत है, तो अदालत को इसे देखना चाहिए और न्याय की मांग के अनुसार कार्य करना चाहिए (पीपी .
ए. 2 धारा 148 आई.पी.सी., धारा 304 (भाग द्वितीय) आई.पी.सी., 10 वर्षों की कठोर कारावास के साथ धारा 148 आई.पी.सी., 1 वर्ष की कठोर कारावास के साथ धारा 304 (भाग द्वितीय) आई.पी.सी., 10 वर्षों की कठोर कारावास के साथ ए.3 धारा 148 आई.पी.सी., 1 वर्ष की कठोर कारावास के साथ धारा 304 (भाग द्वितीय) आई.पी.सी., 10 वर्षों की कठोर कारावास के साथ ए.4 धारा 147 आई.पी.सी., धारा 325 आई.पी.सी., 6 माह की कठोर कारावास के साथ 2 वर्ष की कठोर कारावास और 1000 / - रुपये के आर्थिक दंड के साथ, डिफ़ॉल्ट में 3 माह की कठोर कारावास ए.5 धारा 148 आई.पी.सी., धारा 324 आई.पी.सी., 1 वर्ष की कठोर कारावास के साथ 1 वर्ष की कठोर कारावास और 1000 / - रुपये के आर्थिक दंड के साथ, डिफ़ॉल्ट में 3 माह की कठोर कारावास ए.6 धारा 148 आई.पी.सी., धारा 324 आई.पी.सी., 1 वर्ष की कठोर कारावास के साथ 1 वर्ष की कठोर कारावास और 1000 / - रुपये के आर्थिक दंड के साथ, डिफ़ॉल्ट में 3 माह की कठोर कारावास ए.7 धारा 148 आई.पी.सी., धारा 325 आई.पी.सी., 2 वर्ष की कठोर कारावास के साथ 1000 / - रुपये के आर्थिक दंड के साथ, डिफ़ॉल्ट में 3 माह की कठोर कारावास
पूरी सामग्री और केस रिकॉर्ड्स और केस डायरी में यह दृढ़ता से प्रकट होता है कि उपरोक्त उल्लिखित तीन व्यक्तियों के पास अरुण गावली गिरोह के डराने वाले गुंडों के रूप में पर्याप्त और पर्याप्त साक्ष्य थे और उन्होंने उस दिन 15 लाख रुपये की फिरौती के लिए प्रयास किया और खुफिया जानकारी मिलने पर पुलिस ने जाल बिछाया और उन तीन व्यक्तियों को पकड़ने और पकड़ने की कोशिश करते समय उन्होंने पुलिस पर गोली चला दी और पुलिस ने आत्मरक्षा के लिए अपनी जान बचाने के लिए प्रतिक्रिया व्यक्त की और इस प्रकार करते समय इन तीन व्यक्तियों को उनके हिस्सों पर चोटें आईं जैसा कि पोस्ट मॉर्टम सर्टिफिकेट में उल्लेख किया गया है; और इसके परिणामस्वरूप उन्होंने अपनी चोटों के कारण अपनी जान गंवा दी और उसके बाद उनके परिवारजनों को कानून और विधि के अनुसार उनके शव सौंप दिए गए और पुलिस द्वारा इस संबंध में जाँच पूरी तरह से और सही तरीके से की गई है और इसलिए जो कुछ भी अफिडेविट और लिखित याचियों में और लिखित याचियों में दावा किया गया है, वह सही नहीं है और कहा गया है कि लिखित याचियों को बहुत देर से राहत के लिए दायर किया गया है
वह कह सकता है, हम अपनी सीमाओं से परे लापरवाही और दुर्घटनाओं के लिए जिम्मेदारियों को स्वीकार करने के लिए चुन सकते हैं, जहां हम ऐसी लापरवाही या दुर्घटना को रोकने का कोई साधन नहीं है; और इसलिए, हम आपके सामान को A से B तक ले जाने के लिए परिवहन नहीं करेंगे, लेकिन हम अपनी लाइन के उतना ही वाहक होंगे, या हमारे वाहन जाते हैं, और हम और आगे वाहक नहीं होंगे; लेकिन आपको असुविधाओं और परेशानियों से बचाने के लिए, जिनके आप पूरी तरह से हमारी लाइन के परिवहन के अंत में उजागर हो सकते हैं, हम अगले वाहकों द्वारा सामान को आगे बढ़ाने के लिए सहमत होंगे, और ऐसा करने पर हमारी देयता समाप्त हो जाएगी, और हमारे वाहक का चरित्र समाप्त हो जाएगा; और इस तरह आगे बढ़ाने और दो भुगतानों में से एक को बचाने के लिए, हम पूरी किराया लेंगे, या आप अंत में एक शुल्क के रूप में भुगतान कर सकते हैं; लेकिन यदि हम इसे प्राप्त करते हैं तो हम इसे केवल आपके एजेंट के रूप में प्राप्त करते हैं ताकि अंततः हम अगले वाहकों को भुगतान कर सकें।
यदि नियम 13 ( 1 ) इस प्रकार से व्याख्या किया जाता है, तो सभी कार्यात्मक नियमों के परिणामों में असंगति नहीं होगी हम इस नियम को केवल इस प्रकार से व्याख्या कर सकते हैं कि सरकार ने 1973 में कार्यात्मक नियमों को बनाने के बाद जल्दी से 1974 की वरिष्ठता सूची तैयार की, जैसा कि पहले कहा गया है, तृतीय श्रेणी के स्नातकोत्तर जूनियर लेक्चरर की तुलना में पहली और दूसरी श्रेणी के स्नातकोत्तर जूनियर लेक्चरर को वरिष्ठता देकर, जैसा कि पहले कहा गया है, निजी प्रतिवादियों 3 से 8 ने 1977 में प्रतिनिधि याचिका 595 में तर्क दिया कि उच्च न्यायालय के फैसलों के मद्देनजर निर्वाद नियम 13 ( 1 ) की प्रार्थना को नकार दिया जाना चाहिए। 1974 में लिखित याचिका 4358 और 1975 में लिखित अपील 920 और 938 और यह याचिकाकर्ताओं का तर्क नहीं है कि विवादित संशोधित वरिष्ठता सूची 1976 उन फैसलों के निर्देशों के विपरीत है।
लेकिन , उत्तरदाता मिल के संबंध में , उसी अनुच्छेद में मजदूर बोर्ड दिशा देता है कि रिपोर्ट के अनुप्रस्थ XI में उल्लिखित मानक मूल वेतन को चरणों में इस प्रकार अपनाया जाए: श्रमिकों के सभी वर्गों के लिए पहले 24 महीनों के दौरान मजदूर बोर्ड की सिफारिशों के अनुसार मानक वेतन के 20 प्रतिशत कम वेतन दिया जाना चाहिए। डिक्स XI के दौरान अगले 12 महीनों के दौरान सभी श्रेणियों के लिए मूल वेतन को मानक वेतन के 10 प्रतिशत कम किया जाना चाहिए। डिक्स XI में अगले 12 महीनों के दौरान सभी श्रेणियों के लिए मूल वेतन को मानक वेतन के 5 प्रतिशत कम किया जाना चाहिए। उसके बाद सभी श्रेणियों के श्रमिकों का मूल वेतन अपेंडिक्स XI में उल्लिखित मानक वेतन के बराबर होना चाहिए। पैराग्राफ 7.66 में मजदूर बोर्ड निर्देश देता है कि पश्चिम बंगाल के बाहर स्थित जूट मिलों में काम करने वाले सभी श्रेणियों के श्रमिकों को भी मजदूर बोर्ड की बढ़ोतरी रु. 8.33 प्रति माह , जिसमें पहले से ही रु. 3.42 की अंतरिम राहत दी जा चुकी है।
आरोपी के वकील ने सत्र न्यायालय के अस्वीकृत आदेश के साथ-साथ आवेदक द्वारा 14.10.2014 को प्रार्थी के पति बहादुर राठौर के खिलाफ दर्ज किये गये एफआईआर को लेकर चलाया गया, तो उन्होंने तर्क दिया कि प्रार्थी के पति ने अवैध रूप से आवेदक के खेत की सीमाओं से घास काट रहे थे, इस संबंध में प्रार्थी के पति से पूछने पर कुछ अपशब्दों का आदान-प्रदान हुआ और ऐसी घटना के दौरान आवेदक को प्रार्थी के पति द्वारा हीसिया, तेज धार वाले हथियार से चोट लगी थी निकट सही आंख के पास, जिस पर आवेदक ने उपरोक्त एफआईआर दर्ज किया, जैसे अपराध संख्या 214 / 14 और उसके बाद उस रिपोर्ट के खिलाफ अपनी रक्षा बनाने के लिए झूठी कहानी गढ़कर आवेदक ने एफआईआर दर्ज की और ऐसे परिस्थितियों में उन्होंने विचार किया कि उपरोक्त घटना के दुश्मन कारक और यह परिस्थिति कि आवेदक ने प्रार्थी के पति के खिलाफ पहले एफआईआर दर्ज किया था, आवेदक को अनुमानित जमानत का लाभ दिया जाए।
"यह प्रतीत होता है कि समय-समय पर राज्य सरकार ने पूर्व निर्धारित रिहाई के लिए कैदियों के रोल की पेशकश के संबंध में और उपरोक्त पैरा 516 बी में निहित प्रक्रिया का अध्ययन किया था, और काफी विचार-विमर्श के बाद राज्य सरकार ने 1971 में एक नीतिगत निर्णय लिया और निर्देश जारी किए (इसे '1971 के निर्देश' कहा जाता है) जिसमें यह प्रदान किया गया था कि वयस्क लाइफर्स के मामले में वास्तविक सजा की अवधि 8 वर्ष और अपराध के समय महिला कैदियों और 20 वर्ष से कम आयु के व्यक्तियों के मामले में 6 वर्ष को पूर्व निर्धारित रिहाई के लिए योग्यता की अवधि माना जाना चाहिए और इस संबंध में 2 नवंबर, 1971 से प्रभावी होने के लिए 10 नवंबर, 1971 को राज्य सरकार द्वारा पंजाब के जेलों के महानिरीक्षक को उपरोक्त निर्देशों के साथ मेमोरेंडम नं. 133116jj 71 / 39656 जारी किया गया था और यह स्पष्ट किया गया था कि सभी कैदियों के मामलों को उपरोक्त नीतिगत निर्णय के प्रकाश में पूर्व निर्धारित रिहाई के लिए विचार के लिए भेजा जाना चाहिए।
हालांकि मृतक के पिता द्वारा ईऑन कार दी गई थी, लेकिन इसे मृतक के नाम पर खरीदा गया था और यह मृतक के कब्जे में रहकर इस्तेमाल करता था और मृतक की मृत्यु के बाद भी कार को मृतक के पिता को सुपरदारी पर जारी किया गया था, जिससे यह स्थापित होता है कि मृतक के नाम पर पंजीकृत कार का इस्तेमाल अभियुक्त नं. 1 / जवाबदेह नं. 1 द्वारा नहीं किया गया था और अभियोजन पक्ष का दावा कि अभियुक्त नं. 1 / जवाबदेह नं. 1 ने मृतक या उसके माता-पिता से कार की मांग शादी के लिए की थी, विश्वास नहीं करता है; कि मृतक के पिता का दावा pw-13 है कि उसने अभियुक्त नं. 1 / जवाबदेह नं. 1 को 30,000 / - दिया और pw-14 मृतक की माँ का दावा है कि उसने मृतक को 25,000 / - के अलावा दिया था जो उसने समारोह में 40,000 / - खर्च किए थे यह साबित नहीं हुआ था;
यदि किसी व्यक्ति के पास किसी अधिकार को संस्थित करने या आवेदन करने का अधिकार है, तो उसे धोखाधड़ी से ऐसे अधिकार या उसके शीर्षक के बारे में जानने से रोका गया है, या यदि ऐसे अधिकार की स्थापना करने वाला कोई दस्तावेज़ धोखाधड़ी से उसे छिपाया गया है, तो धोखाधड़ी करने वाले व्यक्ति या उसके सहायक के खिलाफ़ या किसी भी व्यक्ति के खिलाफ़ जो उसके माध्यम से अच्छे विश्वास और मूल्यवान विचार के अलावा दावा करता है, उसे संस्थित करने के लिए या आवेदन करने के लिए निर्धारित समय (ए) धोखाधड़ी करने वाले व्यक्ति या उसके सहायक के खिलाफ़ या (ख) किसी भी व्यक्ति के खिलाफ़ जो उसके माध्यम से अच्छे विश्वास और मूल्यवान विचार के अलावा दावा करता है, उसे संस्थित करने के लिए या आवेदन करने के लिए निर्धारित समय की गणना उस समय से की जाएगी जब धोखाधड़ी पहली बार उस व्यक्ति को हानि पहुँचाने वाले द्वारा जानी जाएगी, या छिपे हुए दस्तावेज़ के मामले में, जब उसके पास उसे लाने या उसके उत्पादन को लाने का साधन होगा। \"यह एक प्रश्न है कि न्यायाधीश की धोखाधड़ी के कारण वास्तव में क्रिया को रोकना चाहिए या यह पर्याप्त है यदि धोखाधड़ी किए बिना वास्तविक रोकथाम नहीं होती है, तो निर्णयों में कुछ मतभेद हैं।
अनुच्छेद 15 इस प्रकार है "जब केंद्र सरकार का मत है कि (एक) किसी अनुसूचित उद्योग या औद्योगिक उद्यम या उद्यमों (i) के संबंध में किसी भी अनुसूचित उद्योग या औद्योगिक उद्यम या उद्यमों के संबंध में उत्पादन की मात्रा में महत्वपूर्ण गिरावट हुई है, या होने की संभावना है, जिसके संबंध में आर्थिक स्थितियों को ध्यान में रखते हुए कोई औचित्य नहीं है; या (ii) किसी भी लेख या लेखों के संबंध में उस उद्योग या औद्योगिक उद्यम या उद्यमों में निर्मित या उत्पादित किए जाने वाले की गुणवत्ता में उल्लेखनीय गिरावट हुई है, या होने की संभावना है, जिसे हो सकता था या हो सकता है; या (iii) किसी भी लेख या लेखों के संबंध में उस उद्योग या औद्योगिक उद्यम या उद्यमों में मूल्य में वृद्धि हुई है, या होने की संभावना है।
अंत में, यह अनुच्छेद एक ऐसी कंपनी पर लागू नहीं होता है जिसमें जनता की काफी रुचि है या एक सार्वजनिक कंपनी की सहायक कंपनी है जिसके शेयर माता-पिता 494 कंपनी या उसके नामिनियों द्वारा आयोजित किए जाते हैं अनुच्छेद के अनुसार निम्नलिखित व्याख्या देता है : इस उप-अनुच्छेद के उद्देश्यों के लिए, एक कंपनी को माना जाएगा कि वह एक कंपनी है जिसमें जनता की काफी रुचि है, यदि कंपनी के शेयर (निश्चित दर के लिए अधिकार के साथ या बिना किसी और अधिकार के लाभ में भाग लेने के लिए) को कम से कम बीस प्रतिशत मतदान करने के लिए अनुबंधित किया गया है या बेशर्त रूप से अधिग्रहित किया गया है, और यदि किसी ऐसे शेयर को पिछले वर्ष के दौरान किसी भी स्टॉक एक्सचेंज में कारोबार किया गया है जो कराधान क्षेत्रों में है या वास्तव में धारकों द्वारा अन्य सार्वजनिक सदस्यों को स्वतंत्र रूप से स्थानांतरित किया जा सकता है ।
मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि कुल चार अभियुक्त 2 सीआरए नं. 83 / 2003 पीसों, अर्थात् बद्रीलाल एस / ओ रोडा गायरी , राम सिंह एस / ओ बंशीलाल मीणा , कुशल सिंह एस / ओ गोकुल सिंह राजपुर और अरविंद सिंह @ बंजी एस / ओ जीतेंद्र सिंह राजपूत 09.08.2001 को लक्ष्मीनारायण एस / ओ लाला बालाई की हत्या करने के लिए आजीवन कारावास की सजा काट रहे हैं ; जिसमें से , अभियुक्त नं. 1 बद्रीलाल को भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 302 के तहत दोषमुक्त कर दिया गया था लेकिन उन्हें भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324 के तहत दोषी पाया गया था; और अभियुक्त नं. 4 अरविंद सिंह @ बंजी को भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 302 / 34 के तहत दोषमुक्त कर दिया गया था, इसके बजाय उन्हें न्यायालय ने भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324 / 34 के तहत दोषी पाया और उन्हें दो वर्ष की कठोर कारावास की सजा के साथ 5,000 / - रुपये का जुर्माना लगाया गया था; जुर्माने के भुगतान में निर्दिष्ट किए जाने के बजाय अतिरिक्त एक वर्ष की कठोर कारावास की सजा काट रहे हैं।
अनुच्छेद 11: एक दिवालिया व्यक्ति का दिवालियापन उस समय से पूर्व का माना जाएगा और उस समय से प्रारंभ होगा जब दिवालियापन की पूर्णता के कार्य को पूरा करने पर उसे दिवालिया घोषित करने का आदेश दिया जाता है; या यदि दिवालिया व्यक्ति द्वारा एक से अधिक दिवालियापन के कार्यों को करने का प्रमाण होता है, तो उस समय से पूर्व और 12 महीनों की अगली अवधि में पहले दिवालियापन के कार्य के समय से संबंधित होने के लिए, जो दिवालिया व्यक्ति द्वारा उस समय के भीतर साबित किया जा सकता है। पूर्व दिवालियापन के कार्य से, जब तक कि उस समय ऐसा पूर्व कार्य करने के समय दिवालिया किसी एक या अधिक ऋणदाताओं के प्रति ऋण में पर्याप्त राशि में हो और जब तक कि ऐसा ऋण या ऋण आदेश के समय पर बना हुआ हो। अनुच्छेद 116 6 (1): इस अधिनियम के अनुसार किसी भी अधिसूचना को प्रकाशित करने वाले आधिकारिक गजट की प्रतिलिपि में निहित किसी भी तथ्य के संबंध में प्रमाण के रूप में साक्ष्य के रूप में स्वीकार किया जाएगा।
उपकूल , श्री एम. महाराजा , अतिरिक्त सार्वजनिक अभियोजक जोर से तर्क देंगे कि अपराध की प्रेरणा एकतरफा प्रेम संबंध थी और पहले अभियुक्त को पीडब्ल्यू 1 से प्यार था, हालांकि यह प्रतिक्रिया नहीं मिली और यह जानकर कि वह सगाई कर ली गई, पहले अभियुक्त ने दूसरे और तीसरे अभियुक्त के साथ मिलकर उसके भविष्य को खराब करने का फैसला किया और इस अनुसार, एसिड खरीदा और एमओ 3 / ऑटो को दूसरे अभियुक्त ने चलाया, जिसमें दूसरे और तीसरे अभियुक्त यात्रा कर रहे थे और उन्होंने उस ऑटो को रोक दिया, जिसमें घायल गवाह यात्रा कर रहे थे और पहले अभियुक्त ने पीडब्ल्यू 1 पर एसिड फेंक दिया और वह गंभीर जलने के घावों से पीड़ित थी और एसिड नीचे गिरकर पीडब्ल्यू 2 और ऑटो के ड्राइवर पर भी छिड़काव हुआ और तुरंत सभी ने जला वार्ड में किलपॉक मेडिकल कॉलेज अस्पताल में भर्ती कराया और पीडब्ल्यू 15, टेलीफोनिक जानकारी प्राप्त करने के बाद, अस्पताल में दौड़ गए और पीडब्ल्यू 1 के बयान को रिकॉर्ड किया, जिसमें उसने पहले अभियुक्त का नाम दिया और यहां तक ​​कि कैसुअल्टी मेडिकल अधिकारियों / डॉक्टरों के सामने, उसने पहले अभियुक्त का नाम प्रमुख अभियुक्त के रूप में दिया।
"रेलवे सेवाओं के नियम 3 (राष्ट्रीय सुरक्षा की रक्षा करना) नियम, 1949 को बालकोटैयाह बनाम भारत संघ (2) में विचार किया जा रहा था और इसमें लिखा था: "रेलवे सेवा का सदस्य जिसे नियंत्रण अधिकारी के मत से विनाशकारी गतिविधियों में संलग्न होने या ऐसी विनाशकारी गतिविधियों में संलग्न होने के उचित संदेह होता है, या ऐसे तरीके से अन्य लोगों के साथ विनाशकारी गतिविधियों में संलग्न होता है जिससे उसकी विश्वसनीयता पर संदेह होता है, को नियंत्रण अधिकारी द्वारा सेवानिवृत्त किया जा सकता है या सेवा समाप्त कर सकता है उचित नोटिस या सेवा समझौते के अनुसार ऐसी नोटिस के बदले में भुगतान के अनुसार: बशर्ते कि रेलवे सेवा का सदस्य तब तक सेवानिवृत्त नहीं किया जाएगा या उसकी सेवा तब तक समाप्त नहीं की जाएगी जब तक कि नियंत्रण अधिकारी को यह संतोष नहीं हो जाता कि उसके सार्वजनिक सेवा में बने रहने से राष्ट्रीय सुरक्षा को नुकसान होगा, और जब तक कि (1) ; (2) ; 745 जहां नियंत्रण अधिकारी एक विभाग का प्रमुख है, गवर्नर जनरल की पूर्व स्वीकृति प्राप्त नहीं होती है। "
पी15, घटना शाम 7.40 बजे को हुई; कि अनुसार एफआईआर, घटना का समय 8.15 बजे दिखाया गया है; कि पी.डब्ल्यू. 33, पुलिस के सब इंस्पेक्टर, जिसने मामला दर्ज किया, एफआईआर तुरंत कांस्टेबल को सौंप दी, और उसने उसे न्यायिक मजिस्ट्रेट के पास सौंपने के लिए चला गया, और उसने उसी रात वापस आने की बात कही; कि न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा एफआईआर में की गई प्रशंसा, यह संकेत देगी कि यह केवल अगले दिन अर्थात।, 9.3.2003 को अदालत में 9.30 बजे पहुंचा; कि अभियोजन पक्ष के पास कोई स्पष्टीकरण नहीं था; कि यह स्पष्ट रूप से संकेत देगा कि एफआईआर जैसा कि अभियोजन पक्ष ने 8.3.2003 को शाम 9.45 बजे के आसपास का होने का दावा नहीं कर सकता; कि साक्ष्य के तथ्यों में बहुत सारी विसंगतियां हैं; कि सभी स्पष्ट रूप से संकेत देंगे कि उन्होंने घटना को बिल्कुल नहीं देखा, और इसलिए अभियोजन पक्ष ने अपना मामला दुर्भाग्यपूर्वक साबित नहीं किया है और वह बरी होने के हकदार है।
इसके बाद 8 दिसम्बर  ी, 1952 को , अपीलकर्ता ने कानपुर के अतिरिक्त नागरिक न्यायाधीश के न्यायालय में प्रस्तुत उस मुकदमे के कारण से जिससे वर्तमान अपील उत्पन्न होती है , जो कानपुर के नगर परिषद के अधिकारी , श्री बी. गुप्ता , नगर परिषद के इंजीनियर , श्री ब्रह्मानंद मिश्र , तत्कालीन नगर परिषद के अध्यक्ष और उत्तर प्रदेश सरकार को प्रतिवादी बनाते हुए मुकदमा दायर किया और अपने खिलाफ पारित निष्कासन आदेश की वैधता को चुनौती दी कि नियमों की आवश्यकता के अनुसार सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग के पर्यवेक्षी अभियंता की पूर्व स्वीकृति नहीं ली गई थी , कि 1150 अपीलकर्ता को नगर परिषद द्वारा व्यक्तिगत रूप से सुना जाने का अवसर नहीं दिया गया था , कि बोर्ड द्वारा उसे निष्कासन की प्रस्तावित सजा के लिए कोई कारण बताओ नोटिस नहीं दिया गया था न ही उसके खिलाफ आरोप तय किए गए थे , कि निष्कासन आदेश में आरोपों का उल्लेख नहीं किया गया था , कि जिन कारणों से उसे निष्कासित किया गया था उनमें से कुछ कारण तो आरोपों का विषय ही नहीं थे , कि किसी भी स्थिति में आरोप तय करने के बाद गलत और दुर्भावनापूर्ण थे ।
उसके अनुसार वर्तमान निपटान पत्र की शर्तों के अनुसार, दूसरे पक्ष और उसके असाइन्स के सभी विवाद पहले पक्ष और उसके परिवार के सदस्यों (अर्थात, दूसरे पक्ष और उसकी बेटी बेबी मीहर के लिए अतीत, वर्तमान और भविष्य की रखरखाव की लागत के साथ-साथ दावों के प्रति सभी अन्य दावों सहित दावों के पूर्ण और अंतिम निपटान के लिए, अर्थात्, दावों के संबंध में दहेज़, इंस्ट्रीधन, विवाह, उपहार, आभूषण, खर्च, किसी भी अन्य दावे जो दूसरे पक्ष को कहीं भी हो सकते हैं दावा करते हैं कि पहले पक्ष के खिलाफ कहीं भी हो सकते हैं जो कि उपरोक्त विवाह / कानूनी संबंध के कारण हैं) के साथ-साथ पहले पक्ष के खिलाफ दूसरे पक्ष के पास किसी भी प्रकार के दावे का कोई अधिकार नहीं होगा किसी भी प्रकार की संपत्ति, चाहे वह चल संपत्ति या अचल संपत्ति हो, स्वयं अधिग्रहित, वंशानुक्रम, संयुक्त या HUF के दूसरे पक्ष, या उसके परिवार के लिए किसी भी अतीत, वर्तमान या भविष्य के दावों के लिए, जो सभी को वर्तमान निपटान पत्र के अनुसार निपटाया जा चुका है।
आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 195 के अनुसार, यह निर्धारित किया गया है कि कुछ ऐसे अपराध हैं जो कानूनी प्राधिकार के लिए अवमानना हैं, यानी आई.पी सेक्शन 172 से 188 तक के अपराध; सार्वजनिक न्याय के खिलाफ अपराध धारा 193, 194, 195, 196, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211 और 228 के तहत, जब ऐसे अपराध किसी अदालत में या उसके संबंध में किसी कार्यवाही में होने का आरोप होता है, और धारा 463 में वर्णित अपराध या धारा 471, 475 या 476 के तहत दंडनीय होते हैं, जब ऐसे अपराध किसी अदालत में किसी पक्ष द्वारा किसी कार्यवाही में एक दस्तावेज़ के उत्पादन या प्रस्तुत किए जाने के संबंध में होने का आरोप होता है, इसके अलावा किसी अन्य अदालत को जिसके अधीन यह है, ऐसी किसी भी अदालत द्वारा लिखित शिकायत के अलावा किसी भी अदालत द्वारा संज्ञान नहीं लिया जा सकता है। .
दूसरी ओर, जवाबी तर्क यह है कि जवाबदेहों के लिए, याचिकाकर्ताओं के लिए निर्भरता के फैसलों में, कथित तौर पर अवमानना से बने प्रकाशन ऐसे थे कि वे वास्तव में अदालतों में लंबित कार्यवाहियों को प्रभावित करते दिखाई देते थे, कि अन्यथा भी लॉर्ड्स का हाउस ऑफ लॉर्ड्स का फैसला व्यापक रूप से आलोचना की गई है और उसे नहीं अपनाया जाना चाहिए और कि लॉर्ड डेनिंग, एमआर ने एटॉर्नी जनरल बनाम बीबीसी में व्यक्त किए गए दृष्टिकोण को प्राथमिकता दी जानी चाहिए, हालांकि इसे हाउस ऑफ लॉर्ड्स द्वारा पलट दिया गया था अमेरिकी न्यायालयों द्वारा ब्रिजेस बनाम कैलिफोर्निया के राज्य में, और जॉन डी. पेनकेम्प बनाम फ्लोरिडा के राज्य में, और वर्तमान दिन की स्थितियों के लिए अधिक उपयुक्त है, विशेष रूप से भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (ख) के तहत प्रेस की स्वतंत्रता के संदर्भ में, और भी शामिल है यूनिवर्सल डिक्लेरेशन ऑफ ह्यूमन राइट्स, 1948, यूरोपीय मानवाधिकार संधि के अनुच्छेद 10 और अंतर्राष्ट्रीय नागरिक और राजनीतिक अधिकारों की संधि के अनुच्छेद 19।
एक और हालिया मामले में दलीप सिंह बनाम पंजाब राज्य ( 1 ) में इस अदालत द्वारा यह धारणा की गई थी कि पंजाब राज्य के नियमों के अनुच्छेद 278 के तहत प्रशासनिक कारणों से एक सार्वजनिक सेवक के अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश, जिस नियम में अनिवार्य सेवानिवृत्ति के आदेश के लिए न्यूनतम आयु या सेवा की अवधि निर्धारित नहीं की गई थी, संविधान के अनुच्छेद 311 (2) के अर्थ में निष्कासन या सेवा से हटाने का आदेश नहीं था, क्योंकि किसी भी आयु पर सेवा की अवधि की परवाह किए बिना अनिवार्य सेवानिवृत्ति के नियम के तहत सेवानिवृत्ति को अनिवार्य सेवानिवृत्ति के अर्थ में नहीं माना जा सकता है, और सौभाग्यचन्द दोशी के मामले (2) में वेंकटारामा अय्यर, जे. द्वारा की गई टिप्पणियाँ (उपर्युक्त में उद्धृत) उस मामले को निर्णय देने के लिए ओबिटर थीं, और यह एक सामान्य नियम नहीं था कि अनिवार्य सेवानिवृत्ति जो निष्कासन या हटाने के बराबर नहीं है, केवल उस नियम के तहत हो सकती है जो अनिवार्य सेवानिवृत्ति की आयु निर्धारित करता है। ।
( 1 ) किसी अन्य कानून या अनुबंध में कुछ भी होने के बावजूद, किसी भी निवासी को खाली करने के लिए किसी भी निवासी के खिलाफ कोई सूट किसी भी नागरिक अदालत में दायर नहीं किया जाएगा, सिवाय इस कि एक या एक से अधिक निम्नलिखित कारणों से ही हो सकता है, अर्थात ( क ) कि किरायेदार ने किराये के राशि का भुगतान या अदालत द्वारा किराये की राशि की वसूली के लिए दिए गए नोटिस की सेवा के बाद दो महीने के भीतर किराये की राशि का भुगतान या अदा नहीं किया है। ; X X X X X X X X X X ( f ) गैर-निवासी के उद्देश्यों के लिए आवास किसी भी ईमानदारी से किरायेदार द्वारा किराये पर लिया गया है, जो कि किरायेदार का मालिक है, या उसके प्रमुख पुत्रों या अविवाहित पुत्रियों में से किसी एक के लिए है, या जिसके लिए आवास किराये पर लिया गया है, और कि किरायेदार या ऐसा व्यक्ति उस शहर या कस्बे में अपने कब्जे में कोई अन्य उचित रूप से उपयुक्त गैर-निवासी आवास नहीं है। ।
उचित अपील पर बहस करते हुए, अपीलीय की वकील, श्रीमती सहिला लंबा ने कहा कि विवादित फैसले में कई कमजोरियां हैं और ट्रायल कोर्ट ने गलती की है कि उसने अपीलकर्ता को दोषी ठहराया और सजा सुनाई; कि कोई स्वतंत्र सार्वजनिक गवाह नहीं था और अभियोजन पक्ष द्वारा परीक्षित गवाहों को अपीलकर्ता को झूठे तरीके से फंसाने के लिए दोषी ठहराया गया था ताकि वे उनसे उधार ली गई राशि वापस न करें; कि यह ऊपर उल्लेखित dw-1 / अपीलकर्ता के पिता के बयान से सिद्ध है; कि FSL रिपोर्ट में न तो अभियोगी के शरीर पर सीमेन की उपस्थिति का पता चला और न ही अभियोगी के शरीर पर कोई रक्त का पता चला, और इसलिए यह अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन नहीं करता है, जिससे अपीलकर्ता द्वारा कथित अपराध की संभावना समाप्त हो जाती है; कि FIR के पंजीकरण में काफी देरी हुई है जो अभियोजन पक्ष के मामले की सच्चाई पर गंभीर संदेह पैदा करता है।
ए.498 / 2007 पृष्ठ 1 11 में से अपराधी अनुभाग 374 ( 2 ) आर / डब्ल्यू 482 आपराधिक प्रक्रिया संहिता के तहत निर्दिष्ट न्यायाधीश, पाटियाला हाउस कोर्ट्स, नई दिल्ली द्वारा पारित फैसले के खिलाफ अपील की गई थी, जिसमें 18.07.2007 को और फैसले पर 31.7.2007 को सजा सुनाई गई थी, जिसमें अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा अपीलकर्ता को दोषी पाया गया था और भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत जीवन कारावास की सजा सुनाई गई थी और 1,000 / - का जुर्माना और जुर्माने के भुगतान में विफल रहने पर एक माह का सरल कारावास; हथियार अधिनियम, 1959 की धारा 25 (1 बी) के तहत, अपीलकर्ता को एक वर्ष की कठोर कैद और 1000 / - का जुर्माना और जुर्माने के भुगतान में विफल रहने पर एक माह का सरल कारावास; हथियार अधिनियम, 1959 की धारा 27 के तहत, अपीलकर्ता को तीन वर्ष की कठोर कैद और 1000 / - का जुर्माना और जुर्माने के भुगतान में विफल रहने पर एक माह का सरल कारावास सुनाया गया।
( 6 ) अनुभाग 18 का क) जितना हमारे उद्देश्य के लिए सामग्री है, उसके शब्दों में हैं ''जहां किसी वर्ष के दौरान किसी आकलनकर्ता ने अपने स्वयं के अनुमान के आधार पर उप-अनुभाग ( 2 ) या उप-अनुभाग ( 3 ) के तहत कर का भुगतान किया है, और ऐसा कर जो नियमित आकलन के आधार पर निर्धारित कर की तुलना में 80 प्रतिशत से कम है, जितना कर संबंधित आय के लिए अनुभाग 18 के प्रावधान लागू नहीं होते हैं और जितना कर वित्तीय वर्ष में जिसमें कर का भुगतान किया गया था, उसके पहले दिन से लेकर नियमित आकलन की तारीख तक, जितना कर स्वयं के अनुमान के आधार पर भुगतान किया गया है, उससे 80 प्रतिशत से कम है, साधारण ब्याज, 6 प्रतिशत प्रतिवर्ष की दर से, ऐसे कर की राशि के संबंध में होगा, जो कम है।
हमारे लिए यह स्पष्ट है कि निर्धारित अधिकारी स्पष्ट रूप से इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि क्योंकि अनुमति को समाप्त नहीं किया गया था क्योंकि सूट को तकनीकी दलील पर खारिज कर दिया गया था और सामग्री के विचारों के मेरिट पर नहीं, इसलिए अनुमति दी गई थी। पाहलबद दास बनाम गंगा सारण और अन्य , एयर 1958 इलाहाबाद 774 में इलाहाबाद हाई कोर्ट के फैसले में न्यायाधीशों के निरीक्षणों का संदर्भ लिया जा सकता है , जहां उस अदालत की डिवीजन बेंच ने यह निर्णय लिया कि पुराने अधिनियम के अनुभाग 3 के तहत अनुमति का स्पष्ट उद्देश्य किरायेदार को प्रतिष्ठान से निकालने के लिए किरायेदार के लैंडलॉर्ड को सक्षम करना था और जितने समय तक वह उद्देश्य पूरा नहीं होता , उतने समय तक अनुमति स्पष्ट रूप से समाप्त नहीं हो सकती थी जहां यह नहीं दिखाया गया था कि एक ही सूट दायर करने के लिए अनुमति दी गई थी या यह निर्दिष्ट किया गया था कि दूसरा सूट नहीं दायर किया जा सकता था , पहले सूट को किसी तकनीकी जमीन पर खारिज करने के कारण सिर्फ इसलिए अनुमति समाप्त नहीं हो सकती थी और अनुमति प्राप्त की जा सकती थी दूसरा सूट दायर करने के लिए ।
( जे ) 'टर्नओवर' का मतलब है किसी निर्धारित अवधि के दौरान किसी सौदे को पूरा करने के लिए माल की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में या माल की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में एक डीलर द्वारा प्राप्त या प्राप्त करने योग्य बिक्री मूल्यों और बिक्री मूल्यों के राशियों का कुल; और 'कर योग्य टर्नओवर' का अर्थ है ऐसी अवधि के दौरान एक डीलर के टर्नओवर का वह भाग जो उस अवधि के दौरान उसके द्वारा प्राप्त किए गए या प्राप्त करने योग्य बिक्री मूल्यों के कुल से निम्नलिखित को घटाने के बाद शेष रहता है -
श्री वॉल्टर द्वारा यह कहा गया है कि श्री पी.एस. तोमर को 27.7.2013 से 30.9.2014 तक, श्री कैलाश बाबू आर्य को 7.10.2014 से 27.5.2015 तक, श्री पी.पी. मुदगल को 27.5.2015 से 31.3.2016 तक, श्री हकूम सिंह यादव को 31.3.2016 से 14.5.2016 तक, श्री आर.एस. भाड़ोरिया को 14.5.2016 से 31.11.2016 तक, ओ.पी. आर्य को 30.11.2016 से 3.4.2017 तक, श्री संजीव तिवारी को 4.4.2017 से 5.1.2018 तक और श्री प्रदीप वॉल्टर को 10.1.2018 से आज तक शिवपुरी जिले के करेरा पुलिस स्टेशन में टाउन इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था। 8 मध्य प्रदेश उच्च न्यायालय के म.प्र. के राज्य और अन्य के खिलाफ़ mcrc नं. 5394 / 2018 ( राजवीर सिंह बनाम। )
जे. जयाललिता वी. इंडिया [ ( 1999 ) 5 एससीसी 138 ] में, भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम के अंतर्गत विशेष अदालतों के गठन को चुनौती दी गई थी और साथ ही पीसी अधिनियम की धारा 3 ( 1 ) के अंतर्गत विशेष न्यायाधीशों के नियुक्ति को भी चुनौती दी गई थी ताकि किसी विशेष क्षेत्र में एक मामले या मामलों के समूह का निपटारा किया जा सके और भारत के सम्माननीय सुप्रीम कोर्ट ने, पीसी अधिनियम की धारा 3 ( 1 ) के विशिष्ट प्रावधान के प्रकाश में, यह धारणा करते हुए कि सरकार को एक विशेष मामले या मामलों के समूह को निपटाने के लिए विशेष न्यायाधीश नियुक्त करने का अधिकार है, लेकिन इस मामले में, अदालत ने यह इंगित किया कि धारा 447, 420 और 506 ( ii ) आईपीसी के तहत अपराधों के लिए मामलों को दर्ज करने, जांच करने और निपटाने के लिए नियमित अदालतों को अधिकार दिया गया है और अनवर अली सारकार के मामले में धारा 62 में की गई टिप्पणियों पर भी निर्भरता दिखाते हुए, यह धारणा की कि अपराधियों, अर्थात ज़मीन कब्ज़ेदारों के खिलाफ मामलों को दर्ज करना और जांच करना पूरी तरह से मनमाना और सही वर्गीकरण नहीं है।
यह सत्य है कि डॉ. निरंकार सिंह ( प.वी. 4 ) , जिन्होंने ज्यासुद्दीन के शव पर पोस्टमार्टम किया था, अपने मुख्य परीक्षा में यह नहीं कहा कि ज्यासुद्दीन को जो चोटें लगी थीं, वे सामान्य प्रक्रिया में प्राकृतिक मृत्यु के लिए पर्याप्त थीं, लेकिन हमारे विचार में इससे कोई अंतर नहीं पड़ेगा क्योंकि सर्वोच्च न्यायालय ने बृज भूखन व. राज्य के मामले में अक्सर उद्धृत किया गया मामला है । रिपोर्टेड इन एयर 1957 एससी 474: 1957 क्रि लज 591, पैरा 6 में अनुपात को निर्धारित किया है कि यदि चोटों के नग्न निरीक्षण से यह स्पष्ट हो जाए कि वे सामान्य प्रक्रिया में प्राकृतिक मृत्यु के लिए पर्याप्त हैं, तो चिकित्सा साक्ष्य की अनुपस्थिति में अदालत द्वारा धारा 302, दंड विधान के तहत दोषसिद्धि के लिए कोई बाधा नहीं होगी। हमारे न्यायालय में, ज्यासुद्दीन को लगी चोट संख्या 3, उसके साथ ही उसके नीचे आंतरिक क्षति का निरीक्षण करने से यह स्पष्ट हो जाता है कि यह सामान्य प्रक्रिया में उसकी मृत्यु के लिए पर्याप्त था।
याचिका पत्र के माध्यम से याचिकाकर्ता की नाबालिग स्कूली बेटी एम. मोहनाप्रिया को प्रतिबंधित करने के लिए प्रतिवादियों 1 से 4 को प्रतिवादियों 5 से 7 द्वारा किए गए कार्यों के कारण उनके द्वारा सही जाने वाली अप्रत्याशित मानसिक पीड़ा और दर्द के लिए 25,00,000 / - का उदाहरण प्रतिकूल क्षतिपूर्ति देने के लिए निर्देशित किया गया है, जो 15.01.2016 को उनके साथ बलात्कार करने के बाद और उसी बलात्कारी से बाद में जबरन विवाह करने के लिए अधीर थे, 24 घंटों के भीतर एक डॉक्टर द्वारा बच्चे की चिकित्सा परीक्षा के लिए आवश्यक है जैसा कि आपराधिक प्रक्रिया कोड के अनुभाग 164 - ए के तहत आवश्यक है और भारतीय दंड विधान के अनुभाग 375 और 376 को गंभीर अपराध के लिए बलात्कार के लिए प्रतिबंधित करने के लिए नहीं है और याचिकाकर्ता और उसके पति को भी पीड़ा हुई है; इस प्रकार सम्माननीय सर्वोच्च न्यायालय के आदेशों का पालन करते हुए ललिता कुमारी बनाम .
वास्तविक विधायी मंशा का निर्धारण करने के लिए, अदालत, अन्य बातों के अलावा, अधिनियम की प्रकृति और डिजाइन, और इसे एक तरीके या अन्य तरीके से संविधित करने के परिणामों को ध्यान में रख सकती है, 1079 अन्य प्रावधानों के प्रभाव के कारण जिनके कारण प्रश्न में प्रावधानों का अनुपालन करने से बचा जाता है, अर्थात, अधिनियम के अनुपालन में अनुपालन न करने की स्थिति के लिए कोई दंड नहीं है, इससे होने वाले गंभीर या मामूली परिणाम, और, सबसे ऊपर, कानूनी उद्देश्य को हार या आगे बढ़ाना। "इस प्रकार दो विचार निर्देशात्मक हैं: (1) किसी विशेष प्रावधान के अनुपालन की स्थिति में अनुपालन या अनुसरण के लिए कोई प्रावधान नहीं है, और (2) सरकार या उसके उपकरण के कार्य को अमान्य घोषित करने से सामान्य जनता को गंभीर सामान्य असुविधा और नुकसान होगा। । "
प्रतिद्वंद्वी दलीलों पर विचार करते हुए और यह तथ्य कि आवेदक को भारतीय दंड विधान, 1860 की धारा 419 / 468 / 471 और 420 के तहत और भारतीय दंड विधान, 1860 की धारा 120 बी के साथ अपराधों के आयोजन के लिए दोषी ठहराया गया है, और आपराधिक दुर्व्यवहार के प्रयास के लिए धारा 15 के साथ धारा 13 (1) (डी) के तहत पार्क आफ़ कोऑपरेटिव ग्रुप हाउसिंग सोसाइटीज के पंजीयक के रूप में नकली सोसाइटीज के पंजीकरण की अनुमति देने और इस बात को ध्यान में रखते हुए कि आवेदक के खिलाफ इसी तरह के मामलों में बारह दोषी ठहराए गए हैं, कोई भी जमानत देने का कोई कारण नहीं है दोषी ठहराए गए हैं, जिसमें भ्रष्टाचार के गंभीर, गंभीर और समाज को खाने वाले अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है।
अगर किसी सहकारी समिति के लेखा परीक्षा, जांच, निरीक्षण या समापन के दौरान यह पाया जाता है कि कोई व्यक्ति, जिसे या जो ऐसी समिति के संगठन या प्रबंधन को सौंपा गया था या जो कभी अधिकारी या समिति का कर्मचारी था, इस अधिनियम, नियमों या उप-नियमों के विरुद्ध कोई भुगतान किया है या समिति के संपत्ति में विश्वासघात या लापरवाही से कोई कमी हुई है या समिति के पैसे या अन्य संपत्ति को अनुचित तरीके से अपने पास रखा है, तो पंजीयक अपने स्वयं के गति से या समिति, तरलीकृतकर्ता या किसी भी ऋणदाता के आवेदन पर ऐसे व्यक्ति के आचरण की जांच खुद कर सकता है या इस संबंध में लिखित आदेश द्वारा किसी अन्य व्यक्ति को अधिकृत कर सकता है; बशर्ते कि इस उप-खंड में उल्लिखित किसी भी कृत्य या छूट के बाद ऐसी जांच छह वर्षों के बाद नहीं की जाएगी।
बीसवीं जुलाई, 1962 से पहले किसी भी अदालत के किसी भी निर्णय, डिक्री या आदेश के बावजूद, मुख्य अधिनियम के भाग VII के तहत किसी कंपनी के लिए की गई भूमि का अधिग्रहण, यदि ऐसा अधिग्रहण मुख्य अधिनियम के धारा 40 के उप-खंड (i) के खंड (a) या खंड (b) में उल्लिखित किसी भी उद्देश्यों के लिए नहीं है, तो उसे कहा जाएगा उप-खंड (i) के खंड (a) में उल्लिखित उद्देश्य के लिए किया गया है, और इस प्रकार हर ऐसा अधिग्रहण होगा, और हमेशा होना चाहिए माना जाएगा कि मुख्य अधिनियम की धारा 40 और 41, इस संशोधन अधिनियम द्वारा संशोधित, सभी सामग्री समयों में लागू थे जब ऐसा अधिग्रहण किया गया था या कार्यवाही की गई थी या आदेश दिया गया था या समझौता किया गया था या कार्रवाई की गई थी। " इस संशोधन अधिनियम को भी आर.एल. अरोड़ा बनाम उत्तर प्रदेश सरकार और अन्य मामले में चुनौती दी गई थी।
हम अब यह निर्धारित करने के लिए आगे बढ़ें कि क्या मध्य प्रदेश भू राजस्व कोड, 1954 (इसे आगे 'कोड' कहा जाता है) के पारित होने के परिणामस्वरूप इस स्थिति में कोई परिवर्तन हुआ, जिसे 5 फरवरी, 1955 को राष्ट्रपति की सहमति प्राप्त हुई और पहले बॉम्बे (विदर्भ क्षेत्र) अनुकूलन कानूनों (राज्य और संयुक्त विषय) आदेश, 1956 और बाद में महाराष्ट्र अनुकूलन कानूनों (राज्य और संयुक्त विषय) आदेश, 1960 द्वारा संशोधित और संशोधित किया गया था क्योंकि यह सीखने वाले काउंसल द्वारा दोषावादियों के लिए दावा किया गया था । प्रस्तुति के दौरान कि 1955 में उपरोक्त राष्ट्रपति की सहमति कोड को मध्य प्रदेश गजट एक्सट्राऑर्डिनरी में प्रकाशित किया गया था, तब से 12 फरवरी के बाद से संबंधित अधिकार का विलोपन स्वतः हो गया था ।
श्री मनचंदा ने ज़वरभाई अमाइडास बनाम राज्य बॉम्बे ( 1 ) में निम्नलिखित अवलोकन का ध्यान दिलायाः ''यह सत्य है, जैसा कि पहले ही इंगित किया गया है, कि लेख 254 ( 1 ) के तहत एक संसदीय अधिनियम राज्य के कानून पर हावी है या नहीं, इस बात पर कोई प्रश्न नहीं उठता; लेकिन निहित रूप से प्रतिबंध के सिद्धांत पर, अर्थात् यदि बाद के कानून का विषय पूर्व के कानून के विषय से एक जैसा है, तो वे दोनों एक साथ नहीं रह सकते, तो बाद में पारित कानून द्वारा पूर्व कानून का प्रतिबंध हो जाता है, यह सिद्धांत लेख 254 ( 2 ) के तहत एक प्रश्न पर समान रूप से लागू होगा कि संसद द्वारा आगे कानून उसी विषय के संबंध में है जैसा कि राज्य के कानून का है। ' दोनों कानूनों, रक्षा भारत अधिनियम, 1971, को राष्ट्रपति के पास लेख 254 ( 2 ) के तहत विचार के लिए नहीं रखा जा सकता है क्योंकि दोनों कानून संसद द्वारा पारित किए गए हैं।
[ i ] शहरी क्षेत्रों में खाली भूमि के स्वामित्व और कब्जे पर एक सीमा लगाना, शहरी क्षेत्रों के वर्गीकरण के आधार पर ग्रेडेड आधार पर सीमा; [ ii ] राज्य सरकार द्वारा अतिरिक्त खाली भूमि का अधिग्रहण, खाली भूमि को सार्वजनिक कल्याण के लिए बेचने की शक्तियों के साथ; [ III ] अतिरिक्त खाली भूमि के अधिग्रहण के लिए नकद और बांड में राशि का भुगतान; [ iv ] कुछ विशिष्ट श्रेणियों की खाली भूमि के लिए छूट देना; [ V ] सीमा के भीतर खाली भूमि के हस्तांतरण को विनियमित करना; [ VI ] भविष्य के आवासीय भवनों के निर्माण के लिए प्लिंथ क्षेत्र को सीमित करना; और [ viii ] अन्य प्रक्रियात्मक और विविध मामले।
बॉम्बे हाई कोर्ट ने 1880 में राय मानेकबाई बनाम मानेकजी कावसजी ( 1 ) में यह स्पष्ट किया था कि अनुच्छेद 181 केवल नागरिक प्रक्रिया संहिता के अंतर्गत आवेदनों से संबंधित है, जिसमें आवेदन के लिए कोई समय सीमा निर्धारित नहीं की गई है, और इस बिंदु पर न्यायिक राय का सहमति पत्र निजी परिषद द्वारा हांसराज गुप्ता बनाम आधिकारिक तरल पदार्थ, देहरा दून मुस्सोरी इलेक्ट्रिक ट्राम कंपनी लिमिटेड ( 2 ) में दिया गया था। । ( ) में शा मुलचंद एंड को। लिमिटेड बनाम जवाहर मिल्स लिमिटेड ( ) में सुझाव देने का प्रयास किया गया था कि अनुच्छेद 158 और 178 के संशोधन के कारण अनुच्छेद 181 में न्यायिक फैसलों द्वारा जोड़े गए शब्दों का अर्थ बदल दिया गया है, लेकिन यह प्रयास विफल रहा क्योंकि इस अदालत ने 'यह कहकर यह लंबी श्रृंखला के फैसले अनुच्छेद 181 को कह सकते हैं जैसे कि उन्होंने 'कोड' शब्द' को पहले स्तंभ में जोड़ा है। '।
आदेश / नोटिस दिनांक 3.1.2004 और 7.1.2004 से पीड़ित याचिकाकर्ता ने तत्काल लिखित याचिका दायर की, जिसमें यह तर्क दिया गया कि, जानकारी के अनुसार, एक कर्मचारी / याचिकाकर्ता के खिलाफ एक ही समय में दो कार्यवाहियों ( आपराधिक मामले में आपराधिक न्यायालय में कार्यवाही और विभागीय अनुशासनात्मक कार्यवाही) के खिलाफ कोई कानूनी रुकावट नहीं है, लेकिन वर्तमान मामला ऐसे मामलों में से एक है जहां आपराधिक मामले के निपटारे तक विभागीय कार्यवाही को स्थगित करना उचित होगा, क्योंकि विभागीय जांच में याचिकाकर्ता के खिलाफ लगाए गए आरोप उसी घटना और एक ही तथ्यों से उत्पन्न हुए हैं जो आपराधिक परीक्षण का विषय हैं, और यदि आपराधिक मामले में उसी आरोप के आधार पर कोई व्यक्ति बरी हो जाता है तो यह विभागीय कार्यवाही में एक परिस्थिति होगी जिसे विचार करना होगा, और आपराधिक परीक्षण में विभागीय जांच में कोई साक्ष्य नहीं है क्योंकि विभागीय जांच में साक्ष्य अधिनियम के अनुसार नहीं है, और इस प्रकार विभागीय जांच याचिकाकर्ता की आपराधिक मामले में उसकी रक्षा को गंभीर रूप से प्रभावित करेगी।
मेरा fnukad 07-04-01 nkf [ का fd ; के x ; के जीएसए वीडियो इंडेक्स पेपर नं . 352-c , पेपर नं 353 का / 1 से 353 का / 10 , श्री भारत धर्म महामंडल के प्रभारी सचिव पंडित बालकृष्ण मिश्र द्वारा लिखित पत्र तिथि 11.05.1941 प्रमाणित 27.07.75 , स्वामी शांतानंद सरस्वती का पत्र तिथि 16.11.62 जो कागज़ नं . 353 का / 11 है, मुस्लिम कांफ्रेंस का पत्र तिथि 05.10.03 जो कागज़ नं . 353 का / 12 है, आचार्य सभा का पत्र संवत् 2056 जो कागज़ नं . 353 का / 13 है, काशी विद्वत परिषद के काशी विश्वनाथ मंदिर में आचार्यों द्वारा हस्ताक्षरित प्रमाणपत्र जो कागज़ नं . 353 का / 14 है, पंडित रमेश चंद्र सदाशिव वैश्य का पत्र तिथि 07.09.05 जो कागज़ नं . 353 का / 15 है, पूर्व गृह मंत्री मध्य प्रदेश जयपल सिंह का पत्र तिथि 02.01.93 जो कागज़ नं . 353 का / 16 से 353 का / 19 हैं, भारत धर्म महामंडल का पत्र तिथि 07.04.01 जो कागज़ नं . 353 का / 20 हैं, की ओर से आवेदक द्वारा दाखिल किया गया है।
यह भी कहा गया है कि आपराधिक मामले का पीछा उस आरोप पर किया गया था कि याचिकाकर्ता ने उसमें शिकायतकर्ता की बहन से शादी की थी; कि शादी के बाद, याचिकाकर्ता ने एक स्कूटर और कुछ नकदी मांगी और अपनी पत्नी को परेशान करने लगा और कहा कि जब तक उसकी मांग पूरी नहीं हो जाती, वह अपनी पत्नी को उसके पति के घर में आराम से रहने की अनुमति नहीं देगा; कि एक पंचायत हुई और शिकायतकर्ता ने याचिकाकर्ता को आश्वासन दिया कि वह दीवाली तक एक स्कूटर का इंतजाम कर देगा; कि याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्य कुछ समय के लिए शांत रहे लेकिन फिर से शिकायतकर्ता की बहन को तंग करने और परेशान करने लगे; कि अंत में, 03.10.1998 को, शिकायतकर्ता को पता चला कि उसकी बहन की हत्या याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों ने कर दी थी; कि हालांकि, साक्ष्य के बाद, न्यायालय ने यह कहकर कि "मृतक के करीबी रिश्तेदारों के सभी गवाह जो सार्वजनिक अभियोजक द्वारा परीक्षित किए गए थे, सार्वजनिक अभियोजन के मामले का समर्थन करने में विफल रहे, इसलिए सार्वजनिक अभियोजक ने अपने साक्ष्य को बंद कर दिया क्योंकि शेष गवाह औपचारिक प्रकृति के थे और सार्वजनिक अभियोजन के मामले को सुधारने में असमर्थ थे।
भूमि अधिग्रहण अधिनियम, 1951, या इस अधिनियम की धारा 38, 39 या 39A के तहत, यदि भूमि का मालिक ऐसी भूमि का कब्जा कर लेता है और वह नोटिस के तहत उल्लिखित उद्देश्य के लिए भूमि का उपयोग करने में विफल रहता है, तो भूमि का मालिक भूमि का कब्जा फिर से उस किसान को लौटा देगा, जिसका किरायादारी उस द्वारा समाप्त कर दी गई थी, जब तक कि उसने किसान से लिखित रूप से यह नहीं लिया है कि वह समान शर्तों और शर्तों पर किरायादारी स्वीकार करने से इनकार करता है या भूमि का मालिक किसान को लिखित रूप से भूमि का कब्जा समान शर्तों और शर्तों पर लौटाने की पेशकश करता है और किसान प्राप्ति के तीन महीने के भीतर पेशकश स्वीकार करने में विफल रहता है: बशर्ते कि किसान का इनकार, जब तक कि इसे निर्धारित तरीके से तहसीलदार द्वारा सत्यापित नहीं किया जाता है, तब तक मान्य नहीं होगा।
अनुभाग 115 की उप-खंड (6) के अनुसार, जहां किसी भूमि या भवन का कोई भी हिस्सा सार्वजनिक पूजा या धर्मार्थ उद्देश्य के लिए विशेष रूप से कब्जा और उपयोग किए जाने के कारण सामान्य कर से छूटा है, ऐसा हिस्सा नगरपालिका कर के उद्देश्यों के लिए अलग संपत्ति मानी जाएगी, इन प्रावधानों से यह प्रतीत होता है कि सामान्य कर पूरे भूमि और भवन पर लगाया जाता है और भूमि और भवन के अलग-अलग हिस्से सामान्य कर के लिए अलग और स्वतंत्र इकाइयों के रूप में नहीं आंके जाते हैं, सिवाय इसके कि भूमि या भवन का कोई हिस्सा अनुभाग (1) की उप-खंड (डी) के प्रावधानों के अधीन होने के कारण सामान्य कर के लिए उच्च दर से बाध्य है या अनुभाग 115 के उप-खंड (4) के अनुसार सार्वजनिक पूजा या धर्मार्थ उद्देश्य के लिए विशेष रूप से उपयोग किए जाने के कारण सामान्य कर से छूटा है, ऐसी स्थिति में भूमि या भवन का वह हिस्सा नगरपालिका कर के उद्देश्यों के लिए अलग संपत्ति मानी जाएगी। .
यदि इस अधिनियम के तहत किसी योजना में निर्दिष्ट किसी भी उद्देश्य के लिए आरक्षित, आवंटित या नामित कोई भूमि 10 वर्षों की अवधि के भीतर सहमति से अधिग्रहित नहीं की जाती है, या यदि इस अधिनियम या भूमि अधिग्रहण अधिनियम, 1894 के तहत ऐसी भूमि के अधिग्रहण के लिए उपर्युक्त अवधि के भीतर कोई कार्यवाही आरंभ नहीं की जाती है, तो इसके लिए प्रभावी अंतिम क्षेत्रीय योजना या अंतिम विकास योजना की तिथि से, भूमि के मालिक या भूमि में रुचि रखने वाले किसी व्यक्ति द्वारा इस संबंध में नोटिस सेवा की जा सकती है; और यदि ऐसी नोटिस की सेवा की तिथि से छह माह की अवधि के भीतर भूमि अधिग्रहित नहीं की जाती है, या भूमि के अधिग्रहण के लिए उपर्युक्त कार्यवाही आरंभ नहीं की जाती है, तो आरक्षण, आवंटन या नामांकन समाप्त हो जाएगा, और इस पर भूमि का मालिक उस भूमि को विकास के लिए या अन्यथा संबंधित योजना के तहत अनुमति दी गई भूमि के लिए उपयोग करने के लिए उपलब्ध हो जाएगा।
डी.डब्ल्यू. 4 के अनुसार 1 दिसम्बर 1980 को लगभग 9 बजे उसकी टैक्सी को किराये पर लिया गया और उसे लक्ष्मीबाई कॉलेज के पीछे स्थित एक फ्लैट में ले जाया गया, कि उसके पूछने पर उसे बताया गया कि 'कोई औरत को आग लग गई है', कि 5 से 7 मिनट के बाद एक लिपटी हुई चादर के साथ एक महिला को घर से बाहर लाया गया, कि इस बीच अभियुक्त लक्ष्मण वहां आ गए और वहां मौजूद लोग लक्ष्मण की ओर इशारा करते हुए कह रहे थे 'ओ भी आ गया', कि जली हुई महिला को टैक्सी में डाला गया और तीनों अभियुक्त भी टैक्सी में बैठ गए, कि लक्ष्मण ने जली हुई महिला से पूछताछ की और उसने कहा कि वह स्टोव पर दूध गर्म करते समय आग की चपेट में आ गई, कि रास्ते में उसे टैक्सी को शक्ति नगर प्रेम गली के पास ले जाने को कहा गया, कि सबाश बाहर गया और जली हुई महिला की बहन और दामाद के साथ लौट आया, कि बहन के पूछने पर जली हुई महिला ने कहा कि वह दूध गर्म करते समय जल गई।
"जब भी 21 वर्ष से कम आयु का कोई व्यक्ति केवल जुर्माना या 7 वर्ष या उससे कम की सजा के लिए दोषी ठहराया जाता है, या जब 21 वर्ष से कम आयु का कोई व्यक्ति या कोई महिला मौत या आजीवन कारावास के अलावा किसी अन्य अपराध के लिए दोषी ठहराया जाता है, और अपराधी के खिलाफ कोई पिछली सजा साबित नहीं होती है, अगर यह दिखाई देता है कि न्यायालय द्वारा जिसमें वह दोषी ठहराया गया है, उसकी आयु, चरित्र या पूर्ववर्ती कार्यों और अपराध के परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, यह अनुकूल है कि अपराधी को अच्छे व्यवहार की प्रतिज्ञा पर जारी किया जाए, तो अदालत उसे किसी भी सजा के बजाय निर्देश दे सकती है कि वह अपनी अच्छी आचरण की प्रतिज्ञा पर हस्ताक्षर करके रिहा हो जाए, या बिना किसी सुरक्षा के, और निर्दिष्ट किए गए अवधि (3 वर्ष से अधिक नहीं) के दौरान किसी भी समय बुलाए जाने पर उपस्थित होने और सजा प्राप्त करने के लिए, और बीच में शांति बनाए रखने और अच्छे व्यवहार का पालन करने के लिए:
( 1 ) प्रांतीय सरकार किसी निजी संरक्षित वन के नियंत्रण और प्रबंधन के काल में नियमित अंतराल पर उस वन के मालिक को निम्नलिखित देगी : ( एक ) वन के कुल क्षेत्र की राशि जैसा कि वन संरक्षक द्वारा निर्धारित किया गया है प्रति वर्ष प्रति एकड़ एक अन्ना या ऐसी उच्च दर नहीं है एक अन्ना और छह पैसे प्रति एकड़ प्रति वर्ष जैसी प्रांतीय सरकार समय-समय पर सामान्य या विशेष आदेश द्वारा निर्धारित कर सकती है ; और ( बी ) वन के कार्य और प्रबंधन से होने वाला शुद्ध लाभ, ( 2 ) शुद्ध लाभ की गणना के उद्देश्य के लिए, वन के कार्य और प्रबंधन पर होने वाले कुल खर्च को कार्य और प्रबंधन के कारण होने वाली कुल आय के साथ समायोजित किया जाएगा उस खाते की तारीख तक और किसी भी घाटे की राशि ब्याज के साथ निर्धारित दर पर वर्ष-दर-वर्ष आगे बढ़ाई जाएगी जब तक कि ऐसी राशि नहीं बनाई जाती और अतिरिक्त राशि नहीं हो जाती ।
यह भी प्रदान किया गया है कि निर्धारित किए गए निर्धारकों के किसी भी रिश्तेदार की मृत्यु होने पर न्यासी आरक्षित निधि से उस अनुपात की गणना के अनुसार निश्चित अंश को अलग करने के लिए बाध्य होंगे, जैसा कि खंड में निर्देशों में है, और उस अंश को उस खंड में निर्दिष्ट सदस्य को आवंटित न्यास निधि के इकाइयों के शरीर में जोड़ें और उसे उसी विश्वास के साथ रखें जैसा कि नीचे घोषित और निर्धारित है और निर्धारक के रिश्तेदार के रूप में उपर्युक्त निर्धारक के रूप में इकाई या इकाइयों के शरीर के संबंध में है । 'खंड 7 न्यासियों को निर्देश देता है कि उन्हें न्यास निधि के परिवार न्यास व्यय खाते में 3 1 / 2 समान इकाइयों को रखना चाहिए, और उस निधि की शुद्ध आय को न्यास निधि की आय एकत्र करने और न्यासियों और प्रबंधन समिति के सदस्यों के लिए प्रतिकर और अन्य लागतों, आरोपों, खर्चों और निकासी से संबंधित अन्य लागतों को लागू करना चाहिए।
1961 के अधिनियम की धारा 147 में प्रदान किया गया है : यदि (क) आयकर अधिकारी को कारण है कि , किसी आकलन वर्ष के लिए अनुमानित के हिस्से में आयकर अधिकारी को धारा 139 के तहत लौटाने या उस वर्ष के लिए उसके आकलन के लिए पूरी तरह से और सच्चे सभी सामग्री तथ्यों को प्रकट करने में असफलता या विफलता के कारण , कर योग्य आय कर की गणना से बच गई है , या (ख) बावजूद इसके कि अनुभाग (a) में उल्लिखित असफलता या विफलता का उल्लेख करते हुए आकलन के हिस्से में नहीं है , आयकर अधिकारी के पास उसके कब्जे में जानकारी के कारण कारण है कि किसी भी आकलन वर्ष के लिए कर योग्य आय कर से बचा गया है , तो वह , धाराओं 148 से 153 के अधीन , संबंधित आकलन वर्ष (धाराओं 148 से 153 में उल्लिखित के रूप में) के लिए ऐसी आय या पुनः आकलन या पुनः गणना , जैसा कि मामला हो सकता है , कर सकता है । "।
चूंकि राज्य नीति के निर्देश सिद्धांत अनुच्छेद 39 की खंड (ई) और (एफ), अनुच्छेद 41 और 42 में न्यायालय में लागू नहीं किए जा सकते हैं, इसलिए यह संभव नहीं हो सकता है कि न्यायिक प्रक्रिया के माध्यम से राज्य को यह प्रदान करने के लिए मजबूर किया जाए कि वह मानव सम्मान के जीवन के लिए मूलभूत आवश्यकताओं को सुनिश्चित करने के लिए कानूनी अधिनियमन या कार्यकारी फरमान के माध्यम से प्रावधान करे लेकिन जहां राज्य द्वारा पहले से ही ऐसे मूलभूत आवश्यकताओं को प्रदान करने वाले कानून बनाए गए हैं और इस प्रकार कार्यकर्ताओं के जीवन के साथ मानव सम्मान के साथ जीने का अधिकार कंक्रीट वास्तविकता और सामग्री से भरा है, वहां राज्य निश्चित रूप से ऐसे कानूनों के पालन को सुनिश्चित करने के लिए बाध्य हो सकता है क्योंकि राज्य के कार्य न करने के कारण ऐसे कानूनों के कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने में विफल रहता है। 21, विशेष रूप से अनुच्छेद 256 के संदर्भ में जो कि प्रदान करता है कि, प्रत्येक राज्य की कार्यकारी शक्ति इस तरह से व्यायाम की जाएगी ताकि संसद द्वारा बनाए गए कानूनों और उस राज्य में लागू किसी भी कानून के अनुपालन को सुनिश्चित किया जा सके।
राजिंदर सिंह और जरनैल सिंह, इसमें अपील करने वालों नंबर 2 और 3, जो अपील करने वाले नंबर 1 के बेटे हैं, ने कलेक्टर के उपरोक्त आदेश के खिलाफ जालंधर डिवीजन के कमिश्नर के पास अपील की, जिसने 20 जुलाई, 1965 को अपने आदेश से अपील स्वीकार कर ली, कलेक्टर के उपरोक्त आदेश को निरस्त कर दिया और मामले को ताजा निर्धारण के लिए 'अतिरिक्त क्षेत्र' के लिए फिर से परीक्षण के लिए भेज दिया। रिमांड पर, फिरोज़पोर के कलेक्टर ने, 20 दिसंबर, 1965 को अपने आदेश से, अपील करने वालों नंबर 2 और 3 के दावे को खारिज कर दिया कि किस्में नं. 296, 297, 517, 519, 285, 293 और 206 जो कि अधिनियम के प्रारंभ होने से पहले अपील करने वाले नंबर 1 के तहत किरायेदारों के रूप में उनके कृषि कब्जे में थे, उन्हें 'किरायेदारों का अनुमत क्षेत्र' माना जाना चाहिए और अतिरिक्त पूल से बाहर कर दिया जाना चाहिए और उसने यह धारणा की कि किस्मों के गिरदावरी के प्रविष्टियों पर जिनके आधार पर कहे गए अपीलकर्ताओं का दावा था, उन पर भरोसा नहीं किया जा सकता था क्योंकि उन्हें छेड़छाड़ की गई थी।
यह तर्क दिया गया कि ये अभियुक्त यह विवाद नहीं कर रहे थे कि टेलीफोन नंबर 436188 नजीर अहमद क्वासिद के घर में लगा हुआ था लेकिन अभियोजन पक्ष ने यह साबित करने में विफल रहा कि मोबाइल फ़ोन नं. 9810263721 आरोपी मो. अरीफ़ @ अशफ़ाक का था और किसी भी स्थिति में यदि ऐसा होता, तो अभियोजन पक्ष द्वारा पेश किए गए साक्ष्य के आधार पर यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि मो. अरीफ़ @ अशफ़ाक फ़रोक़ अहमद क्वासिद और नजीर अहमद क्वासिद को जानते थे और इससे अधिक कुछ नहीं और जितना कि लाल किले के अंदर गोलीबारी की घटना के संबंध में मो. अरीफ़ @ अशफ़ाक द्वारा उपरोक्त टेलीफ़ोन नंबर पर कॉल करने की बात है, तो अभियोजन पक्ष द्वारा पेश किए गए कॉल डिटेल रिकॉर्ड में यह कॉल कई महीनों पहले की गई थी और उस एक कॉल से यह निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता कि अभियुक्त नजीर अहमद क्वासिद और फ़रोक़ अहमद क्वासिद को यह जानकारी थी कि मो. अरीफ़ @ अशफ़ाक एक चरमपंथी था, जो भारतीय क्षेत्र में अवैध रूप से प्रवेश करके भारत सरकार के खिलाफ युद्ध छेड़ने और आतंक फैलाने के उद्देश्य से आया था ।
हाई कोर्ट ने यह टिप्पणी की: "हमारी राय में, 29 दिसंबर 1961 की अधिसूचना का सही निर्माण और प्रभाव यह है कि 25 अक्टूबर 1949 से पहले कोयला खनन लीज़ के संबंध में, यदि लीज़ में निर्दिष्ट रॉयल्टी दर 5% से अधिक फी.ओ.आर. प्रति टन की कीमत है, तो 29 दिसंबर 1961 से कोयला लीज़ के क्षेत्र से निकाला गया है, तो उस तिथि के बाद से उस पर देय रॉयल्टी उस तिथि को दूसरी अनुसूची में निर्दिष्ट है, अर्थात 5% फी.ओ.आर. प्रति टन की कीमत; लीज़ के संबंध में जहां रॉयल्टी दर 5% से कम लेकिन 2 1/2% से अधिक फी.ओ.आर. प्रति टन की कीमत है, रॉयल्टी की दर लीज़ समझौते में निर्दिष्ट है; और लीज़ के संबंध में जहां निर्दिष्ट रॉयल्टी दर 2 1/2% से कम फी.ओ.आर. प्रति टन की कीमत है, दर 2 1/2% फी.ओ.आर. प्रति टन की कीमत से 29 दिसंबर 1961 से होगी।
उच्च न्यायालय के एक विभागीय पीठ ने अपील खारिज करते हुए, जिसमें विस्तृत और विद्वान न्यायाधीशों द्वारा दिया गया निर्णय था, जिसमें कहा गया था कि वास्तविक और परिस्थितियों के मामले में यह नहीं कहा जा सकता है कि निचली अदालत ने अपने विवेकाधीन कार्य का गलत इस्तेमाल करते हुए विवाद का फैसला किया था, अर्थात्, अनुबंध रद्द होने के कारण मध्यस्थता का प्रावधान भी रद्द था, आवेदन में कोई साक्ष्य या केवल प्रतिवादों के आधार पर, न ही विवेकाधीन कार्य का अनुचित इस्तेमाल किया गया था; कि न्यायाधीश को यह निष्कर्ष निकालने में कोई गलती नहीं थी कि गुणवत्ता के संबंध में जैसा कि लिखित था, ऐसी कोई गलती नहीं थी जिससे अनुबंधित वस्तु कुछ अलग हो गई हो, और यह रखते हुए कि ऐसी प्रकार की आपसी गलती नहीं थी जिससे अनुबंधित वस्तु की गुणवत्ता को रद्द किया जा सकता है; और कि न्यायाधीश ने सही ढंग से यह कहा कि प्रश्न की वस्तुओं को मध्यस्थता के अधीन किया जा सकता है, चाहे अनुबंध की अवैधता का प्रश्न हो या नहीं।
यह निश्चय ही कठिनाई का कारण बनेगा लेकिन यह मूल्य है जिसे स्वस्थ वातावरण में लोगों के रहने के अधिकार की रक्षा और सुरक्षा के लिए चुकाया जाना चाहिए न्यूनतम पर्यावरणीय संतुलन के विकार और उनके और उनके पशुधन , घरों और कृषि भूमि के लिए अनावश्यक जोखिम के बिना , हालाँकि , उनकी कठिनाई को कम करने के लिए , हम भारत सरकार और उत्तर प्रदेश सरकार को निर्देश देते हैं कि जब भी उत्तर प्रदेश में किसी अन्य क्षेत्र में चूना पत्थर या डोलोमाइट खनन के लिए खोला जाता है , इस आदेश के परिणामस्वरूप विस्थापित लीजधारकों को ऐसे क्षेत्र के लीज के लिए प्राथमिकता दी जाएगी और ऐसे क्षेत्र के लीज के लिए उपलब्ध होने की सूचना विस्थापित लीजधारकों को दी जाएगी ताकि वे ऐसे क्षेत्र के लिए लीज के लिए आवेदन कर सकें और ऐसे आवेदन के आधार पर उन्हें प्राथमिकता दी जाए , बेशक , उनके अन्यथा उपयुक्त और योग्य होने की स्थिति में ।
पूरे साक्ष्य के विश्लेषण से यह भी सामने आया कि यह एक स्वतंत्र लड़ाई का मामला था और दोनों पक्ष आगे आए और विवादित संपत्ति पर अपने कब्जे को सुनिश्चित करने के लिए लड़ने के लिए तैयार थे, अभियोजन पक्ष की ओर से उस समय विवादित संपत्ति पर कब्जे को स्थापित करने के लिए कोई दस्तावेजी साक्ष्य नहीं है, अभियोजन पक्ष के गवाहों ने स्वयं स्वीकार किया कि सूचनाकर्ता प.व. - 1 ने आरोपी व्यक्तियों के पक्ष में स्मृति . सरज मुखी द्वारा किए गए बिक्री पत्र के संशोधन की कार्यवाही में आपत्ति जताई थी जिसे खारिज कर दिया गया था और आरोपी व्यक्तियों का नाम बदल दिया गया था, बिक्री पत्र में कब्जे की सौंपाई का कुछ भी उल्लेख नहीं है, यह भी स्पष्ट है कि आपसी विभाजन के आधार पर, विवादित संपत्ति में स्मृति का हिस्सा स्थल पर निश्चित किया गया था, इस प्रकार हम यह दृष्टिकोण रखते हैं कि ट्रायल कोर्ट द्वारा रिकॉर्ड किए गए निष्कर्ष, जो कि अभियुक्त अपीलकर्ता शियो दान के खिलाफ वर्तमान अपराध को पूरा करते हैं, जो कि भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के साथ-साथ भारतीय दंड संहिता की धारा 149 और 148 के तहत है, विकृत और अवैध है।
सीनियर एडिशनल सेशन्स जज कम चीफ़ ज्यूडिशियल मैगिस्ट्रेट , कोयम्बत्तूर ने आरोपी को धारा 120 ( बी ) के तहत पाँच साल की कठोर कैद और 5,000 रुपये जुर्माना के साथ , इसके अलावा धारा 364 के तहत दस साल की कठोर कैद और 5,000 रुपये जुर्माना के साथ , इसके अलावा धारा 302 के तहत उम्र कैद और 5,000 रुपये जुर्माना के साथ , इसके अलावा धारा 392 आर / डब्ल्यू 397 आईपीसी के तहत दस महीने की कैद और 5,000 रुपये जुर्माना के साथ और इसके अलावा धारा 201 आईपीसी के तहत तीन साल की कठोर कैद और 5,000 रुपये जुर्माना के साथ दंडित किया है । और सभी मामलों में मुआवजे के रूप में 5,000 रुपये का जुर्माना किया है , अन्यथा तीन महीने की अतिरिक्त कठोर कैद की सजा होगी ।
हालांकि, यदि पहले वर्ष में नियुक्त उपयुक्त पिछड़ी जाति के उम्मीदवार की दूसरे या तीसरे वर्ष में पुन: नियुक्ति के लिए उपलब्धता या कार्य प्रदर्शन के कारण असंतोषजनक होने के कारण उसकी सेवाओं को समाप्त करने की आवश्यकता है, तो पिछड़ी जाति के उम्मीदवारों से आवेदन भी आमंत्रित किए जा सकते हैं; (2) यदि दूसरे वर्ष में, प्रतिक्रिया में पिछड़ी जाति का कोई उम्मीदवार उपलब्ध नहीं है, तो पहले ही आरक्षित पद पर नियुक्त उपयुक्त गैर-पिछड़ी जाति के उम्मीदवार को चयन समिति के सामने दोबारा साक्षात्कार के लिए नहीं बुलाया जाएगा दूसरे और तीसरे वर्ष (ओं) लेकिन यदि वह पुनः नियुक्ति के लिए उपलब्ध है, तो उसे आरक्षित पद पर पुनः नियुक्त किया जाएगा; (3) यदि तीसरे वर्ष में तीसरे विज्ञापन के जवाब में एससी, एसटी, डीटी, या एनटी से कोई आवेदन प्राप्त नहीं होता है, तो कॉलेज प्राधिकरण आरक्षित पद की प्रक्रिया शुरू कर देंगे। डेरेज़र्वेशन।
किसी भी सेवा या अन्य किसी भी प्रकार से , वस्तुओं का , भोजन या मानव उपभोग के लिए कोई अन्य कलाई सीएलई है या कोई पेय ( चाहे वह नशे की बात हो या नहीं ) , जहां ऐसी आपूर्ति या सेवा , नकद है, अंतरित भुगतान या अन्य कीमती विचार के लिए है , और ऐसा स्थानांतरण , डिलीवरी या किसी भी वस्तुओं की आपूर्ति , उन वस्तुओं की बिक्री के रूप में माना जाएगा जिस व्यक्ति द्वारा स्थानांतरण , डिलीवरी या आपूर्ति की जाती है और ऐसा स्थानांतरण , डिलीवरी या आपूर्ति करने वाले व्यक्ति द्वारा खरीदा जाता है ; "संविधान के सातवें अनुसूची की सूची I में प्रविष्टि 92 एफ को जोड़ा गया था ताकि अंतर राज्य व्यापार में माल के माल की वस्तुओं के लिए कर लगाने की अनुमति मिल सके ; 340 " 92 एफ. अंतर राज्य व्यापार या वाणिज्य के दौरान माल के माल के माल के लिए कर ( चाहे माल उस व्यक्ति को हो जो उसे करता है या किसी अन्य व्यक्ति को ) ।
मृत्युदंड की पुष्टि के लिए संदर्भ पर, उच्च न्यायालय को आपराधिक प्रक्रिया कोड की धारा 375 और 376 के अनुसार कार्यवाही करने के लिए आवश्यक है, और इन धाराओं के प्रावधान स्पष्ट करते हैं कि उच्च न्यायालय का कर्तव्य, संदर्भ के साथ निपट रहा है, केवल यह देखने के लिए नहीं है कि सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित आदेश सही है या नहीं, बल्कि स्वयं मामले की जाँच करने और यदि न्यायालय इसे उचित मानता है तो आगे की जाँच या अतिरिक्त साक्ष्य लेने का आदेश देने के लिए भी है। यह सत्य है कि धारा 376 के प्रावधान के अनुसार, जब तक अपील की अवधि समाप्त नहीं हो जाती या यदि ऐसी अवधि के भीतर अपील प्रस्तुत की जाती है, तब तक मृत्युदंड की पुष्टि का कोई आदेश नहीं दिया जा सकता है, इसलिए कि यदि एक निर्दोष कैदी द्वारा अपील की जाती है तो उस अपील का निपटारा हो जाना चाहिए। इससे पहले कि संदर्भ में मृत्युदंड की पुष्टि का कोई आदेश दिया जाए।
ओ.पी ( एमडी ) नं. 6216, 6131 और 5960 के 2020, ए1, ए2, ए4, ए7 और ए8 द्वारा दायर किए गए थे, पीटी के यहां फ़ाइल के लिए मामले की जाँच स्थानांतरित कर दी गई थी और उसी के अनुपालन में, तमिलनाडु चेन्नई के पुलिस बल के पुलिस महानिदेशक ने वीडियो नं. 307582 / क्राइम. 3 (1) / 2020 दिनांक 24.06.2020, जाँच स्थानांतरित करने का आदेश दिया और उसी के अनुसार, चेन्नई के सीबीसीआईडी के पुलिस महानिदेशक ने अपराध I (2) / 183 / 06180 / 2020 दिनांक 26.06.2020, आवश्यक परिणामी कार्यवाही किए और इस प्रकार, जाँच को मामले में क्रिमिनल नं. 2020 में दर्ज किया गया था जिसमें कथित तौर पर धारा 342, 379, 406, 419, 420, 465, 467, 468, 471 और 120-B आईपीसी के तहत अपराध किए गए थे । 27.06.2020 को 14.20 बजे।
केवल सातों से अस्सी प्रथम गुणवत्ता के हाथ से धोने के बेसिन ओरिस्सा इंडस्ट्रीज लिमिटेड । , बारंग द्वारा उत्पादित किए गए थे ; कि तीन प्रथम गुणवत्ता के हाथ से धोने के बेसिन को छोड़कर जो कि कट्टक प्लंबिंग स्टोर्स ने जून, 1959 में ओरिस्सा इंडस्ट्रीज लिमिटेड । से खरीदे थे, बारंग, नाकुला साहू द्वारा या एन. सी. साहू एंड सन्स या कटक प्लंबिंग स्टोर्स के मालिक के रूप में या व्यक्तिगत क्षमता में खरीदे गए बेसिन को छोड़कर, बाकी सभी बेसिन खरीदे गए थे जो कि II या III ग्रेडेशन के थे और इसलिए वे निर्दिष्ट निविदा (प्रदर्शित 2) और कार्य आदेश (प्रदर्शित 4) में उल्लिखित विनिर्देशों की तुलना में गुणवत्ता और मूल्य में काफी नीचे थे, और बचे हुए नाकुला साहू या एन. सी. साहू एंड सन्स या कटक प्लंबिंग स्टोर्स, जिसके मालिक नाकुला साहू थे, द्वारा खरीदे गए बेसिन को छोड़कर, जिनका विवरण पी.डब्ल्यू. 2 और 14, जो क्रमशः ओरिस्सा इंडस्ट्रीज लिमिटेड के बिक्री प्रबंधक और सचिव हैं, ने अदालत के समक्ष किया था। ।
11 जनवरी 1996 को, सभी अभियुक्तों को 1 नवंबर, 1984 को प्रतिबंधात्मक कर्फ्यू आदेशों का उल्लंघन करने और उस क्षेत्र में दंगे भड़काने के लिए दंड विधि की धारा 188, 148, 302 के तहत दोषी ठहराया गया, जिसके साथ ही धारा 149, 397 के साथ धारा 149 और 436 के साथ धारा 149 पढ़ी गई। , आईपीसी के तहत; अभियुक्तों ने कई अन्य लोगों के साथ एक अवैध सभा बनाई, जिसका सामान्य उद्देश्य सिखों को मारना और उनकी संपत्तियों को लूटना और जलाना था; अभियुक्तों ने घातक हथियारों से लैस होकर दंगे किए; अभियुक्त अवैध सभा के सदस्य थे, जिसका सामान्य उद्देश्य देवी बाई के पति सुरजन सिंह और उनके दो बेटों रणबीर सिंह और जगत सिंह की हत्या करना था; अभियुक्त अवैध सभा के सदस्य थे जिनका सामान्य उद्देश्य देवी बाई के नंबर 32/18, तिर्लोकपुरी के घर को लूटना था और उस अपराध को करते समय उन्होंने घातक हथियारों का उपयोग किया और सुरजन सिंह, रणबीर सिंह और जगत सिंह की हत्या कर दी और उनका घर जला दिया।
हालांकि, गवर्नर ने अपीली की अर्जी स्वीकार नहीं की, लेकिन 15 जून, 1970 को निम्नलिखित विवादित आदेश पारित किए: “जबकि आवेदनों के कारण, चांसलर का मत है कि उसके पूर्ववर्ती द्वारा 7 अप्रैल, 1970 को पारित आदेश, जिसमें श्री इश्वर चंद्र को सौगर विश्वविद्यालय के कुलपति के रूप में 22 जून, 1970 से पांच वर्ष की अवधि के लिए नियुक्त किया गया है, 1946 के सौगर विश्वविद्यालय अधिनियम (16 के 1946) (नीचे कहा गया अधिनियम) की धारा 13 के प्रावधानों के अनुरूप नहीं है; अब, इसलिए, 1946 के सौगर विश्वविद्यालय अधिनियम, 1946 की धारा 43ए के प्रयोग में, सौगर विश्वविद्यालय के चांसलर, इस प्रकार (i) 7 अप्रैल, 1970 को पारित उपर्युक्त आदेश, जिसमें श्री इश्वर चंद्र को कुलपति नियुक्त किया गया है, रद्द करते हैं; और (ii) निर्देश दें कि अनुच्छेद 13 के प्रावधानों के अनुसार पैनल प्रस्तुत करने के लिए समिति का गठन किया जाए।
जब कोई व्यक्ति 21 वर्ष से कम आयु का हो और केवल जुर्माना या 7 वर्ष या उससे कम की सजा के साथ दोषी ठहराया जाता है, या जब 21 वर्ष से कम आयु का व्यक्ति या कोई महिला मौत या आजीवन कारावास के अलावा किसी अन्य अपराध का दोषी ठहराया जाता है, और दोषी के खिलाफ कोई पिछला दोष साबित नहीं होता है, तो यदि यह दोषी को दोषी ठहराने वाली अदालत को दोषी की आयु, पारिवारिक स्थिति, पूर्व कार्यों और अपराध के परिस्थितियों के विचार से प्रतीत होता है कि अच्छे व्यवहार पर परीक्षण के तहत दोषी को रिहा करना उचित है, तो अदालत उसे तुरंत किसी भी सजा के बजाय निर्देश दे सकती है कि वह अपनी अच्छी आचरण की शर्त पर बांड में प्रवेश करे, जिसमें सुरक्षा के साथ या बिना सुरक्षा के हो सकता है, कि वह निर्दिष्ट अवधि (3 वर्ष से अधिक नहीं) के दौरान बुलाए जाने पर उपस्थित होकर सजा प्राप्त करे, और बीच में शांति बनाए रखें और अच्छा व्यवहार करें।
अपील के समर्थन में सॉलिसिटर जनरल ने हमारे समक्ष तीन बिंदु रखे : ( 1 ) कि चूंकि原告 का कारण कार्रवाई में देर से डिलीवरी पर आधारित है जो 1 जनवरी, 1962 को सबसे अधिक हुई, इसलिए原告 का मामला 1961 के अधिनियम 39 द्वारा संशोधित नए रेलवे अधिनियम के प्रावधानों द्वारा कवर किया गया है, जो स्वयं एक विस्तृत कोड है जिसमें रेलवे की देयता को निर्धारित करने के लिए एक स्व-निहित तंत्र है और चूंकि अनुभाग 76 की रेलवे अधिनियम की शर्तें पूरी नहीं हुई हैं इसलिए原告 को कोई फैसला नहीं मिलना चाहिए ; ( 2 ) कि खैर原告 ने ब्याज के रूप में क्षतिपूर्ति का दावा किया है, इसलिए किसी भी ऐसे समझौते के अभाव में जो ऐसे ब्याज की व्यवस्था करता है,原告 का दावा कानूनी रूप से कार्रवाई योग्य नहीं है; और ( 3 ) कि原告 बाजार में लाभ या हानि का दावा नहीं कर सकता है क्योंकि यह विशेष रूप से अनुभाग 78 ( डी ) के तहत नए रेलवे अधिनियम द्वारा निषिद्ध है ।
पहली जगह पर याचिकाकर्ताओं के वकीलों ने तर्क दिया है कि अनुबंध 30 ( 2 ) के अनुसार , 1910 के मुख्य अधिनियम के 1979 के उत्तर प्रदेश अधिनियम संख्या 4 और 1979 के उत्तर प्रदेश अधिनियम संख्या 13 द्वारा संशोधन से पहले , FL 2 लाइसेंस प्रदान करने और लाइसेंसी द्वारा भुगतान किए जाने वाले लाइसेंस शुल्क का निर्धारण करने के लिए प्रतिवादियों के पास या तो नीलामी या टेंडर के लिए आवेदन करने का विकल्प था , और एक बार एक विशेष मोड़ अपनाया जाता है तो उन्हें उसी को निर्धारित करने के लिए लागू करना पड़ता है जो लाइसेंसी द्वारा भुगतान करने योग्य है ; दूसरे शब्दों में तर्क यह है कि उन्हें दो या अधिक विधियों के संयोजन को अपनाने और "असेस्ड फी " के अलावा "फिक्स्ड फी " का दावा करने के लिए खुला नहीं था और इसलिए प्रतिवादियों का तत्काल प्रयास "असेस्ड फी " को वसूलने और "फिक्स्ड फी " के अलावा अवैध और कानून के बिना अधिकार है ।
अनुच्छेद 5 जमा राशि के स्वीकार के बारे में निम्नलिखित के तहत है : '' विभिन्न गैर बैंकिंग कंपनियों द्वारा जमा राशि के स्वीकार : 1 जुलाई से, 1977 से, कोई भी विभिन्न गैर-बैंकिंग कंपनी नहीं करेगी : (एक) किसी भी जमा राशि को स्वीकार करे जो मांग पर या नोटिस पर या 6 महीनों से कम और 36 महीनों से अधिक की अवधि के बाद दिनांक से ऐसे जमा की गई राशि के भुगतान के लिए है, या ऐसे जमा के नवीनीकरण करें, चाहे वह पूर्व या उपरोक्त तिथि के बाद हो; बशर्ते कि जहां किसी विभिन्न गैर बैंकिंग कंपनी ने 1 जुलाई, 1977 से पहले 36 महीनों से अधिक समय के बाद जमा राशि स्वीकार की है, ऐसी राशि को, यदि नवीनीकरण के अनुसार नहीं है, तो ऐसी राशि को उस अनुसार के अनुसार वापस कर दिया जाएगा; बशर्ते कि इस अनुच्छेद में कुछ भी डिबेंचर या बांड जारी करके एकत्र की गई राशि के लिए लागू नहीं होगा। ।
यदि प्रारंभिक आपत्ति को अनसुना कर दिया गया और उस पर निर्णय लिया गया, तो चुनाव याचिका में आगे की कार्यवाही का अर्थ एक पूर्ण पैमाने पर परीक्षण होगा, जिसमें दूसरे प्रतिवादी की ओर से बड़ी संख्या में गवाहों की जांच की जाएगी जो उसके खिलाफ कई भ्रष्टाचार के आरोपों को सिद्ध करने के लिए की जाएगी; उसके एजेंटों या उसकी ओर से काम करने वालों के खिलाफ; दूसरे प्रतिवादी के खिलाफ अपमान की याचिका का विरोध करने के लिए बड़ी संख्या में गवाहों की जांच करना; और रांची में 384 बार दूर-दराज की जगहों जैसे दिल्ली और मुंबई से आने के कारण न केवल भारी खर्च और समय की हानि और लोकसभा में सहित विभिन्न क्षेत्रों में गतिविधियों में लोक कार्य से विचलित होना: यह निश्चित रूप से अनावश्यक परेशानी और खर्च का अर्थ होगा जिसे निश्चित रूप से बचाया जा सकता है यदि चुनाव न्यायाधिकरण द्वारा उसकी ओर से उठाई गई प्रारंभिक आपत्ति का निर्णय शुरुआती चरण पर दिया जाता है।
( 3 ) प्रतीक को उपरोक्त के अनुसार भेदभाव करने के लिए निर्धारित करने में न्यायाधिकरण निम्नलिखित का ध्यान रख सकता है कि ( a ) व्यापारिक चिह्न का स्वाभाविक रूप से भेदभाव करने के लिए अनुकूल है या नहीं और ( b ) व्यापारिक चिह्न के उपयोग के कारण या किसी अन्य परिस्थितियों के कारण व्यापारिक चिह्न का वास्तव में भेदभाव करने के लिए अनुकूल है या नहीं : बशर्ते कि 25 फरवरी, 1937 से पहले की तारीख से लेकर आवेदन की तारीख तक के दौरान आवेदक द्वारा या उसके व्यवसाय के किसी पूर्ववर्ती द्वारा लगातार उपयोग किए जाने वाले व्यापारिक चिह्न के मामले में, जिसमें व्यापारिक चिह्न के मूल रूप में या ऐसे अतिरिक्त या महत्वपूर्ण रूप से प्रभावित करने वाले संशोधनों के साथ, जिसके लिए पंजीकरण के लिए आवेदन किया जाता है, पंजीयक केवल इस तथ्य के कारण पंजीकरण को अस्वीकार नहीं कर सकता है कि व्यापारिक चिह्न उपरोक्त के अनुसार भेदभाव करने के लिए अनुकूल नहीं है, और वह प्राप्त होने वाली विशिष्टता के सबूतों को स्वीकार कर सकता है। पंजीकरण के लिए पात्र है।
crl.l. p. 564 / 2015 पृष्ठ 3 10 और अभियोजन द्वारा पेश किए गए गवाहों के गवाहियों में विसंगतियां, हालांकि, गवाहियों में सामग्री के विरोधाभास या सुधार नहीं हैं जो मामले की जड़ तक जाते हैं; कि सीखने वाली निचली अदालत ने यह समझने में विफल रहे कि चूंकि मृतक / राजीव के शरीर पर चोटों की प्रकृति के संबंध में, यह डीएमआर के माध्यम से उचित रूप से साबित हुआ था; कि मृतक की मृत्यु चोट के कारण हुई थी जो कि एक भाले के कारण हुई थी और pw1, pw2, pw3 और pw4 के गवाहियां स्पष्ट और स्पष्ट हैं कि मृतक की मृत्यु आरोपी द्वारा किए गए चोटों के कारण हुई थी; कि सीखने वाली निचली अदालत ने आरोपी के खुलासे के बयान का ध्यान नहीं दिया, जिसने कथित अपराध के हथियार की बरामदगी की; कि उपरोक्त कारणों से, अतिरिक्त सार्वजनिक अभियोजक ने राज्य के लिए, निषेधित फैसले के खिलाफ अपील के लिए अनुमति देने के लिए जोरदार तर्क दिया। ।
उक्त अनुच्छेद की धारा 2 ने प्रदान किया : '' कुछ पार्टी सी राज्यों में अधिनियमों को लागू करने की शक्ति: केंद्र सरकार आधिकारिक गजट में अधिसूचना द्वारा किसी भी पार्टी सी राज्य या ऐसे राज्य के किसी भी हिस्से में किसी भी प्रवर्तन को बढ़ा सकती है, जैसा कि वह उचित समझती है, जो तिथि को अधिसूचना में बल्कि कुछ संशोधनों के साथ केंद्रीय प्रांतों और बेरार बिक्री कर अधिनियम, 1947 (21 के 1947) को माध्य प्रदेश राज्य में उस समय के लिए लागू होने वाला है। , किसी भी संबंधित कानून (केंद्रीय अधिनियम के अलावा) को समाप्त या संशोधित करने के लिए प्रावधान किया जा सकता है जो उस नए क्षेत्र के लिए लागू होता है। '' उपरोक्त अनुच्छेद के अभ्यास में, केंद्र सरकार ने 29 दिसंबर, 1950 को अधिसूचना संख्या एस.आर.ओ. 6, विंध्या प्रदेश राज्य में मध्य प्रदेश के राज्य में उस समय के लिए लागू होने वाले केंद्रीय प्रांतों और बेरार बिक्री कर अधिनियम, 1947 (21 के 1947) को बढ़ा दिया, जिससे कुछ संशोधन होते हैं जो उस नए क्षेत्र में अधिनियम के अनुप्रयोग से आवश्यक हो जाते हैं। ।
अनुच्छेद 70 के प्रावधानों के अधीन, इस अधिनियम के अधीन कोई भी व्यक्ति जो भारत के भीतर या उसके बाहर किसी भी स्थान पर कोई नागरिक अपराध करता है, इस अधिनियम के खिलाफ अपराध का दोषी माना जाएगा और यदि इस अनुच्छेद के तहत उस पर आरोप लगाया जाता है, तो उसे निम्नलिखित के अनुसार, कोर्ट मार्शल द्वारा परीक्षण किया जाएगा और दोषी पाए जाने पर दंडित किया जाएगा, अर्थात, (क) यदि अपराध भारत में लागू किसी भी कानून द्वारा मृत्यु या परिवहन के साथ दंडनीय है, तो उसे उस अपराध के लिए निर्धारित किसी भी दंड, अन्यथा फ्लैगेलेशन के अलावा, दिए गए उपरोक्त कानून और इस अधिनियम में उल्लिखित कम दंड के अधीन किया जाएगा; और (ख) अन्यथा, उसे उस अपराध के लिए निर्धारित किसी भी दंड, अन्यथा फ्लैगेलेशन के अलावा, भारत में लागू कानून द्वारा या सात वर्षों तक की कैद, या इस अधिनियम में उल्लिखित कम दंड के अधीन किया जाएगा।
सीनियर काउंसल ने यह भी कहा कि जवाब देने वाले नं 1 - संघ का भी यह मत था कि पीटी के खिलाफ़ सैक्शन 197 के तहत अनुमति के बिना प्रतिबंध के तहत क्र.पी.सी. विफल हो गया और यह तथ्य स्पष्ट है कि पीटी द्वारा वर्तमान याचिका दायर करने और उसके द्वारा यह आपत्ति लेने के बाद संघ ने खुद सरकार से पीटी के खिलाफ़ कार्यवाही के लिए अनुमति देने के लिए आग्रह किया और जब सरकार से कोई सकारात्मक प्रतिक्रिया नहीं मिली तो संघ ने पहले ही एक लिखित याचिका में इस अदालत में आवश्यक निर्देशों के लिए दायर किया है जिसमें इस अदालत (बीडब्ल्यूपी नं. 6238 / 2011 होने के नाते) को पीटी द्वारा दायर की गई वर्तमान याचिका में निरस्तीकरण के लिए दायर की गई है जिसमें पीटी ने यह आधारों में से एक के रूप में यह आधार भी रखा है कि सैक्शन 197 के तहत अनुमति नहीं थी और इसलिए उसके खिलाफ़ अपराधों के लिए कोई जानकारी नहीं ली जा सकती है। ।
इसके अलावा उन सहायक इंजीनियरों का भाग्य जो परीक्षा के परिणामों के आधार पर अस्थायी पदों पर चयनित और नियुक्त किए जाते हैं, बहुत अनिश्चित है, जितना कि वे अस्थायी सहायक इंजीनियरों के लिए निर्धारित कोटा में चयन के लिए आयोग द्वारा विचार किए जाएंगे, जिनकी नियुक्ति उनके पहले की गई है, स्थायी रिक्तियों में सीधे सरकार द्वारा नियुक्त किए गए सहायक इंजीनियरों के खिलाफ, जो कि नियम 5 (2) के तहत टी श्रेणी के अधिकारियों के रूप में नियुक्त किए गए हैं, सभी परीक्षा की प्रक्रिया को ध्यान में रखते हुए इन सभी परिस्थितियों को देखते हुए हमें पालन करना पड़ता है कि चुनौतीपूर्ण नियम 3 (सी), 5 और 6 के 1969 नियम और 1971 के नियम 23 के अनुचित, अनुचित और अनुचित हैं, जो संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 का उल्लंघन करते हैं, जितना कि वे अस्थायी सहायक इंजीनियरों के अंतर्से वरिष्ठता के प्रश्न को प्रभावित करते हैं, जिन्हें सरकार द्वारा नियुक्त किया गया है, अर्थात। स्थायी रिक्तियों के लिए सीधे सरकार द्वारा नियुक्त किए गए सहायक इंजीनियरों के खिलाफ, जिन्हें नियमित रूप से नियुक्त किया गया है।
एच.ओ. दलबीर सिंह ( सार्वजनिक गवाह - 149 ) ने एसआई रामेश पाल सिंह, निरंजन सिंह ( सार्वजनिक गवाह - 3 ) और मंगल सेन ( सार्वजनिक गवाह - 4 ) के साथ घटना के स्थल का निरीक्षण किया और साइट योजनाएं तैयार कीं एक्स. पीडब्ल्यू - 143 / ई और एक्स. पीडब्ल्यू - 143 / एफ। कमरा नं. 14 में पाए गए लॉग-जैसे लकड़ी के बक्से एक्स. पी - 1, तलवार एक्स. पी - 2, स्क्रू ड्राइवर एक्स. पी - 3 और नूस प्रायर एक्स. पी - 4 सहित विभिन्न लेख, कमरा नं. 14 से जुड़े बाथरूम में पाए गए, और आंगन और पीछे की गली में पाए गए, वीडियो सीज़र मेमो एक्स. पीडब्ल्यू 3 / ए, एक्स. पीडब्ल्यू 3 / बी, एक्स. पीडब्ल्यू 3 / सी, एक्स. पीडब्ल्यू 3 / डी, एक्स. पीडब्ल्यू 3 / जे, एक्स. पीडब्ल्यू - 3 / के, एक्स. पीडब्ल्यू - 3 / एल और एक्स. पीडब्ल्यू 3 / एम, जिन्हें एसआई रामेश पाल सिंह ने लिखा था।
और ऐसा खरीदार जैसा कि ऊपर कहा गया है, उसे ऐसी किसी भी कानूनी प्रक्रिया के अनुसार आगे बढ़ने का अधिकार होगा जो उस समय लागू हो रहा होगा किसी भी भूमि के किराए को बढ़ाने के लिए जो कि ऊपर दिए गए चौथे अपवाद में आता है, यदि वह साबित हो सकता है कि वह मूल रूप से एक अनुचित किराये पर आया था, और यदि वह एक निश्चित किराये पर नहीं आया है, जो अच्छी जोत योग्य भूमि के किराए के बराबर है, बारह वर्षों से अधिक समय के लिए; लेकिन इसके अलावा कुछ भी नहीं; हमेशा के लिए कि इस अनुच्छेद में कुछ भी निर्मित करने के लिए नहीं होगा ऐसा कोई भी खरीदार जैसा कि ऊपर कहा गया है, किसी भी रायाट को निकाल देने के लिए जिसके पास एक निश्चित किराये पर कब्जा करने का अधिकार है, या किसी ऐसे रायाट के किराये को बढ़ाने के लिए जिसका किराया ऐसे कानूनों के अनुसार निश्चित नियमों के अनुसार आंका जाता है, या पूर्व स्वामी के रूप में किसी भी प्रतिबद्धता के बावजूद, जो कि निपटान के समय से हुई थी, ऐसा करने के लिए अधिकृत हो सकता है।
प्रश्न में निहित अनुबंध मध्यस्थता समझौते द्वारा शासित है जो क्लॉज़ 21 में निहित है । फॉर्म w.s.b. 133 जो निम्नलिखित के अनुसार हैः ''मध्यस्थताः यदि इन शर्तों या किसी विशेष अनुबंध की शर्तों या इस अनुबंध से संबंधित किसी भी प्रश्न या विवाद उत्पन्न होता है ( ऐसे मामलों के निर्णय के लिए विशेष रूप से प्रदान किए गए हों ) तो उसे खरीदार द्वारा नामित एक मध्यस्थ और ठेकेदार द्वारा नामित एक मध्यस्थ के पुरस्कार के लिए संदर्भित किया जाएगा ।, या यदि उपरोक्त मध्यस्थ सहमत नहीं होते हैं तो उन्हें नियुक्त किए गए मध्यस्थों द्वारा नियुक्त एक मैकेनिकल निर्णायक के पुरस्कार के लिए संदर्भित किया जाएगा। लिखित रूप में प्रस्तुत करने से पहले प्रस्तुति पर और ' मध्यस्थों का निर्णय, या यदि वे सहमत नहीं हैं, तो उनके द्वारा नियुक्त निर्णायक का निर्णय अंतिम और निर्णायक होगा और भारतीय, और उसके नियमों के अंतर्गत और किसी भी सांविधिक संशोधन को ' इस अनुबंध में लागू और शामिल माना जाएगा।
यह भी दोनों पक्षों के बीच सहमति है कि कोई भी पक्ष एक-दूसरे के खिलाफ कुछ भी दावा नहीं करेगा या एक-दूसरे के खिलाफ उपरोक्त लीटिगेशन के संबंध में कोई विवाद नहीं उठाएगा क्योंकि उपरोक्त लीटिगेशन के संबंध में विवाद पहले ही परिवार के सदस्यों / दोनों पक्षों के दोस्तों की उपस्थिति में शांतिपूर्वक सुलझा / समझौता कर लिया गया है और पहला पक्ष भविष्य में दूसरे पक्ष के खिलाफ किसी भी प्रकार का मुद्दा नहीं उठाएगा बारवाला, दिल्ली के राजस्व एस्टेट में स्थित कोठी नंबर 37 / 3 से दो बीघा के अलावा किसी भी अतिरिक्त भूमि, अप्रत्यक्ष, अनुप्रयुक्त, खाली भूमि के बारे में जिसे अन्य लोगों द्वारा स्वामित्व / अनदान / अतिक्रमण / खाली भूमि के रूप में पाया जाता है तो पहला पक्ष को उसी का अधिकार होगा और दूसरा पक्ष उस टुकड़े के संबंध में किसी भी प्रकार से आपत्ति / विरोध नहीं करेगा बल्कि उसे हासिल करने में सहयोग करेगा। 1st पार्टी।
पहली जानकारी रिपोर्ट पर तैयार चालान में जिसे एम.डी. इब्राहिम घोरी के पत्र के निर्देशों के अनुसार जिला पुलिस के सी.आई.डी. के निरीक्षक के खिलाफ दर्ज किया गया था, उसमें यह आरोप लगाया गया था कि सिर्फ़ यह बहाना करते हुए कि गांव गुर्तूर कम्युनिस्टों का मुख्यालय था, आरोपी पुलिस बल की मदद से गांव पर छापा मारा, गांववासियों ने आरोपी के सामने उपस्थित होने की हिम्मत की, लेकिन आरोपी (अपील करने वाले) ने यह देखते हुए कि इट्टेहाद-उल-मुस्लिमीन की सामान्य नीति हिंदुओं को मारने और हैदराबाद से भागने के लिए मजबूर करने की है, उन पर गोलीबारी की, गोलीबारी के नतीजे में दो ग्रामीणों की मौके पर ही मौत हो गई, दो अस्पताल में मर गए, पांच अन्य बुरी तरह से घायल हो गए, जब ग्रामीणों ने भागना शुरू किया तो आरोपी ने पुलिस कांस्टेबलों के बीच मैच बॉक्स बांटे और उन्हें गांव के घरों में घुसने, लूटने और गांववासियों को परेशान करने का आदेश दिया।
तुलनात्मक शब्दों 'संकरा' और 'व्यापक' का प्रयोग शब्द 'पुलिस अधिकारी' के अर्थ के संबंध में किया गया है, जिसका संदर्भ यह है कि कोई व्यक्ति, हालांकि सख्ती से कोलकाता के पुलिस उपायुक्त के कार्यकाल के दौरान पुलिस अधिकारी नहीं था, लेकिन उसकी नियमित सेवा की स्थिति के कारण एक पुलिस अधिकारी है, उसे एक पुलिस अधिकारी माना जाना चाहिए क्योंकि आम लोग उसके कार्यकाल के दौरान उसके अस्थायी चरित्र का कोई अंतर नहीं कर सकते हैं जब वह कोलकाता में पुलिस उपायुक्त के रूप में तैनात था, जो कि संभवतः बंगाल पुलिस अधिनियम या 1861 के पुलिस अधिनियम के दायरे में नहीं आता था, मैं यह नहीं मान सकता कि गार्थ सी. जे. ने यह मतलब जताया कि जब धारा 25 में 'पुलिस अधिकारी' के शब्द की व्याख्या करते हैं तो अदालतों को यह तय करने के लिए अपने विचारों का सहारा लेना चाहिए कि क्या आम लोग उस विशेष अधिकारी को एक पुलिस अधिकारी मानते हैं या नहीं।
अपीली ने अपने लिखित बयान में अन्य बातों के अलावा यह भी कहा कि किराये की शुरूआत के समय उसने प्रतिवादी को 140 रुपये अग्रिम किराये के रूप में दिए थे और इसकी समझ थी कि जब भी आवश्यक या आवश्यकता हो तो अग्रिम राशि किराये के खिलाफ सेट ऑफ़ की जा सकती है और चूंकि धारा 3 अधिनियम के अंतर्गत यह कानूनी नहीं था कि किसी मकान के किराये के लिए किसी मकान मालिक द्वारा किसी भी प्रीमियम, सलामी, जुर्माना या किसी अन्य समान राशि की मांग या प्राप्ति की जाए , नवीनीकरण या ऐसे मकान के किराये के जारी रहने के लिए , अतः अपीली को धारा 11 ( 1 ) के खंड ( डी ) के उद्देश्यों के लिए किराया नहीं देने का डिफॉल्टर नहीं माना जा सकता था क्योंकि जो राशि धारा 3 अधिनियम के अंतर्गत अनुमति दी गई थी उसकी तुलना में कम से कम एक महीने का किराया जो अतिरिक्त रूप से दिया गया था उसे बकाया की राशि के प्रति समायोजित किया जाना था।
श्री ठाकुर जंकी बालाभजी महाराज और देवता के लिए मंदिर को समर्पित किया; कि देवता के शेबेट को राज्य का भुगतान करने वाला कर्मचारी नियुक्त किया गया था, जिसे भारतपुर राज्य के शासक ने नियुक्त किया था; कि 1936 अप्रैल 8 को लिखित समझौते के तहत मंदिर में पूजा करने के लिए एक पुजारी के रूप में चोटेलाल को नियुक्त किया गया था; कि चोटेलाल की मृत्यु 1912 मई 13 को हो गई, उसके बाद रामचंद को मंदिर के पुजारी के रूप में नियुक्त किया गया था, शर्त यह थी कि वह राज्य के पक्ष में सामान्य समझौता करेगा; कि रामचंद ने पुजारी के रूप में कर्तव्यों पर कब्जा कर लिया लेकिन समझौता करने में विफल रहे, और समय के साथ उन्होंने विवादित परिसरों पर विभिन्न निर्माण किए और उन्हें निजी आवासीय इमारतों में परिवर्तित कर दिया, और अवैध रूप से मंदिर को तीर्थयात्रियों के लिए एक लॉजिंग हाउस के रूप में इस्तेमाल किया, जिससे देवता को पूरी तरह से नुकसान, क्षति और अपवित्रता हुई, और इससे "देवता की संपत्तियों से अवैध लाभ" हुआ; और कि रामचंद देवता की सेवा पूजा नहीं कर रहे थे।
( 6 ) pw7 मिथलेश्वर सिंह ने अपने सबूत में कहा कि अभियुक्त सीताराम भी उनके गांव लोचा ( बिहार ) से हैं ; कि 14.12.1986 को लगभग 12 बजे, गवाह अपने चाय के ठेले पर रेलवे गेट नं. 4, आजाद पुर, दिल्ली पर मौजूद था; कि उसके भाई रामचन्द्र भी गवाह के साथ वहां थे; कि अभियुक्त सीताराम गवाह के चाय के ठेले पर आए और रामचन्द्र से प्रस्ताव रखा कि वह उसके साथ सामैपुर, दिल्ली जाए जहां पर लालच्छन मंडल और नारायण मंडल भी गवाह के गांव से हैं, जिसके बाद, रामचन्द्र सिंह सीताराम के साथ गए और वे दोनों सामैपुर, दिल्ली चले गए; कि 15.12.1986 को लगभग 6 बजे, रविन्द्र सिंह चाय के ठेले पर आए और उसे सूचित किया कि उसके भाई वाकिल साहब की सामैपुर, दिल्ली में हत्या कर दी गई है; कि उसके बाद, गवाह सामैपुर, दिल्ली में लालच्छन मंडल और नारायण मंडल के किराए के मकान पर गए।
पालनियांडी, जो कि नो. 16 / 5, राजीव गांधी नगर, गानेसान स्ट्रीट, नेसापाक्कम, चेन्नई - 78, डी फैक्टो कंप्लेनेंट है, ने वर्तमान डिटेनु और अन्य लोगों के खिलाफ एक शिकायत दर्ज कराई है, जिसमें आरोप लगाया गया है कि घटनास्थल पर डिटेनु ने अश्लील शब्दों का उपयोग करके डी फैक्टो कंप्लेनेंट पर हमला करने की कोशिश की और संपत्ति को भी नुकसान पहुंचाया और ऐसे हालात में, ओटरी पुलिस स्टेशन में क्राइम नं. 673 / 2017 भारतीय दंड संहिता की धारा 294 [ बी ] और 506 [ ii ] के तहत एक मामला दर्ज किया गया है। [ तमिलनाडु संपत्ति (हानि और नुकसान से रोकथाम) अधिनियम, 1992 की धारा 3 [ i ] के साथ] @ भारतीय दंड संहिता की धारा 147, 148, 294 [ बी ] और 506 [ ii ] के तहत एक मामला दर्ज किया गया है। [ तमिलनाडु संपत्ति (हानि और नुकसान से रोकथाम) अधिनियम, 1992 की धारा 3 [ i ] के साथ] और अंत में, डिटेनिंग प्राधिकारी से 1982 के अधिनियम को डिटेनु के खिलाफ लागू करने का अनुरोध किया है।
( 2 ) यदि किसी न्यायालय या अन्य अधिकारी या मुख्य अधिनियम में किसी भी निर्णय, डिक्री या आदेश या मुख्य अधिनियम में कुछ भी हो, इस अधिनियम के प्रारंभ होने से पहले किए गए या जारी किए गए प्रशासकों के नियुक्तियां सभी उद्देश्यों के लिए मान्य रूप से की गई होंगी, जैसे कि कहा गया नियुक्ति मुख्य अधिनियम के तहत संशोधित किए गए अधिनियम के तहत की गई थी और इस प्रकार प्रशासक के अधिकार के तहत सभी कार्यों और कार्यों को किए गए या किए गए माना जाएगा मान्य रूप से लिया गया और किसी भी न्यायालय में कोई भी सूट या अन्य कार्यवाही नहीं होगी या किसी अन्य अधिकारी के आधार पर कि ऐसा कार्य या बात किए जाने के समय प्रशासक की नियुक्ति या जारी किए जाने की अनुमति नहीं थी। । " कानून संशोधित हो गया था और सभी कार्यों सहित नियुक्तियां और पदोन्नतियां मान्य हो गई थीं, इसलिए अपीलीय 1981 और 1990 में कार्यकारी अभियंता और अतिरिक्त के रूप में पदोन्नत किया गया था।
( 3 ) यदि पंचायत द्वारा सरपंच के चुनाव की तारीख से एक माह या ऐसे अधिक समय के भीतर या दोनों पक्षों द्वारा सहमति से निर्धारित ऐसी अन्य अवधि के भीतर निर्णय नहीं दिया जाता है या जिला न्यायालय द्वारा ऐसे सदस्यों को नियुक्त किया जाता है जिनकी आवश्यकता पंचायत की संविधा के लिए होती है, तो मामले को जिला न्यायालय द्वारा निर्धारित किया जाएगा, जो भूमि के संबंध में मुआवजे की मांग किए जाने वाले मामलों में भूमि अधिग्रहण अधिनियम, 1894 द्वारा निर्धारित की गई प्रक्रिया का अनुसरण करेगा; बशर्ते कि (क) कलेक्टर को संदर्भ के लिए कोई आवेदन आवश्यक नहीं होगा, और (ख) न्यायालय सभी कार्यवाही की लागत को देने और आवंटित करने के लिए पूर्ण शक्ति रखता है जैसा कि आवेदक के सीनियर काउंसल द्वारा भरोसा किया जाता है अहमदाबाद नगर निगम बनाम जवन्द्र वैद्य बैडिया (1) का निर्णय बॉम्बे हाई कोर्ट का ।
इस चरण में, चर्चा को सुविधाजनक बनाने के लिए, हम प्रावधान को पढ़ सकते हैं: "11 ए। जब किसी श्रमिक के निष्कासन या निष्कासन से संबंधित औद्योगिक विवाद को न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण को निर्णय के लिए सौंपा जाता है और निर्णय की कार्यवाही के दौरान, न्यायाधिकरण, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा कि संबंधित है, संतुष्ट है कि निष्कासन या निष्कासन का आदेश उचित नहीं था, तो यह, जैसा कि उचित समझता है, या ऐसे अन्य राहत का आदेश दे सकता है श्रमिक को, यदि कोई हो, या ऐसी शर्तों और शर्तों के अधीन, यदि कोई हो, या ऐसी अन्य राहत का आदेश दे सकता है, जिसमें निष्कासन या निष्कासन के स्थान पर किसी भी कम सजा का पुरस्कार शामिल है, जैसा कि परिस्थितियों की मांग है: बशर्ते कि इस अनुभाग के किसी भी कार्यवाही में न्यायाधिकरण न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा कि संबंधित है, रिकॉर्ड पर सामग्री पर निर्भर करेगा और संबंधित मामले के संबंध में कोई ताजा सबूत नहीं लेगा। ""
व्यापार में हानि ( 1 ) मूल्यांकन के संबंध में किए गए किसी भी व्यापार में व्यापार से हानि को छोड़ दिया जाएगा , जिसे केवल किसी अन्य व्यापार व्यापार के लाभ और लाभों के खिलाफ सेट ऑफ़ किया जाएगा ( 2 ) जहां किसी भी मूल्यांकन वर्ष के लिए किसी भी व्यापार व्यापार में हानि की गणना का कुल हिस्सा उप-अनुच्छेद ( 1 ) के तहत सेट ऑफ़ नहीं किया जाता है , उस हानि का उतना ही हिस्सा जो सेट ऑफ़ नहीं किया जाता है या पूरी हानि जहां आकलनक के पास कोई अन्य व्यापार व्यापार से आय नहीं होती है , उस विषय में इस अध्याय के अन्य प्रावधानों के अधीन रहते हुए अगले मूल्यांकन वर्ष में आगे बढ़ाया जाएगा , और ( i ) इसे उस मूल्यांकन वर्ष के लिए उसके द्वारा किए गए किसी भी व्यापार व्यापार से लाभ और लाभों के खिलाफ सेट ऑफ़ किया जाएगा ; और ( ii ) यदि हानि को पूरी तरह से इस तरह से सेट ऑफ़ नहीं किया जा सकता है , तो हानि की राशि जिसे इस तरह से सेट ऑफ़ नहीं किया जा सकता है उसे अगले मूल्यांकन वर्ष में आगे बढ़ाया जाएगा और इसी तरह । "
उसके समर्थन में आवेदन पर जवाब देते हुए, प्रतिवादी ने यह तर्क दिया कि पूरे अनाज में ओट्स का आइटम 42 के तहत 'हेड फ़ॉडर' में गिरता है, क्योंकि (1) उसने उन्हें बैंगलोर में रेसिंग हॉर्सेज को खिलाने के लिए आयात किया था, (2) दक्षिण भारत में ओट्स का इस्तेमाल मानव भोजन के रूप में नहीं किया जाता है बल्कि केवल घोड़ों के लिए खाद्य के रूप में किया जाता है, और (3) किसी भी तरह से, उसे डिप्टी चीफ कंट्रोलर ऑफ इंपोर्ट्स, मद्रास से एक उत्तर प्राप्त हुआ था, जिससे उसने जांच की थी कि क्या फ़ीड ओट्स को सीरियल नं. 42 के तहत एक ओपन जनरल लाइसेंस के तहत आयात किया जा सकता है, और उसने एक सकारात्मक उत्तर प्राप्त किया था, सीनियर जज जिसने आवेदन सुना था, उसे खारिज कर दिया था कि कस्टम अधिकारियों का आदेश जो अनाज के रूप में बल्कि फ़ॉडर के रूप में फ़ीड ओट्स को वर्गीकृत करता है, उसे प्रतिकूल या दुर्भावनापूर्ण नहीं कहा जा सकता है और कि नतीजतन, न्यायालय अधिकारियों के फैसले में हस्तक्षेप नहीं कर सकता है। ।
"किसी भी व्यक्ति को जिसे चार एकड़ या उससे कम कृषि भूमि आवंटित की गई है और जिसका पश्चिम पाकिस्तान में छोड़े गए ग्रामीण भवनों के संबंध में दावा ऐसे आवंटन के कारण पूरी तरह से खारिज कर दिया गया है, उसे पुनर्वास की बड़ी राशि दी जा सकती है: बशर्ते कि (a) उसने ऐसे कृषि भूमि के आवंटन को स्वीकार नहीं किया है या ऐसा आवंटन रद्द कर दिया गया है; (ख) उसके पास किसी अन्य प्रकार की संपत्ति के संबंध में कोई सत्यापित दावा नहीं है, अर्थात् किसी महत्वपूर्ण ग्रामीण भवन के लिए और यह भी प्रदान किया गया है कि जहां किसी ऐसे व्यक्ति को नियम 97 ए के तहत पुनर्वास अनुदान दिया जाता है, उसे नियम 97 ए के तहत पुनर्वास अनुदान नहीं दिया जाएगा: " पंजाब या पेशावर और पूर्वी पंजाब राज्यों के संघ के राज्य में किसी भी व्यक्ति को किसी भी अधिसूचना के तहत दो स्टैंडर्ड एकड़ या उससे कम कृषि भूमि आवंटित की गई है, जैसा कि धारा 10 अधिनियम में निर्दिष्ट है, उसे उस आवंटित क्षेत्र के लिए उसके प्रति एकड़ के हिसाब से 450 रुपये की दर से पुनर्वास अनुदान दिया जा सकता है।
बी. विवादित अधिनियम ने वर्ग III और वर्ग IV के कर्मचारियों को 1 अप्रैल, 1975 से 31 मार्च, 1976 और 1 अप्रैल, 1976 से 31 मार्च, 1977 तक के लिए वार्षिक नकद बोनस के अधिकार से वंचित कर दिया जो क्लॉज 8 (ii) के तहत उन्हें दिया गया था निपटान और इसलिए, उनके मूल अधिकार का स्पष्ट उल्लंघन था लेख 3 52 19 (1) (f) और चूंकि इस अधिकार के वंचित होने का, जो एक निपटान के तहत सुरक्षित था जो सामूहिक वार्ता के परिणामस्वरूप हुआ था और लाइफ इंश्योरेंस कॉर्पोरेशन और केंद्र सरकार की ओर से पूरी तरह से परिपक्व विचार-विमर्श के बाद हुआ था, जिसमें नीतिधारकों और समुदाय के हितों को ध्यान में रखते हुए और एक जीवित मजदूरी के लक्ष्य की ओर बढ़ने के लिए दृष्टिकोण के साथ, अनुच्छेद 43 के प्रतिकूल प्रतिबंध की राशि थी, इसलिए विवादित अधिनियम अनुच्छेद 19 (5) द्वारा बचाया नहीं गया था और इसलिए इसे अमान्य होने के लिए उत्तरदायी था। ।
म.पी. नं. 440/2002 में उपरोक्त सत्रों के मामले में, लेकिन यह रखते हुए कि याचिकाकर्ता को कोई काउंसल नहीं था और उसका कोई काउंसल नहीं था, इस मामले को 3.10.2002 को स्थगित कर दिया गया और उस दिन, उसे उस पैनल से एक काउंसल का चयन करने के लिए कहा गया; कि मूल रूप से सरकार ने उस मामले में सुनवाई के लिए 27 राज्य के ब्रीफ़ वकीलों को स्वीकृत किया था, इसलिए उसे अपनी पसंद के काउंसल का चयन करने की अनुमति दी जा सकती है; कि 3.10.2002 को, ट्रायल कोर्ट ने याचिकाकर्ता की उस राज्य के ब्रीफ़ पर एक वकील के रूप में अपनी पसंद के वकील को नियुक्त करने की अर्जी को खारिज कर दिया और राज्य के ब्रीफ़ पर याचिकाकर्ता के वकील के रूप में श्री धनराज कांगन को नियुक्त किया, जो मनमाना, अवैध और कानून के उच्च मंचों द्वारा स्थापित सिद्धांतों के खिलाफ है और इसलिए इसे हटा दिया जाना चाहिए। .
एक लाइसेंसी धारा 2 ( जेड ) द्वारा परिभाषित है: '' । इलेक्ट्रिसिटी अधिनियम के भाग II के तहत बिजली की आपूर्ति करने के लिए लाइसेंस प्राप्त करने वाला व्यक्ति या उस अधिनियम की धारा 28 के तहत बिजली की आपूर्ति करने के व्यवसाय में संलग्न होने के लिए स्वीकृति प्राप्त करने वाला व्यक्ति या एक उद्यम जो धारा 4 के तहत सरकार में वेस्टेड है । या एक उद्यम जिसे सरकार में वेस्टेड किया गया है । लाइसेंसी के समय उद्यम को ले या वेस्टेड होने पर , जैसा कि मामला हो सकता है , और किसी भी ऐसे व्यक्ति के उत्तराधिकारी में शामिल है; '' राज्य बिजली बोर्ड ने राज्य की ओर से लाइसेंसी के जूते में कदम रखा ताकि पिछले लेनदेन से लाइसेंसी के मौजूदा दायित्वों को पूरा किया जा सके और इस कारण से भविष्य में उत्पन्न होने वाले सभी अनुबंधों के लाभ के हकदार हो सके जो लेनदेन के समय मौजूद थे। ।
संशोधित धारा 14ए ( 1 ) इस प्रकार पढ़ती है : '' ( 1 ) जब किसी मकान मालिक को केंद्र सरकार या किसी स्थानीय प्राधिकरण द्वारा आवंटित किसी आवासीय परिसर को खाली करने के लिए, या अन्यथा कुछ दायित्वों का भार उठाने के लिए, यह कहते हुए कि वह दिल्ली के संघ क्षेत्र में अपने नाम या अपनी पत्नी या निर्भर बच्चे के नाम पर एक आवासीय आवास का मालिक है, तो ऐसे मकान मालिक को, इस अधिनियम के किसी अन्य प्रावधान, किसी अन्य कानून या किसी अन्य समझौते (चाहे व्यक्त या निहित) , रिवीजन या उपयोग के विपरीत, तुरंत ऐसे परिसर के कब्जे की वसूली का अधिकार प्राप्त होगा जिसे उसने किराए पर दिया हैः '' इस धारा में एक मकान मालिक को जो एक आवासीय आवास का मालिक है, उसे अधिकार दिया जाता है।
25-11-1973 को तीन कॉलेजों के शासी निकायों की बैठक में पारित प्रस्ताव के साथ-साथ उपरोक्त पत्र के साथ यह भी कहा गया था कि कोलकाता विश्वविद्यालय को 2-1-1974 तक के लिए कम से कम समय के विस्तार के लिए लिखा जाए और कि संबंधित प्रभाव से उसे कॉलेजों के निरीक्षक, कोलकाता विश्वविद्यालय को लिखने के लिए कहा जाए। उसके बाद 7 दिसंबर, 1973 को दूसरा पत्र निरीक्षक कोलेजों को भेजा गया जिसमें 22-11-1973 को कहे गए उपरोक्त कारण बताने के नोटिस का जवाब दिया गया था, 15-12-1973 के मेमो में निरीक्षक कॉलेजों ने पीटी को सूचित किया कि 14 दिसंबर, 1973 को कोलकाता विश्वविद्यालय के सिंडिकेट की बैठक में तीनों कॉलेजों के शासी निकायों को समाप्त कर दिया गया था और तीनों कॉलेजों के प्रशासन के लिए एक अध-अध समिति नियुक्त की गई थी और पीटी से कहा गया था कि वह अध्यक्ष और सचिव को कहे गए तीनों कॉलेजों का आरोप सौंप दें।
10 . सामग्री के गवाह, जो स्वीकार करते हैं कि घटना के दृश्य में मौजूद हैं, वे pw1, pw3, pw4 और pw11 हैं और उनके सभी ने श्रेणीबद्ध रूप से यह निर्धारित किया कि उन्होंने एक गैंग के लोगों को देखा और उन्होंने चेतावनी देने के लिए गोलीबारी की और उन्होंने मुंह की लोडिंग वाली बंदूकों का उपयोग करके पुलिस अधिकारी को गोली मार दी, जिसने बदले में उनकी गोली का जवाब दिया और उसके बाद, उन्होंने घेरा और पकड़ लिया और उन्हें गिरफ्तार कर लिया और घटना के दृश्य में और पकड़े गए सामान को जब्त कर लिया और आरोपी A1 Kanakaraj के स्वीकारोक्ति बयान के आधार पर, राशि छिपाने की जगह से बरामद की गई और उसके बाद, सभी 16 आरोपियों को और जब्त सामान को बर्गुर पुलिस स्टेशन लाया गया और आरोपी और जब्त सामान को पुलिस उपाधीक्षक के नाम सुब्रह्मण्यम द्वारा पंजीकृत मामले में अपराध नंबर 20 / 93 में बर्गुर पुलिस स्टेशन के फाइल पर सौंप दिया गया और pw19, तब पुलिस निरीक्षक के द्वारा जाँच शुरू की गई और 1.9.1993 से आगे की जाँच pw20, डिप्टी सुपरिंटेंडेंट ऑफ पुलिस द्वारा की गई।
ट्रायल कोर्ट , 19.03.2015 की फ़ैसले के अनुसार , आरोपी A 1 और A2 को सभी आरोपों के तहत दोषी ठहराया और उन्हें धारा 302 आईपीसी के तहत आजीवन कारावास और 1,000 / - रुपये के जुर्माने के साथ-साथ ऐसा नहीं करने पर दो साल की कठोर कैद की सजा दी ; धारा 392 आईपीसी के तहत सात साल की कठोर कैद और 1,000 / - रुपये के जुर्माने के साथ-साथ ऐसा नहीं करने पर छह महीने की अतिरिक्त कठोर कैद की सजा दी ; धारा 201 आर / डब्ल्यू 302 आईपीसी के तहत तीन साल की कठोर कैद और 1,000 / - रुपये के जुर्माने के साथ-साथ ऐसा नहीं करने पर छह महीने की अतिरिक्त कठोर कैद की सजा दी ; और धारा 201 आर / डब्ल्यू 392 आईपीसी के तहत तीन साल की कठोर कैद और 1,000 / - रुपये के जुर्माने के साथ-साथ ऐसा नहीं करने पर छह महीने की अतिरिक्त कठोर कैद की सजा दी ।
लेकिन जैसा कि न्यायिक समिति ने राजेंद्रो नाथ होल्डर बनाम जोगेंद्रो नाथ बेनर्जी और अन्य ( 1 ) में कहा है ; कि यद्यपि वह व्यक्ति जो यह दावा करता है कि उसे गोद लिया गया है, अपने अधिकार को गोद लिए गए पुत्र के रूप में सिद्ध करने के लिए बाध्य है, तथापि तथ्य यह है कि उसे एक गोद लिए गए पुत्र के रूप में लंबे समय तक स्वीकार किया गया है, ऐसे तथ्य के अभाव के लिए प्रत्येक अनुमति को अनुकूल रूप से मनोरंजन किया जाना चाहिए, और किसी व्यक्ति की वैधता को एक निश्चित समय के लिए सहन किया जाता है, और बाद में उस वैधता को एक पक्ष द्वारा चुनौती दी जाती है, जिसके पास वैधता को चुनौती देने का अधिकार है, जहां आरोपी अपने दर्जे की रक्षा के लिए दावेदार के खिलाफ हर मान्यता का अनुकरण करने की अनुमति दी जाती है जो उसकी वैधता के लंबे समय तक मान्यता से उत्पन्न होती है ; कि एक हिंदू के मामले में, एक गोद लिए गए पुत्र के रूप में लंबे समय तक मान्यता से वैधता के पक्ष में और भी मजबूत मान्यता पैदा होती है।
ए. न. 405 का 2014 पीड़ित लड़की ने स्कूल से कहा प्रमाणपत्र हासिल किया और जब pw4 संबंधित स्कूल के हेडमास्टर नहीं है जब उसने सबूत दिया और जब वह स्कूल से रिटायर हो चुका था और इसके अलावा, जब अभियोजन पक्ष ने स्थापित नहीं किया कि पीड़ित लड़की का स्थानांतरण प्रमाणपत्र pw4 से हासिल किया गया और दूसरी ओर, जब ex. p2, एक फ़ोटोकॉपी केवल pw1, पीड़ित लड़की के पिता द्वारा प्रस्तुत किया गया है और जब ex. p2 एक फ़ोटोकॉपी है और न ही pw4 या किसी सरकारी अधिकारी द्वारा प्रमाणित है और जब pw4 को केवल फ़ोटोकॉपी पर सबूत देने के लिए पाया गया है और हालाँकि pw4 दावा करेगा कि उसने अदालत से समन प्राप्त करने पर मूल की जाँच की है, फिर भी उसने मूल की जाँच के लिए मूल को प्रस्तुत नहीं किया है और उसने मूल की जाँच फ़ोटोकॉपी से नहीं की है और जब फ़ोटोकॉपी को उसने या किसी अन्य सरकारी अधिकारी द्वारा प्रमाणित नहीं किया है और ex. p2.
2 जनवरी 1975 को, अपीलीय के पति ने एक एजेंट के रूप में अनुप्रयोग किया कि अनुभाग 61 के तहत कर अधिनियम का अनुप्रयोग करते हुए, मूल्यांकन आदेश कई त्रुटियों से प्रभावित था, जितना कि नियम 15 नियंत्रित कंपनी के शेयरों और डिबेन्चरों के मूल्यांकन की विधि केवल निर्धारित करता है और नियम अधिनियम के अनुभाग 36 और 37 का एक प्रतिष्ठान है, जब तक कि संपत्ति को मृतक द्वारा बिना किसी विचार के स्थानांतरित नहीं किया जाता है अमाल्गामेशन और कंपनी से मृतक को कुछ लाभ होता है अनुभाग 17 (1) अधिनियम को आकर्षित नहीं किया जाएगा, कि शेयरों के हस्तांतरण के कारण अमाल्गामेशन का इलाज एक जिम्मेदार व्यक्ति के रूप में किया जाता है यह निर्णय मृतक द्वारा शेयरों के हस्तांतरण पर निर्भर करता है, कि मूल्यांकन आदेश के कई पहलुओं में कोई विवरण नहीं दिखाता है, इसलिए एक सुधार आदेश 238 किया जाना चाहिए जो अनुभाग 17 (1) अधिनियम के तहत शामिल की गई राशि को सटीक रूप से इंगित करता है जैसे कि मृतक की मृत्यु पर संपत्ति का हस्तांतरण।
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम की धारा 10 में राज्य सचिव की सेवाओं के लिए प्रावधान है और यह निर्धारित करता है कि जिस व्यक्ति को राज्य सचिव या राज्य सचिव की काउंसिल द्वारा भारत के क्राउन के नागरिक सेवा में नियुक्त किया गया है, वह नियुक्ति के दिन के बाद से या तो किसी नए राज्य या किसी प्रांत या उसके किसी भाग की सरकार के तहत सेवा करना जारी रखेगा, उसे उस व्यक्ति को उसी शर्तों पर सेवा करने का अधिकार होगा जैसा कि उसे नियुक्ति के दिन के तुरंत पहले के मामले में सेवा करने का अधिकार होगा। , यानी 15 अगस्त, 1947 को, इस प्रावधान के द्वारा उन सदस्यों को संरक्षण दिया गया था जो राज्य सचिव की सेवाओं के सदस्य थे और 15 अगस्त, 1947 से भारत या किसी प्रांत की सरकार की सेवा में बने रहे।
( ई ) 'रिपोर्टिंग अधिकारी' वह अधिकारी है जो रिपोर्ट लिखे जाने की अवधि के दौरान सेवा के सदस्य के तुरंत वरिष्ठ अधिकारी था और इस संबंध में सरकार द्वारा विशेष रूप से अधिकृत ऐसा कोई अन्य अधिकारी है; ( एफ ) 'रिव्यूइंग अधिकारी' वह अधिकारी है जो रिपोर्ट लिखे जाने की अवधि के दौरान रिपोर्टिंग अधिकारी का तुरंत वरिष्ठ अधिकारी था और इस संबंध में सरकार द्वारा विशेष रूप से अधिकृत ऐसा कोई अन्य अधिकारी है; ( ए ) 'स्वीकार करने वाला अधिकारी' वह अधिकारी है जो रिपोर्ट लिखे जाने की अवधि के दौरान रिव्यूइंग अधिकारी का तुरंत वरिष्ठ अधिकारी था और इस संबंध में सरकार द्वारा विशेष रूप से अधिकृत ऐसा कोई अन्य अधिकारी है; 'इस संबंध में यह उल्लेख करना उचित होगा कि यह विवादित नहीं है कि खंड (ई), (एफ) और (ए) में 'और' को 'या' के रूप में पढ़ा जाना चाहिए।
( 2 ) किरायेदार के हित की समाप्ति के बाद, दूसरे पक्ष को भूमि का शारीरिक कब्जा लेना था और उत्पाद को ब्याज के लिए नियुक्त करना था और केवल एक राशि का भुगतान करना था। किरायेदार को किराया देना था; ( 3 ) 15 वर्षों की अवधि या विस्तारित अवधि की समाप्ति पर, किरायेदार को दूसरे पक्ष को पूरी मूल राशि का भुगतान करना था; ( 4 ) 8 अन्ना का हिस्सा मौजा में विशेष रूप से उस राशि के लिए सुरक्षा के रूप में दिया गया था जो किरायेदार द्वारा भुगतान योग्य थी।
जब इन्हीं शक्तियों को कंपनी लॉ बोर्ड को दिया जाना है, तो चुनौतीपूर्ण नियमों के तहत कहा गया है कि नियुक्त किया जाने वाला अध्यक्ष ऐसा व्यक्ति होना चाहिए, जो भारत सरकार के अतिरिक्त सचिव के रूप में नियुक्त होने के लिए योग्य है; या जिसने कम से कम तीन वर्षों तक कार्यालय के सदस्य के रूप में कार्य किया है, दूसरे हिस्से के पास ऐसा करने का अनुभव है, कम से कम तीन वर्षों की अवधि के लिए ऐसे मामलों को निपटाने का अनुभव है, जो कंपनी कानून के अनुच्छेद 155, 203, 240 और 397 से 407 के अंतर्गत आते हैं, लेकिन पर्याप्त नहीं है जैसा कि एक व्यक्ति हो सकता है जो एक उच्च न्यायालय का न्यायाधीश रह चुका है या भारत के उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्त होने के लिए योग्य व्यक्ति। पहला, अर्थात। , भारत सरकार के अतिरिक्त सचिव के रूप में नियुक्त होने के लिए योग्य व्यक्ति कोई भी कार्य अनुभव नहीं है, जैसा कि दूसरी श्रेणी के कर्मियों द्वारा प्राप्त किया जा सकता है।
( डी ) सेवा द्वारा किसी विशेष स्थान या स्थानों को दी जाने वाली संभावित लाभ; ( ई ) आवेदक द्वारा संचालित अन्य परिवहन सेवाएं, जिनमें उन से संबंधित अनुमति के लिए उनके आवेदन लंबित हैं; ( एफ ) प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र में शामिल सड़कों की स्थिति; और किसी भी स्थानीय प्राधिकरण या पुलिस प्राधिकरण को भी ध्यान में रखा जाएगा, जिसके क्षेत्राधिकार में प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र का कोई भी भाग आता है, जिसके द्वारा प्रदान किए जाने वाले यात्री परिवहन सुविधाओं के संबंध में किए गए प्रतिनिधित्व: प्रदान किया जाता है कि अन्य शर्तें समान हैं, तो एक सहकारी समिति के लिए एक स्टेज कैरिज परमिट के लिए आवेदन, जो कि समय पर किसी भी कानून द्वारा पंजीकृत या माना जाता है, जितना संभव हो उतना व्यक्तिगत मालिकों के आवेदनों को वरीयता दी जाएगी।
चूंकि सभी इन दस्तावेजों की केंद्रीय जांच ब्यूरो को दिल्ली विशेष पुलिस स्थापना अधिनियम के अनुभाग 6 के तहत राज्य सरकार द्वारा दी गई मंजूरी के बाद उनके द्वारा शुरू की गई जांच के उद्देश्य के लिए आवश्यकता है, इसलिए हम निर्देश देंगे कि इन दस्तावेजों की पांच फोटोस्टेट कॉपी तैयार की जाएं , मिसेज़ हिंगोरानी के लिए, जो पीटी के लिए पेश हो रही हैं , श्री के जी भगत के लिए, जो राज्य के लिए पेश हो रहे हैं , डॉ. चिताले के लिए, जो हमारे अनुरोध पर अमिकस क्यूरिए के रूप में पेश हो रहे हैं और अदालत के लिए दो, और इन फोटोस्टेट कॉपियों को लेने के बाद, इन दस्तावेजों को अदालत द्वारा राज्य को सौंपे गए अन्य दस्तावेजों के साथ तुरंत श्री के जी भगत को लौटा दिया जाए , ताकि केंद्रीय जांच ब्यूरो को अपनी जांच करने में तुरंत उपलब्ध कराया जा सके जांच किया जा सके ताकि केंद्रीय जांच ब्यूरो की जांच बाधित या देरी न हो।
उत्तर नियुक्ति अधिकारी द्वारा नियुक्ति के नियम 2 (ए) के तहत प्राप्त किया जाना चाहिए जो इस प्रकार है: ''इन नियमों में, जब तक संदर्भ अन्यथा नहीं है, 2 (ए) नियुक्ति अधिकारी के संबंध में एक सरकारी सेवक का अर्थ है (i) उस सेवा के लिए जिसका सरकारी सेवक उस समय सदस्य है या उस सेवा के ग्रेड में जिसमें सरकारी सेवक उस समय शामिल है, या (ii) उस अधिकारी को, जो सरकारी सेवक द्वारा उस समय आयोजित किए जाने वाले पद के लिए नियुक्ति करने के लिए अधिकृत है, या (iii) उस अधिकारी को, जिसने उस सेवा या उस सेवा के किसी भी ग्रेड या उस पद पर सरकारी सेवक को नियुक्त किया है, जैसा भी हो सकता है, या (iv) जहां सरकारी सेवक किसी अन्य सेवा का स्थायी सदस्य होने के नाते या किसी अन्य स्थायी पद को आयोजित करने के नाते, सरकार के निरंतर रोजगार में है, उस सेवा में उसे नियुक्त करने वाला अधिकारी या उस सेवा के किसी भी ग्रेड में या उस पद पर। ।
याचिकाकर्ताओं का यह भी कहना है कि इस अदालत के उस निरीक्षण के बावजूद कि 'मुझे नहीं लगता कि आपराधिक विश्वासघात का अपराध साबित हुआ है' और केवल पहले याचिकाकर्ता द्वारा कथित रूप से किए गए धमकी भरे फोन कॉल के संदर्भ में जांच करने का निर्देश दिया गया था, पहले याचिकाकर्ता के खिलाफ धारा 406 आईपीसी के तहत आरोप लगाए जाने के कारण इस अदालत के निरीक्षण का उल्लंघन किया गया है; कि शिकायतकर्ता, उसके पिता, उसके पति और उसके कर्मचारी के अलावा कोई अन्य सामग्री नहीं है जो धमकी भरे फोन कॉल की पुष्टि करे और यदि धमकी भरे फोन कॉल का आरोप सही है, तो भी धारा 384 आईपीसी के तहत कोई मामला नहीं बनाया जाएगा क्योंकि सिर्फ धमकी देने से धारा 384 आईपीसी के तहत अपराध नहीं बन जाता है।
तो पहली जगह यह कहा जाता है कि वादित अधिसूचना में उल्लिखित कारणों से स्पष्ट है कि वास्तव में और सार में यह अधिसूचना बल्कि धारा 57 के अंतर्गत जारी की गई है, धारा 53 ए के अंतर्गत नहीं। इस तर्क की सराहना करने के लिए यह आवश्यक है कि 1922 के सी. पी. और बेरार नगर पालिका अधिनियम की दो धाराओं को विस्तार से बताया जाए: '53 ए। (1) यदि कोई समिति इस अधिनियम या किसी अन्य कानून के तहत उस समय के लिए लागू होने वाले किसी अन्य कानून द्वारा या उसके तहत उस पर लगाए गए कर्तव्यों को पूरा करने में सक्षम नहीं है, और राज्य सरकार का मानना ​​है कि समिति के प्रशासन में सामान्य सुधार सरकार के एक कर्मचारी को समिति के कार्यकारी अधिकारी के रूप में नियुक्त करके होने की संभावना है, तो राज्य सरकार उस सरकार के कर्मचारी को समिति के कार्यकारी अधिकारी के रूप में नियुक्त करने के लिए एक आदेश जारी कर सकती है जिसमें ऐसा आदेश जारी करने के कारणों का उल्लेख हो और उस आदेश को गजट में प्रकाशित किया जाए। ऐसा आदेश 18 महीनों से अधिक की अवधि के लिए नहीं होगा।
सीनियर मजिस्ट्रेट , ट्रायल पूरा करने और अपराध की जानकारी लेने के बाद सीसी नं. 2009 में , न. 21 , न्यायाधीश ने आरोपी / ए 2 को धारा 465 , 466 , 467 , 468 और 420 के तहत दोषी ठहराया और उन्हें आईपीसी के तहत जुर्माना रु. 1,000 / - डिफ़ॉल्ट में, धारा 465 के तहत एक माह की सरल कैद के लिए आईपीसी के तहत जुर्माना रु. 1000 / - डिफ़ॉल्ट में, धारा 466 के तहत तीन वर्षों की सरल कैद और जुर्माना रु. 1000 / - डिफ़ॉल्ट में, धारा 467 के तहत तीन वर्षों की सरल कैद और जुर्माना रु. 1000 / - डिफ़ॉल्ट में, धारा 468 आईपीसी के तहत तीन वर्षों की सरल कैद और जुर्माना रु. 1000 / - डिफ़ॉल्ट में, धारा 420 के तहत तीन वर्षों की सरल कैद और जुर्माना रु. 1000 / - डिफ़ॉल्ट में एक माह की सरल कैद।
" संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वोच्च न्यायालय ने हेनरी वेब्स्टर बनाम पीटर कूपर ( 1 ) में निर्णय दिया: "इस निर्णय का परिणाम यह है कि राज्य के संविधान ने हर नागरिक को संपत्ति प्राप्त करने, रखने और आनंद लेने का अधिकार सुरक्षित किया है और इस खंड के सच्चे तौर पर मतलब यह है कि संपत्ति को एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में सीधे केवल विधायी अधिनियम द्वारा नहीं लिया जा सकता है । न ही इसे किसी भी व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति में स्थानांतरित करने के लिए कानून के प्रतिकूल प्रभाव के कारण किया जा सकता है, या इसे न्यायालय में ऐसे सिद्धांतों के अधीन किया जा सकता है जो निश्चित रूप से उस प्रभाव को उत्पन्न करेंगे । " नागरिकों की सेविंग्स एंड लोन एसोसिएशन ऑफ क्लीवलैंड , ओहियो बनाम टोपेका सिटी ( 2 ) में संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वोच्च न्यायालय ने फिर से व्यक्तिगत संपत्ति अधिकार के महत्व की घोषणा की: " हमारी सरकारों के सिद्धांत , राज्य और राष्ट्रीय , कहीं भी असीमित शक्ति के जमाव के विरुद्ध हैं । "
डी के कृष्णन बनाम सचिव , क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण , चित्तूर ( 1 ) में नियम 13 ए की वैधता को चुनौती दी गई थी जो मद्रास मोटर वाहन नियम , 1940 के तहत बनाए गए थे , जिसमें क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण को अपने कार्यों को सचिव को सौंपने का अधिकार दिया गया था क्योंकि यह तर्क दिया गया था कि इसे मद्रास राज्य की विधायिका के सामने नहीं रखा गया था जैसा कि अधिनियम की धारा 133 ( 3 ) द्वारा आवश्यक था जिसमें यह प्रदान किया गया था कि नियमों को बनाए जाने के बाद जल्द से जल्द चौदह दिनों के लिए विधायिका के सामने रखा जाए और वे ऐसे संशोधन के अधीन होंगे जो संसद या ऐसी विधायिका द्वारा उस सत्र में किए जाते हैं जिसमें वे रखे जाते हैं , सबराओ , जे. ( जैसा कि तब था ) ने समानांतर में विधि विज्ञान और संविधान के कानून पर प्रतिष्ठित विधिवेत्ताओं द्वारा पाठ्यपुस्तकों और मामले के कानून की समीक्षा करते हुए इस सामग्री को अस्वीकार करते हुए निम्नलिखित के लिए टिप्पणी की : '' उपरोक्त पाठ्यपुस्तकों और मामले के कानून में चर्चा संसद या विधायिका द्वारा प्रतिनिधित्व किए गए अधिनियमों को नियंत्रित करने के लिए अपनाए गए विभिन्न तरीकों का संकेत देती है।
( 1 ) यदि स्थानीय दर सिर धारक द्वारा संयुक्त प्रांतों में 25 रुपये या उससे कम की हो तो 1345 फसली और 1347 फसली के खेवत खतास में उसके साझा रिकॉर्ड की प्रतिलिपियाँ; 918 ( 2 ) उसके वायु और खुडकाश्त की खतौनी खतास की प्रमाणित प्रति; ( 3 ) ऐसी सिर या खुडकाश्त के संबंधित खेवत की प्रमाणित प्रति, जब तक कि उप-नियम ( 1 ) के अंतर्गत प्रतिलिपि नहीं दी जाती; ( 4 ) एक सूची जिसमें सिर धारक के संयुक्त सिर और खुडकाश्त में यदि कोई हो, तो प्रत्येक सह-स्वामी का स्थानीय दर का राशि दी गई हो; ( 5 ) संयुक्त हिंदू परिवार के सिर या खुडकाश्त के मामले में, एक वंशावली तालिका और एक सूची जिसमें ऐसे सिर या खुडकाश्त में हित रखने वाले प्रत्येक जीवित सदस्य का हिस्सा और प्रत्येक सदस्य का हिस्सा हो जो समान वितरण पर स्थानीय दर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी हो।
हिरासत के कारणों में यह भी कहा गया है कि दर्ज दाता और उसके साथियों की बेहिचक गतिविधियों से सार्वजनिक आदेश प्रभावी ढंग से प्रभावित हुआ और दाता और उसके साथियों के साहसिक कार्यों से सार्वजनिक के बीच डर और आतंक पैदा हो गया और वे असुरक्षित महसूस करने लगे और गुप्त पत्र के आधार पर जिलाधिकारी बैलिया एसएसपी - एनएसए - 19 / 2014 दिनांक 22.07.2014 और उसके साथ लगाए गए रिपोर्ट, हिरासत अधिकारी / जिला न्यायाधीश को संतुष्ट होने के लिए पर्याप्त था कि जो अभियुक्त जेल में बंद था, उसके खिलाफ मामला अपराध संख्या 231 का है । 2014 बैलिया में और जेल से रिहा होने पर बेल प्राप्त करने के प्रयास कर रहा था और जेल से रिहा होने पर वह फिर से आपत्तिजनक गतिविधियों में लिप्त होगा और इसी तरह के अपराध करेगा जो सार्वजनिक आदेश को प्रभावित करने वाले होंगे और इसलिए सार्वजनिक आदेश को प्रभावित होने से रोकने के लिए, यह आवश्यक था कि दाता के खिलाफ एनएसए के अनुभाग 3 ( 3 ) के तहत रोकथामात्मक हिरासत का आदेश पारित किया जाए।
उसने मुझे यह तथ्य नहीं बताया कि वह 7/8 वर्षों से काजल भौमिक के पेट्रोल पंप पर काम करता था और 29-6-96 की रात लगभग 10 बजे जब वह पेट्रोल पंप पर ड्यूटी पर था, तो उसके नियोक्ता काजल भौमिक, प्रधान रुईदास सारकर, चित्ता सहा, अनिल देबनाथ, अरुप मंडल और बादल सहा पेट्रोल पंप पर आए और सुस्मिता से बात करने लगे और उसने झुककर सुनने का नाटक किया और सुना कि वे नित्यानंद रॉय के परिवार के सदस्यों को मारने की बात कर रहे थे और उसके नियोक्ता काजल भौमिक ने कहा कि नित्यानंद रॉय की बेटी का साहस ऐसा है कि उसने उनके साथ विवाद करने और अपमानित करने की कोशिश की है और इसलिए उसे मार डालना चाहिए और 30-6-96 की सुबह उसने सुना कि सुस्मिता की हत्या कर दी गई है और उसके नियोक्ता और प्रधान रुईदास सारकर के अनुसार सुस्मिता की हत्या कर दी गई है।"
1140 श्री एस.पी. सिन्हा ने कोलकाता हाई कोर्ट के एक फैसले पर भरोसा किया जो मोहम्मद केरामुतुल्ला मियां बनाम केरामुतुल्ला ( 1 ) में रिपोर्ट किया गया था, जहां यह कहा गया था कि परिवार के समझौतों के सिद्धांत में कुछ भी नहीं है जो नाबालिग के लिए लाभकारी समझौते द्वारा उसे बांधने की कोशिश के खिलाफ है; कि यदि नाबालिग की स्थिति का अनुचित लाभ उठाया गया है, तो एक परिवार की व्यवस्था अनुचित प्रभाव, असमानता की स्थिति या वयस्कों के मामले में ऐसी व्यवस्था को बाधित करने वाले एक या अन्य कारणों में से किसी एक के कारण किनारे पर रखी जा सकती है; लेकिन जहां इस प्रकृति की कोई कमी नहीं है, वहां एक संदिग्ध दावे का निपटारा नाबालिग के लिए उतना ही लाभकारी है जितना कि वयस्क के लिए, और जहां एक वास्तविक विवाद न्यायोचित रूप से निपटाया गया है, उस विवाद को केवल इस आधार पर फिर से नहीं खोला जा सकता है कि परिवार की व्यवस्था के एक पक्ष का नाबालिग था। ।
इस तर्क को स्वीकार करना होगा कि आपराधिक प्रक्रिया संहिता द्वारा निर्धारित सभी प्रक्रियाओं को सैन्य न्यायाधिकरण के संबंध में अपनाया जाना चाहिए, संविधान में सशस्त्र कर्मियों के मामलों पर लागू होने वाले सभी नियमों के स्पष्ट संकेतों के सामने एक ऐसा तर्क है जिसे स्वीकार नहीं किया जा सकता है। " (जोर देकर कहा गया) केमचन्द बनाम भारत, जिसका कुछ ऊपर सिटेशन में उल्लेख किया गया है सभी उस बात को देखते हैं कि अदालतों को यह देखना होगा कि किसी दिए गए मामले में किसी भी ऐसे सिद्धांत का पालन नहीं किया गया था और क्या इससे न्याय की प्रक्रिया को दोषित किया गया था और किसी दिए गए मामले में प्राकृतिक न्याय के किस सिद्धांत को लागू किया जाना है वह उस मामले के तथ्यों और परिस्थितियों पर निर्भर करता है (वीडियो राज्य बनाम ओम प्रकाश गुप्ता, हमारे विचार से भी सभी इन सिद्धांतों को लागू करते हुए भी याचिकाकर्ता ने यह साबित नहीं किया है कि जांच किसी भी तरह से खराब हुई है।
संपत्ति अदालतों द्वारा आयोजित की जाती है , जनरल एडमिनिस्ट्रेटर , आदि । (1) इस अधिनियम के अंतर्गत कर योग्य संपत्ति होने की स्थिति में जो किसी अदालत के वार्ड या जनरल एडमिनिस्ट्रेटर या आधिकारिक ट्रस्टी या किसी भी रिसीवर या प्रबंधक या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा आयोजित की जाती है, जिसे किसी न्यायालय के आदेश द्वारा किसी अन्य व्यक्ति की संपत्ति का प्रबंधन करने के लिए नियुक्त किया जाता है, या किसी ट्रस्टी को नियुक्त किया जाता है जो किसी भी प्रकार से सही रूप से कार्यान्वित उपकरण में घोषित होता है लिखित (वैध या अन्यथा), जिसमें एक वैध वाक्फ़ डीड के अंतर्गत ट्रस्टी शामिल हैं, उस संपत्ति पर सम्पत्ति कर उस अदालत के वार्ड, जनरल एडमिनिस्ट्रेटर, आधिकारिक ट्रस्टी, रिसीवर, प्रबंधक या ट्रस्टी पर लगाया जाएगा, जैसा कि उस संपत्ति को उस व्यक्ति के लिए (या जिसके लिए लाभ) आयोजित किया जाता है, और इस अधिनियम के प्रावधान उसी प्रकार लागू होंगे। ।
यह दर्शाता है कि मामले की शुरुआत से ही अर्थात् कथित घटना की तारीख अर्थात् 16.6.2013 से, संबंधित अपराध 18 को पूरा करने वाले स्टेशन हाउस ऑफिसर, हेड कॉन्स्टेबल और सुआताला पुलिस स्टेशन के अन्य पुलिस अधिकारी, मामले के जांच अधिकारी और अन्य वरिष्ठ पुलिस अधिकारियों ने अम्बिका प्रसाद दुबे की हत्या में फंसे हुए व्यक्तियों को बचाने की कोशिश की है, और इसी इरादे से अम्बिका प्रसाद दुबे की 16.6.2012 को गोली मारकर हत्या करने वाले दोषी पुलिस अधिकारियों के खिलाफ अपराध दर्ज करने के बजाय, मृतक के परिवार और पीड़ितों और घटना के अन्य कथित आंखों के गवाहों पर गलत बहाने से दबाव बनाने के लिए, सुआताला पुलिस स्टेशन पर क्राइम नं. 170 / 12, न केवल मृतक के खिलाफ बल्कि उसके पुत्र अभिषेक दुबे और घटना के अन्य आंखों के गवाहों के खिलाफ भी दर्ज किया गया था, और उसके बाद, ऐसे अपराध की जांच केवल मृतक के परिवार के सदस्यों, पीड़ितों और अन्य के खिलाफ तुरंत शुरू कर दी गई थी।
पेटेंट या प्रॉपराइटरी दवाएं ' का अर्थ किसी भी दवा या औषधि की तैयारी, जो भी रूप में हो, मानव या जानवरों के आंतरिक या बाहरी उपचार के लिए, या बीमारियों की रोकथाम के लिए है, जिस पर या तो खुद या अपने कंटेनर या दोनों पर एक नाम है, जो एक फार्माकोपिया, फॉर्मुलेसी या इस संबंध में केंद्र सरकार द्वारा आधिकारिक गजट में अधिसूचित अन्य प्रकाशनों में एक मोनोग्राफ में निर्दिष्ट नहीं है, या जो एक ब्रांड नाम है, अर्थात, एक नाम या ( 43 ) के तहत एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है । 1958 या किसी अन्य चिह्न जैसे कि एक प्रतीक, मोनोग्राम, लेबल, हस्ताक्षर या किसी भी लेखन जो उस औषधि के संबंध में इस्तेमाल किया जाता है जिसके लिए उद्देश्य व्यापार में उस औषधि और किसी व्यक्ति के बीच एक संबंध का संकेत करना है, जिसके पास उस नाम या चिह्न का उपयोग करने का अधिकार है, चाहे वह एक प्रॉप्राइटर हो या अन्यथा ।
चुनौती अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश, धरप्परम (फास्ट ट्रैक कोर्ट नं. तृतीय) , एरोड द्वारा पारित आदेश के खिलाफ है, जिला न्यायालय, एरोड में एस.सी. नं. 2009, जिसमें एकमात्र अभियुक्त को आरोपों का सामना करना पड़ा, ट्रायल किया गया और धारा 341, 324, 302 और 506 (ii) (4 गिनती) भारतीय दंड संहिता के तहत दोषी पाया गया और धारा 341 भारतीय दंड संहिता के तहत एक महीने की सरल कैद; धारा 324 भारतीय दंड संहिता के तहत दो साल की कठोर कैद; धारा 302 भारतीय दंड संहिता के तहत आजीवन कारावास और 10,000 / - के जुर्माने के साथ, यदि कोई भी कठोर कैद के तीन साल के लिए डिफ़ॉल्ट है, तो धारा 506 (ii) (4 गिनती) भारतीय दंड संहिता के तहत दो साल की कठोर कैद और 2,500 / - के जुर्माने के साथ, यदि कोई भी छह महीने की कठोर कैद के लिए डिफ़ॉल्ट है।
पीडब्ल्यू 8 ने क्रॉस परीक्षा में प्रयास किया कि वह अपीली / आरोपी के साथ गई और जब उसकी मां ने शिकायत की, तो उसकी हिरासत वापस कर दी गई और जुर्म किए जाने के बारे में, वह कहेगी कि 21.10.2014 को लगभग 8.15 बजे, अपीली / आरोपी पीडब्ल्यू 1 [ पीडब्ल्यू 8 का मामा ] के साथ उसके पास देखने आया और अपीली / आरोपी ने उससे कहा कि वह उसके साथ निजी तौर पर बात करना चाहेगा और इस अनुसार, उसने उसे रसोई में ले जाकर उससे शादी करने को कहा और जब उसने मना कर दिया, तो उसने उसे मरने को कहा और उसे धक्का दे दिया और चाकू [ एम.ओ. 1 ] लेकर उसकी गर्दन काटने लगा और जब अलार्म उठा, तो पड़ोसियों ने उसे अस्पताल ले गए और रास्ते में, उसने अपनी मां, अर्थात, पीडब्ल्यू 9 को देखा, जिसने आपातकालीन सेवा - 108 को फोन किया और उसके बाद, उसे ईरोड़ में सरकारी अस्पताल में भर्ती कराया गया और क्रॉस-परीक्षा में, पीडब्ल्यू 8 ने स्वीकार किया कि एक्स.
पी. 27 को कोई भी विश्वास नहीं दिया जा सकता है; कि घटना का स्थल भी बहुत संदिग्ध है; कि पी.डब्ल्यू. 1 के अनुसार, वह वास्तव में घर के अंदर थी; कि दुखद चीख सुनने के तुरंत बाद, वह घटना को देखने के लिए बाहर आई और इस प्रकार, उसके सबूत से, यह देखा जा सकता है कि घटना का स्थान मृतक के घर के बाहर है; कि पी.डब्ल्यू. 12, डॉक्टर, जिसने प्रारंभिक उपचार दिया और पोस्ट-मॉर्टम प्रमाणपत्र से भी यह देखा जा सकता है कि 29 बाहरी चोटें पाई गईं; कि यदि ऐसा है, तो रक्त निकल रहा होगा, लेकिन जब जांच अधिकारी ने निरीक्षण महाज़र और रफ़ स्केच तैयार किया, तो जमीन पर कहीं भी रक्त के धब्बे नहीं देखे गए; कि रक्त से सनी मिट्टी को बरामद नहीं किया गया और इस प्रकार, यह स्पष्ट हो जाता है कि यह संदेह है कि घटना का स्थान मृतक के घर के सामने है, जैसा कि अभियोजन पक्ष ने कहा है।
एक सरकारी कर्मचारी ने निर्वाचन में भाग लेने से मना किया जो नियम 23 में उल्लिखित शरीरों में से किसी एक के लिए हुआ और कलकत्ता उच्च न्यायालय ने यह दृष्टिकोण अपनाया कि यह निर्वाचन को अमान्य करने के लिए नहीं था लेकिन सरकारी कर्मचारी के लिए जो निषेधात्मक प्रकृति का व्यक्तिगत बाध था जिसे सरकारी कर्मचारी अपने स्वयं के जोखिम पर पार कर सकता था जैसा कि सरकार के अंतर्गत एक सेवा के सदस्य के रूप में हो सकता है यह बताया जाना चाहिए कि बंगाल ग्रामीण स्वशासन अधिनियम ( 1919 की धारा 10 ए ) जो उम्मीदवारों के लिए सदस्य के रूप में यूनियन बोर्ड होने से अयोग्य था , सरकारी कर्मचारी या किसी भी समान निषेधात्मक प्रावधान का पालन नहीं करता था जैसा कि निगम अधिनियम , 1948 या संविधान के अनुच्छेद 191 ( 1 ) ( ई ) में है और इस तरह के किसी भी प्रावधान के अभाव में , या तो विशिष्ट या शेष हो , कलकत्ता उच्च न्यायालय ने नियम 23 में सरकारी कर्मचारियों के आचरण नियमों में निहित निषेध का विचार किया ।
( 4 ) क्ल . 3 यू . पी । चीनी की आपूर्ति और खरीद आदेश , 1954 , चीनी कमिश्नर के पास किसी भी आरक्षित क्षेत्र के लिए ऑफर बनाने की तारीख को बढ़ाने का अधिकार था , इस मामले में चीनी कमिश्नर द्वारा ऐसा कोई विस्तार नहीं दिया गया था , और इसलिए 14 दिनों के भीतर 1 नवंबर , 1954 को चीनी कमिश्नर के आदेश के जारी होने के बाद प्रतिवादी नं . 4 द्वारा 22 मार्च , 1955 को दो लाख मंड़ चीनी की आपूर्ति का ऑफर किया गया था , जो कि लंबे समय बाद किया गया था , इस प्रकार का समझौता कानून या यू . पी । चीनी की आपूर्ति और खरीद आदेश , 1954 के तहत नहीं हो सकता है कि 4 मई , 1955 को पक्षों के बीच कहीं की आपूर्ति के संबंध में किया गया समझौता भारतीय अनुबंध अधिनियम के तहत एक सामान्य अनुबंध के रूप में माना जाना चाहिए और इस तरह की आपूर्ति की गई चीनी को अनबॉन्ड चीनी के रूप में माना जाना चाहिए ।
एक आरोप पत्र 2.5.1994 को याचिकाकर्ता को दिया गया था, जिसमें यह आरोप लगाया गया था कि 5.9.1993 की सुबह जिला - बदायूं में सिविल लाइंस पुलिस स्टेशन पर कांस्टेबल के पद पर तैनात होने के दौरान याचिकाकर्ता वर्दी में स्केन कॉलेज, बदायूं के पहले गेट के पास स्थित नाले में नशे में लेटा हुआ पाया गया था; और कि सब-इंस्पेक्टर ए.एल. डोहरे, कांस्टेबल राज किशोर और कांस्टेबल सर्वेश सिंह साथ ही सरकारी जीप के चालक जगमोहन कानून-व्यवस्था की स्थिति को बनाए रखने के लिए क्षेत्र में ड्यूटी पर थे, और उन्होंने वर्दी में नाले में लेटे हुए याचिकाकर्ता को पाया, और उन्होंने नाले से याचिकाकर्ता को बाहर निकाला, उसे सिविल लाइंस पुलिस स्टेशन ले गए औऱ फिर औपचारिकता पूरी करने के बाद उन्होंने याचिकाकर्ता को जिला अस्पताल, बदायूं में डॉक्टर के पास जांच के लिए भेजा, जहां यह पुष्टि हुई कि याचिकाकर्ता ने शराब पी थी; और कि याचिकाकर्ता अपने कर्तव्यों के प्रति गंभीर लापरवाही, अनुशासनहीनता और विफल रहा।
यदि आयुक्त को पूर्ण और सही होने की संतुष्टि है कि किसी अवधि के लिए एक व्यापारी द्वारा प्रस्तुत रिटर्न, (2) यदि आयुक्त ऐसा संतुष्ट नहीं है, तो उसे व्यापारी को एक नोटिस देना चाहिए जिसमें एक स्थान और दिन नियुक्त करना और उसे निर्देश देना चाहिए (i) व्यक्तिगत रूप से या अनुभाग 11B के प्रावधानों के अनुसार प्रतिनिधित्व करने के लिए अधिकृत एक एजेंट द्वारा उपस्थित होना, (ii) साक्ष्य उत्पादित करने या उसका उत्पादन करने के समर्थन में लौटाना या (iii) किसी भी खातों, पंजीकृत, नकद मेमोरेंडम या आयुक्त के उद्देश्य के लिए आवश्यक होने पर अन्य दस्तावेज उत्पादित करने या उत्पादित करने के लिए, (3) व्यापारी या उसके एजेंट की सुनवाई के बाद और अनुभाग (2) की खंड (ii) या खंड (iii) की आवश्यकताओं के अनुपालन में उत्पादित साक्ष्य और आयुक्त द्वारा आवश्यक किए जाने पर अतिरिक्त साक्ष्य की जांच करते हुए, उसे कर का आकलन करना चाहिए।
आरोप संख्या 10 के तहत, आरोपी ए4 से ए6, ए9 और ए10 को धारा 302 r / w 149 IPC के तहत डी3 की हत्या का दोषी पाया गया और आरोप संख्या 11 के तहत, आरोपी ए1 से ए3, ए7, ए8, ए11 से ए13 और ए17 को साझा वस्तु के लिए दोषी पाया गया आरोपी आरोप संख्या 10 के तहत और सीखने वाले सत्र न्यायाधीश ने, आरोप संख्या 10 और 11 के तहत दोषी पाए गए आरोपियों को सजा दी ए4 से ए6, ए9 और ए10, जिन्हें आरोप संख्या 10 के तहत मौत की सजा सुनाई गई और उन्हें भी एक जुर्माना रु. 10000 / - के साथ एक डिफ़ॉल्ट सजा के साथ दो साल की सरल कैद, जबकि ए1 से ए3, ए7, ए8, ए11 से ए13 और ए17 को जेल में उम्र कैद की सजा सुनाई गई और उन्हें भी एक जुर्माना देय किया गया। रु. 10000 / - के साथ दो साल की सरल कैद की सजा।
जांच वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक, लखनऊ द्वारा आदेशित की गई थी, उसके बाद, जांच अधिकारी द्वारा 14.10.2013 को राज बहादुर के बयान को रिकॉर्ड किया गया था, जिसमें उन्होंने श्रेष्ठता से यह कहा था कि विरोधी पक्ष नंबर 2 उसके संबंध में था और वे शादी करने के लिए उत्सुक थे, लेकिन उनका संबंध विरोधी पक्ष नंबर 2 के माता-पिता द्वारा स्वीकार नहीं किया गया था और उसने भी यह बयान दिया कि विरोधी पक्ष नंबर 2 के माता-पिता ने उसे धमकी दी थी कि वह आत्महत्या कर लेगी, अगर वह राज बहादुर से शादी कर लेगी, तो परिणामस्वरूप, दबाव में आकर उसने आवेदक नंबर 1 से शादी करने के लिए सहमति दे दी, और उसने यह भी कहा कि विरोधी पक्ष नंबर 2 की शादी आवेदक नंबर 1 से होने के बाद, उसने उसके साथ कभी मुलाकात नहीं की, लेकिन जब उसने उसे फोन किया और पति के साथ विवाद के बारे में बताया, तो उसने हस्तक्षेप किया और उसने भी स्वीकार किया कि उसने आवेदक नंबर 1 को एक बार फोन किया था, लेकिन उसने धमकी देने के आरोप से इनकार किया ।
यह स्पष्ट है कि उप-लीज़ में इस क्लॉज़ के कारण, जिसने उसे अपनी मर्ज़ी से प्लॉट बनाया है, उसे उस प्लॉट को बेचने, स्थानांतरित या किसी और को अपने लीज़होल्ड इंटरेस्ट को असाइन नहीं कर सकता, जो कि कोऑपरेटिव हाउस बिल्डिंग सोसाइटी का सदस्य न हो, और जहाँ तक कि कोऑपरेटिव हाउस बिल्डिंग सोसाइटी के सदस्य को बेचने, स्थानांतरित या असाइन करने की बात है, तो ऐसा केवल सरकार की पूर्व लिखित सहमति के साथ किया जा सकता है, जो सरकार अपनी मर्ज़ी से दे सकती है या नहीं दे सकती है, और अगर सरकार अपनी सहमति देती है, तो सरकार उस समय ऐसी बिक्री, स्थानांतरण या असाइनमेंट पर भूमि के मूल्य में बढ़ोतरी के 50 प्रतिशत का दावा करने के लिए अधिकृत होगी, और इसके अलावा, अगर सरकार ऐसा चाहती है, तो उसे भूमि को खरीदने का प्री-एम्प्टिव राइट होगा, जिसमें भूमि के मूल्य में बढ़ोतरी के 50 प्रतिशत को काट लिया जाएगा।
दो न्यायाधीशों, जिनमें से अधिकतर ने कहा कि छोटे कारणों की अदालत के पास स्थानांतरण और बिक्री के माध्यम से स्थानीय संपत्ति को कार्यान्वित करने का कोई अधिकार नहीं था; कि स्थानांतरित अदालत, अर्थात्, मुंसिफ की अदालत के पास छोटी कारणों की अदालत के समान ही शक्तियां थीं और, इसलिए, उस अदालत के पास भी स्थानांतरण और बिक्री के माध्यम से कार्यान्वयन करने का कोई अधिकार नहीं था; कि अंतःस्थापन और बिक्री के माध्यम से एक फैसले को कार्यान्वित करने का अधिकार एक प्रक्रिया का मामला है, जबकि अंतःस्थापन और बिक्री के माध्यम से फैसले की राशि को प्राप्त करने का अधिकार फैसले के धारक का मूल अधिकार है, कि फैसले को कार्यान्वित करने की तारीख पर, अनुभाग 42 में संशोधन पहले ही प्रभावी हो चुका था और स्थानांतरित अदालत की शक्ति स्थानांतरित अदालत की शक्ति के समान हो गई थी; और कि संशोधन ने अपीली के पास छोटी कारणों की अदालत के फैसले को स्थानांतरण और बिक्री के माध्यम से कार्यान्वित करने का अधिकार नहीं बचाया।
हालांकि, इस अवसर पर हमें इस मामले में और आगे नहीं जाना चाहिए और इस बात पर चर्चा करके और संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची 11 के आइटम 11 के शिक्षा के राज्य विषय होने के कारण प्रविष्टियों 62, 63, 64 और 66 की सूची I और 1050 प्रविष्टि 25 की सूची III के प्रावधानों के अधीन होने के कारण, किसी भी राज्य के लिए अल्पसंख्यक समुदाय की उपस्थिति को निर्धारित करने के लिए केवल उस राज्य की पूरी आबादी का उल्लेख करना चाहिए या केवल तब राज्य के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए जब पूरे राज्य तक फैले हुए कानून की वैधता पर सवाल उठाया जा रहा हो या जब केवल उस स्थानीय क्षेत्र की आबादी के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए जब कानून केवल उस स्थानीय क्षेत्र पर लागू होता है, क्योंकि हमारे सामने केवल केरल राज्य के लिए विधेयक है।
उसने आगे कहा कि उसने दस्तावेज़ को अंजाम नहीं दिया और कहा गया कि प्लॉट का कब्ज़ा कर लिया गया और उसके परिवार के सदस्यों के साथ वहाँ रहना शुरू कर दिया और हालाँकि उसने नरेन्द्र कुमार से दस्तावेज़ को अंजाम देने के लिए कहा था, उसने बहाना बनाया कि मालिक एक बूढ़ी महिला थी और शाहपुरा में रहती थी, और जब उसने मालिक के बेटे से मुलाकात की और बिक्री के लिए कार्यकारी दस्तावेज़ के लिए कहा, तो उसने सीखा कि नरेन्द्र कुमार शर्मा ने अपने पक्ष में दस्तावेज़ों को अंजाम दिया और फिर उसने नरेन्द्र कुमार शर्मा के पिता से मुलाकात की ताकि दस्तावेज़ को अंजाम दिया जा सके और कि शिकायतकर्ता के पिता ने उसे सूचित किया कि नरेन्द्र कुमार शर्मा एक धोखेबाज़ थे और नरेन्द्र कुमार शर्मा के पिता ने भी आरोपी / प्रतिवादी को 1 को तब मदद नहीं की जब आरोपी / प्रतिवादी ने नरेन्द्र कुमार शर्मा से पैसे वापस करने या दस्तावेज़ को अंजाम देने के लिए कहा, और कि नरेन्द्र कुमार शर्मा ने पुलिस के साथ मिलकर उसे झूठे ढंग से इस मामले में फंसाया था।
मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 14.01.2016 को, संयुक्त राज्य अमेरिका के दूतावास, नई दिल्ली के सहायक क्षेत्रीय सुरक्षा अधिकारी द्वारा एक शिकायत दर्ज की गई थी, जिसमें यह आरोप लगाया गया था कि एक व्यक्ति हरप्रीत सिंह ने नई दिल्ली स्थित अमेरिका के दूतावास में एक गैर-आव्रजन वीजा के लिए आवेदन किया और आवेदन के साथ, श्री हरप्रीत सिंह ने विभिन्न दस्तावेज़ संलग्न किए; श्री हरप्रीत सिंह ने दावा किया कि वह पंजाब में स्थित पटकियाला के एम / एस पीके जूती पैलेस नामक एक फर्म के मालिक हैं, इसके साथ-साथ उन्होंने संबंधित दस्तावेज जमा किए; हालाँकि, दूतावास के अधिकारियों के साथ साक्षात्कार में, श्री हरप्रीत सिंह ने कहा कि वह एम / एस पीके जूती पैलेस के मालिक या कर्मचारी नहीं हैं और सभी दस्तावेज़ जो उन्होंने वीजा आवेदन के साथ जमा किए थे, वे फर्जी थे, और उन्होंने एक व्यक्ति नावेद सिंह को वीजा के लिए मंजूरी मिलने पर एक लाख रुपये और एक लाख रुपये का भुगतान किया। . 1,00,000 / - का भुगतान किया था।
( एक ) चूंकि अनुच्छेद 5 के किसी भी प्रावधान के बावजूद ( एक्सआई ऑफ 1948 ) , मध्य प्रदेश राज्य के लिए लागू होने वाले न्यूनतम मजदूरी के निर्धारण या संशोधन के संबंध में निर्धारित रोजगारों और किसी भी न्यायालय के विपरीत न्याय, डिक्री या आदेश के बावजूद, अनुसूची के भाग I में आइटम 2, 3, 5, 6, 7, 8 और I 1 और भाग II में रोजगार के संबंध में न्यूनतम मजदूरी की दरें निम्नानुसार होंगी और हमेशा प्रत्येक रोजगार के लिए मानी जाएंगी: निम्नानुसार टेबल: और यह निर्धारित है कि नियोक्ता द्वारा उपर्युक्त निर्धारित रोजगारों में न्यूनतम मजदूरी की दरें और 1 जनवरी 1959 से उनके खिलाफ लागू की जाएंगी, जैसे कि इसमें निहित प्रावधान सभी प्रासंगिक समयों से लागू रहे हों।
( 1 ) जो भी सरकार को डराने के इरादे से या कानूनी तौर पर स्थापित सरकार को डराने के इरादे से या लोगों या उनके किसी भी हिस्से में आतंक पैदा करने के इरादे से या किसी भी वर्ग के लोगों को अलग-थलग करने के इरादे से या अलग-अलग वर्गों के बीच सौहार्द को प्रभावित करने के इरादे से या समुदाय के जीवन के लिए आवश्यक किसी भी आपूर्ति या सेवा को बाधित करने के इरादे से बमों, डायनामाइट या अन्य विस्फोटक पदार्थों या ज्वलनशील पदार्थों या आग्नेयास्त्रों या अन्य घातक हथियारों या जहरों या हानिकारक गैसों या अन्य रासायनिक पदार्थों या अन्य हानिकारक पदार्थों (चाहे जैविक हों या अन्य) का उपयोग करके ऐसा कोई कार्य करता है या करता है जिससे किसी व्यक्ति या व्यक्तियों की मृत्यु या चोट लगने की संभावना हो या किसी व्यक्ति को बंधक बनाकर उसे मारने या चोट पहुँचाने की धमकी देकर सरकार या किसी अन्य व्यक्ति को किसी कार्य को करने या करने से बचने के लिए मजबूर करता है, वह एक आतंकवादी कार्य करता है। ।
5. प्रकरण के तथ्यों को सामने लाने से पहले, हम यह ध्यान देना चाहते हैं कि अपराधी सुरेश यादव आपराधिक अपील संख्या 3154/2011, जैसे कि, 147, 148 और 307/149 आई.पी.सी. के लिए दोषी ठहराया गया था, और यह भी प्रभावित किया गया था कि वह अवैध सभा का सदस्य था, जिसका सामान्य उद्देश्य श्याम देव यादव और देवकीनंदन यादव की दोहरी हत्या करना था, जैसा कि 18.7.2005 को सीखने वाले द्वितीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, गाजीपुर द्वारा बनाए गए आरोपों के शीर्षक से पता चलता है, जो कागज़ किताब के पन्नों 56 और 57 पर अदालत के लिए उपलब्ध है, और साथ ही साथ अनुभाग के तहत पूछताछ की गई थी कि वह अन्य अभियुक्तों के साथ सामान्य उद्देश्य का पीछा करते हुए, दो हत्याओं को कारण बनाने या जानने का कारण बना, जैसा कि अपराधी सुरेश यादव को पूछे गए प्रश्न नं. 2 से पता चलता है, न्यायाधीश ने सुरेश यादव के खिलाफ अनुभाग 302/149 आई.पी.सी. के तहत आरोप नहीं लगाया था। ।
इस अपील को निचली अदालत के 29 मई 2001 के फैसले के खिलाफ अपीलकर्ताओं द्वारा दायर किया गया है, जिसमें अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, ई.सी. एक्ट, बालुरगहत, दक्षिण दिनाजपुर द्वारा सत्र न्यायालय संख्या 02 2001 में दी गई सजा को चुनौती दी गई है, जिसमें पहले अपीलकर्ता रबी शिल @ पंजा को भारतीय दंड विधान की धारा 304 के तहत 10 साल की कठोर कैद और 5,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई थी, जुर्माना न देने पर एक साल की अतिरिक्त सजा, और अन्य अभियुक्त / अपीलकर्ता नंबर 2 से 5, अर्थात शशधर बारमन @ शशा, मोनोरंजन बारमन @ मोना, शांति बारमन और अनुकूल बारमन @ संजू को भारतीय दंड विधान की धारा 341 के तहत एक महीने की कठोर कैद और 200 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई थी, जुर्माना न देने पर एक महीने की अतिरिक्त सजा।
उच्च न्यायालय ने रु. 9,000 की राशि के संबंध में निर्णय दिया: "ट्रिब्यूनल ने बाजपुर सहकारी चीनी फैक्ट्री से मूल्यवान 9,000 रु. प्राप्त करने के संबंध में छूट के दावे पर विचार किया और यह निर्णय लिया कि यह राशि रु. 2,00,000 की नकद सुरक्षा पर प्राप्त ब्याज का प्रतिनिधित्व करती है जो मूल्यवर्धित द्वारा चीनी एजेंसी व्यवसाय चलाने के लिए दी गई थी, और इस प्रकार यह नहीं कहा जा सकता कि यह सुरक्षाओं से ब्याज या निवेश से ब्याज का प्रतिनिधित्व करती है और इस प्रकार उसने धारा के तहत इस राशि के संबंध में दावा खारिज कर दिया। । 14 (3) (iii) अधिनियम का। " उच्च न्यायालय ने अन्य राशि के समान रु. 9,000 की राशि को कर के अधीन करने के बारे में विचार किया और यह विशेष रूप से ध्यान में नहीं रखा कि रु. 2,00,000 की राशि सुरक्षा के रूप में दी गई थी और मूल्यवर्धित और बाजपुर सहकारी चीनी फैक्ट्री के बीच की व्यवस्था में प्रतिवर्ष 4 1/2 प्रतिशत की दर से ब्याज के भुगतान का प्रावधान था।
उपकारी वकील ने इस अदालत का ध्यान पी.डब्ल्यू. 2 के मुख्य परीक्षा के सबूत की ओर आकर्षित किया कि शाम को लगभग 4.30 बजे, वह दर्शनी चाय की दुकान पर चाय पीने आया था और जब वह चाय पीकर लगभग 4.45 बजे बाहर निकला तो उसने पाया कि आरोपी और नगराज एक-दूसरे से 150 फीट की दूरी पर झगड़ रहे थे और उस समय, आरोपी / अभियुक्त ने पास से एक लकड़ी की बाली उठाई और नगराज के सिर पर भारी चोट लगाई और तुरंत नगराज नीचे गिर गया और वह उसके पास गया और उसके पास धड़कने को देखा लेकिन उसने नगराज को चेहरे के नीचे देखा और जब उसने नगराज को पलटकर देखा तो उसने पाया कि बाएं तरफ के माथे और चेहरे पर चोट लगी हुई थी और उसका चेहरा पूरी तरह से खून से लथपथ था और उसने नगराज को उठाकर बिठाया और 108 एम्बुलेंस को फोन करके उसे अस्पताल ले जाने के लिए कहा क्योंकि उसने उसके सिर पर चोट आदि देखी थी।
" न्यायाधीश द्वारा अपराधों की प्रकृति, विशेष रूप से धारा 304 ए आई.पी.सी. के अंतर्गत और भारतीय दंड संहिता और मोटर वाहन अधिनियम के तहत उन्हें दी गई सजा की पूरी अनदेखी करते हुए, जो कि 'फ़्ली बाइट' की सजा कहा जा सकता है, जिस पर उच्च न्यायालय को न केवल न्यायाधीश के खिलाफ उपयुक्त टिप्पणियाँ करनी चाहिए थी, बल्कि धारा 377 के तहत अपनी शक्तियों का प्रयोग करते हुए कम से कम धारा 304 ए आई.पी.सी. के तहत दोषी की सजा को सही करना चाहिए था। आई.पी.सी. 1107 उच्च न्यायालय ने यह नहीं समझा कि दोषी को सभी पाँच आरोपों में दोषी ठहराया गया है, जिसमें एक व्यक्ति की मृत्यु और दूसरे को चोट पहुँचने के कारण उसकी लापरवाह और लापरवाह ड्राइविंग के अलावा पीड़ितों को चिकित्सा सहायता प्रदान न करने और अधिकारियों को दुर्घटना की सूचना न देने के लिए कुल रूप से रु. 345 का जुर्माना लगाया गया है।
10 / 1 / 2007 को दिए गए 1 वे बयान में PW 1, नादेम खान ने कहा है कि घटना 13/10/2005 को लगभग 7 बजे हुई थी और उस समय उसके भाई वारिस, शादाब, पिता, माता, चाचा, शमाद, शब्बू भाई, रेस भाई, भाई-भाभी खुर्शीद भाई सभी घर में मौजूद थे, ठीक उसी समय अपेक्षित चीमो, नादेम, वसीम, बॉबी, नवाब, सैलिम, फ़ारिद हथियारों से लैस होकर सूचनादाता के घर में आए; चीमो के पास गन, वसीम के पास राइफल और बाकी देशी बनाए गए पिस्तौल से लैस थे और सभी ने एक साथ गोलियों की बौछार कर दी, इस घटना में वारिस, शादाब, रेस, स्मृति मुन्नी, शमाद खान, मोहिद खान, खुर्शीद और शब्बो को फ़ायर आर्म इंजरीज़ हुई और उसके बाद इन अभियुक्तों ने वहां से भाग निकले, पूरे पड़ोस में रहने वाले लोग अपने घरों के अंदर चले गए।
( 1 ) , यह राय है कि आवश्यक वस्तु तेजी से और प्राकृतिक क्षय या अन्यथा सार्वजनिक हित में ऐसा करने के लिए उपयुक्त है , तो वह ( i ) इसे नियंत्रित मूल्य पर बेचने का आदेश दे सकता है , यदि कोई हो , इस अधिनियम या इस समय के दौरान किसी अन्य कानून द्वारा ऐसी आवश्यक वस्तु के लिए निर्धारित है ; या 1163 ( दिन ) जहां ऐसा कोई मूल्य निर्धारित नहीं है , तो सार्वजनिक नीलामी द्वारा बेचने का आदेश दे सकता है : बशर्ते कि अनाज के मामले में , कलेक्टर इसके समानुचित वितरण और उचित मूल्यों पर उपलब्धता के लिए उचित मूल्य दुकानों के माध्यम से बेचने का आदेश दे सकता है जैसा कि केंद्र सरकार या राज्य सरकार , जैसा कि मामला हो सकता है , ऐसे अनाज के लिए खुदरा बिक्री के लिए निर्धारित है । " राज्य सरकार के सीखे हुए वकील , सभी निष्पक्षता के साथ , यह नहीं दावा करते हैं कि अपीडित टेलीप्रिंटर संदेश उपबंध ( 1 ) के आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए , अनुचित है या नहीं , लेकिन वह तर्क देते हैं कि यह अनुचित है क्योंकि यह एक सामान्य आदेश है और यह किसी विशेष वस्तु का उल्लेख नहीं करता है और न ही यह निर्धारित करता है कि किसी विशेष वस्तु का मूल्य क्या है और न ही यह निर्धारित करता है कि किसी विशेष वस्तु का मूल्य क्या है ।
जांच अधिकारी श्री पी.एस. कुशवाह, अतिरिक्त डीसीपी, ने अपनी रिपोर्ट में यह नोट किया कि उन्होंने पुलिस रिकॉर्ड्स और अभियोजन की अनुमति से संबंधित रिकॉर्ड्स के अलावा ऐसी अनुमति दिए जाने के बाद से संबंधित पुलिस फ़ाइल का अध्ययन किया, जिसमें दिसंबर, 2008 में मुख्य सार्वजनिक अभियोजक की राय भी शामिल थी, जिसमें यह मुद्दा उठाया गया था कि "वीडियोग्राफी और ऑडियोग्राफी में उपयोग किए गए उपकरण / उपकरण क्यों नहीं जब्त किए गए" और 16.02.2009 को धारा 161 के तहत पूरक बयान। कृल. रिव. पी। 462 / 2017 आदि । पेज 11 ऑफ 95 ऑफ़ अबिनाव कृष्ण अग्रवाल - 09.02.2009 को अनुमति दिए जाने के बाद रिकॉर्ड किया गया (एसीबी द्वारा 12.02.2009 को प्राप्त किया गया), जिसमें, इतर, यह कहते हुए कि "तीन उपकरण / उपकरण जिनका उपयोग रिकॉर्डिंग में किया गया था, उपलब्ध नहीं हैं" उन्होंने एक एमपी3 प्लेयर (जिसे बाद में " नष्ट " कर दिया गया था), पेन कैमरा और एक नोकिया ई90 मोबाइल फोन (जिसे उन्होंने " वापस कर दिया " था) स्रोत से जहां से उन्होंने " उधार " लिया था। ।
विवाद यह है कि एक स्थगित एन्युटी पॉलिसी के मामले में एन्युइटी, एक लंप-सम के भुगतान पर स्थगित H वार्षिक या मासिक भुगतान के रूप में एन्युटी के समकक्ष के लिए अधिकार प्राप्त करता है, जो कुछ समय के लिए निश्चित है (इस मामले में 35 वर्षों के लिए), कि एन्युटी में वेस्टिंग की तारीख है (यहां 22.1.1964), कि आमतौर पर यह प्रावधान है कि एन्युइटी की मृत्यु तारीख से पहले वेस्टिंग की तारीख पर एन्युइटी की मृत्यु हो जाती है । एन्युइटी के प्रस्तावक को लौटा दिया जाएगा, और कि प्रस्तावक के पास (जैसा कि यहां है) वेस्टिंग की तारीख से पहले स्थगित वार्षिक या मासिक भुगतान के बजाय कमूटेड मूल्य प्राप्त करने का विकल्प है, और ऐसे प्रावधान स्पष्ट रूप से दिखाते हैं कि मूल रूप से एन्युटी का अनुबंध वेस्टिंग की तारीख से कार्यान्वित होने की नियति है और उसके बाद अनुबंध में कोई बीमा तत्व नहीं है।
जब प्रासंगिक वर्ष के लिए आय की वापसी की जाती है, तो यह कंपनी की कुल आय के संबंध में धारा 22 के तहत प्रस्तुत किया जाने वाला एक रिटर्न है; और जब धारा 23 के तहत आकलन किया जाता है, तो आयकर अधिकारी केवल कंपनी की कुल आय को निर्धारित करने के बाद प्रत्येक भागीदार की कुल आय को निर्धारित कर सकता है और ऐसा करने के लिए उसे कंपनी की आय में उसका हिस्सा शामिल करना चाहिए और इसलिए कंपनी धारा 23 (5) के उद्देश्यों के लिए एक आकलनकर्ता नहीं हो जाती है। ।
( 3 ) अपीलकर्ताओं और एक सह-आरोपी आजाद सिंह ( जिन्होंने ट्रायल के दौरान दोषी की अपील की और दोषी ठहराया गया और धारा 392 और 397 भारतीय दंड संहिता के तहत और धारा 420 भारतीय दंड संहिता के तहत अपराध के लिए दंडित किया गया और पहले गिनती पर तीन साल की कठोर कारावास और 200 रुपये के जुर्माने के साथ और जुर्माने के भुगतान में विफल रहने पर दो महीने की सरल कारावास पर और दूसरी गिनती पर सात साल की कठोर कारावास और दो साल की कठोर कारावास और 200 रुपये के जुर्माने के साथ और जुर्माने के भुगतान में विफल रहने पर दो महीने की सरल कारावास पर विडेओ डेटेड 21 मई, 1986 ) के नेतृत्व में पीएस मुकर्जी ( सार्वजनिक गवाह 2 ) ने 23 फरवरी, 1984 को पुलिस स्टेशन कनॉट प्लेस में एक रिपोर्ट दर्ज की, जिसका एक प्रति है । ex ।
बिग्नोल्ड बनाम गाइल्स . ( 3 ) 'अन्युटी' इस प्रकार वर्णित है: "अन्युटी एक निश्चित राशि प्राप्त करने का अधिकार है; जो जीवन के लिए, या किसी श्रृंखला के वर्षों के लिए, किसी विशेष अवधि के दौरान या स्थायी रूप से दी जा सकती है; और अन्युटियों के बारे में यह विशेषता है कि हालांकि उन्हें व्यक्तिगत संपत्तियों से दिया जाता है, वे वास्तविक संपत्ति के रूप में दी जाने के उद्देश्य से दी जा सकती हैं; वे एक व्यक्ति और उसके वंशजों को दी जा सकती हैं, और वंशज के रूप में वास्तविक संपत्ति के रूप में जा सकती हैं; इसलिए एक अन्युटी एक व्यक्ति और उसके शरीर के वंशजों को दी जा सकती है; यह, यह सच है, एक टेल एटेस्ट नहीं बनाता है, लेकिन यह de Donis के कानून के कारण है, जो केवल 'टेनेमेंट्स' को ही शामिल करता है और एक अन्युटी, हालांकि एक विरासत है, एक टेनेमेंट नहीं है; और इस तरह दी गई अन्युटी एक बेस फी है।
अगर इस बात का दावा अतिरिक्त और सॉलिसिटर जनरल द्वारा सही साबित होता है, तो कानून के प्रावधानों को लागू करना लगभग असंभव हो जाएगा, क्योंकि बंधुआ मज़दूरों की पहचान करने के लिए हर मामले में राज्य के अधिकारियों और नियोक्ता दोनों को यह अधिकार होगा कि बंधुआ मज़दूर पहले यह साबित करें कि उन्होंने उन्हें बंधुआ मज़दूरी के एवज़ में कोई अग्रिम या आर्थिक विचार प्राप्त किया है, और फिर ही वे अधिनियम के तहत दिए गए लाभों के हक़दार होंगे, और यह बेहद मुश्किल, अगर नहीं तो असंभव, हो जाएगा कि मज़दूर साबित करें कि वे बंधुआ मज़दूर हैं, क्योंकि उनके पास यह साबित करने के लिए कोई सबूत नहीं होगा कि नियोक्ता ने उन्हें कोई अग्रिम या आर्थिक विचार दिया है, और चूंकि बंधुआ मज़दूरों को काम पर रखना अधिनियम के तहत एक दंडनीय अपराध है, इसलिए नियोक्ता बिना किसी हिचकिचाहट के यह तुरंत इनकार कर देगा कि उसने बंधुआ मज़दूरों को कोई अग्रिम या आर्थिक विचार दिया है।
अदालत के रिकॉर्ड के अनुसार, प्रथम अपीलीय व्यक्तियों को भारतीय दंड संहिता की धारा 147, 148, 294, 323, 324/149, या 307/149 और 506 के तहत दोषी पाया गया और उन्हें तीन साल की कठोर कैद और 5,500 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, जबकि तीसरे अपीलीय व्यक्ति को भारतीय दंड संहिता की धारा 147, 148, 294, 323/149, 324, 307 और 506 के तहत दोषी पाया गया और उन्हें तीन साल की सरल कैद और 5,500 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, और चौथे और छठे अपीलीय व्यक्तियों को भारतीय दंड संहिता की धारा 147, 148, 294, 323/149, 324, 307/149 और 506 के तहत दोषी पाया गया और उन्हें तीन साल की सरल कैद और 5,500 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, जिसमें डिफ़ॉल्ट की स्थितियाँ भी शामिल थीं।
24.05.2007 की फैसले के अनुसार, ट्रायल कोर्ट ने स. 148, 225, 332 आईपीसी के तहत आरोपी ए. 1, ए. 2, ए. 3, ए. 5, ए. 6 और ए. 7 को दोषी ठहराया, और स. 148 आईपीसी के तहत आरोपी ए. 8 को दोषी ठहराया, और आईपीसी के तहत दोषी ठहराए गए सभी ऊपरी आरोपियों को स. 148 के तहत दो साल की सरल कैद और 1,000 / - का जुर्माना अदा करने के लिए, डिफ़ॉल्ट में तीन महीने की सरल कैद; और सेक्शन 225 आईपीसी के तहत, उन्हें दो साल की सरल कैद और 1,000 / - का जुर्माना भी अदा करना था, डिफ़ॉल्ट में तीन महीने की सरल कैद; उन्हें सेक्शन 332 आईपीसी के तहत भी दोषी ठहराया गया और तीन साल की सरल कैद और 1,000 / - का जुर्माना भी अदा करना था, डिफ़ॉल्ट में तीन महीने की सरल कैद।
संघ की बोर्ड की बैठक 727 जनवरी 6, 1956 को हुई, अर्थात् उन दिनों में जब आगे के व्यवसाय को रोकने की अवधि समाप्त हो गई थी, जब निम्नलिखित प्रस्ताव को सर्वसम्मति से पारित किया गया था: "सरकार द्वारा आगे के व्यापार को निलंबित करने के कारण बोर्ड यहां निर्णय लेता है कि बाय लॉ 52 के तहत आपातकालीन स्थिति उत्पन्न हो गई है या मौजूद है और आगे की सूचना तक, एफएमसी की सहमति के अधीन, शनिवार, 7 जनवरी, 1956 से, फरवरी और मई 1956 की डिलीवरी के लिए हेज कॉन्ट्रैक्ट के व्यापार पर प्रतिबंध है, रु. 700 / प्रति कैंडी की अधिकतम दर। उसके बाद एक सूट (नं. 2/1956) संघ के एक सदस्य द्वारा दायर किया गया था, जो खुद और सभी अन्य सदस्यों का प्रतिनिधित्व करता था, बॉम्बे हाई कोर्ट के ओरिजिनल साइड पर संघ और इसके बोर्ड के खिलाफ, सरकार द्वारा आगे के व्यापार को निलंबित करने की सूचना की वैधता को चुनौती देते हुए, साथ ही साथ बोर्ड के निर्णय का, जो कि अभी निकाला गया है।
अनुभाग ( 2 ) अनुभाग 15 अधिनियम का ध्यान केवल तभी आता है जब किसी महिला हिंदू की मृत्यु बिना किसी पुत्र या पुत्री (किसी पूर्व मृत पुत्र या पुत्री के बच्चों सहित) के संपत्ति छोड़ने पर होती है और उस घटना में उसके पिता या माता से मिली कोई संपत्ति अनुभाग ( 1 ) अनुभाग 15 अधिनियम में उल्लिखित अन्य उत्तराधिकारियों को वह आदेश निर्दिष्ट करने पर नहीं बल्कि पिता के उत्तराधिकारियों पर गिरती है । और किसी पति या पिता के कानूनी पिता से मिली कोई संपत्ति अनुभाग ( 1 ) अनुभाग 15 में उल्लिखित अन्य उत्तराधिकारियों को वह आदेश निर्दिष्ट करने पर नहीं बल्कि पति के उत्तराधिकारियों पर गिरती है, अनुच्छेद 16 का नियम 1 निर्दिष्ट करता है कि अनुभाग 15 के उप-अनुभाग ( 1 ) में निर्दिष्ट उत्तराधिकारियों में से एक प्रविष्टि शाह अन्य प्रविष्टि के उत्तराधिकारियों पर वरीयता देता है और उसी प्रविष्टि में शामिल उन्हें एक साथ लेता है ।
32, यदि कोई संरक्षित किरायेदार निचले उल्लेख किए गए अधिसूचना की तारीख को भूमि के कब्जे में नहीं है, तो उप-अनुभाग के उद्देश्यों के लिए, ऐसे संरक्षित किरायेदार को, किसी भी न्यायालय के किसी भी न्याय, डिक्री या आदेश, या राजस्व बोर्ड, या न्यायाधिकरण या अन्य अधिकारी के आदेश के बावजूद, उस तारीख को भूमि के कब्जे में माना जाएगा; और इस प्रकार, तहसीलदार, कहा गया अनुभाग 32 में कुछ भी होने के बावजूद, या तो स्वयं या संरक्षित किरायेदार के आवेदन पर, उस क्षेत्र में भूमिधारक या उसके माध्यम से या उसके नीचे किसी भी व्यक्ति के कब्जे में भूमि को, भूमिधारक या ऐसे व्यक्ति को, जैसा भी हो, और उसे संरक्षित किरायेदार को बहाल कर दिया जाएगा, और इस अनुभाग के प्रावधान उस संरक्षित किरायेदार के लिए हर सम्मान के साथ लागू होंगे जैसे कि उसने उस अधिसूचना की तारीख को भूमि का कब्जा किया हो। ।
फिर राम कृष्ण ने जौनपुर की सिविल जज की अदालत में सूट नं. 14/1956 में राधे लाल (जो 1950 में फैसले के बाद से मर चुके थे) के वारिसों के खिलाफ मुकदमा दायर किया, जिसमें दावा किया गया कि धन देवी ने उन्हें वारिस नियुक्त किया था सूट में वर्णित संपत्तियों की सूची B, J और D के लिए, धन देवी की संपत्ति के वारिस के रूप में उनके और राधे लाल के बीच विवाद सुलझा लिया गया था, राधे लाल ने सूची B, J और D में संपत्तियों के लिए उनके अधिकार को स्वीकार किया और यह सहमत हुआ कि सूची A, B, J और D में संपत्तियों में राधे लाल का 11/16 वां हिस्सा था और उनका 5/16 वां हिस्सा था, इस बारे में एक स्मरण पत्र तैयार किया गया था, और राधे लाल ने उन्हें यह प्रतिनिधित्व किया कि उस मुकदमे में एक समझौता फैसला हासिल कर लिया जाएगा, लेकिन उसके बाद राधे लाल ने उनकी अज्ञानता का फायदा उठाते हुए एकतरफा फैसला हासिल कर लिया। ।
लेकिन रिकॉर्ड पर मौजूद सामग्री और मामले के सबूतों के सामान्य विचार और पार्टियों के सीनियर काउंसल के तर्कों के प्रकाश में मेरी राय है कि सीनियर सेशन जज और हाई कोर्ट के सीनियर जजों द्वारा सनील कुमार और वेद प्रकाश के संबंध में प्रदान किए गए प्रमाणों की सराहना सही है और पीडब्ल्यू. 1 और 10 के प्रमाण से यह सिद्ध होता है कि इन दोनों अपील करने वालों ने मृतक प्रकाश चंद्र और उषा चंद्र पर चाकू से हमला किया जिससे दोनों की मौके पर ही मौत हो गई , और पीडब्ल्यू. 11 के प्रमाण से यह संतोषजनक रूप से सिद्ध होता है और किसी भी संदेह से परे है कि इन दोनों अपीलकर्ताओं ने ऐसी इरादे से पीडब्ल्यू को चाकू से हमला किया. 11 को मारने के लिए अगर वह घायल होकर मरने के परिणामस्वरूप मर जाता तो वे हत्या के आगे की योजना के अनुसार दोषी होंगे.
इसी समय pw6 दिव्या को pw4 बबीता द्वारा, जो उसकी 'बुआ' है, पढ़ाया जाता है, और जब pw6 को पारस्परिक परीक्षा का सामना करना पड़ा, तो उसने निष्क्षेप दिया कि 01.06.2007 को, उसकी बुआ ने उसके घर का दौरा किया और उसके बाद, वह 05.06.2007 को आई और यह भी कहा कि अगर pw4 बबीता 03.06.2007 को इस pw6 के घर पर नहीं गई, तो पूरी कहानी साबित हो जाती है। साक्ष्य का पता लगाना, क्योंकि pw4 ने निष्क्षेप दिया है कि 03.06.2007 को, उसने अपने भाई राज कुमार के घर का दौरा किया और पुलिस कर्मियों को एक टोर्सो के बारे में पर्चे बांटते हुए पाया और उसने भी दावा किया कि उसने 03.06.2007 को अपने मृत भाई राज कुमार के टोर्सो की पहचान की और pw4 को पारस्परिक परीक्षा के दौरान मृतक के अंडरवियर के रंग के बारे में बताने में विफल रहा, इसलिए, pw4, pw6 और pw10 के साक्ष्य असंगत पाए गए हैं और चूंकि साक्ष्यों के साथ-साथ साक्ष्य असंगत पाए गए हैं, इसलिए, अभियुक्त कांवर सिंह को दोषी नहीं ठहराया जा सकता है।
अब अपीलीय काउंसल के दावों में से आखिरी कंटेंशन पर आते हैं जिसमें कहा गया है कि जवाबी पक्ष ने 1.3.1976 से शुरू होकर दो साल की अवधि के लिए रेंट कंट्रोलर के आदेश के तहत लीज़धारी के सीमित अधिकार लेने के कारण उन्हें पूर्व में क्लॉज़ (एफ) के तहत ट्रांसफर ऑफ़ प्रॉपर्टी एक्ट के तहत लीज़धारी के अधिकारों को समाप्त करना चाहिए, इसमें कोई गुणवत्ता नहीं है क्योंकि, हाई कोर्ट ने सही तरीके से इंग्लैंड के कानून के सिद्धांतों का हवाला देते हुए कहा है कि जब एक नया लीज़ अनुबंध के अनुसार किसी के हित को पार नहीं करता है तो उसके स्वीकार करने से पुराना लीज़ समाप्त नहीं होता है; कि जब एक नया लीज़ कानून द्वारा निहित शर्त के कारण समाप्त हो जाता है, तो भी उसे समाप्त करने वाली शर्त को कानून द्वारा निहित माना जाना चाहिए, जिससे नया लीज़ रद्द हो जाता है।
20.pw1 ने अपने सबूत में कहा कि अपनी बेटी की शादी के एक साल बाद, रात में अपनी बेटी के लिए एक फोन कॉल थी और उसकी छुट्टियों के दौरान भी उसकी बेटी को फोन कॉल्स थे और कभी-कभी, उसने देखा कि उसकी बेटी स्कूल से चिंतित होकर लौट आई और 06.05.2015 को 6.00 बजे, उसकी बेटी के लिए एक फोन कॉल थी और उसकी बेटी ने उसे बताया कि अभियुक्त ने उसे यौन शोषण दिया और जब उसने अपनी गतिविधियों को दूसरों को बताया तो उसे सेवा से निकालने की धमकी दी और फिर, उसने अपनी बेटी से फोन ले लिया और अभियुक्त को चेतावनी दी और 07.05.2015 को, जब उसकी बेटी उसके घर आई, तो वह बाथरूम गया और उस समय, उसकी बेटी घर के पीछे गई और केरोसीन डालकर आग लगा ली और जब उसकी बेटी की चीख सुनकर वह बाहर आया, तो उसने देखा कि उसकी बेटी आग में घिरी हुई थी और उसने आगे बढ़कर देखा कि उसकी बेटी मृत पाई गई।
याचिकाकर्ताओं के वकील का तर्क है, (1) कि 7 जुलाई, 1954 को राज्यपाल के अधिसूचना द्वारा बुलाए गए व्यक्ति नए राज्य की विधायिका का गठन नहीं कर सकते थे क्योंकि ये व्यक्ति संविधान के अनुच्छेद 240 के अनुसार निर्वाचित या नामित नहीं थे; और संसद को उस निकाय के कृत्यों और कार्यवाही को मान्य करने के लिए कानून नहीं बना सकती थी, जिसके पास विधान करने का अधिकार नहीं था, (2) संसद द्वारा वैलिडेटिंग एक्ट बनाते समय, संसद के पास पुराने तरीके से एक विधानसभा बनाने के लिए संविधान के अनुच्छेद 240 के नियमों का उल्लंघन करने का अधिकार नहीं था, खासकर तब, जब हिमाचल प्रदेश का नया राज्य, जो 1954 में 32 एक्ट के तहत बनाया गया था, तब उस तारीख को अस्तित्व में नहीं था, जब एबोलिशन एक्ट बनाया गया था, और (3) यहां तक ​​कि अगर वैलिडेटिंग एक्ट चुनौती के लिए खुला नहीं है, तो एबोलिशन एक्ट अनुच्छेद 31 का उल्लंघन करता है। संविधान और इसलिए मौलिक अधिकारों का उल्लंघन करता है।
आरोपी पक्ष का तर्क था कि एक नाबालिग लड़की जो लगभग 15 वर्ष की थी और जो याचिकाकर्ता की बेटी है, उसे दूसरे अभियुक्त न. 2 द्वारा, जो वहां का चालक है, तीसरे और चौथे अभियुक्तों की सहायता से अगवा कर लिया गया; कि मूल रूप से, 20.12.2004 को याचिकाकर्ता की ओर से दी गई शिकायत पर धारा 366, भारतीय दंड संहिता के तहत एक मामला दर्ज किया गया था; कि अभियुक्तों 2 से 4 को 3.5.2005 को गिरफ्तार कर न्यायिक हिरासत में भेज दिया गया; कि लड़की को भी सुरक्षित कर लिया गया और पट्टुकोट्टई के न्यायिक मजिस्ट्रेट की अदालत ने लड़की की हिरासत के लिए आवेदन का आदेश दिया; कि जब वे सत्र अदालत के समक्ष जमानत के लिए आवेदन करने गए, तो उस अदालत ने भी 6.5.2005 को जमानत का आदेश दे दिया और कि निर्दोषी के आदेश के पक्ष में जमानत के आदेश के पक्ष में दिए गए आदेश से पीड़ित, वास्तविक शिकायतकर्ता, पीड़ित लड़की की मां ने इस अदालत के समक्ष यह याचिका दायर की है।
हमें उच्च न्यायालय में उठाए गए सभी विविध दावों पर नहीं जाना है क्योंकि अपील करने वाले के वकील ने हमारे सामने केवल निम्नलिखित तीन प्रश्न उठाए ( 1 ) कि मूल्यांकन करते समय अधिनियम की धारा 127 , 129 ( c ) और कर नियमों के आरआर . 9 से 20 में निर्दिष्ट प्रक्रिया का पालन नहीं किया गया क्योंकि कोई वार्ड मूल्यांकन पुस्तकें नहीं रखी गईं, और परिणामस्वरूप, उनमें प्रविष्टियों को आर . 19 के रूप में प्रमाणित नहीं किया गया; ( 2 ) कि धारा 129 अत्यधिक प्रतिनिधित्व के दोष से ग्रस्त है क्योंकि अधिनियम न तो निगम द्वारा लगाए जा सकने वाली अधिकतम दर प्रदान करता है और न ही कर लगाने के लिए दिशानिर्देश प्रदान करता है; ( 3 ) कि इस मामले के किसी भी दृष्टिकोण से, उस संकल्प के परिस्थितियों में जिसमें दर बढ़ाई गई थी, उसने अपीलकर्ता की संपत्ति पर बढ़ी हुई दर नहीं लगाई क्योंकि यह अप्रैल 1961 से पहले u.i.p. कर के अधीन नहीं थी।
यदि किसी कारण से आय, लाभ या आयकर के अधीन शुल्क का मूल्यांकन किसी वर्ष में नहीं किया गया है, या बहुत कम दर पर कर दिया गया है, तो आयकर अधिकारी उस वर्ष के अंत से एक वर्ष के भीतर किसी भी समय ऐसे व्यक्ति को जिसके विषय में आय, लाभ या लाभ पर कर देय है, या किसी कंपनी के मुख्य अधिकारी को एक नोटिस जिसमें अनुभाग (2) के तहत अनुभाग 22 में शामिल किए जा सकने वाले सभी या किसी भी आवश्यकताएँ हो सकती हैं, सेव कर सकता है और ऐसी आय, लाभ या लाभ का मूल्यांकन या फिर मूल्यांकन कर सकता है, और इस अधिनियम के प्रावधान, जितना संभव हो उतना लागू हो सकते हैं जैसे कि नोटिस उस उप-अनुभाग के तहत जारी किया गया था: बशर्ते कि कर की दरों के रूप में होगी जैसे कि आय, लाभ या लाभ मूल्यांकन से बच गया या पूर्ण मूल्यांकन, जैसा कि मामला हो।
परिस्थितियों में, चूंकि अपीलकर्ता ने पहले ही 2 साल 3 महीने और 27 दिन कैद की सजा काट चुका है, इसलिए उसे तुरंत हिरासत में लिया जाए और 17.07.2019 को पारित वाद संख्या 135 / 2014 PS Pul Prahlad Pur के संबंध में विवादित आदेश पर सजा के संबंध में भारतीय दंड विधान, 1860 की धारा 324 के तहत लगाई गई सजा को भुगतने के लिए कहा जाए जैसा कि ऊपर संशोधित है अर्थात् दो ( 2 ) वर्ष और छह ( 6 ) महीने की सरल कैद और रुपये 5,000 / - का जुर्माना और जुर्माने के भुगतने में निर्दिष्ट किए जाने पर एक महीने की अतिरिक्त सरल कैद और POCSO अधिनियम, 2012 की धारा 12 के तहत तीन ( 3 ) वर्ष की सरल कैद और रुपये 10,000 / - का जुर्माना और जुर्माने के भुगतने में निर्दिष्ट किए जाने पर एक महीने की अतिरिक्त सरल कैद।
इसलिए, हम अभियोजन पक्ष द्वारा पेश किए गए साक्ष्य के केवल उस हिस्से से निपटेंगे जिस पर आरोपियों के साथ कथित फिल्म के विनाश से कुछ प्रकार का संबंध साबित करने के लिए भरोसा किया गया है, इस संबंध में, हम तीन अलग-अलग हिस्सों में साक्ष्य से निपटेंगे (1) ऑडिटोरियम में पॉजिटिव प्रिंट का जमा और इसके कथित हस्तांतरण एक 1 के निजी अभिरक्षा में; (2) बॉम्बे से नई दिल्ली में 13 छोटे बक्से में नेगेटिव और फिल्म से संबंधित अन्य सामग्री के आगमन के आदेशों के अनुसार, और फिर उन्हें 1, सफदरजंग रोड, फिर मारुति कॉम्प्लेक्स में; और (3) कथित तौर पर एक 2 द्वारा दिए गए वास्तविक आदेश, जिनके अनुसार, अभियोजन पक्ष के अनुसार, 1975 के नवंबर के 10 से 24 तक के बीच मारुति कॉम्प्लेक्स के परिसर में फिल्म को जला दिया गया था। संचालन, प्रोसेक्यूशन के अनुसार, अप्रोवर, PW 3, खेरकार और अन्य गवाहों द्वारा किया गया था।
प्रेस अधिनियम का अनुच्छेद 7 इस प्रकार है: "किसी भी कानूनी कार्यवाही में, चाहे वह नागरिक हो या आपराधिक, इस अधिनियम द्वारा अधिकृत किसी अदालत द्वारा ऐसे घोषणापत्र के संरक्षण के लिए, या संपादक के मामले में, उस समाचार पत्र की एक प्रति जिसमें संपादक का नाम छपा हो, ऐसे घोषणापत्र के उत्पादक या प्रकाशक, या उत्पादक और प्रकाशक (जैसा कि घोषणापत्र के शब्द हैं) के रूप में उस व्यक्ति के नाम के लिए पर्याप्त साक्ष्य (जब तक कि इसके विपरीत साबित न किया जाए) होगा। ।"
उपरोक्त अनुच्छेद के संचालन के लिए विशेष, इन मामलों से संबंधित भागों के संदर्भ में, यह आवश्यक है (1) कि आयुक्त, जिला मजिस्ट्रेट या राज्य सरकार द्वारा इस संबंध में विशेष रूप से अधिकृत उप-खंड मजिस्ट्रेट, जैसा कि स्थिति हो सकती है, को यह संतोष होना चाहिए कि किसी व्यक्ति के आवागमन या कार्यों से या उसकी योजना से अलार्म, खतरा या व्यक्ति या संपत्ति को नुकसान हो रहा है, या कि ऐसे व्यक्ति को बलपूर्वक हिंसा या भारतीय दंड संहिता की अध्याय XII, XVI या XVII के अंतर्गत दंडनीय अपराध के आयोजन में या ऐसे अपराध के अभियोजन में संलग्न होने के बारे में उचित कारण हैं। आधिकारी ऐसा मानता है कि गवाह ऐसे व्यक्ति के खिलाफ सार्वजनिक रूप से गवाही देने के लिए तैयार नहीं हैं क्योंकि उनके पास व्यक्ति या संपत्ति की सुरक्षा के संबंध में आशंका है।
कोलकाता हाईकोर्ट के मूल पक्ष के अध्याय I , नियम 38 के अनुसार: "किसी अन्य हाई कोर्ट या मुख्य न्यायालय के वकील को मुख्य न्यायाधीश की अनुमति के साथ मूल अधिकार के मामलों में या उसके बाहर के मामलों में या उसके अपीलों में से किसी में पक्षों के लिए प्रतिष्ठित और अपील करने के लिए है , बशर्ते वह इंग्लैंड या उत्तरी आयरलैंड की बार का सदस्य हो या स्कॉटलैंड में वकीलों की सुविधा का सदस्य हो या बॉम्बे हाई कोर्ट ऑफ जस्टिस के मूल पक्ष पर प्रतिष्ठित हो और दिखाए जाने के लिए सही तरीके से निर्देशित किया गया है" 55 वहां भी अनुभाग 15 (ख) के तहत एक नियम बनाया गया है जो कोलकाता हाई कोर्ट के अपीलीय पक्ष के लिए लागू होता है जिसमें यह निर्धारित किया गया है कि किसी अन्य हाई कोर्ट के वकील को केवल मुख्य न्यायाधीश की पूर्व अनुमति के साथ कोलकाता हाई कोर्ट के अपीलीय पक्ष पर एक विशेष मामले या मामलों में "प्रतिष्ठित और अपील करने के लिए" हो सकता है।
जब इन दोनों लिखित याचिकाओं को सुनते समय, उच्च न्यायालय ने दो बिंदुओं पर विचार के लिए तैयार किया, अर्थात्, (i) "क्या स्टैंडिंग ऑर्डर्स एक्ट के तहत प्रमाणित अधिकारी के पास ऐसे स्टैंडिंग ऑर्डर को संशोधित करने के लिए अधिकार है जो कार्यकर्ताओं के सेवानिवृत्ति की आयु 58 वर्ष निर्धारित करता है जो मॉडल स्टैंडिंग ऑर्डर के अनुरूप है और बिना पहले किसी निष्कर्ष पर पहुंचे कि मॉडल स्टैंडिंग ऑर्डर को प्रभावी करना व्यावहारिक रूप से संभव है या नहीं, सेवानिवृत्ति की आयु को 60 वर्ष तक बढ़ा देता है" और (ii) "क्या सेक्शन 18 (3) और सेक्शन 19 (2) के तहत पीटीआर और कार्यकर्ताओं के बीच प्रतिनिधित्व करने वाले उनके मान्यता प्राप्त बहुसंख्यक संघ के बीच पहुंचे गए समझौते ने, जो चुनौतीपूर्ण आदेशों को दिए गए थे, जब कार्यकर्ताओं के अधिकारियों को संशोधन के संबंध में स्टैंडिंग ऑर्डर्स के संबंध में सेवानिवृत्ति की आयु को बढ़ाने के लिए अधिनियम के तहत संशोधन की मांग करने के लिए कोई रोक लगा दी?
उड़न तश्तरी नं. 1 और 3 अयोध्या और मुरलीधर को धारा 148, दंड विधान के तहत दो साल की रियासत की सजा, धारा 307, दंड विधान के तहत पाँच साल की रियासत की सजा, धारा 426, दंड विधान के तहत एक महीने की रियासत की सजा, धारा 449, दंड विधान के तहत दस साल की रियासत की सजा, धारा 302/149, दंड विधान के तहत आजीवन कारावास और धारा 323, दंड विधान के तहत छह महीने की रियासत की सजा दी गई। उड़न तश्तरी नं. 2, 4 और 5 पैरामहन्श, माधो और चंद्रदेव को धारा 148, दंड विधान के तहत दो साल की रियासत की सजा, धारा 426, दंड विधान के तहत एक महीने की रियासत की सजा, धारा 449, दंड विधान के तहत दस साल की रियासत की सजा, धारा 302/149, दंड विधान के तहत और 307/149, दंड विधान के तहत आजीवन कारावास और पाँच साल की रियासत की सजा, धारा 323/149 के तहत चार महीने की रियासत की सजा और धारा 324/149, दंड विधान के तहत छह महीने की रियासत की सजा दी गई। सभी सजाएँ एक साथ चलेंगी।
उसने पूछताछ में यह बयान दिया है कि अपनी बहन को उसके ससुराल गांव गौर नवादा पुलिस थाने के तहत भेजने के बाद वह वहां से लौट रहा था और जब लगभग 12: 00 बजे, वह राम कुमार लोध के खेत के ठीक पहले पहुंचा, तो उसने देखा कि मृतक धर्मेंद्र पूर्वी तरफ मोटर-साइकिल पर आ रहा था और जैसे ही वह राम कुमार लोध के खेत के सामने पहुंचा, अभियुक्त बावन भगवान सिंह, राजजन लाल, रवींद्र सिंह, जय देव, नगेंद्र, शैलेंद्र और लावा सिंह का दामाद, जो नरेश सिंह थे, जो कोर्ट में मौजूद थे, झाड़ियों के बीच से बाहर निकल गए और मृतक को घेर लिया और जय देव सिंह ने उत्साहित किया कि उसे भागने की अनुमति न दी जाए और उसके बाद, सभी अभियुक्तों ने भी यही कहा कि उसे आज मार डाला जाना चाहिए और उसके बाद, जो लोग गन और पिस्तौल से लैस थे, उन्होंने मृतक धर्मेंद्र पर गोलीबारी शुरू कर दी।
5 . अपीलीय / अभियुक्त की ओर से उठाए गए पहले दावे के अनुसार, पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 3 आक्रामक हैं और मृतक ने पीडब्ल्यू 1 के साथ पीडब्ल्यू 3 में नशे की हालत में जाना शुरू कर दिया और पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 3 और मृतक ने कब्रिस्तान में क्यों डांट लगाई, इसके कारण पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 3, मृतक और अभियुक्त के बीच झगड़ा हुआ और विवाद में, मृतक खुद गिर गया और चोटें लगीं, और डॉक्टर, जिसने मृतक के शव पर पोस्टमार्टम किया, ने कहा कि मृतक को अपने बाहरी हिस्सों पर चोटें आई हैं और वे लाल चोटें हैं और पत्थर से हमले के कारण, मृतक के शरीर के बाहरी हिस्से पर ऊपर की लाल चोटें नहीं हुई हैं और नशे की हालत में, मृतक गिर गया और चोटें लगीं, और चिकित्सा साक्ष्य और पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 3 के बीच कोई साक्ष्य नहीं है, और यह प्रार्थना करता है कि अपीलीय / अभियुक्त को बरी किया जाना चाहिए।
श्री सुमित वेर्मा , अपीलकर्ता के अधिवक्ता ने अपील पर यह तर्क देते हुए आक्रमण किया है कि वर्तमान मामला परिस्थितिजन्य साक्ष्य पर आधारित होने के कारण , अभियोजन पक्ष ने परिस्थितियों की श्रृंखला को पूरा करने के लिए साक्ष्य पेश करने में विफल रहा है ताकि अपीलकर्ता को दोषी ठहराया जा सके ; कि pw - 6 के गवाह के रूप में गवाही संदेह पैदा करती है और उसे अस्वीकार कर दिया जाना चाहिए ; कि 17.04.2000 को एफआईआर दर्ज करने में अनावश्यक देरी , 04.04.2000 को हुई घटना के संबंध में , अभियोजन पक्ष के आरोप का खंडन करती है ; कि यह अत्यंत असंभव है कि संबंधित व्यक्ति ( pw - 6 ) ने अत्यधिक विकृत शव की पहचान अपनी पत्नी के रूप में की हो ; कि मृत महिला के वस्त्रों के संबंध में कोई जब्ती मेमो तैयार नहीं किया गया और न ही 23.04.2000 को शाबी नदी के किनारे से जब्त किए गए लेखों को मालखाना में जमा किया गया था और अंत में, कि अभियोजन पक्ष ने कोई हथियार बरामद नहीं किया था ।
ए4 से ए6, ए9 और ए10, आरोप संख्या 10 के तहत धारा 302 r / w 149, आईपीसी के तहत डी3 की हत्या के लिए आरोपी हैं, और आरोप संख्या 11 के तहत, ए1 से ए3, ए7, ए8, सभी से ए13 और ए17 को धारा 302 r / w 149 आईपीसी के तहत साझा वस्तु के लिए आरोपी हैं आरोप संख्या 10 के तहत आरोपी और सीनियर सेशन जज, आरोप संख्या 10 और 11 के तहत दोषी पाए गए आरोपियों को सजा दी ए4 से ए6, ए9 और ए10, जो आरोप संख्या 10 के तहत आरोपी थे, को मौत और भी उन्हें रु. 10,000 का जुर्माना करने के साथ-साथ डिफ़ॉल्ट की स्थिति में दो वर्षों की सरल कैद, जबकि ए1 से ए3, ए7, ए8, सभी से ए13 और ए17, जो आरोप संख्या 11 के तहत आरोपी थे, को आजीवन कारावास और भी उन्हें रु. 10,000 का जुर्माना करने के साथ-साथ डिफ़ॉल्ट की स्थिति में सरल कैद के लिए दो वर्ष।
दूसरे शब्दों में, गोपनीयता, बल्कि कानून के किसी भी उद्देश्य की पूर्ति करने के बजाय, पहले, सिस्टम के काम करने को पूरी तरह से स्टाफ़ पर निर्भर बनाकर और, दूसरे, विनियम 102 (3), (4) और (104) (1) के तहत प्रक्रिया को अप्रभावी बनाकर, जांचकर्ता की सहायता की कमी के कारण, कानून को पराजित करती है। "उपरोक्त टिप्पणियों में, हाई कोर्ट ने यह मूल सिद्धांत नजरअंदाज कर दिया है कि यह अदालत के वैध क्षेत्र में नहीं है कि यह निर्धारित करे कि किसी अधिनियम के उद्देश्य की पूर्ति के लिए किसी भी नीति को अपनाने से जो कुछ भी किया जा सकता है, वह नीति विधायी या उसके प्रतिनिधि द्वारा निर्धारित की गई है या नहीं। और केवल इस आधार पर कि उसमें नीति की बात की गई है, जो कि अदालत की नजर में उसकी प्रभावशीलता के लिए कार्यान्वयन के उद्देश्यों और उद्देश्यों के लिए अनुचित है। ।
किसी भी उद्योग में लगे कामकाजी लोगों को, जो कम से कम एक साल से नियोक्ता के तहत काम कर रहे हैं, तब तक उनके नियोक्ता द्वारा निकाला नहीं जा सकता है जब तक कि (a) कामकाजी व्यक्ति को लिखित में एक महीने का नोटिस दिया न जाए और नोटिस की अवधि समाप्त न हो जाए, या नोटिस के बदले में नियोक्ता द्वारा वेतन का भुगतान न किया जाए; प्रदान किया गया कि यदि निष्कासन एक ऐसे समझौते के तहत होता है जिसमें सेवा समापन की तारीख निर्दिष्ट की गई है, तो ऐसा कोई नोटिस आवश्यक नहीं है; (ख) कामकाजी व्यक्ति को निष्कासन के समय, निरंतर सेवा के प्रत्येक पूर्ण वर्ष या उससे अधिक छह महीने के लिए औसत 736 तीन दिनों के वेतन के बराबर मुआवजा दिया जाए; और (c) अधिकृत सरकार या अधिकृत सरकार द्वारा अधिसूचित ऐसी किसी अन्य अधिकारी को निर्धारित तरीके से नोटिस दिया जाए।
इस अपील में हमारे विशेष रूचि के सेक्शन 28 का शब्द इस प्रकार है: "यदि इस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख से पहले किसी ठिका किरायेदार से किसी होल्डिंग की वसूली के लिए कोई डिक्री या आदेश बनाया गया है लेकिन ऐसे होल्डिंग की वसूली ऐसी डिक्री या आदेश के कार्यान्वयन से ठिका किरायेदार से नहीं की गई है, तो उस डिक्री या आदेश को बनाने वाली अदालत, यदि उसे यह राय है कि डिक्री या आदेश अन्य किसी भी प्रावधान के अनुरूप नहीं है। इस अधिनियम के उप-खंड (1) या अनुच्छेद 27 को, उस डिक्री या आदेश को रद्द या परिवर्तित कर सकती है जैसा कि अदालत उचित समझती है ताकि ऐसे प्रावधान को प्रभावी किया जा सके और इस तरह किसी भी अदालत द्वारा किसी भी अदालत को ऐसे आदेश को इस अधिनियम के तहत नियंत्रक के पास कार्यान्वयन के लिए स्थानांतरित कर दिया जाएगा। जैसे कि यह एक आदेश है जो इस अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार बनाया गया है।"
( 4 ) एसएएल ( वस्तुएँ ) लिमिटेड की आर्थिक स्थिति खराब थी और उसके खिलाफ बकाया राशि कम करने के लिए उसे भारी राशि की आवश्यकता थी, और वह और उसके सह-आरोपी अमरजीत सिंह, 1983 के अंत में, कुछ अज्ञात व्यक्तियों के साथ आपराधिक साजिश में शामिल हो गए पंजाब नेशनल बैंक लंदन शाखा को धोखा देने और धोखाधड़ी करने के लिए जो कि नकली और जाली बिल ऑफ एक्सचेंज के आधार पर था, जिसमें गलत शिपिंग दस्तावेजों का प्रदर्शन करते हुए नाइजीरिया को ग्रेन्युलेटेड चीनी की शिपमेंट का दिखावा करता था और इस साजिश के अनुसार, 7/12/1983 को पेटीशनर द्वारा पंजाब नेशनल बैंक, लंदन में 5/12/1983 को कॉम / सुग / 0299-0302 के नंबरों वाले चार बिल, कुल मूल्य 10400000 अमेरिकी डॉलर के थे जानते या ऐसा मानने का कारण था कि कहा गया बिल और सहायक दस्तावेज नकली और जाली थे और "गोल्डन वेंचर" नामक जहाज में कोई चीनी, जैसा कि सहायक शिपिंग दस्तावेजों में दिखाया गया था, नहीं भेजा गया था।
याचिकाकर्ता ने भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 और 227 के तहत तथा आपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 482 के तहत दायर इस याचिका के माध्यम से विशेष न्यायाधीश द्वारा 19 जुलाई, 2010 को पारित आदेश को निरस्त करने का अनुरोध किया है, जो कि एक भ्रष्टाचार के मामले में दर्ज किया गया था एफआईआर नंबर 34 / 2008 द्वारा एंटी- करप्शन ब्रांच के खिलाफ, याचिकाकर्ता, जो एक अभ्यास करने वाले वकील हैं, और तीन पुलिस अधिकारियों के खिलाफ, जिन्होंने एक आपराधिक साजिश में प्रवेश किया था लाखों रुपये एक अभिनव किशन अग्रवाल से ब्लैकमेल करने के लिए, जो इस मामले के याचिकाकर्ता के पिता को एक हत्या के मामले में गिरफ्तार किया गया था एफआईआर नंबर 356 / 2007 के तहत हौज़ क्वाज़ी पुलिस स्टेशन में दर्ज, जांच एजेंसी की ओर से अपने पिता के पक्ष में नरम रुख अपनाकर और उसे आसानी से जमानत दिलाने में मदद करने के लिए।
अनुभाग ( 1 ) में इस प्रकार पढ़ता है '' ( 1 ) इस अधिनियम के अंतर्गत बनाए जा सकने वाले नियमों के अधीन, राज्य में सभी वाक्फों के संबंध में सभी मामलों ( जिन्हें इस अधिनियम द्वारा वाक्फ कमिश्नर द्वारा व्यवहार किए जाने के लिए विशेष रूप से आवश्यक नहीं किया गया है) की सामान्य निगरानी बोर्ड को सौंपी जाएगी; और बोर्ड का कर्तव्य इस अधिनियम के अंतर्गत अपने अधिकारों का इस्तेमाल इस तरह से करना होगा ताकि उसकी निगरानी में आने वाले वाक्फों का उचित रखरखाव, नियंत्रण और प्रशासन किया जा सके और उनकी आय को उचित रूप से उन उद्देश्यों और उद्देश्यों के लिए लागू किया जा सके जिसके लिए ऐसे वाक्फ बनाए गए या निर्दिष्ट किए गए थे: बोर्ड को यह सुनिश्चित करना चाहिए कि इस अधिनियम के अंतर्गत किसी भी वाक्फ के संबंध में अपने अधिकारों का प्रयोग करते समय वह वाक्फ के निर्देशों के अनुरूप, वाक्फ के उद्देश्यों और मुस्लिम कानून द्वारा स्वीकृत वाक्फ के किसी भी रिवाज या रीति के अनुरूप कार्य करे। ''
" ( 1 ) [ 1963 ] Supp . 1 S.C.R. 172 . 435 उसने Daryao और अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य ( 1 ) में फैसले का हवाला दिया रेस जुड़ीकाटा के सवाल पर और Amalgamated Coalfields Ltd. और अन्य बनाम Janapada Sabha , Chhindwara ( 2 ) और Devilal Modi के मामले ( स्वरूप ) और अदालत के फैसले का सारांश इस प्रकार दिया: "उपरोक्त चर्चा के परिणामस्वरूप, हमारा मत है कि सी.पी.सी. के धारा 11 के प्रावधान पूर्व निर्णय के संबंध में समाप्त नहीं होते हैं जो उसी मामले में विवाद के उसी मामले में बाद में नियमित सूट में उसी पक्षों के बीच रेस जुड़ीकाटा के रूप में काम करता है और किसी भी पूर्व निर्णय के मामले में विवाद का निर्णय, पूरी प्रतियोगिता के बाद या पक्षों को अपने मामले को साबित करने के लिए एक न्यायाधिकरण द्वारा न्यायोचित अवसर देने के बाद, बाद में नियमित सूट में रेस जुड़ीकाटा के रूप में काम करेगा। ।
आरोपी पक्ष का कहना है कि संबंधित दिन और समय पर ज़ैबुन्निसा, अज़रा और मुशीरुन्निसा कान्नड़ स्थित प्रोफेसर करभारी के घर से अपने घर लौट रही थीं, और जब वे कान्नड़ चालिसगाव रोड पर कान्नड़ में बी एंड सी रेस्ट हाउस और सिविल कोर्ट की इमारत के सामने थीं, तो वे एक-दूसरे के साथ समानांतर चलते हुए जा रही थीं, जिसमें ज़ैबुन्निसा के बीच में, मुशीरुन्निसा उसके दाएं और अज़रा सुल ताना उसके बाएं थे, सड़क पर यातायात न्यूनतम था, तभी दो लोग एक मोटर साइकिल पर विपरीत दिशा से आए और जब वे अज़रा के बाएं स्थित स्थान के पास पहुंचे, तो पिल्लन राइडर ने अचानक एक कंटेनर , जो वह ले जा रहा था, से कुछ तरल पदार्थ लड़कियों पर फेंक दिया, जिससे तरल पदार्थ ज़ैबुन्निसा के दाएं शरीर के हिस्से और छाती के पास और बाएं कंधे पर गिर गया।
जहां मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज या स्टॉक एक्सचेंजों द्वारा किसी भी शेयर या डिबेन्चर्स के लिए डीलिंग की अनुमति दी गई है, ऐसे स्टॉक एक्सचेंज या प्रत्येक ऐसे स्टॉक एक्सचेंज और आवेदकों द्वारा शेयर या डिबेन्चर्स के लिए प्राप्त राशि आवेदन राशि से अधिक है, जिसके संबंध में 500 आवंटन किए गए हैं, कंपनी को तुरंत ब्याज के बिना ऐसी अधिकतम राशि का भुगतान करना चाहिए। , और यदि ऐसा धन आठ दिनों के भीतर नहीं लौटाया जाता है, तो कंपनी और हर निदेशक जो डिफॉल्ट करने वाला अधिकारी है, जो भुगतान करने के लिए कंपनी के लिए देयता के समाप्त होने की तारीख से लेकर चौदह प्रतिशत तक की दर से रिपेमेंट करने के लिए संयुक्त और साझा रूप से देयता का भुगतान करता है। "।
अनुच्छेद 2 ( 1 ) ( a ) निम्न प्रकार से पढ़ा जाता है : '' 2 ( 1 ) राज्य सरकार या इस संबंध में अधिकृत कोई अधिकारी यदि यह संतुष्ट हो जाता है कि ऐसा कार्य समुदाय के सामंजस्य को बाधित करने वाली किसी गतिविधि को रोकने या नियंत्रित करने के उद्देश्य से आवश्यक है या सार्वजनिक व्यवस्था को प्रभावित करता है या प्रभावित करने की संभावना है, तो वह एक आदेश में लिखकर किसी प्रिंटर, प्रकाशक या संपादक को निम्नलिखित निर्देश दे सकता है : ( a ) किसी विशेष विषय या विषयों के वर्ग के संबंध में किसी भी मामले को किसी दस्तावेज़ या किसी वर्ग के दस्तावेज़ों में छापने या प्रकाशित करने पर प्रतिबंध लगाए; बशर्ते कि ऐसा कोई आदेश उससे अधिक दो माह के लिए प्रभावी नहीं रहेगा; बशर्ते कि आदेश के विरुद्ध जिस व्यक्ति के खिलाफ आदेश बनाया गया है, वह आदेश के पारित होने के दस दिनों के भीतर राज्य सरकार के पास अपील कर सकता है, जो उसे विचार करने के बाद आदेश को संशोधित, पुष्टि या निरस्त कर सकता है; ''
उपक्षेत्र के उस उप-अनुच्छेद में इस प्रकार पढ़ता है : ''इस बात की पूरी संभावना के साथ कि नामांकन पत्र या चुनावी रोल में किसी भी व्यक्ति या स्थान के नाम के संबंध में कोई गलत नाम , गलत विवरण या लिपिक , तकनीकी या छपाई की गलती या चुनावी रोल के नंबरों के संबंध में कोई लिपिक , तकनीकी या छपाई की गलती न हो , चुनावी रोल या नामांकन पत्र का पूरा प्रभाव ऐसे व्यक्ति या स्थान के संबंध में होगा ; और निर्णायक अधिकारी किसी भी ऐसी गलत पहचान , गलत विवरण , लिपिक , तकनीकी या छपाई की गलती को ठीक करने की अनुमति देगा और जहां आवश्यक होगा , ऐसी गलत पहचान , गलत विवरण , लिपिक , तकनीकी या छपाई की गलती को अनदेखा करने का निर्देश देगा । चुनावी रोल या नामांकन पत्र में । ''
प्रतिवादी प्रकारित करें कि वह 2001 से एक एम / स । राम कुमार एजेंसियों में एक सेल्समैन के रूप में काम कर रहा था और उसने दावा किया कि उसने दूसरे पीटी / ए 3 को एक वफादार, ईमानदार और विश्वासयोग्य कार्यकर्ता के रूप में 10 चेक पत्तियां सौंपी थीं और ए 3 ने प्रतिवादी / शिकायतकर्ता को वेतन और प्रोत्साहन का भुगतान नहीं किया था और प्रतिवादी / शिकायतकर्ता द्वारा सौंपे गए चेक में से एक को पहले और तीसरे अभियुक्त ने रामालिंगम के पुत्र प्रभाकरन को सौंप दिया था, जिसे ऊपर की शिकायत में चौथे अभियुक्त के रूप में भी शामिल किया गया था और चौथे अभियुक्त द्वारा 3,80,000 / - के लिए एक राशि के लिए टाइप किया गया था और कहा गया चेक कारण के लिए "अपर्याप्त निधि" के लिए वापस कर दिया गया था जिसके लिए ए 4 ने काराइकाल के न्यायिक मजिस्ट्रेट नं. द्वितीय पर एक शिकायत u / s के तहत प्रस्तुत की। 138 नेगोटियबल इंस्ट्रूमेंट एक्ट और इसलिए पीटीडब्ल्यू। ए 1 और ए 3 ने u / s के तहत अपराध किए हैं। 464 और 420 आई.पी.सी.
आरोपी, अर्थात, इसमें अपील करने वाला, पहले कथित तौर पर उसे अदालत में ले गया, जहां कोई सुनवाई नहीं हुई और उसके बाद आरोपी ने उसे बताया कि वह एक वकील को प्राप्त करेगा और उसे केवल 1000 - 2000 रुपये देने होंगे और वह शेष राशि देगा और उसके बाद वह उसके घर गई और उसके घर जाने के बाद, राहुल @ टंटा, उसे अपने साथ शारीरिक संबंध बनाने की धमकी देता था या नहीं तो उसके पति को जेल में पीटा जाएगा और क्रिमिनल 977 / 17 पेज 46 के 73 इस तरह डर से वह आरोपी के साथ शारीरिक संबंध बनाती थी और उसके बाद उसने उसे किसी को भी बताने की धमकी दी या नहीं तो वह देखेगा कि वह क्या करेगा और उसके बाद वह उसे धमकाता रहा और कि वह एक वकील को जानता है और कि वह एक वकील की सलाह भी ले चुकी है जिसने उसे बताया कि उसे चिंता करने की ज़रूरत नहीं है और कि उसे मामला दर्ज कराना चाहिए इसलिए पीड़िता ने पुलिस थाने कालकाजी में एफआईआर दर्ज कराई।
इसके बाद केके धवन और वीना धवन ने 6.4.1996 को दो और दस्तावेज किए, यानी एक पत्र जिसमें 30.00 लाख रुपए प्लस @ 27 % प्रतिवर्ष ब्याज के दायित्वों को स्वीकार किया गया और उद्यम किया कि यपीएल कोई आपत्ति नहीं उठाएगा न ही शिकायतकर्ता के पक्ष में किए गए किसी भी हस्तांतरण को पंजीकृत करने से इनकार करेगा; उनके दोनों ने अलग-अलग तरीकों से एम / स । हाई-टेक गियर्स लिमिटेड के पक्ष में दो पावर ऑफ अटॉर्नीज को कार्यान्वित किया, जिसके प्रबंध निदेशक श्री डीप कपूरिया हैं, जिससे उन्हें सभी या किसी भी उपर्युक्त इक्विटी शेयरों को बेचने, असाइन करने, स्थानांतरित करने या अन्यथा निपटाने का अधिकार प्राप्त हुआ जो कि उपर्युक्त बकाया राशि 30.00 लाख रुपए प्लस ब्याज की वसूली के लिए है; 6.4.1996 को दो अंडर - टेकिंग्स को दोनों ने स्वीकार किया जिसमें उपर्युक्त देनदारियों को स्वीकार किया गया और आगे सहमति दी गई कि यदि यपीएल द्वारा ऋण की वसूली नहीं की जाती है तो एचजीएल द्वारा शेयरों को बेच दिया जाएगा और बिना किसी आपत्ति के शिकायतकर्ता के नाम में बाजार में बेचने योग्य कोटि के लिए परिवर्तित कर दिया जाएगा।
पी. 10, दुर्घटना रजिस्टर, 2.00 बजे को बना है, अर्थात् घटना के समय से एक घंटे के भीतर, जिसमें पी.डब्ल्यू. 1 ने स्पष्ट रूप से कहा है कि चार अज्ञात व्यक्तियों ने मृतक पर हमला किया है और इसलिए पी.डब्ल्यू. 1 घटनास्थल पर बिलकुल भी मौजूद नहीं हो सकता था; कि सारे सबूतों को मिलाकर देखें तो यह स्पष्ट हो जाता है कि अभियोजन पक्ष ने अपना मामला साबित करने में बुरी तरह से विफल रहा है, लेकिन निचली अदालत ने गलत दृष्टिकोण अपनाया है; कि गिरफ्तारी, स्वीकारोक्तियों और बरामदगी के संबंध में अन्य सबूतों को अभियोजन पक्ष के अनुकूल ढालने के लिए बनाया गया था, लेकिन यह व्यर्थ में था; कि ए - 1, ए - 3 और ए - 4 के लिए निर्देश देने वाले कारण, उत्तरदाता / यहाँ के अपीली भी समान रूप से लागू होते हैं और इसलिए निचली अदालत का फैसला रद्द किया जाना चाहिए और उत्तरदाता को इस अदालत के हाथों में बरी किया जाना चाहिए।
अगर स्पेसिफिकेशन या टर्म्स का स्केड्यूल इंजीनियर इन चार्ज की स्टोर से सप्लाई किए जाने वाले किसी भी स्पेशल डिस्क्रिप्शन के इस्तेमाल की बात करता है, या अगर यह जरूरी है कि कॉन्ट्रैक्टर इंजीनियर इन चार्ज द्वारा प्रदान किए गए कुछ स्टोर का इस्तेमाल करे जैसा कि मटेरियल्स के स्केड्यूल में दिखाया गया है, तो कॉन्ट्रैक्टर को ऐसा करने के लिए बाध्य किया जाएगा और उसे समय-समय पर कॉन्ट्रैक्ट के उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल करने के लिए ऐसे मटेरियल और स्टोर सप्लाई किए जाएंगे, और मटेरियल्स के इस स्केड्यूल में दिए गए रेट्स के अनुसार मटेरियल और स्टोर सप्लाई करने की पूरी कीमत को सेट ऑफ या डिडक्ट किया जा सकता है किसी भी संख्या तब की है या बाद में कॉन्ट्रैक्ट के तहत कॉन्ट्रैक्टर को देय हो या अन्यथा, या सिक्योरिटी डिपॉजिट के खिलाफ, या इसके प्रोसीड्स या सेल के खिलाफ अगर यह सरकारी सिक्योरिटीज में होता है, तो इस मामले में इसे बेचने के लिए इसी या पर्याप्त हिस्से को बेचा जाता है।
अपील करने वाले अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, सोलापुर द्वारा न्याय और आदेश दिनांक 29-5-1993 के खिलाफ अपील कर रहे हैं सत्र मामला नं. 1992 के साथ सत्र मामला नं. 1993 के माध्यम से जुड़ा हुआ है जिसमें उन्हें दोषी ठहराया गया था और उन्हें आजीवन कारावास और 2000 / - का जुर्माना अदा करने के लिए और जुर्माना अदा न करने पर और दो साल की र. के तहत धारा 302 पढ़ने के साथ धारा 149 आई.पी.सी.; एक वर्ष के लिए र. और 500 / - का जुर्माना अदा करने के लिए और जुर्माना अदा न करने पर चार महीने के लिए र. के तहत धारा 323 पढ़ने के साथ धारा 149 आई.पी.सी.; तीन साल के लिए र. और 1,000 / - का जुर्माना अदा करने के लिए और जुर्माना अदा न करने पर छह महीने के लिए प्रत्येक के लिए र. के तहत धारा 148 आई.पी.सी.; और दो साल के लिए र. और 500 रुपये का जुर्माना अदा करने के लिए और जुर्माना अदा न करने पर छह महीने के लिए प्रत्येक के लिए र. के तहत धारा 147 आई.पी.सी., सजाएं समानांतर रूप से चल रही हैं, हमारे समक्ष अपील में आए हैं.
उसके दावे में, सांविधिक प्रदर्शन के एकीकृत पाठ्यक्रम को विच्छेदित करना और 'कमीशन' के एक मामूली घटक को चुनना जो मालिक के अधिकार का उल्लंघन करता है जिससे कार्रवाई का कारण बनता है, यह उद्देश्य को गलत पढ़ना और अनेक कानूनों के धारा 87 और समान प्रावधानों के प्रभाव को फिर से लिखना है जो विशेष आधार पर सार्वजनिक अधिकारी और संस्थानों की रक्षा करने के लिए निर्धारित हैं। वह यह और तर्क देता है कि अगर, सिद्धांत रूप में, माल के लैंडिंग की जानकारी कारण का एक तत्व है, तो बाइली और मालिक के बीच लैंडेड माल की खोज के संबंध में कोई भी संवाद कारण के सूट के विलंब का कारण नहीं है, और जब एक बड़े कंसाइनमेंट में इसका अधिकांश हिस्सा किसी विशेष तिथि को डिलीवर किया जाता है तो कुछ डिलीवर न किए गए आइटमों को भी उचित रूप से लैंड किया जाना और तैयार होना माना जाना चाहिए, इस प्रकार इस छोटी डिलीवरी पर सूट करने का 'कारण' लाता है। ।
इसलिए (1) निर्यात के दौरान बिक्री क्योंकि सामान जहाज पर लदा जाना था और देश के बाहर निर्यात किया जाना था और इससे पहले कि यह उच्च समुद्रों तक पहुंच जाता, इसे उपभोग नहीं किया जा सकता था; (2) भारत के क्षेत्रीय जल में सामान की बिक्री हुई और तमिलनाडु राज्य के भीतर नहीं, 'भारतीय सीमा शुल्क जल' को अनुभाग 2 (28) के तहत निम्नानुसार परिभाषित किया गया है: 'भारतीय सीमा शुल्क जल' का अर्थ है समुद्र में जल का विस्तार जो भारत के क्षेत्रीय जल या महासागर के महाद्वीपीय शेल्फ के भीतर सीमा क्षेत्र के भारत के भीतर सीमित है अनुच्छेद 5 के तहत 1976 के क्षेत्रीय जल, महाद्वीपीय शेल्फ, विशिष्ट आर्थिक क्षेत्र अधिनियम और किसी भी खाड़ी, खाड़ी, बंदरगाह, क्रीक या टाइडल नदी शामिल है। ' 242 अनुच्छेद 297 के तहत, सभी भूमि, खनिज और भारत के क्षेत्रीय जल या महासागर के महाद्वीपीय शेल्फ के भीतर संघ के लिए उद्देश्यों के लिए आयोजित किए गए अन्य मूल्यवान चीजें संघ में विधित हैं और हैं।
भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 (1) के तहत आयकर आयुक्त के आवेदन पर उच्च न्यायालय को संदर्भित कानून का प्रश्न इस प्रकार हैः “उपरोक्त तथ्यों और परिस्थितियों और धारा 13 (5) (ख) में “या जो भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 के प्रभावी होने पर उसे दिया जाता था” के उचित निर्माण के संबंध में सौराष्ट्र आयकर अधिनियम, 1949 में लिखित मूल्य की गणना के लिए क्या वास्तविक लागत से अप्रत्यक्ष निर्धारण की अनुमति दी जाती थी, भले ही उसे भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 के तहत दावा नहीं किया गया था? “प्रत्येक मामले में, उच्च न्यायालय ने प्रश्न का उत्तर पुष्टि से दिया, लेकिन यह प्रमाणपत्र दिया कि यह भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 (a) 2 के तहत सर्वोच्च न्यायालय में अपील के लिए उपयुक्त मामला है।
12 . पी.डब्ल्यू. 3 राजा और पी.डब्ल्यू. 4 दुरै का कथन है कि 8.7.2008 को सुबह 3.30 बजे, कोयंबेडू जाते समय, उन्होंने ओट्टपलायम से जाकर पी.डब्ल्यू. 3 राजा के मित्र गेजा को उठाया, और वहां पहुंचने पर, उन्हें पता चला कि गेजा पहले ही दूसरे ऑटो में कोयंबेडू के लिए चला गया था और वेस्ट सिवन कोइल स्ट्रीट होते हुए कोयंबेडू की ओर जाते समय, उन्होंने एक फ्लैट के सामने एक ऑटो पार्क देखा, और पी.डब्ल्यू. 4 दुरै ने दूसरे ऑटो में बैठे लोगों से पूछताछ की, और उन्होंने गंदे शब्दों में उनकी बुराई की और पी.डब्ल्यू. 3 राजा भी ऑटो से नीचे उतर गया और उस समय, उन्होंने चार लोगों को एक शख्स पर एक बोतल से तरल छिड़क रहे हैं, उस शख्स को कंपाउंड वॉल के अंदर एक कॉट पर पड़ा हुआ देखा, और जब उन्हें गालियां दी गईं, तो वे डर गए और अपने ऑटो में चले गए और अगले दिन, उन्हें अखबार के माध्यम से उसी परिसर में एक सुरक्षा गार्ड की हत्या के बारे में पता चला।
यदि (a) आयकर अधिकारी को किसी भी आकलन वर्ष के लिए आयकर अधिकारी के पास अनुभाग 139 के तहत एक आकलन के लिए assesse की ओर से लौटाने या assesse द्वारा उस वर्ष के लिए उसके आकलन के लिए पूरी तरह से और सच्चे ढंग से सभी सामग्री तथ्यों को प्रकट करने में निष्क्रियता या विफलता के कारण कर के रूप में आय का आकलन करने से बचा है, तो विश्वास होना चाहिए, या (ख) यदि assesse की ओर से उल्लिखित अनुभाग (a) में उल्लिखित निष्क्रियता या विफलता के बावजूद, आयकर अधिकारी के पास उसके कब्जे में सूचना के कारण विश्वास है कि किसी भी आकलन वर्ष के लिए कर योग्य आय आकलन से बची है, तो वह अनुभाग 148 से 153 तक के अधीन होकर संबंधित आकलन वर्ष (अनुभाग 148 से 153 तक में बाद में संदर्भित है) के लिए ऐसी आय या ऐसे नुकसान या अवमूल्यन की पुनःगणना कर सकता है। , जैसा कि मामला हो सकता है ।
" 3 . अदालत का अधिकार कुछ अपराधियों को चेतावनी देने के बाद रिहा करने का - जब किसी व्यक्ति को भारतीय दंड विधान ( 45 1860 ) की धारा 379 या धारा 380 या धारा 381 या धारा 404 या धारा 420 या भारतीय दंड विधान या किसी अन्य कानून के तहत दो साल से अधिक के कारावास या आर्थिक दंड या दोनों के साथ दंडनीय अपराध करने का दोषी पाया जाता है और उसके खिलाफ कोई पिछला दोष साबित नहीं होता है और उस व्यक्ति को दोषी ठहराने वाली अदालत को पूरे मामले की परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, अपराध की प्रकृति और अपराधी के चरित्र को देखते हुए, ऐसा करना उचित लगता है, तो फिर भले ही किसी अन्य कानून में कुछ भी हो, अदालत उसे किसी भी सजा के बजाय या अच्छे आचरण की प्रतिज्ञा के तहत धारा 4 के तहत रिहा करने के बजाय चेतावनी देकर रिहा कर सकती है।
ए. 2001 में 374 के रूप में ट्रायल किए गए। एस.सी. नं. 1999 में a3 और a4 और 9.4.2001 को दिए गए न्याय के अनुसार, सीखने वाले ट्रायल जज ने उन्हें धारा 4 के अपराध के लिए दोषी पाया । विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 धारा 120B IPC और विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 की धारा 5 के साथ-साथ धारा 6 के साथ-साथ धारा 120B IPC के साथ-साथ पहले अपीली / a3 को 5 साल की कठोर कैद और भी Rs का जुर्माना Rs. 10,000 / -, डिफॉल्ट में तीन महीने की सरल कैद के लिए अपराध के लिए धारा 4 के तहत विस्फोटक पदार्थ अधिनियम पढ़ने के साथ धारा 120B IPC और 5 साल की कठोर कैद और भी Rs का जुर्माना Rs. 10,000 / -, डिफॉल्ट में तीन महीने की सरल कैद के लिए अपराध के लिए धारा 5 के तहत विस्फोटक पदार्थ अधिनियम पढ़ने के साथ धारा 120B IPC ।
इस गवाह द्वारा दर्ज की गई एफआईआर और लिखित रिपोर्ट और चिक एफआईआर में अंतर के कारण बहुत संदेह पैदा करने का प्रयास किया गया था और उस आधार पर यह तर्क दिया जाना था कि एफआईआर को अंतिम समय में दर्ज किया गया था, लेकिन हमने ट्रायल कोर्ट के निर्णय के उस भाग को संभालते हुए इसे दूर कर दिया था और हमने पहले ही राय बना ली थी कि आरोपी के पक्ष से उस दिन चोटों को प्राप्त करने पर उसे अस्पताल में भर्ती कराया गया था, क्योंकि यह हमारे लिए स्पष्ट हो गया था कि अस्पताल और पुलिस स्टेशन एक-दूसरे के बहुत करीब थे और इसलिए यह गवाह शुरू में अस्पताल में अपनी मेडिकल जांच कराने और उसके बाद रिपोर्ट दर्ज कराने और फिर इलाज के लिए वापस आने और उसके बाद ठीक होने के लिए आसानी से जा सकता था। ।
41. पूरे साक्ष्य के विश्लेषण और उपरोक्त निर्णयों के प्रकाश में, इस अदालत का दृढ़ मत है कि अभियोजन पक्ष ने आरोपों को उचित संदेह से परे साबित करने में विफल रहा है और न्यायालय द्वारा दोषी ठहराए जाने के लिए न्यायालय द्वारा चुने गए किसी भी आधार को कानून की अनुमति नहीं है और न्यायालय ने पीडब्ल्यू पर भरोसा करते हुए अभियुक्तों को दोषी ठहराया। । 9, राजस्व डिवीजनल अधिकारी और प्रदर्शित और प्रदर्शित कथन के भरोसे सेक्शन 164 के तहत क्रिमिनल पीसी से गवाहों से, विशेष रूप से, जब अन्य स्वतंत्र गवाहों, जिनसे क्रिमिनल पीसी के अनुसार कथन दर्ज किया गया था, को न्यायालय के सामने पेश नहीं किया गया और इस प्रकार, अभियोजन पक्ष ने दोषी ठहराए जाने वाले / अभियुक्तों के दोष को साबित करने में दुर्लभ विफल रहा है। धारा 498 ए और 306 आइपीसी और इस प्रकार, दोषी ठहराए जाने और सजा के खिलाफ धारा 498 ए और 306 आइपीसी का समर्थन नहीं किया जा सकता है और परिणामस्वरूप, अपीलीयों को बरी किया जाना चाहिए।
आरोपी के रूप में पेश किए गए व्यक्ति शिकायतकर्ता संख्या 1 - राजदीप सरदेसाई, सीएनएन - आईबीएन में संपादक - इन - चीफ़ के रूप में दिखाए गए; आवेदक संख्या 2 - अशोतोष, आईबीएन - 7 के प्रबंध संपादक और चैनल - 18 के प्रबंध निदेशक; आवेदक संख्या 3 - राघव बाहल, सीएनएन - आईबीएन के निदेशक; जमशेद खान (अवेदक नहीं) मुख्य जांचकर्ता (डीआईजी) के रूप में दिखाए गए; आवेदक संख्या 4 - अरुणोदय मुखर्जी, सीएनएन - आईबीएन के कर्मचारी; नीति तांडे (अवेदक नहीं) सीएनएन - आईबीएन के कर्मचारी; आवेदक संख्या 5 - संजय राय चौधरी, चैनल - 18, टी.वी. 18 इंडिया लिमिटेड के कार्यकारी निदेशक; आवेदक संख्या 6 - हर्ष चावला, टी.वी. 18 इंडिया लिमिटेड के कर्मचारी; और आवेदक संख्या 7 - समीर मांचंडा, ग्लोबल ब्रॉडकास्टिंग न्यूज़ - जीबीएन इंडियन टेलीविज़न डॉट कॉम प्राइवेट लिमिटेड के प्रबंध निदेशक।
( 1 ) जब भी कोई कंपनी अधिग्रहण के लिए किसी भूमि के लिए सरकार को आवेदन करती है, तो सरकार कलेक्टर को निम्नलिखित बातों पर रिपोर्ट प्रस्तुत करने का निर्देश देगी: ( i ) कि कंपनी ने अधिग्रहण के उद्देश्य के लिए उस क्षेत्र में उपयुक्त भूमि खोजने के लिए अपनी पूरी कोशिश की है; ( ii ) कि कंपनी ने ऐसी भूमि को वार्ता के माध्यम से प्राप्त करने के लिए उचित मूल्य का भुगतान करते हुए सभी उचित प्रयास किए हैं और ऐसे प्रयास विफल रहे हैं; ( iii ) कि अधिग्रहित की जाने वाली भूमि उपयुक्त है; ( iv ) कि अधिग्रहण के लिए भूमि का क्षेत्रफल अत्यधिक नहीं है; ( v ) कि कंपनी भूमि का उपयोग जल्दी से करने में सक्षम है; और ( vi ) जहाँ अधिग्रहण की जाने वाली भूमि अच्छी कृषि भूमि है, कि उस भूमि को अधिग्रहण से बचने के लिए कोई अन्य उपयुक्त स्थल नहीं मिल सकता है।
यह लेख 32 संविधान के भारत के संविधान के तहत एक वकील की ओर से दायर की गई है जो सार्वजनिक हित की याचिका के माध्यम से कुछ निर्देश जारी करने की मांग कर रही है, जिसमें निम्नलिखित निर्देश शामिल हैं: (1) केंद्रीय जांच ब्यूरो (सीबीआई) को ऐसे पुलिस अधिकारियों के खिलाफ जांच करने के लिए निर्देश दिए जाएं जिनके क्षेत्राधिकार में लाल बत्ती वाले क्षेत्रों और साथ ही देवदासी और जोगिन परंपराएं फल-फूल रही हैं, और ऐसे दोषी पुलिस अधिकारियों और कानून तोड़ने वालों के खिलाफ आवश्यक कार्रवाई करें; (2) सभी लाल बत्ती वाले क्षेत्रों के निवासियों और भी 'मांस का व्यापार' में संलग्न उन लोगों को प्रत्येक राज्य के संरक्षण गृहों में लाएं और उन्हें उचित चिकित्सा सहायता, आश्रय, शिक्षा और जीवन के विभिन्न क्षेत्रों में प्रशिक्षण प्रदान करें ताकि वे अधिक सम्मानजनक जीवन का चयन करने में सक्षम हों और (3) उन वेश्याओं के बच्चों और भीख मांगने वाले बच्चों को संरक्षण गृहों में लाएं और फिर उन्हें पुनर्वासित करें। 'मांस का व्यापार' में।
1793 के चार्टर एक्ट की धारा 36 में कहा गया है कि इस अधिनियम में कुछ भी नहीं है, जो इसे बढ़ाता है, या इसे इस तरह से समझा जाता है कि संयुक्त कंपनी के निदेशक मंडल की अदालत के किसी भी अधिकारी या सेवक को हटाने या पुकारने से रोकता है, लेकिन अदालत को हमेशा ऐसे अधिकारियों या सेवकों को हटाने, पुकारने या निकालने की पूरी स्वतंत्रता होगी, उनकी इच्छा और मनोरंजन के अनुसार जैसे कि यह अधिनियम नहीं हुआ था धारा 35 ने राजा की महिमा, उनके उत्तराधिकारियों और उत्तराधिकारियों को यह वैध बनाते हुए कहा कि वे भारत में संयुक्त कंपनी के तहत किसी भी व्यक्ति या व्यक्ति को नियुक्त करते हैं, जो किसी भी कार्यालय, रोजगार या आयोग को सिविल या मिलिट्री है, उस समय के लिए।
हालांकि, सीनियर जजों ने, लेख 12 (2) में "इस आदेश द्वारा" शब्दों पर जोर देते हुए, यह देखने के लिए आगे बढ़े, कि क्या कोई संपत्ति, अधिकार या दायित्व 1947 के भारतीय स्वतंत्रता (अधिकार, संपत्ति और दायित्व) आदेश द्वारा बंगाल के प्रांत से पूर्वी बंगाल के प्रांत में स्थानांतरित किया जा सकता है, और उन्होंने यह राय ली कि उस आदेश के तहत कोई संपत्ति, अधिकार या दायित्व स्थानांतरित नहीं हुआ और इसलिए, पूर्वी बंगाल, जो अब एक स्वतंत्र संप्रभु राज्य का हिस्सा है, के खिलाफ़ कार्यवाही का अनुसरण संबंधित राज्य के कानून और राष्ट्रों के बीच सौहार्द के सिद्धांतों द्वारा शासित है, और कि इन सिद्धांतों के अनुसार, पूर्वी बंगाल, एक संप्रभु राज्य का हिस्सा होने के नाते, अपनी इच्छा के खिलाफ़ भारत के नगरपालिका न्यायालयों में मुकदमा नहीं चलाया जा सकता है, जिसके परिणामस्वरूप अलीपोर की अदालत में लंबित मुकदमा खत्म हो गया।
राज्य द्वारा अपील पर उच्च न्यायालय ने यह कहते हुए कि अभियोजन पक्ष के मामले में कमियों के बावजूद पहली जानकारी में, ऐसे कुछ लोगों के नाम शिकायतकर्ता गणेश द्वारा दिए गए थे, जो घटना के स्थल पर मौजूद नहीं थे, और न्यायालय में न्यायाधीशों के बयानों और पहली जानकारी में घटना के बारे में कौन, दो व्यक्तियों समदु खान और अपीली नूर खान में से पहले गोली चलाई, उसके बीच अंतर था, इससे अभियोजन पक्ष का मूल मामला प्रभावित नहीं हुआ, क्योंकि चार आंखों के गवाह गणेश, प्रभु, मोहन और गुलाब के पास चोटों के निशान थे, और डॉ. मेहता द्वारा उनकी जांच की गई थी, उनकी कहानी से मेल खाता था, और चोटों की उपस्थिति ने उनके गवाही के कथन को आश्वासन दिया कि वे घटना के गवाह थे, और प्रताप पर हमला करने वाले व्यक्ति को देखने का दावा करने वाले गवाहों की गवाही को सिर्फ इसलिए खारिज नहीं किया जा सकता क्योंकि वहां कोई स्वतंत्र गवाह मौजूद नहीं था।
( एक ) प्रत्येक माह में कम से कम एक बार निगम की साधारण बैठक होगी जो महीने के बीसवें दिन से पहले नहीं होगी; ( बी ) सामान्य चुनाव के बाद निगम की पहली बैठक सुविधानुसार जल्द से जल्द एक दिन और समय और स्थान पर आयोजित की जाएगी जो आयुक्त द्वारा निर्धारित किया जाएगा, और यदि उस दिन बैठक नहीं होती है तो आयुक्त द्वारा निर्धारित किए गए किसी अन्य तिथि को; ( सी ) बैठक का दिन, समय और स्थान महापौर द्वारा निर्धारित किया जाएगा, या महापौर के कार्यालय के रिक्त होने, या महापौर की मृत्यु, या निवास के कारण, या उसके कार्य करने में असमर्थ होने, या उप-महापौर द्वारा, या महापौर और उप-महापौर दोनों के न होने पर, स्थायी समिति के अध्यक्ष द्वारा।
 
( बी ) अनुभाग (1) के उप-अनुभाग (1) के अनुच्छेद 4 या अनुच्छेद . 30 के तहत आवेदन खारिज करने के आदेश या अनुच्छेद 15 (ए) के तहत जुर्माना लगाने के आदेश या अनुच्छेद 7, 7 (ए), 7 (बी), 18 या 21 के तहत आकलन किया गया है, तो 30 दिनों के भीतर अपील कर सकता है सेवा की तिथि की प्रतिलिपि का आदेश या आकलन की सूचना, जैसा कि लागू हो सकता है ऐसे अधिकार को अपील कर सकते हैं जैसा कि निर्धारित किया जा सकता है; बशर्ते कि किसी भी आकलन के खिलाफ अपील केवल तभी मनोरंजन की जाएगी जब यह संतोषजनक सबूत के साथ होगा कि द्वारा देय कर की राशि का भुगतान किया गया है, या जैसा कि मामले में बना हो सकता है जो कि देय हो सकता है : अनुच्छेद 24 के तहत अधिनियम के उद्देश्यों को पूरा करने के लिए राज्य, " सरकार को नियम बनाने के लिए शक्ति प्रदान की गई है और विशेष रूप से, इस अधिनियम द्वारा विशेष रूप से आवश्यक या अनुमत किया जाने वाला कोई भी मामला निर्धारित करने के लिए ।
13 अगस्त, 1940 को फैसला एफ.ए. नं. 1937 में 246, आपके याचिकाकर्ता ने इस होने के न्यायालय के ओरिजिनल साइड के सूट नं. 1923 के 1518 के रिकॉर्ड को खोजकर निर्धारित किया कि उपरोक्त सूट में फैसले के अंतर्गत कितना राशि देय है, और 23 अगस्त, 1940 को पहली बार यह जान गया कि 27 फरवरी, 1932 को असांसल के अधीनस्थ न्यायाधीश द्वारा पुराने क्रियाकलाप मामले नं. 296 को खारिज करने के बाद, उपरोक्त क्रियाकलाप मामले का परिणाम अनुच्छेद 41, सिविल प्रक्रिया कोड के तहत इस होने के न्यायालय के ओरिजिनल साइड को भेजा गया था, और वह 11 मार्च, 1932 को प्राप्त हुआ था, और किसी ताजा गैर-संतोष का प्रमाणपत्र इस होने के न्यायालय के ओरिजिनल साइड से ताजा क्रियाकलाप के लिए नहीं भेजा गया था और इसलिए कोई आधार नहीं था जिसके कारण असांसल के अधीनस्थ न्यायाधीश की अदालत में क्रियाकलाप मामला नं. 224 शुरू हो सकता है।
उसके द्वारा विरोध में दायर लौटा में, प्रतिवादी ने यह इनकार करते हुए कि नियंत्रण आदेश को संसद के दोनों सदनों के सामने उप-अनुभाग ( 6 ) की आवश्यकता के अनुसार नहीं रखा गया था या कि विभिन्न श्रेणियों के लोहे और इस्पात सहित विचार किए गए वस्तु के अधिकतम बिक्री मूल्यों को निर्धारित करने वाले नियंत्रण आदेश या अधिसूचना का मुद्दा नहीं था उप-अनुभाग 1) के अनुभाग 3 के अनुसार कानून की राय के गठन पर आधारित था, यह स्वीकार किया कि विभिन्न श्रेणियों के लोहे और इस्पात सहित विचार किए गए वस्तु के अधिकतम बिक्री मूल्यों को निर्धारित करने वाली अधिसूचना को संसद के दोनों सदनों के सामने नहीं रखा गया था, लेकिन यह तर्क दिया गया कि अनुभाग 3 के उप-अनुभाग ( 6 ) के प्रावधान निर्देशात्मक थे और अनिवार्य नहीं थे और उस आवश्यकता का पालन नहीं करने का अर्थ था कि अधिसूचना अमान्य थी। ।
इस बचाव को हाई कोर्ट के डिवीजन बेंच द्वारा बनाए रखा गया था और जेनकिंस सीजे ने, डिवीजन बेंच की ओर से बोलते हुए, निम्नलिखित तथ्यों को देखते हुए यह इंगित किया किः ''पुराने स्टेबल्स को छोड़ने, जमीन को स्तरित करने और 1866 में मोवेबल स्टेबल्स को लगाने के लिए नगर पालिका ने पुराने स्टेबल्स को छोड़ दिया, यह विश्वास करते हुए कि उन्हें सरकार के खिलाफ एक निरपेक्ष अधिकार था कि उन्हें न केवल छह महीने के नोटिस की समाप्ति तक बल्कि अन्य उपयुक्त जमीन की आपूर्ति होने तक बाहर नहीं निकाला जाएगा: कि यह विश्वास इस अपेक्षा से संबंधित है कि सरकार द्वारा उनके भूमि के आनंद का उपयोग इस विश्वास के अनुसार किया जाएगा: और सरकार को पता था कि नगर पालिका इस संबंध में बनाई गई अपेक्षा के अनुसार कार्य कर रही थी: ''679 नगर पालिका के पक्ष में एक इक्विटी पैदा हुई जिससे उन्हें 'इसे अदालत में लाने का अधिकार प्राप्त हुआ जिससे वे राज्य सचिव के दावे का प्रतिरोध कर सकें कि उन्हें जमीन से बाहर निकाल दिया जाए। '।
यह वास्तव में दुर्भाग्यपूर्ण है कि हिंदू महिला को रखरखाव के बदले संपत्ति मिलने के मामलों में अनुभाग ( 1 ) और ( 2 ) के कारण 1967 में यह स्पष्ट हो गया था कि अनुच्छेद 14 के उपबंध गंभीर निर्माण की कठिनाइयों का सामना कर रहे थे और ऐसी संपत्ति के लिए प्रदान करने वाले उपकरण में उस संपत्ति में उसके लिए सीमित हित प्रदान करते थे और न्यायिक राय में विभाजन स्थिति को अच्छी तरह से वर्णित किया जा सकता है जिसे अव्यवस्थित कहा जा सकता है, जो कानून को उस न्यूनतम निश्चितता से वंचित कर देता है जिसे वह हमेशा पुरुषों के मामलों को संचालित करने के लिए होना चाहिए , इन सालों में विधायिका ने इस बात की परवाह नहीं की कि अदालतों को सामना करना पड़ रहा है निर्माण की दुविधा और इन सालों में अद्यतन और कार्रवाई की उदासीनता का रवैया अपनाया , देश में अलग-अलग अदालतों में इस बिंदु पर बड़ी संख्या में मामलों के बावजूद , जब वह एक संशोधन के माध्यम से न्यायिक संघर्ष को खत्म कर सकती थी और अनावश्यक लिटिगेशन को समाप्त कर सकती थी ।
बिहार बनाम डी.एन. गांगुली (1) में, जहां इस अदालत में यह तर्क दिया गया था कि जब एक औद्योगिक विवाद न्यायालय में लंबित है, तो पार्टियों के बीच एक समझौते पर पहुंच जाता है, तो ऐसे समझौते को प्रभावी करने का एकमात्र उपाय संदर्भ रद्द करना होगा, इस अदालत ने यह टिप्पणी की थी कि हालांकि अधिनियम में कोई विशेष प्रावधान नहीं है जो औद्योगिक न्यायालय को समझौते को रिकॉर्ड करने और इसके निपटारे के अनुसार पुरस्कार पारित करने के लिए अधिकृत करता है जो नागरिक प्रक्रिया संहिता, आदि के नियम 3 के प्रावधानों के अनुरूप है, यह बहुत अनुचित होगा कि औद्योगिक न्यायालय यह जानने के बाद भी कि पार्टियों ने सौहार्दपूर्वक विवाद को सुलझा लिया है, विवाद को उसके मेरिट्स पर निपटाने पर जोर देता रहेगा, और इसमें कोई संदेह नहीं है कि यदि न्यायालय के सामने एक विवाद सौहार्दपूर्वक सुलझा लिया जाता है, तो न्यायालय तुरंत पार्टियों के बीच समझौते के अनुसार पुरस्कार देने के लिए सहमत हो जाएगा। ।
अन्यथा अनुबंध में अन्यथा प्रदान नहीं किया गया है, सभी प्रश्न और विवाद संबंधित हैं अर्थ का , विनिर्देशों , निर्देशों , डिजाइन , चित्रों में उल्लिखित और कार्य के गुणवत्ता या कारीगरी या सामग्री के उपयोग पर या कार्य या उसके कार्यान्वयन या उसके कार्यान्वयन में विफल होने के संबंध में किसी अन्य प्रश्न , दावा , अधिकार , मामला या कुछ भी अन्यथा अनुबंध से संबंधित है , डिजाइन , चित्र , विनिर्देश , अनुमान , निर्देश , आदेश या इन शर्तों या अन्यथा कार्यों के बारे में या उनके कार्यान्वयन या उनके कार्यान्वयन में विफल होने के संबंध में हो सकता है , चाहे वह कार्य के प्रगति के दौरान उत्पन्न हो या उसके पूरा होने या त्याग के बाद लिखित नोटिस दिए जाने के बाद , अनुबंध के किसी भी पक्ष द्वारा अनुबंध के मुख्य परियोजना अधिकारी कोचिन शिपयार्ड परियोजना या कोचिन चिपयार्ड परियोजना के प्रशासनिक सिर के समय ऐसे नियुक्ति के लिए , जो भी नाम दिए गए हैं , से एक व्यक्ति को एकल मध्यस्थता के लिए संदर्भित किया जाएगा । अनुबंध के किसी भी पक्ष द्वारा दूसरे को दिया जाएगा ।
" सबसे पहले यह कहा गया है कि अधिनियम के प्रावधान संविधान के लेख 14 और 19 (1) (f) और (g) में अंकित मूल 349 अधिकारों का उल्लंघन करते हैं; कि इस संबंध में उपयुक्त सरकार के लिए समान रूप से परिस्थितियों में पक्षों के बीच भेद करने का अधिकार है; और इस संबंध में कोई नियम न होने के कारण उपयुक्त सरकार के पास पक्षों के बीच भेद करने के लिए अनियमित और मनमाने अधिकार हैं; कि अलग-अलग उपचार के लिए अलग-अलग उपचार का कोई तर्कसंगत आधार नहीं है और उपयुक्त सरकार के पास एक मामले में औद्योगिक विवाद को एक जाँच अदालत को सौंपने और दूसरे मामले में इसे एक औद्योगिक न्यायालय को सौंपने का अधिकार है और जाँच अदालतों और औद्योगिक न्यायालयों के सामने प्रक्रियाएँ अलग-अलग हैं, जाँच अदालतों के सामने आने वाली प्रक्रियाएँ कम बोझिल और कम हानिकारक हैं पक्षों के लिए औद्योगिक न्यायालयों के सामने।
इसके बाद 20 नवंबर, 1950 को, रानी सोनाबती कुमारी, जवाब देने वाले, जो राज्य के भीतर हांडवा स्थित घाटवाली एस्टेट की मालकिन थीं, ने दुमका के उप-न्यायाधीश की अदालत में बिहार राज्य के खिलाफ शीर्षक सूट 40 ऑफ 1950 दायर किया, जिसमें यह घोषणा करने के लिए, कि कार्य बिहार विधानमंडल के अतिरिक्त था, और इसलिए "अवैध, अमान्य, असंवैधानिक और अप्रभावी" था, और कि अभियुक्त ने "उपकार अधिनियम के तहत किसी भी अधिसूचना को जारी करने का कोई अधिकार नहीं था, या अन्यथा सूट में एस्टेट के कब्जे में हस्तक्षेप या हस्तक्षेप करने के साथ-साथ प्रबंधन में हस्तक्षेप करने के लिए" और "अभियुक्त, इसके अधिकारी, सेवक, कर्मचारी, एजेंटों को उपकार अधिनियम के प्रावधानों के तहत जवाबदेह के एस्टेट के लिए किसी भी अधिसूचना जारी करने से रोकने" और भी "इस एस्टेट के कब्जे में हस्तक्षेप करने और इसे किसी भी तरह से प्रबंधन में हस्तक्षेप करने से रोकने के लिए" ।
संस्थापक के वंशजों की पूर्ण अंतर्निहित स्थिति के मामले में गरीब सुन्नी समुदाय के मुसलमानों की मदद के लायक होने पर अंतिम लाभ के लिए डीड का प्रासंगिक भाग, इस प्रकार पढ़ता है: "सभी आवश्यक बाहरी खर्चों जैसे स्थापना आरोपों, संग्रह आरोपों, राजस्व करों, कानूनी आरोपों और अन्य खर्चों के लिए वाक्फ संपत्ति के रखरखाव और प्रबंधन के लिए, मुतवाली या मुतवालिस को वाक्फ संपत्ति की शुद्ध आय को निम्नलिखित प्रकार से लागू करना चाहिए, अर्थात्: (a) मेरे जीवनकाल में मुझे मासिक किस्तों में शुद्ध आय का एक पांचवां भाग देने में; (ख) मेरे प्रत्येक पुत्र को उनके जीवनकाल में मासिक किस्तों में शुद्ध आय का एक छठा भाग देने में; (c) मेरी पत्नी ऐशा बीबी को उनके जीवनकाल में मासिक किस्तों में शुद्ध आय का एक दसवां भाग देने में।
इस अनुच्छेद के प्रावधान अनुच्छेद 12 में बाद में किए गए प्रावधानों से समृद्ध हैं, जो यह प्रदान करता है कि कंपनी अधिनियम या कंपनी के मेमोरेंडम या अनुच्छेदों के संघीय सरकार, के किसी भी निर्देश के बावजूद, किसी भी व्यक्ति को कंपनी का निदेशक नियुक्त करने के लिए कंपनी के शेयरधारकों या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा नामित या नियुक्त नहीं किया जाएगा, कि कंपनी के शेयरधारकों की किसी भी बैठक में पारित कोई भी प्रस्ताव, केंद्र सरकार की स्वीकृति के बिना प्रभावी नहीं होगा, और कि किसी भी अदालत में कंपनी के समापन की कार्यवाही या उसके संबंध में रिसीवर के नियुक्त होने की कार्यवाही केंद्र सरकार की अनुमति के बिना नहीं होगी, और ऐसे अपवादों के अधीन, जैसा कि केंद्र सरकार द्वारा निर्दिष्ट किया जा सकता है, कंपनी अधिनियम के प्रावधान कंपनी के लिए उसी प्रकार लागू होंगे, जैसे कि अनुच्छेद 3 के तहत अधिसूचित आदेश जारी होने से पहले लागू होते थे।
अनुच्छेद 245 डी में आयोग को अनुच्छेद 245 सी के तहत प्राप्त आवेदन के निपटान के लिए पालन करने की प्रक्रिया निर्धारित करता है . उप-अनुच्छेद (4) कहता है : 'उप-अनुच्छेद (1) के तहत रिकॉर्ड और आयुक्त की रिपोर्ट और उप-अनुच्छेद (3) के तहत आयुक्त की रिपोर्ट की जांच करने और आवेदक और आयुक्त को व्यक्तिगत रूप से या इस संबंध में उचित रूप से अधिकृत प्रतिनिधि के माध्यम से सुनने और इसे या इससे प्राप्त किए गए अतिरिक्त साक्ष्य की जांच करने के बाद, निपटान आयोग अनुच्छेद के अनुसार ऐसा आदेश पारित कर सकता है जो वह उपयुक्त समझता है . 245 सी के विषयों को कवर करने वाले आवेदन और उप-अनुच्छेद (1) या उप-अनुच्छेद (3) के तहत आयुक्त की रिपोर्ट में संदर्भित लेकिन आवेदन में शामिल नहीं होने वाले किसी भी अन्य मामले को। '
वर्तमान प्रतिवादी सरोज रंजन सरकर ने तब 348 के समान अनुच्छेदों के अंतर्गत 3 अप्रैल, 1959 को एक शिकायत की, जिसमें उनके बड़े भाई प्रामोद रंजन सरकर द्वारा किए गए आरोपों को दोहराया गया था, लेकिन पिछली शिकायत में नहीं पाया गया एक टेलीफोन शहर एक्सचेंज का एक और आरोप है, इस शिकायत में उपरोक्त तथ्यों का उल्लेख करते हुए यह आरोप पैराग्राफ 5 में निम्नानुसार लगाया गया था: "इसे निष्पक्ष और धोखाधड़ीपूर्ण रूप से बनाने और / या बनाने और निष्पक्ष रूप से प्रामोद रंजन सरकर और कंपनी के निदेशक मंडल के सदस्यों को हटाने के लिए एक आपराधिक साजिश में प्रवेश करने के लिए, आरोपी, एक-दूसरे और अन्य अज्ञात लोगों, द्वारा एक समझौते का पत्र, एक हस्तांतरण का पत्र और एक झूठा दस्तावेज, अर्थात, एन. आर. सरकर और कंपनी का मिनट बुक, और उसके अनुसार, दुर्भावनापूर्वक और धोखाधड़ीपूर्वक बनाया गया और / या बनाया गया और इस्तेमाल किया गया।
( 3 ) पी। कायविजी ( ए 3 ) ( निजी व्यक्ति ) और ( 4 ) एस। चिन्दाम्बरम ( ए 4 ) , बीमा एजेंट , यह दावा करते हुए कि याचिकाकर्ता / ए 1 और ए 2 , ए 3 और ए 4 के साथ आपराधिक साजिश में शामिल हुए , जो एनआईएसीएल को धोखा देने के लिए थी और कि इस तरह की आपराधिक साजिश के अनुसरण में , याचिकाकर्ता / ए 1 और ए 2 , पूरी तरह से जानते थे कि बैंकर का प्रतिपूर्ति बीमा भारत बैंक द्वारा लिया गया था , जो भारत सरकार का सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम है , वित्तीय वर्ष 2008 - 2009 , 2009 - 2010 , 2010 - 2011 के दौरान , एनआईएसीएल के साथ , किसी भी एजेंट के माध्यम से नहीं , धोखाधड़ी से ए 3 और ए 4 के नामों को उपरोक्त नीतियों में एजेंट के स्तंभ में डाल दिया और इस प्रकार , ए 3 और ए 4 को कथित एजेंट की कमीशन प्राप्त करने में सुविधा प्रदान की और इस प्रकार , एनआईएसीएल को 22,80,000 / - के रूप में अनुचित हानि पहुँचाई और इसी अनुचित लाभ के साथ खुद को प्राप्त किया ।
मुकदमा करने वाले ने अपने मुकदमे में दावा किया कि उसने 18 और 19 जुलाई, 1947 को लाहौर में पंजीकृत कार्यालय पर बैंक को 1,35,000 रुपए सौंपे थे, जिसमें निर्देश दिए गए थे कि उन्हें कोलकाता में बैंक की शाखा पर भेजा जाए और खुलने की तारीख के बाद या उसके बाद जब वह कोलकाता शाखा पर व्यक्तिगत रूप से जाएगा, तो आगे के निर्देश देने के लिए राशि को रखा जाए। , कि संकल्पना की कोलकाता शाखा खुलने से पहले मुकदमाकरने वाले ने अपने निर्देश 13 सितंबर, 1947 को या उसके आसपास रद्द कर दिए और लाहौर में मांग की कि उसे वापस कर दिया जाए, लेकिन बैंक ने गलत तरीके से दावा किया कि उसने दो राशियों को अपनी कोलकाता शाखा पर भेज दिया और इसे मुकदमाकरने वाले के नाम पर एक निश्चित जमा खाते में रखा, हालांकि मुकदमाकरने वाले ने कोलकाता शाखा में कोई ऐसा खाता नहीं खोला था और कोई निर्देश नहीं दिया था कि इसे किसी भी तरह से निश्चित जमा खाते में रखा जाए।
इस आवेदन के निर्णय के लिए आवश्यक संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि विपरीत पक्ष नं . 2 तारा चंद्र ने 19.3.2004 को पुलिस थाना कोतवाली, जिला गाजियाबाद में प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज करायी जो क्राइम केस नं . 139/2004 अंतर्गत धारा 409, 467, 468, 471, 120B IPC के तहत समाज के अध्यक्ष श्री बी.डी. शर्मा और श्री आर.डी. शर्मा के विरुद्ध है, जिसमें यह आरोप लगाया गया है कि आवेदक गाजियाबाद में अजपा सहकारी आवास समिति लिमिटेड के सचिव के रूप में कार्यरत था और फर्जी हस्ताक्षर प्राप्त करके बैंक सचिव श्री आर.डी. शर्मा और समिति के अध्यक्ष श्री बी.डी. शर्मा ने समिति के रूप में राशि के रूप में 3.5 करोड़ रुपये निकाले और इस राशि को गबन कर लिया और सूचनाकर्ता की शिकायत पर, एक आदेश अनुसूची 35 के तहत सहकारी समाजों के अधिनियम, 1965 के तहत प्रबंधन समिति को निलंबित कर दिया गया और समाज की देखरेख के लिए प्रशासक नियुक्त किया गया। ।
इन अपीलों, प्रमाणपत्रों के खिलाफ हैं, जो 8 फरवरी, 1977 को कोलकाता हाई कोर्ट द्वारा आया साझा निर्णय और आदेश है, जिसमें इनकम टैक्स रेफरेंस नं. 1969 में 156, 1969 और इनकम टैक्स रेफरेंस नं. 398, 399 और 400 का विषय है। 1969, जिसमें आकलन वर्ष 1962-63, 1963-64 और 1964-65 के लिए आकलन के संबंध में अनुच्छेद 36 (1) (iv) के तहत कटौती के लिए आकलन का दावा खारिज कर दिया गया था। अधिनियम की धारा 36 (1) (iv) के तहत कटौती के लिए आकलन का दावा खारिज कर दिया गया था। और मुख्य प्रश्न जो इन अपीलों में उठाया गया है, वह यह है कि 'वेतन' का उल्लेख नियम 2 (h) में किया गया है। अधिनियम की चौथी अनुसूची के भाग ए में 'कमीशन' को शामिल करता है जो आकलन द्वारा अपने बिक्रीकर्ताओं को भुगतान करता है।
हिरासत के कारणों में यह भी खुलासा हुआ कि 31.07.2013 और 01.08.2013 को पीटीकर और उसके साथियों द्वारा किए गए साहसिक कार्यों से अश्रफपुर, तुर्कवालिया और अन्य पास के गांवों में डर और आतंक का माहौल पैदा हो गया था, जिसके कारण सार्वजनिक आदेश बुरी तरह प्रभावित हुआ था और हालांकि पीटीकर और उसके साथी जेल में थे, वे जेल से धमकी भरे संदेश भेज रहे थे कि अगर कोई भी उनके खिलाफ कुछ भी बोलने की हिम्मत करता है, तो जैसे ही वे जेल से बाहर निकलेंगे, वे उसे हत्या कर देंगे, कांस्टेबल राजेंद्र प्रसाद और कांस्टेबल दुर्गेश प्रसाद यादव जो क्षेत्र में कानून-व्यवस्था बनाए रखने के लिए ड्यूटी पर थे, उनके लौटने पर धांघटा पुलिस स्टेशन में रखे गए रजिस्टर में एक बीट जानकारी दर्ज की गई कि पीटीकर जेल में होने के बावजूद, उसका आतंक और डर इतना ज्यादा था कि कोई भी उसके खिलाफ शिकायत दर्ज नहीं करना चाहता था या उसके साथियों के खिलाफ सबूत नहीं देना चाहता था और जेल से बाहर आने के बाद उनके गंभीर अपराध करने की संभावना थी। ।
हमारे मत से, यह तर्क अच्छी तरह से आधारित है और जीतना चाहिए, अनुभाग 53 इस प्रकार चलता है: “यदि एक मजिस्ट्रेट, जानकारी और ऐसी जांच (यदि कोई हो) के बाद जैसा वह आवश्यक मानता है, कारणों को विश्वास करने का है कि धारा 32, धारा 33, धारा 34, धारा 36 या धारा 37 के अंतर्गत कोई अपराध हुआ है, हो रहा है, या होने की संभावना है, तो वह (ख) किसी भी स्थान की तलाशी के लिए एक वारंट जारी कर सकता है जिसमें उसे विश्वास है कि कोई भी उत्तेजक अभियांत्रिकी की छड़ी, किण्वनकर्ता, कार्यालय, यंत्र या सामग्री जो ऐसे अपराध के लिए उपयोग की जाती है या जिसके संबंध में ऐसा हुआ है, हो रहा है, या होने की संभावना है, रखी गई या छिपी हुई है, और (ख) ऐसे अपराध को करने में संलग्न होने के संबंध में किसी भी व्यक्ति को गिरफ्तार करने के लिए, जिसे वह विश्वास करने का कारण है ।
( 2 ) जहां कमिश्नर ( स्कॉटिश विश्वविद्यालयों के प्रशासन में सुधार के लिए नियम बनाने के कर्तव्य के साथ ) अनुभाग 16 के अधिकारों के तहत कार्य करने का दावा करते हैं विश्वविद्यालयों ( स्कॉटलैंड ) अधिनियम, 1889 एक लिखित उपकरण का कार्यान्वयन किया जिसमें घोषित किया गया कि उन्होंने संबद्ध किया और इस प्रकार डंडी विश्वविद्यालय कॉलेज को सेंट को संबद्ध किया । एंड्रयूज का विश्वविद्यालय जिसे एक नियम के रूप में माना गया और इस आधार पर अमान्य होने के रूप में रखा गया कि इसे संसद के सामने नहीं रखा गया है, जैसे कि उस मामले में फैसला हुआ था उस भाषा की व्याख्या पर निर्भर करता है अनुभाग 20 का प्रदान करता है कि कमिश्नरों द्वारा बनाए गए सभी नियम एडिनबर्ग गजट में प्रकाशित किए जाएं, संसद के सामने रखे जाएं और महारानी की स्वीकृति के लिए प्रस्तुत किए जाएं और ऐसे किसी भी नियम को प्रभावी नहीं होना चाहिए जब तक कि इसे इस तरह से प्रकाशित नहीं किया जाता, संसद के सामने नहीं रखते और महारानी की स्वीकृति के लिए प्रस्तुत नहीं करते। .
सरकारी नियम 73 के अनुसार, जब तक कर वसूली अधिकारी द्वारा अधिकारी को सूचना जारी और दी गई है, उस पर डिफॉल्टर शाह को गिरफ्तार और नागरिक जेल में बंद करने का कोई आदेश न दिया जाए, और जब तक कर वसूली अधिकारी, लिखित रूप में दर्ज किए गए कारण से संतुष्ट न हो जाए कि डिफॉल्टर ने प्रमाणपत्र को कर वसूली अधिकारी के कार्यालय में प्राप्त करने के बाद, अपनी संपत्ति का कोई भी हिस्सा ईमानदारी से नहीं स्थानांतरित किया है, छिपाया है, या हटाया है, और (ख) डिफॉल्टर ने, या उसके पास कर वसूली अधिकारी के कार्यालय में प्रमाणपत्र प्राप्त होने के बाद से किसी भी समय, कोष का भुगतान करने का साधन है, या उसका कोई महत्वपूर्ण हिस्सा है, और वह उसे भुगतान करने से मना करता है, या उसे भुगतान करने में लापरवाही करता है।
उपकारी के वकील ने यह भी कहा कि यदि किरायेदार द्वारा किरायेदार के खिलाफ धोखाधड़ी का आरोप है, तो किराये के नियंत्रक को सीमित किराये के निर्माण के लिए किराये के नियंत्रक की स्वीकृति प्राप्त करने के लिए किरायेदार को धोखाधड़ी का नोटिस जारी करने की आवश्यकता नहीं है, उस खंड में किराये के नियंत्रक पर कोई कर्तव्य या दायित्व नहीं है। । वकील ने यह भी बताया कि इस मामले में धोखाधड़ी, यदि कोई है, तो किरायेदार को किराये के नियंत्रक के आदेश के तहत सीमित किराये का निर्माण होने के समय से ही पता था और प्रतिवादी किराये के नियंत्रक के पास जाकर तीन साल की अवधि के दौरान और किसी भी स्थिति में कम से कम अपीली के दो रजिस्टर्ड पत्र प्राप्त होने के बाद तुरंत मुद्दे को निर्धारित कर सकते थे। ।
उपरोक्त के विपरीत, श्री वेपा सराठी, जो कि संबंधित पहले प्रतिवादी की ओर से प्रकट हुए, सी.ए. 2826 में और 1978 में सी.ए. 278 को दायर करते हुए कहते हैं कि जब उनके मुवक्किल ने उच्च न्यायालय में संविधान के अनुच्छेद 226 के अंतर्गत एक लिखित याचिका (न. 58908) दायर की, जिसमें मुख्य न्यायाधीश द्वारा पारित उनके अनिवार्य सेवानिवृत्ति के आदेश को चुनौती दी गई, तो उन्होंने एंड्रा प्रदेश हाई कोर्ट (मूल पक्ष) नियमों के नियम 5 के अनुसार मुख्य न्यायाधीश और सरकारी पैरवीकर्ता को नोटिस दिया, और इसके परिणामस्वरूप, लिखित याचिका के प्रारंभिक सुनवाई के दौरान डिवीजन बेंच के सामने, सरकारी पैरवीकर्ता ने मुख्य न्यायाधीश सहित सभी प्रतिवादियों की ओर से पैरवी की, और एक प्रारंभिक आपत्ति उठाई कि अनुच्छेद 371 डी के तहत एंड्रा प्रदेश प्रशासनिक न्यायाधिकरण के आदेश के कारण लिखित याचिका बनाए रखने योग्य नहीं थी, जिसे राष्ट्रपति द्वारा दिया गया था, जिसने उच्च न्यायालय की उस अधिकाराधिकार को छीन लिया और उसे प्रशासनिक न्यायाधिकरण में निहित कर दिया। ।
जब डिफैक्टो शिकायतकर्ता और अन्य लोग उनसे व्यक्तिगत रूप से मिले, तो A1 और A2 ने यह आश्वासन दिया और प्रतिनिधित्व किया कि अन्य चार अभियुक्तों के पास मान्य और बाजार योग्य शीर्षक है और संबंधित भूमि किसी भी बोझ से नहीं जुड़ी है और सभी ने बोनाफाइड के रूप में विश्वास और भरोसा किया प्रतिनिधित्व किया जैसे कि जेन्यूइन है और 5 करोड़ रुपये की बिक्री विचार के लिए भूमि खरीदने के लिए सहमत हुए और 2,50,00,000 / - का अग्रिम राष्ट्रीय डेवलपर्स के पक्ष में दो चेकों के माध्यम से दिया गया और दो चेक भी बैंक में जमा कर दिए गए और उसके बाद, इरादा खरीदारों को कोन्नूर में उप रजिस्ट्रार कार्यालय में 4 बजे बिक्री समझौते को कार्यान्वित करने के लिए सम्मन किया गया और चार में से तीन व्यक्ति रजिस्ट्रार कार्यालय गए और शेष चार अभियुक्तों को मालिकों और परिवार के कार्ड और बैंक कार्ड के रूप में उनकी पहचान के सबूत के रूप में दिखाया गया और डिफैक्टो शिकायतकर्ता और दो अन्य लोगों को बिना उन्हें पढ़ने की अनुमति दिए दस्तावेजों पर हस्ताक्षर करने के लिए मजबूर किया गया और फिर उन्हें भी पंजीकृत कराया गया।
( 1 ) X X X X ( 2 ) अनुच्छेद 3 के उल्लेखित अनुमति के संबंध में अनुच्छेद 21 के उप-अनुच्छेद ( 1 ) या उप-अनुच्छेद ( 2 ) में निर्दिष्ट किसी भी जमीन पर, पुराने अधिनियम के अनुसार, प्राप्त की गई है, और अंतिम हो गई है, या तो इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले या इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद इस उप-अनुच्छेद के प्रावधानों के अनुसार, चाहे किसी भी प्रकार का विवाद संस्थापित किया गया हो, मकान मालिक निर्धारित अधिकारी के पास किरायेदार के निष्कासन के लिए आवेदन कर सकता है अनुच्छेद 21 के तहत, और इस पर निर्धारित अधिकारी को किरायेदार को मकान से निष्कासित करने का आदेश देना चाहिए, और यह आवश्यक नहीं है कि निर्धारित अधिकारी को फिर से किसी भी जमीन के अस्तित्व के बारे में संतुष्ट होना चाहिए, और ऐसा आदेश अंतिम होगा और अनुच्छेद 22 के तहत अपील के लिए खुला नहीं होगा । " ।
श्री सेखरव बासु, ने आदेश नं. 41 दिनांक 25.07.2002 और उस तिथि के बाद के आदेश, गवाहों के सबूत और संदर्भित निर्णयों और उन्नत तर्क के माध्यम से यह दावा करते हुए कि बार-बार पाँच दोषी व्यक्तियों अर्थात् बी. मंजू, अरुणांग्षु भंजा, देबासिस दत्ता, अब्दुल रउफ और कौशिक चक्रवर्ती को बाद में जमानत दी गई, सभी दोषी व्यक्तियों को उनके गिरफ्तार होने के समय से ही जेल में रखा गया है, कि यद्यपि श्री गौतम चौधरी को राज्य के बचाव पक्ष के वकील के रूप में नियुक्त किया गया था ताकि वह अपने चार मुवक्किलों एस. बालाराजू, बी. कृष्णराव, एल. कंकरराव और आर. चिन्नी @ आर. रंबाबू का बचाव कर सकें, लेकिन कुछ व्यक्तिगत परेशानियों के कारण वह नहीं पहुँचे, जिसके लिए श्री दीपांकर दास को राज्य का बचाव पक्ष का वकील नियुक्त किया गया, लेकिन वह भी नहीं पहुँचे और इसलिए उनके कहे गए मुवक्किलों का बचाव कभी नहीं किया गया और कानूनी सहायता से स्पष्ट रूप से इनकार किया गया और उन्हें गवाहों को पारस्परिक रूप से पूछताछ करने का अवसर नहीं दिया गया, इसलिए उनके खिलाफ प्रस्तुत सबूतों को स्वीकार नहीं किया जा सकता है।
प्राप्त होने के द्वारा उपहार में, नगरपालिका में है और इसे और इसे नगरपालिका अधिनियम के प्रावधानों और उद्देश्यों के लिए ट्रस्टी के रूप में आयोजित और लागू किया जाना चाहिए, और यह नगरपालिका के लिए खुला नहीं है कि वह कुछ की संपत्ति को अलग से अलग करके अन्य संपत्ति से अलग करे और इसे नगरपालिका अधिनियम द्वारा अनुमोदित किए जाने वाले उद्देश्यों के अलावा अन्य उद्देश्यों के लिए विचलित करे; दूसरा प्रस्ताव यह है कि कुछ अनिवार्य कार्य हैं जिन्हें नगरपालिका प्रदर्शन करना चाहिए, और इनमें से एक सार्वजनिक सड़कों, स्थानों और इमारतों की रोशनी है; और कुछ अन्य कार्य हैं जिन्हें नगरपालिका अपनी विवेकाधीन शक्ति के अनुसार पूरी तरह से या आंशिक रूप से नगरपालिका की संपत्ति और कोष से प्रदर्शन कर सकती है, और इन विवेकाधीन कार्यों में से एक विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति है जो नगर के निवासियों के उपयोग के लिए या किसी भी व्यक्ति, इमारतों या नगर की सीमाओं के भीतर या बाहर किसी भी स्थान पर भूमि के लिए है।
हाई कोर्ट ने यह धारणा की कि वंशावली की सूची जो कि वादी ने बनाई थी वह सही थी, कि अमारशाह की मृत्यु के बाद धनोरा जामिंदरी का अधिकार प्रतापशाह को अनुसूचित जाति के अनुसार मिला, और प्रतापशाह की मृत्यु के बाद पहले वादी को जामिंदरी का अधिकार प्राप्त हुआ, कि गवर्नर का वह आदेश जो कि दयाराम को जामिंदर के रूप में पहचानता है वह बाध्यकारी और निर्णायक नहीं है, क्योंकि यह सिद्ध नहीं हुआ कि उस आदेश को बनाते समय गवर्नर ने चांदा के पत्र द्वारा प्रदान की गई शक्ति का प्रयोग किया था; कि उस आदेश का अनुसूचित जाति और जामिंदरी के कानून के विपरीत था; कि गवर्नर का निर्णय नागरिक अदालत के अधिकार को नहीं निकालता है; कि 8 दिसंबर 1950 को आरोपितों द्वारा स्थापित वसीयत सही नहीं थी और 3 दिसंबर 1950 को वादी द्वारा स्थापित वसीयत सही थी; और कि मालगुजार भूमि के संबंध में वादियों का सूट मुआवजे के अधिकारी के निर्णय द्वारा रोक नहीं था।
संबंधित अनुच्छेद 484 इस प्रकार है : '' ( 1 ) आपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1898, इस प्रकार रद्द हो जाती है, ( 2 ) ऐसे रद्द होने के बावजूद, ( एक ) यदि, तदनुसार संहिता के प्रभावी होने के पहले किसी भी अपील, आवेदन, परीक्षण, जांच या जाँच लंबित है, तो ऐसी अपील, आवेदन, परीक्षण, जाँच या जाँच, जैसे के मामले में, आपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1898 की धाराओं के अनुसार, जैसा कि तदनुसार संहिता के प्रभावी होने के तुरंत पहले लागू होता है, (निम्न में से किसी एक के रूप में संदर्भित है) के रूप में निपटाया जाता है, जारी रहता है, आयोजित किया जाता है या किया जाता है पुरानी संहिता के प्रावधानों के अनुसार, जैसे कि यह संहिता प्रभावी नहीं हुई थी : बशर्ते कि पुरानी संहिता के अध्याय XVIII के तहत कोई भी जाँच संहिता के प्रभावी होने पर लंबित है, तो इसे इस संहिता के प्रावधानों के अनुसार निपटाया जाएगा और निपटाया जाएगा।
हाई कोर्ट ने यह भी कहा कि रंजीत सिंह ने एक क्षतिपूर्ति बांड को कार्यान्वित किया था, और कि यह मानते हुए कि रंजीत सिंह एक गारंटर था, बांड की शर्तों द्वारा व्यक्तिगत रूप से प्रदान किया गया था कि गारंटी केवल नकद ऋण खाते पर बैंक को चुकौती करने के लिए निर्दिष्ट सीमा तक सुनिश्चित करने के लिए थी, और इसलिए रंजीत सिंह को केवल "अंतिम संतुलन" का भुगतान करना था जो कंपनी के खिलाफ निर्धारित किया जा सकता है "सभी लाभांशों, संरचनाओं और भुगतान आदि को ऋण के लिए भुगतान के सकल की ओर ध्यान में रखते हुए", कि बैंक के दावों को कंपनी द्वारा अंतिम संतुलन के भुगतान में निर्धारित बोर्ड ऑफ ट्रस्टी और डिफ़ॉल्ट पर रंजीत सिंह से वसूला जा सकता है। "सही चरण में ट्रस्टी बोर्ड द्वारा कंपनी की अंतिम देयता निर्धारित करने और कंपनी द्वारा डिफ़ॉल्ट करने के बाद सूट शुरू करना था। "।
लेकिन यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि इस न्यायालय के देवदास के मामले ( 2 ) में फैसला केवल भारत सरकार के निर्देशों के उस भाग से संबंधित है जो कैरी फॉरवर्ड नियम से संबंधित है ; इसमें अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए क्रमशः 12 1 / 2 % और 5 % के आरक्षण को कोई नुकसान नहीं पहुंचता है ; न ही यह किसी विशेष वर्ष में अनुसूचित जनजाति के पदों को अनुसूचित जाति के उम्मीदवारों द्वारा भरे जाने को प्रभावित करता है यदि उस वर्ष पर्याप्त संख्या में अनुसूचित जनजाति के उम्मीदवार उपलब्ध नहीं हैं या इसके विपरीत । देवदास के मामले ( 1 ) का फैसला केवल कैरी फॉरवर्ड नियम को हटाने का है और यह वर्ष-दर-वर्ष अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के आरक्षण या किसी विशेष वर्ष में अनुसूचित जनजाति के पदों को अनुसूचित जाति के सदस्य द्वारा भरे जाने को प्रभावित नहीं करता है यदि उस वर्ष पर्याप्त संख्या में अनुसूचित जनजाति के उम्मीदवार उपलब्ध नहीं हैं या इसके विपरीत ।
राज्य सरकार ने अपील करने वाले के दावे को चुनौती दी और अन्य बातों के अलावा यह तर्क दिया कि राज्य सरकार ने कभी भी यह सहमति नहीं दी थी कि विवादित जमीन का मूल्यांकन या मूल्यांकन डी.एन. गुप्ता द्वारा अंतिम और उनके लिए बाध्यकारी होने के रूप में किया जाएगा; कि मूल्यांकन या मूल्यांकन में सिद्धांत की गलती थी जैसा कि यह नगर परिषद, जयपुर की दरों पर आधारित था जो स्वीकार किया गया था कि विवादित जमीन के लिए लागू नहीं था, या जयपुर के दीवारी शहर से बाहर स्थित होने के लिए वाणिज्यिक साइट पर स्थित भूखंड की बिक्री की दर, और चूंकि विनिमय की गई भूमि के आसपास सी योजना में कोई भूमि की बिक्री नहीं हुई थी, इसलिए इसका सही मूल्य सी योजना की दरों पर मूल्यांकन करना था और इसलिए विवादित भूमि का सही बाजार मूल्य जो कि 5000 वर्ग गज का है, जो कि शहरी सुधार बोर्ड की दरों के आधार पर पूरी दर पर है। रु. 3.50 पै.
कुछ प्रकार की स्थानम संपत्तियों को तर्वद संपत्तियों के रूप में घोषित किया गया है: किसी भी अदालत के फैसले के बावजूद, ऐसे किसी स्थानम को, जिसके (a) स्थानम की संपत्ति और तर्वद की संपत्ति के बीच कभी भी एक मिश्रण हुआ हो, या (b) तर्वद के सदस्यों को स्थानम की संपत्तियों से नियमित रूप से या कस्टम के अनुसार या अन्यथा रखरखाव प्राप्त होता हो, या (c) किसी समय ऐसे तर्वद के किसी पुरुष सदस्य के अस्तित्व के कारण एक रिक्तता हुई हो, जो स्थानम के लिए अर्हता प्राप्त नहीं करता है, तर्वद के रूप में और हमेशा से तर्वद के रूप में माना जाएगा और ऐसे स्थानम की संपत्तियों को तर्वद की संपत्तियों के रूप में और हमेशा से ऐसा माना जाएगा जिस पर मद्रास मरुमकत्यम अधिनियम, 1932 (मद्रास अधिनियम XXII 1933) के प्रावधान लागू होंगे।
धारा 79, जिससे हम संबंधित हैं, प्रदान करता है: \"इस अध्याय में कुछ भी होने के बावजूद, यदि किसी पिछले वर्ष में किसी कंपनी में शेयरधारण में परिवर्तन हुआ है, तो उस कंपनी में सार्वजनिक का वास्तविक हित न होने की स्थिति में, किसी भी पिछले वर्ष से हुई कोई हानि उस पिछले वर्ष की आय के साथ आगे नहीं बढ़ाई जाएगी और उसे सेट ऑफ नहीं किया जाएगा जब तक कि (a) पिछले वर्ष के अंतिम दिन कंपनी के ऐसे शेयर, जिनके पास मतदान करने की शक्ति का 51 प्रतिशत या उससे अधिक है, लाभप्रद रूप से ऐसे व्यक्तियों द्वारा आयोजित नहीं किए जाते हैं जो कंपनी के ऐसे शेयरों को आयोजित करते हैं जिनके पास मतदान करने की शक्ति का 51 प्रतिशत या उससे अधिक है, वर्ष या वर्षों में हानि हुई थी; या (ख) आयकर अधिकारी को यह संतोष नहीं है कि शेयरधारण में परिवर्तन कर के बचने या कर की देनदारी को कम करने के लिए किया गया था। \"\"
इसके बाद, 9 मार्च, 1953 को, भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 की धारा 60 के क के अधिकारों के प्रयोग में, केंद्र सरकार द्वारा उपरोक्त 1950 के आदेश की उपरोक्त खंड (2) में एक स्पष्टीकरण जोड़ा गया और वह स्पष्टीकरण उस तिथि से प्रभावी था और उसके शब्द इस प्रकार थे: "इस पैराग्राफ के उद्देश्यों के लिए, 'पार्टी बी स्टेट के किसी भी कानून या नियमों के अंतर्गत सभी डिप्रीशिएशन वास्तव में अनुमति दी गई' का अर्थ है और हमेशा इसे अर्थ दिया जाना चाहिए कि किसी भी कानून या नियमों के अंतर्गत एक पार्टी बी स्टेट में डिप्रीशिएशन की कुल राशि या कहा गया है। उपरोक्त कानूनों या नियमों के तहत। " हैदराबाद हाई कोर्ट ने आयुक्त, आयकर, हैदराबाद बनाम डी.बी.आर. मिल्स लि. में यह निर्णय दिया कि यह स्पष्टीकरण भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 की धारा 60 के क के तहत केंद्र सरकार के अधिकारों के बाहर था।
सेशन्स न्यायाधीश , अलीगढ़ ने सेशन ट्रायल नं. 159 के 1978 में, जिसमें अपीली , जय नारायण , राम प्रकाश , ऋषि कुमार , मुंन्ना , भगीरथ , बैंकहंडी , गोमती और वीरो उपनाम वीरेंद्र को धारा 302 , धारा 149 के साथ आई.पी.सी ., 148 , 324 धारा 149 और धारा 323 धारा 149 आई.पी.सी. के तहत दोषी ठहराया गया और उन्हें क्रमशः जीवन कारावास , एक वर्ष की कठोर कारावास , एक वर्ष की कठोर कारावास और छह माह की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई , जबकि अपीली , मुरारी लाल , राम कुमार , श्री नारायण , राधा राम और राम मूर्ति को धारा 302 के साथ धारा 149 आई.पी.सी. के तहत दोषी ठहराया गया और उन्हें जीवन कारावास की सजा सुनाई गई , धारा 147 के तहत नौ माह की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई , धारा 324 के साथ धारा 149 के तहत एक वर्ष की कठोर कारावास और धारा 323 के साथ धारा 149 के तहत छह माह की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई , हालांकि सभी सजाएं एक साथ चलाई गईं ।
इसमें लिखा है : '' , निष्पक्ष प्रावधानों के बावजूद , एक सेवा के सदस्य (एक आपराधिक अदालत या सैन्य न्यायालय द्वारा दोषी ठहराए जाने वाले तथ्यों के आधार पर किए गए आदेश के अलावा) के खिलाफ निष्कासन, हटाने या कमी का कोई आदेश पारित नहीं किया जाएगा जब तक कि उसे लिखित रूप से ऐसा करने के प्रस्तावित कार्रवाई के कारणों के बारे में सूचित नहीं किया जाता है और उसे खुद को बचाने का पर्याप्त अवसर नहीं दिया जाता है कि उसे कार्रवाई करने का प्रस्ताव है को कम करने के लिए एक निश्चित आरोप या आरोपों का रूप दिया जाएगा जिसे आरोपी को सौंपा जाएगा, साथ ही साथ प्रत्येक आरोप के आधार पर आरोपों के बयान और ऐसा करने के लिए प्रस्तावित परिस्थितियों का बयान भी दिया जाएगा। आदेश। उसे एक उचित समय के भीतर एक लिखित बयान में अपनी रक्षा दर्ज करने और यह बताने के लिए कहा जाएगा कि क्या उसे व्यक्तिगत रूप से सुना जाना चाहिए। '
20-08-2020 को लातूर के सीनियर सेशन जज द्वारा पारित आदेश और फैसला संख्या 96/2014 के सत्र के मामले में, जिसमें उन्हें और दो अन्य अभियुक्तों को भारतीय दंड संहिता, 1860 (आईपीसी) की धारा 394, 365, 342 आरडब्ल्यू 34 के तहत दोषी ठहराया गया और उन्हें आजीवन कारावास और 10,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, जिसमें छह महीने की कठोर कैद की सजा है, आईपीसी की धारा 394 आरडब्ल्यू 34 के तहत दोषी ठहराया गया। आईपीसी की धारा 365 आरडब्ल्यू 34 के तहत 7 साल की कठोर कैद और 5,000 रुपये के जुर्माने की सजा, जिसमें 3 महीने की कठोर कैद की सजा है, और आईपीसी की धारा 342 आरडब्ल्यू 34 के तहत एक साल की कठोर कैद और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा, जिसमें एक महीने की कठोर कैद की सजा है।
आदालत की ओर से , यह तर्क दिया गया कि रिसीवर के हाथों में संपत्ति कोर्ट की कस्टडी है और उस संपत्ति के लिए कोर्ट द्वारा नियुक्त रिसीवर या तीसरे पक्ष द्वारा किसी भी कानूनी प्रक्रिया के अधीन नहीं है , कि बॉम्बे हाई कोर्ट द्वारा रिसीवर को नियुक्त किए जाने की अनुमति के बिना संपत्ति की बिक्री के लिए कोई अनुमति नहीं ली गई थी , ऐसी अनुमति के बिना बिक्री की गई थी , यह एक शून्यता है ; कि , इस प्रकार की बिक्री केवल एक अनियमितता नहीं बल्कि अवैधता थी और इसे सूट द्वारा टाला जा सकता था ; कि संपत्ति के लिए वैध तरीके से रिसीवर को नोटिस देकर अटैचमेंट नहीं किया गया था , इसलिए अटैचमेंट खुद अवैध था और उस आधार पर भी बिक्री शून्य थी ; और अंत में , कोड के प्रावधानों के तहत सूट बाधित नहीं था , जैसा कि हाई कोर्ट ने कहा था ।
अपील करने वाली कॉर्पोरेशन के अनुसार इस प्रक्रिया में दोनों छोरों पर समय लगा और उन परिवहनकर्ताओं के लिए जो माल ले जा रहे थे जो केवल बारोदा शहर में ही थे, अभी भी शहर की सीमाओं में प्रवेश करते समय अक्ट्रोई कर का भुगतान करना पड़ा, फिर उन अधिकारियों को संतुष्ट करना पड़ा जिनके पास वे शहर से बाहर जाने वाले पोस्ट से बाहर गए, और पहले कर का भुगतान किया और फिर वापसी का दावा किया, ताकि परेशानी और परिवहनकर्ता पर बोझ न हो, यह खड़े आदेश के माध्यम से प्रदान किया गया ताकि जब कोई परिवहनकर्ता निगम सीमाओं में माल लेकर आता है जो केवल निगम सीमाओं में बिक्री या उपभोग के लिए नहीं बल्कि परिवहन के लिए है, और यदि परिवहनकर्ता परिवहन शुल्क का भुगतान करके चाहता है तो वह परिवहनकर्ता निगम के कर्मचारियों की देखरेख में निगम सीमाओं के माध्यम से माल ले जा सकता है बिना अक्ट्रोई के भुगतान के, और इस उद्देश्य के लिए इस खड़े आदेश के अंतर्गत 2 रुपये प्रति भारी वाहन की फीस निर्धारित की गई।
इस निष्कर्ष पर वह पहुंचा: \"इसलिए मेरा स्पष्ट मत है कि चार्टर की इस धारा का प्रभाव कुरान के पाठ को कानून के रूप में अपनाना नहीं है, जितना कि मुहम्मदानों के ऊपर हमारे अधीन आने के बाद उनके कानूनों और रीति-रिवाजों में अपनाया गया है, और यदि किसी वर्ग के मुसलमान, मुसलमान विरोधी, जैसा कि उन्हें कहा जा सकता है, किसी भी रीति के पास हैं, जो अन्यथा एक कानूनी रीति के रूप में मान्य है और जो किसी भी व्यक्ति विशेष कानून के साथ संघर्ष नहीं करता है, तो वे अदालत के सामने आने वाले सबसे अधिक धर्मनिरपेक्ष समाज के समान ही इस धारा के संरक्षण के लिए उत्तरदायी हैं। । \" सीनियर जस्टिस ने यह धारणा की कि कोजास, जो कच्छ, काठियावाड़ और बॉम्बे में बस गए थे, कुछ तीन या चार सौ साल पहले एक जाति के रूप में इस्लाम में परिवर्तित हो गए थे, लेकिन परिवर्तित होने पर उन्होंने परिवर्तित होने पर विरासत और उत्तराधिकार के संबंध में हिंदू कानून को बरकरार रखा। ।
जब वे खालीहन के पास पहुंचे, तो अभियुक्त बिशंसिंह, जांगी सिंह, गज्जू @ गजराज सिंह, यतेंद्रसिंह प्यारे सिंह के पुत्र, नत्थू सिंह सो शाहीब सिंह, भूपेंद्रसिंह सो नत्थू सिंह, ओंकवीर सिंह @ मुन्ना सो उदाइवीर सिंह, उदैप्रताप सो गज्जू सिंह, सूरज पालसिझंग सो अमीर सिंह, धूम सिंह, मुनेंद्रसिंह @ रामसिंह, रामवीरसिंह मुकुट सिंह ठाकुर के पुत्र, भूडेव, मानसिंह झम्मन के पुत्र, मानेंद्रपाल सो भूडेव, रमनाथ सो लिलधर, शिब्बू सो छत्तर, हर्देव सो हीरू, रामसिंह सो हर्देव और लालौ सो शिवानी माल्लाह सभी ग्राम हसनपुर पी.एस. सोरों जिला इटाह और कुंदन सिंह ठाकुर ग्राम कच्हला, जिला बुद्धाउन, जो नत्थू सिंह की साम्धी थी, खालीहन की तरफ से लाठी, तोप और फरसा लेकर निकले।
यह इस प्रकार पढ़ता है : 633 : निश्चित मामलों में न्यायालय द्वारा राहत शक्ति : ( 1 ) यदि किसी कंपनी के अधिकारी के खिलाफ लापरवाही, डिफॉल्ट, कर्तव्य के उल्लंघन, गलत काम या विश्वासघात का कोई मामला है, तो उस मामले की सुनवाई कर रहे न्यायालय को यह प्रतीत होता है कि वह लापरवाही, डिफॉल्ट, कर्तव्य के उल्लंघन, गलत काम या विश्वासघात के लिए उत्तरदायी है, लेकिन उसने ईमानदारी से और उचित रूप से कार्य किया है, और सभी परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, जिसमें उसकी नियुक्ति से संबंधित परिस्थितियां भी शामिल हैं, उसे उचित रूप से क्षमा किया जाना चाहिए, तो न्यायालय ऐसी शर्तें जो यह उचित समझता है, उसे पूरी तरह या आंशिक रूप से उसकी देयता से छूट दे सकता है : बशर्ते कि इस उप-अनुच्छेद के अंतर्गत किसी आपराधिक मामले में, न्यायालय को इस तरह के नागरिक दायित्व से राहत देने का अधिकार नहीं होगा जो किसी अधिकारी को ऐसी लापरवाही, डिफॉल्ट, कर्तव्य के उल्लंघन के संबंध में हो सकता है।
( तृतीय ) कोयला उत्पादन करने वाले पंजीकृत डीलर को किसी भी सामान की बिक्री जो आयुक्त को संतुष्टि देता है कि उसे सीधे कोयला उत्पादन में इस्तेमाल के लिए चाहिए ; ( iv ) किसी भी उद्यम को जो ( 1910 ) के तहत लाइसेंस या अनुमति प्राप्त करके या मान लिया गया है बिजली की आपूर्ति सार्वजनिक को करता है उसे वितरण में इस्तेमाल के लिए इस तरह की ऊर्जा का उत्पादन करता है ; ( पांचवां ) ऐसे सामान की बिक्री जो आयुक्त को संतुष्टि देता है कि डीलर के द्वारा या उसकी ओर से दिल्ली के ( संघ क्षेत्र ) के बाहर किसी पते पर भेजा गया था ; ( vi ) अन्य ऐसी बिक्री जैसा कि नियमों में निर्दिष्ट किया गया है ; " 28 मई , 1972 तक यह परिभाषा थी जब वित्त विधेयक , 1972 में मुख्य प्रावधान अनुच्छेद 5 ( 2 ) ( a ) ( ii ) को निम्नलिखित प्रावधान द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था :
आरोपी दिनेश कुमार ( पीडब्ल्यू- 4 ) ने अपने बयान में कहा कि मृतक राजकुमार उनके बड़े भाई थे और 20 / 21 मार्च, 1998 की मध्य रात्रि में, वह रूठियाई से अशोकनगर लौटे थे, क्योंकि उस समय वह अपने परिवार के साथ अशोकनगर में रहते थे, हालांकि वह रूठियाई में काम करते थे, और अशोकनगर लौटने के बाद, भोजन करने के बाद, वह अपने भाई राजकुमार, विपिन और मां पूष्पा देवी के साथ इस बात पर चर्चा कर रहे थे कि उनके पास घर में आधा हिस्सा है, और अपने आधे हिस्से को बेचकर, उन्हें रूठियाई में एक नया घर बनाना चाहिए, लेकिन उनकी बातचीत सुनकर, उनकी चाची राजकुमारी ने उनकी तरफ से अपमानजनक शब्दों का इस्तेमाल किया, क्योंकि इन हिस्सों के बीच केवल एक साझा दीवार थी, और उस समय उनके पिता ( शंभुदयाल ) सो रहे थे, लेकिन राजकुमारी के अपमानजनक शब्दों के कारण उनके पिता की नींद टूट गई और उनके पिता ने पूछा कि वह क्यों शोर मचा रही है और घर से बाहर आकर मामले पर चर्चा की।
पीड़ित को पुलिस के लॉकअप में अवैध रूप से कारावास, पीटा और प्रताड़ित करने के लिए प्रतिवादी संख्या 4 से 8 द्वारा पुलिसकर्मियों की अतिशय उत्साह दिखाता है, इसलिए उस अधिनियम और उपरोक्त प्रतिवादियों के कार्यों की सराहना नहीं की जा सकती क्योंकि उस अधिनियम से, उन्होंने पीड़ित की प्रतिष्ठा को धूमिल कर दिया, जो एक स्कूल जाने वाले बच्चे की उम्र भी है, जैसा कि उसके हाथों में हाथकड़े की स्थिति में अन्य अभियुक्तों के साथ उसकी तस्वीर से भी स्पष्ट है, जो किसी अन्य अभियुक्त के खिलाफ़ झूठे मामले में उसे फंसाकर समाज में उसकी प्रतिष्ठा को धूमिल करने के लिए है, जिसके प्रति इस अदालत में दायर अनुप्रयोग के माध्यम से पीड़ित ने चुनौती दी है, जिसमें इस अदालत द्वारा रोक लगा दी गई है और मामला इस अदालत में लंबित है, इसलिए हम न्याय के हित में यह मानते हैं कि पीड़ित, जो कक्षा 12 का छात्र है, उसे उदाहरण के लिए क्षतिपूर्ति का हकदार है।
आर्डर पारित करते हुए यह घोषणा करते हुए कि दी गई संपत्ति में दूसरी मंजिल के ऊपरी हिस्से में क्षेत्र के लिए दावेदार को अधिकार है, जिस पर दूसरे पक्ष ने अतिक्रमण किया है, और कि संख्या 3856 / 2016 और 3857 / 2016 में सीएस (ओएस) नं. 1416 / 2009 पृष्ठ 33 का 123 में यह आवश्यक है कि दावेदार को उपरोक्त छत का आधा कुल क्षेत्र दिया जाए, बिना इस बात की परवाह किए कि उपरोक्त संपत्ति में दूसरी मंजिल के पिछले हिस्से में बालकनी को कवर करने पर उपलब्ध किसी भी अतिरिक्त क्षेत्र को ध्यान में रखा जाए, और स्थानीय आयुक्त नियुक्त करने के लिए प्रसन्न हो सकते हैं जो मुख्य भवन में मीटर और सीमाओं के अनुसार दावेदार के अधिकार के अनुसार उपरोक्त छत को दो हिस्सों में विभाजित और अलग करता है, और दावेदार को उसके हिस्से का कब्जा दिया जा सकता है, जैसा कि दूसरे पक्ष के कब्जे में पाया जा सकता है, या उनमें से किसी एक को;
इस अदालत ने यह माना कि 'सामान की बिक्री' का अभिव्यक्ति तब की थी जब भारत सरकार अधिनियम 1935 को लागू किया गया था, यह एक अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त कानूनी आयात की शर्त है सामान की बिक्री से संबंधित सामान्य कानून और उस विषय से संबंधित कानूनी प्रथा में और उसे 1930 के सामान की बिक्री अधिनियम के समान अर्थ के रूप में व्याख्या की जानी चाहिए: न्यायाधीश वेंकटरमण अय्यर, जिन्होंने अदालत के लिए निर्णय लेते हुए विभिन्न फैसलों की जांच के बाद निम्नलिखित में कहा: "इसलिए, इंग्लैंड और भारत के कानून के अनुसार, सामान की बिक्री के लिए यह आवश्यक है कि दोनों पक्षों के बीच शीर्षक सामान को स्थानांतरित करने के उद्देश्य से एक समझौता होना चाहिए जो कि स्वाभाविक रूप से अनुबंध करने की क्षमता का पूर्वापेक्षा करता है, कि इसे धन के विचार के समर्थन की आवश्यकता है और कि उस लेन-देन के परिणामस्वरूप सामान में संपत्ति वास्तव में पार हो जाती है।
इन अपीलों के समर्थन में अपीलकर्ताओं के वकील ने यह तर्क दिया है कि यह अच्छी तरह से स्थापित है कि सर्वोत्तम अनुमान लगाते समय भी आयकर अधिकारी को मूल्यांकन करना चाहिए।
हालांकि, अपील खारिज कर दी गई और एस्टेट अधिकारी के आदेश की पुष्टि करते हुए यह धारणा की गई कि अपीलकर्ताओं ने दीवान बिशन दास के कानूनी उत्तराधिकारियों से भूमि खरीदी थी, जो भूमि के लीज़धारक थे, कि सभी बिक्री पत्रों को सरकार से आवश्यक पूर्व अनुमति प्राप्त किए बिना बनाया गया था और इस प्रकार उप-रिकॉर्डिंग अधिकारी को जम्मू और कश्मीर लैंड ग्रांट्स एक्ट, 1960 के अनुभाग 4 के प्रावधान के तहत उन दस्तावेजों को पंजीकरण के लिए स्वीकार करने का अधिकार नहीं था, कि लीज़ को समाप्त माना जाएगा क्योंकि अनुभाग 12 (a) के प्रावधानों का उल्लंघन किया गया था । जम्मू और कश्मीर लैंड ग्रांट्स एक्ट, 1960, कि अपीलकर्ताओं के कब्जे को नियमित नहीं माना जा सकता और इस प्रकार वे अधिनियम के अर्थों के अनुसार अधिकृत कब्जे में नहीं थे, कि सरकार को भूमि पर पुनः प्रवेश करने का अधिकार था और विवादित नोटिस को अपीलकर्ताओं को भूमि को खाली करने का निर्देश देने के लिए सही रूप से जारी किया गया था।
( 1 ) सीबीआई ( एसपीई ) ने प्रतिवादियों के खिलाफ धारा 120 बी के साथ भारतीय दंड संहिता की धारा 420, और भारतीय दंड संहिता की धारा 420, 467, 468 और 471 के तहत चार्जशीट दायर की, जिसमें यह आरोप लगाया गया कि अप्रैल 1971 से दिसंबर 1973 तक की अवधि के दौरान, प्रतिवादी 1 और 2 ने नोएडा स्थित मुख्य नियंत्रक के कार्यालय से स्टेनलेस स्टील पाइप और ट्यूब्स को आयात करने के लिए "एक्चुअल यूजर कैटेगरी" के अंतर्गत बड़ी संख्या में आयात लाइसेंस प्राप्त किए , चंडीगढ़ में हरियाणा के निदेशक ऑफ इंडस्ट्रीज़ , प्रतिवादी 3 से 5 कथित तौर पर गैर-मौजूद फर्मों के पक्ष में झूठे प्रमाणपत्र जारी करने वाले अधिकारी हैं। फरीदाबाद में एम / एस। अनीता इंडस्ट्रीज, बालाभगढ़ में एम / एस। सिम्को इंडस्ट्रीज और एम / एस। रूबी इंडस्ट्रीज।
हालांकि, ट्रिब्यूनल ने यह कहते हुए कि आंध्र प्रदेश हाई कोर्ट ने 1975 में लिखित अपील संख्या 920 और 938 में निर्देश दिया था कि सीनियरिटी लिस्ट को एडहॉक नियम 13 ( 1 ) के अनुसार तैयार किया जाना चाहिए, 1973 जिसे 1.8. 1969 से पूर्व का प्रभाव दिया गया है, और यह रखते हुए कि चुनौतीपूर्ण सीनियरिटी लिस्ट जिसे एडहॉक नियम 13 ( 1 ) के अनुसार तैयार किया गया है, जिसमें पीटीए के प्रोमोशन के बाद से पीजी सहायकों की सीनियरिटी को निर्धारित करने के लिए उनकी वास्तविक नियुक्ति की तारीखों या उनकी पीजी सहायकों के रूप में नियुक्ति की संभावित तारीखों का संदर्भ दिया गया है, जो पीटीए के प्रोमोशन के कारण नहीं हुआ था, जो कि संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 का उल्लंघन नहीं है, क्योंकि एडहॉक नियम 13 ( 1 ) कहता है कि पीजी सहायकों की सीनियरिटी को निर्धारित करने के लिए जूनियर लेक्चरर के रूप में उनकी नियुक्ति की तारीखों का संदर्भ दिया जाएगा। ।
मृतक को शांत करने और उनके अनुरोध के प्रति सकारात्मक प्रतिक्रिया देने के बजाय, विवाह के कार्य के उनके बंधन को जैसा कि ऊपर इंगित किया गया है, विवादित नहीं किया जाता है, आरोपी खुले तौर पर उनके साथ प्रेम संबंध को नकारते हुए पाया गया है, जिससे उन्हें शादी करने से इनकार कर दिया और 9 / 16 Crl एक. यदि उसे कोई तात्कालिकता है, तो किसी और व्यक्ति से शादी करने के लिए कह रही है, और इस प्रकार, आरोपी के उपरोक्त उत्तर को देखते हुए, जैसा कि सार्वजनिक अभियोजक द्वारा सही ढंग से रखा गया है, जब मृतक ने आरोपी के बारे में सीधे सुना कि वह उनके साथ-साथ उनके गर्भ में बच्चे को भी खारिज कर रहा है, तो उसे ऐसा करने के लिए मजबूर किया गया और इस तरह के मामले में, यह देखते हुए कि मृतक ने आत्महत्या करने के लिए ऊपर चले गए और अपने शरीर पर केरोसीन डालकर खुद को आग लगा ली और इस प्रकार मर गई। .
अंत में, यह कहा गया था कि किसी भी मामले में विवादित आदेश को एक प्रक्रियात्मक या तकनीकी अनियमितता कहा जा सकता है जिससे याचिकाकर्ता - अभियुक्त को कोई नुकसान नहीं हुआ है और न्यायालय में पेश होने के लिए समन आदेश के जवाब में पेश हुए और कभी भी इस आधार पर उस समन आदेश को चुनौती नहीं दी कि वह एक सार्वजनिक कर्मचारी न होने के कारण 1988 अधिनियम की धारा 7 और (13) (डी) के तहत अपराधों के लिए समन नहीं किया जा सकता है और वह इसलिए नहीं किया क्योंकि वह एक अभ्यास करने वाले वकील होने के नाते यह बहुत अच्छी तरह से जानता था कि उसके खिलाफ आरोप थे कि वह अपने सह-आरोपी पुलिस अधिकारियों के साथ साजिश में था प्रकार की धाराओं का उल्लेख नहीं करना उस अपराध के बराबर नहीं था जिसमें से वह बरी हो गया था।
अधिनियम की धारा 136 का प्रासंगिक भाग इस प्रकार चलता है : ''हर व्यक्ति जो'' किसी भी भूमि, भवन, दीवार, होर्डिंग या संरचना पर कोई विज्ञापन खड़ा करता है, प्रदर्शित करता है, ठीक करता है या सार्वजनिक दृश्य में किसी भी तरीके से प्रदर्शित करता है, किसी भी स्थान पर, चाहे वह सार्वजनिक हो या निजी, उस पर प्रत्येक विज्ञापन पर कर लगाया जाएगा, जो ऐसे खड़ा है, प्रदर्शित है, ठीक है, सार्वजनिक दृश्य में रखा गया है, जिस दरों और तरीकों और छूट के अधीन है, जैसा कि निगम द्वारा सरकार की मंजूरी के साथ प्रस्तावित किया जा सकता है : X X X X '' यह भी प्रदान किया जाता है कि किसी भी ऐसे विज्ञापन पर कर नहीं लगाया जाएगा जो एक स्काई साइन नहीं है और जो X X X X (ई) किसी रेलवे स्टेशन के भीतर या किसी दीवार या अन्य रेलवे की संपत्ति पर प्रदर्शित होता है, जिसमें से कोई भी स्ट्रीट के सामने का हिस्सा नहीं होता है।
1683 , 1720 , 1735 और 1757 के 1939 के लिए कहा गया कुल राशि रु. 1,80,000 और उसके ब्याज के साथ और जहां कहा गया चक्कों को सलाह दी गई है कि वह कहा गया चार सूटों को शांतिपूर्ण रूप से निपटाएं और जहां कैलकता एजेंसी लिमिटेड उसके निदेशकों द्वारा, एस. एन. मित्तर या एस.सी. मित्तर , कहा गया चक्कों के लिए प्रबंध एजेंट रहे हैं और अभी भी हैं है कि उन्होंने उन चक्कों के लिए निर्णयों के संबंध में किए गए भुगतान के संबंध में उन चक्कों को पुनः भुगतान करने के लिए किया है सूट या किसी भी वे और / या लागत कहा गया सूटों के लिए अब ये प्रस्तुत करते हैं गवाह है और यह इस बात का सहमति और घोषित (i) कि 3% की आयोग राशि से जो कहा गया चक्कों द्वारा कहा गया एजेंसी को भुगतान किया जाना है कंपनी को कहा गया चक्कों के लिए उसका सर्वोपरि गिरवी होगा और किसी भी भुगतान के खिलाफ निर्धारित और सेट ऑफ एक मुद्रा होगी जो कहा गया चक्कों निर्णयों के संबंध में और / या लागत कहा गया सूटों में से किसी एक के लिए कर सकते हैं ।
श्रीमती . अगमा देवी , जो कि मृतक सूरजपाल की पत्नी है , ने ट्रायल कोर्ट के सामने यह बयान दिया कि 24.5.2012 को लगभग 6 बजे शाम को, उसके पति सूरजपाल गाँव पथ्रा गए थे बुआ की बेटी की शादी में मदद करने के लिए जो कि 30.5.2012 को होने वाली थी और जब उसके पति 2-3 दिनों तक वापस नहीं लौटे तो वह अपने देवर राकेश के साथ गाँव पथ्रा गईं अपने पति के बारे में पूछताछ करने , उसे पता चला कि 25.5.2012 को शाम को उसके पति को अभियुक्त - अपीलकर्ता रामदास और नन्हे ने बुलाया था , जो उसकी बुआ के देवर थे उनके घर पर जहाँ उसके पति और अभियुक्त - अपीलकर्ता रामदास , नन्हे और उनके रिश्तेदार अवधेश और शिव सिंह ने शराब पी थी और शराब पीने के बाद उनके बीच कुछ विवाद हुआ और रामदास और नन्हे के कहने पर अवधेश और शिव सिंह ने उसके पति को मोटरसाइकिल पर बिठाकर उसकी हत्या कर दी .
( 2 ) यदि एक साझेदार साझेदारी के व्यवसाय से संबंधित मामलों में ऐसा व्यवहार करता है कि अन्य साझेदारों को उसके साथ साझेदारी में व्यवसाय करना असंभव हो जाता है; ( 3 ) यदि कुछ साझेदार वास्तव में बाहर कर दिए जाते हैं; ( 4 ) यदि एक या अधिक साझेदारों का दुर्व्यवहार ऐसा है कि साझेदारी में आपसी विश्वास नष्ट हो जाता है; ( 5 ) यदि ऐसी शत्रुता है जो सभी उचित आशा को समाप्त कर देती है और मित्रवत सहयोग की संभावना नहीं है; ( 6 ) यदि साझेदारों को एक-दूसरे पर विश्वास करना असंभव है, बशर्ते कि इस असंभव का कारण उन लोगों द्वारा लाभ प्राप्त करने के लिए नहीं किया गया हो जो यदि उपरोक्त को ध्यान में रखते हुए, अपीलीय न्यायालय ने यह धारणा की कि इस मामले में शर्तें ( 2 ) , ( 3 ) और ( 4 ) निश्चित रूप से पूरी हो गई थीं और इसलिए उसने आवेदन को स्वीकार कर लिया और आवेदन पर रोक लगाने के आवेदन को खारिज कर दिया।
ट्रायल कोर्ट के फैसले को अपील करने वाले वकील द्वारा चुनौती दी गई है, जो कहते हैं कि इन-लॉज़ का बरी होना स्वयं अवैध है और रिकॉर्ड पर मौजूद मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य के गलत पढ़ने पर आधारित है; कि एक बार जब ट्रायल कोर्ट ने पति - अजीत उपनाम पप्पू को एस.टी. नं. 98 ऑफ 2009, जो जुड़ा हुआ था, दोषी ठहराया, तो एस.टी. में दूसरे अभियुक्तों को बरी करने का कोई औचित्य नहीं था। 2010 में जिनके खिलाफ रिकॉर्ड पर पर्याप्त साक्ष्य उपलब्ध था; कि सभी अभियुक्त एक ही घर में रहते थे और कुछ दस्तावेजों में उल्लिखित अलग-अलग पते, यह निष्कर्ष नहीं निकालते हैं कि उनका अलग-अलग निवास है, जैसे कि अभियुक्त अजीत का निवास, केवल उनके अलग-अलग और स्वतंत्र काम के आधार पर; और इसलिए, जब दहेज़ की मांग की गई तो सभी अभियुक्तों ने सात साल के भीतर पति - अजीत उपनाम पप्पू की पत्नी की हत्या की थी।
उपरोक्त दो अपीलें सीनियर एडिशनल सेशन जज, ईस्ट निमर, खंडवा के दिनांक 2-1-1989 के फैसले के खिलाफ हैं, जिसमें सीनियर एडिशनल सेशन जज, ईस्ट निमर, खंडवा द्वारा सीज़न ट्रायल नं. 45/1988 में अभियुक्त संतोष को भारतीय दंड संहिता की धारा 304, भाग II के तहत दोषी पाया गया और उन्हें पाँच वर्ष की कठोर कारावास और Rs का जुर्माना Rs. 1000 / - और जुर्माने के भुगतान में विफल रहने पर छह महीने की अतिरिक्त कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, जबकि क्रिमिनल अपील नं. 38/1989 में अभियुक्तों को भारतीय दंड संहिता की धारा 304, भाग II और धारा 149 के साथ-साथ धारा 323/149 और 148 के तहत दोषी पाया गया और उन्हें दो वर्ष की कठोर कारावास और Rs की सजा सुनाई गई। 500 / - और जुर्माने के भुगतान में विफल रहने पर तीन महीने की अतिरिक्त कठोर कारावास की सजा।
जब किसी औद्योगिक विवाद को, जो किसी मज़दूर के निष्कासन या निष्कासन से संबंधित है, किसी श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण को निर्णय के लिए भेजा जाता है और निर्णय की कार्यवाही के दौरान, श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा कि स्थिति हो सकती है, संतुष्ट होता है कि निष्कासन या निष्कासन का आदेश उचित नहीं था, तो यह अपने पुरस्कार द्वारा निष्कासन या निष्कासन के आदेश को रद्द कर सकता है और ऐसे शर्तों और शर्तों के साथ, यदि कोई हो, फिर से मज़दूर को नियुक्त करने का निर्देश दे सकता है, या ऐसे अन्य राहत का आदेश दे सकता है जिसमें निष्कासन या निष्कासन के स्थान पर कोई कम सज़ा हो सकती है जैसा कि परिस्थितियों की आवश्यकता हो सकती है: बशर्ते कि इस धारा के अंतर्गत किसी भी कार्यवाही में श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा कि स्थिति हो सकती है, केवल रिकॉर्ड पर सामग्री पर निर्भर करेगा और उस संबंधित मामले में कोई ताज़ा सबूत नहीं लेगा। .
किसी भी अन्य कानून के किसी भी प्रावधान के बावजूद जो वर्तमान में लागू है (1) किसी अधिकारी द्वारा गिरफ्तारी और हिरासत में रखा गया व्यक्ति जिसे गिरफ्तार या हिरासत में रखने के लिए अधिकृत किया गया है (जिस अधिकारी को हिरासत में रखने के लिए अधिकृत किया गया है, वह जिला मजिस्ट्रेट के पद के नीचे नहीं है) , जिसे उस अधिकारी को उचित लगती है , शत्रुतापूर्ण मूल या कार्य करने के संदेह के आधार पर , कार्य करने के लिए , कार्य करने के लिए , कार्य करने के लिए या कार्य करने की संभावना के साथ , भारत की रक्षा के लिए हानिकारक , सिविल डिफेंस , राज्य की सुरक्षा , सार्वजनिक सुरक्षा या रुचि, सार्वजनिक आदेश का रखरखाव , भारत के विदेशी राज्यों के साथ संबंध , भारत के किसी भी भाग या क्षेत्र में शांति की स्थिति का रखरखाव या सैन्य अभियानों का कुशल संचालन , या उस अधिकारी को यह संतोष है कि उसे इस तरह से कार्य करने से रोकने के लिए गिरफ्तारी और हिरासत में रखा जाना आवश्यक है ।
उसके खिलाफ अपील करने वाले ने कोलकाता हाई कोर्ट के फैसले पर भारी निर्भरता दिखाई, संकर लाल अग्रवाला बनाम कोलकाता कॉर्पोरेशन ( 1 ) में, जहां डी.एन. दास गुप्ता, जे. ने, यह कहते हुए कि जहां तीन खाद्य निरीक्षक उसी दिन और उसी समय एक अभियुक्त के घी के गोदाम में जाते हैं और प्रत्येक तीन अलग-अलग बैचों के डिब्बों से घी के नमूने लेते हैं और तीनों नमूने दालित होते हैं, तो अभियुक्त द्वारा अनुभूत अपराध एक ही है, अर्थात, उसी विशेष दिन के उसी समय में दालित घी को संग्रहित करने और बेचने का अपराध है, और यह नहीं कहा जा सकता कि अभियुक्त ने धारा 7 के तहत तीन अलग-अलग अपराध किए हैं और इसके परिणामस्वरूप जब "तीन अलग-अलग धारा 7 के तहत अभियोजन प्रक्रिया में लाया जाता है और वह एक के लिए दोषी पाया जाता है, तो अन्य दो का अभियोजन प्रक्रिया के तहत धारा 403, अपराध संहिता के तहत बाधित हो जाता है। "।
अनुच्छेद 195 ( 3 ) का कहना है कि ''इस अनुच्छेद के उद्देश्यों के लिए, एक अदालत को उस अदालत के अधीनस्थ माना जाएगा, जिससे सामान्य रूप से उस पूर्व अदालत के अपील योग्य फैसलों या सजा के खिलाफ अपील की जाती है, या एक नागरिक अदालत के मामले में उस मुख्य अदालत से, जिसके सामान्य मूल नागरिक क्षेत्राधिकार के भीतर ऐसी नागरिक अदालत स्थित है'' और इसके बाद यह प्रस्तावना है ''बशर्ते कि (a) जहां एक से अधिक अदालतों को अपील करने के लिए है, तो अपीलीय अदालत का निचला अधिकार उस अदालत को माना जाएगा, जिसे ऐसी अदालत माना जाएगा; और 130 (b) जहां एक नागरिक और एक राजस्व अदालत दोनों को अपील करने के लिए है, तो ऐसी अदालत को नागरिक या राजस्व अदालत के अनुसार माना जाएगा, जिसके अनुसार उस मामले या कार्यवाही की प्रकृति में कथित अपराध किया गया है।''।
एक अमीन खेस्त्री @ अभिषेक, जो भी कहा रॉबिन, पिंकी के घर के अंदर गया और उसके बाद रॉबिन के दोहराए गए कॉल दिए, नीरज घर से बाहर निकल गया और रॉबिन ने किसी एसआईएम कार्ड और एक लड़की हीरा के बारे में उसके साथ बहस करना शुरू कर दिया और अचानक छाती और नीरज के हाथ पर चाकू से वार किया और जब वह (शिकायतकर्ता) चिल्लाया, तो पिंकी, राम और अमीन खेस्त्री @ अभिषेक भी घर से बाहर निकल गए और सभी कहे गए लोगों को देखकर, रॉबिन ने चाकू के साथ वहां से भागना शुरू कर दिया और वह (शिकायतकर्ता) नीरज के पीछे-पीछे कुछ दूरी तक चला गया लेकिन मदद करने के लिए वापस आ गया नीरज, जो कि गली में लाल और बेहोशी में पड़ा था, और पिंकी और अन्य लोगों की मदद से राम ने नीरज को एक ऑटो में हिन्दू राव अस्पताल में ले जाने में मदद की, जहां डॉक्टर ने उसे मृत घोषित कर दिया।"
श्री गांगुली ने इस अदालत के कुछ अवलोकनों के संदर्भ में इस भेद को इस मामले में सिद्ध करने का प्रयास किया है । डिप्टी कमिश्नर ऑफ़ सेल्स टैक्स , बोर्ड ऑफ़ रेवेन्यू बनाम थॉमस स्टीफ़न एंड कं . , जेट . एक प्रश्न वहां यह था कि काजू के खोल का उपयोग किल्न में टाइल्स के निर्माता द्वारा किया जाता है जो टेरा कोटा वेयर और सिरेमिक आइटम्स का निर्माता है क्या खंड 5A ( 1 ) ( a ) के तहत केरल जनरल सेल्स टैक्स अधिनियम , 1963 के तहत खरीद कर लगाया जा सकता है । , 1963, इस आधार पर कि डीलर ने "इस तरह के सामान का उपभोग किया है" अन्य वस्तुओं का निर्माण . . " काजू के खोल का उपयोग केवल किल्न में ईंधन के रूप में किया जाता है ताकि टाइल्स का निर्माण किया जा सके और इसलिए, अधिनियम के 5A ( 1 ) ( a ) की स्थिति पूरी नहीं हुई है, क्योंकि सिरेमिक वस्तुओं के निर्माण में काजू के खोल का उपभोग नहीं किया गया है ।
जब हम अन्य प्रश्न पर आते हैं कि क्या घटनास्थल के संबंध में कोई विवाद था ताकि अभियोजन पक्ष के मामले पर संदेह किया जा सके, तो जसपाल सिंह, ऐपीपीयरिंग फॉर द अपीलेंट्स के सीनियर काउंसल ने तर्क दिया कि फायरिंग सिर्फ एक मिनट की थी; जब आरोपी स्थान पर पी.डब्ल्यू. 2 और 3 के साथ-साथ दिवंगत व्यक्ति उत्तर की ओर मुख करते हुए थे और किसी अन्य स्थान पर उन्होंने यह भी कहा कि दिवंगत व्यक्ति छत पर मौजूद था और दीवार पर कोई गोलियां नहीं मिलीं, न ही कोई खाली कारतूस बरामद किया गया।
ट्रिब्यूनल ने कानपुर इकाई के मज़दूरों को कानपुर के औद्योगिक मज़दूरों के लिए जीवित रहने की लागत सूचकांक के अनुसार महंगाई भत्ता देने के बारे में कर्मचारी यूनियन द्वारा 23 जनवरी, 1975 को उठाए गए औद्योगिक विवाद से संबंधित सामंजस्य बोर्ड के मामले (न. 391/1975) का फ़ाइल (न. 391/1975) और इसी तरह के विवाद के संबंध में श्रमिक संघ द्वारा 18 जुलाई, 1975 को उठाए गए दूसरे सामंजस्य के मामले का फ़ाइल देखा है और निम्नलिखित तथ्यों की स्थिति का बयान किया है "यह स्पष्ट है कि कंपनी की कानपुर इकाई के प्रबंधन ने 29.7.75 को कंपनी और ऑल इंडिया फेडरेशन ऑफ इंडियन ऑक्सीजन कर्मचारी यूनियन्स के बीच 30.6.75 को पहुँचे समझौते के पंजीकरण के लिए क्षेत्रीय सामंजस्य अधिकारी से आवेदन किया था लेकिन सी.बी. के मामले के कारण. 391/1975 कुछ जानकारी कंपनी द्वारा प्रदान की जानी थी जिसे कंपनी ने प्रदान नहीं किया था।
ट्रांसफर किए गए डब्ल्यू.पी. 941 ऑफ 1976 में से जिसमें सीए नं. 415 ऑफ 1979 34 याचिकाकर्ताओं द्वारा दायर की गई थी, उस याचिका में निम्नलिखित राहतें प्रदान की गई थींः (i) कि सभी जूनियर लेक्चरर के लिए रूल 13 ऑफ द एडहॉक रूल्स 1973 पर आधारित सही सीनियॉरिटी लिस्ट जारी की जाए, (2) कि पहले या दूसरे श्रेणी के स्नातकोत्तर डिग्री को प्रमोशन के लिए नियम 6 ऑफ द एडहॉक रूल्स फ्रेम्ड इन जी.ओ.एम.एस. 557 502, शिक्षा, दिनांक 19.6.1974, के तहत नियमित किया जाए जैसा कि अवैध है और (3) कि तीसरी श्रेणी के सात स्नातकोत्तर जूनियर लेक्चरर के एडहॉक नियुक्तियों को जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में दूसरे रिस्पॉन्डेंट, आंध्र प्रदेश के निदेशक ऑफ पब्लिक इंस्ट्रक्शन, दिनांक 14.3.1974 के फैसले में किया गया होना चाहिए अवैध घोषित किया जाए, यहां भी हम सुविधा के लिए पहले के रूप में ट्राइब्यूनल के सामने पार्टियों को संदर्भित करेंगे।
हाई कोर्ट में एकमात्र तर्क यह था कि अनुदान की प्रकृति क्या थी और उस कोर्ट के मत में एक जनरल ट्रस्टी किसी विशेष ट्रस्टी से किसी भी राशि का भुगतान करने के लिए 'कोई राशि व्यय करने के अलावा कोई जमानत नहीं दे सकता और इस व्यय का कोई प्रमाण नहीं था, इसलिए प्रार्थना के रूप में शिकायत में अनुरोध नहीं किया गया और हाई कोर्ट का भी मत था कि सभी तथ्यों को लिखा गया था और कोई नया तथ्य आरोपित नहीं किया जाना था और वास्तविक प्रकृति के विवाद के प्रति पक्षों को जागरूक किया गया था और उसी प्रश्न पर मुद्दों को फ्रेम किया गया था, इसलिए उसने प्लीट को संशोधित करने की अनुमति दे दी । प्रार्थना के लिए घोषणा के लिए कि अनुसूचि में संपत्ति और उसकी आय एक विशिष्ट दान थी देवता के कल्याणोत्सव के कार्यों के उचित प्रदर्शन और भोजन के आरोप और अन्य इससे संबंधित खर्चों के लिए और इसलिए अपीलकर्ताओं को पूरी आय का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी थे।
यह संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत दायर एक दावों का एक बैच है जिसे सरकारी स्कूलों में मैट्रिकुलेट जूनियर बेसिक ट्रेन्ड टीचर्स की ओर से दायर किया गया है जिन्हें राज्य सरकार के 23 जुलाई, 1957 के सर्कुलर के अनुपात 3 के 1090 के अनुसार श्रेणी बी, ग्रुप II में रखा गया है जिन्होंने लगातार और बेरहमी से अपनी उच्च योग्यता के अनुसार उच्च ग्रेड का लाभ प्राप्त करने के लिए संघर्ष किया है जैसे कि बी.ए. , बी.टी. / बी.ए. , बी.एड. / मैट्रिक के साथ जेएसटी / ज्ञानी या प्रभाकर, उसके अनुसार, और राज्य सरकार के दृढ़ इनकार के कारण जो कि ऐसे शिक्षकों को उनकी सेवा के दौरान उच्च योग्यता प्राप्त करने या प्राप्त करने पर स्वचालित रूप से उनकी अकादमिक योग्यताओं के अनुरूप अलग-अलग ग्रेडों में रखा जाएगा जब तक कि उन्हें आवश्यक अनुभव के साथ पेशेवर योग्यता नहीं होगी उच्च ग्रेड की पोस्ट के बावजूद विभाग में उस श्रेणी में उपलब्ध पोस्टों की संख्या।
"छठू अनुसूची और सातवीं अनुसूची के प्रावधान हर लाइसेंसी के लाइसेंस में शामिल माने जाएंगे, जो एक स्थानीय प्राधिकरण नहीं है (क) इस अधिनियम के प्रारंभ होने से पहले लाइसेंस प्रदान किया गया है, तो लाइसेंसी के अगले सफल लेखांकन वर्ष के आरंभ से; और, (ख) इस अधिनियम के प्रारंभ होने के बाद लाइसेंस प्रदान किया गया है, तो आपूर्ति के आरंभ से और कहीं से भी तिथि से, लाइसेंसी को अनुसूचियों के प्रावधानों का अनुपालन करना चाहिए, और इस प्रकार, लाइसेंसी के संबंध में, (9 ऑफ 1910) और लाइसेंसी को वहां दी गई अन्य कानून, समझौता या लाइसेंसी के लिए लागू उपकरण, अनुच्छेद 57 ए और अनुसूचियों के प्रावधानों के साथ असंगत होने के कारण अमान्य और प्रभाव से वंचित हैं। "।
इस घटना के पीडब्ल्यू 3 राजजन सिंह ने कहा कि अपनी बहन को उसके ससुराल छोड़ने के बाद वह अपने गांव की ओर लौट रहा था और जब वह लगभग दोपहर 12 बजे को भौसाना राजवाहा के पास पहुंचा तो उसने देखा कि मृतक धर्मेंद्र सिंह जो एक मोटरसाइकिल पर पूर्व दिशा से आ रहा था, राम कुमार लोध के खेत के पास पहुंच गया, तभी अभियुक्त बावन भगवान सिंह, राजजन लाल, रविंद्र सिंह, जय देव सिंह, नरेंद्र सिंह, शैलेंद्र सिंह और लावा सिंह का दामाद नरेश सिंह जो अदालत में मौजूद थे, झाड़ियों से बाहर निकल आए, जो पात्री के दोनों ओर थे, और धर्मेंद्र सिंह को घेर लिया और जय देव सिंह ने कहा कि उसे जिंदा नहीं छोड़ा जाएगा, और इस पर सभी अभियुक्तों ने चिल्लाते हुए कहा कि आज उसे मार डाला जाएगा, और जो अभियुक्त बंदूकों और पिस्तौल से लैस थे, उन्होंने मृतक पर गोलियां चलानी शुरू कर दीं।
उपकारी वकील ने उच्च न्यायालय द्वारा निष्करित निष्कर्ष को फिर से खोलने के लिए गंभीर और लगातार प्रयास किया जो निम्नलिखित तीन सिरों के अंतर्गत किया गया था : ( 1 ) उच्च न्यायालय ने अपने द्वारा निष्पादित तथ्यों से सही निष्कर्ष नहीं निकाले और एक विशेष स्थिति में उत्पन्न संभावनाओं को अनदेखा करते हुए गलत निष्कर्ष निकाला ; ( 2 ) उच्च न्यायालय ने एक झूठे गवाह और एक सच्चे गवाह के बीच के अंतर को अनदेखा किया , जिनके साक्ष्य को सावधानी के नियम के अनुसार केवल तब तक स्वीकार किया जा सकता है जब तक कि वह सामग्री के विशेष बिंदुओं में पुष्टित न हो जाए , और उच्च न्यायालय , लॉरेंस के साक्ष्य को महत्वपूर्ण घटनाओं के संबंध में अस्वीकार करते हुए , उसके साक्ष्य को पूरी तरह से खारिज कर देना चाहिए था ; और यदि उसने ऐसा किया होता तो पुष्टि का प्रश्न विचार के लिए नहीं आता ; और ( 3 ) स्वतंत्र साक्ष्य जिसे उच्च न्यायालय ने स्वीकार किया वह लॉरेंस के साक्ष्य को सामग्री के विशेष बिंदुओं में पुष्टित नहीं करता है जिससे उसे अपराध में लिप्त किया जाता है ।
इसके अलावा क्योंकि अभियोजन पक्ष ने घटना के स्वरूप को दबा दिया है, क्योंकि विवादित भूमि के स्वामित्व को लेकर विवाद था और मिश्रीलाल (पी.डब्ल्यू. 11) के स्वीकारोक्ति के मद्देनजर कि सुभाष शर्मा अभी भी उस विवादित भूमि पर कब्जा रखता है, जिस पर झगड़ा हुआ था, इसके साथ-साथ यह तथ्य कि रिकॉर्ड में कुछ भी नहीं है कि कानूनी प्रक्रिया का पालन करते हुए कानूनी पार्टी ने सबश शर्मा को खदेड़ने / विस्थापित करने की कोशिश की लेकिन इसके विपरीत, विभिन्न मामलों में निचली अदालतों द्वारा पारित विभिन्न न्यायालयीन फैसलों से स्पष्ट है कि अभियुक्त सुभाष शर्मा को आरोपी पक्ष की भूमि को जबरन कब्जा करने के आरोप से बरी किया गया है, इसके अलावा, अभियोजन पक्ष ने बेहद खराबी से घायल होने की वजहों को समझाया है, यह स्पष्ट है कि सुभाष शर्मा द्वारा तलवार चलाने का आरोप भी संदिग्ध लगता है।
न्यायिक समिति ने यह धारणा की कि मूर्ति को दान एक निश्चित उपहार नहीं था: `` * दूसरे, तीसरे और पांचवें विल के खंडों का उल्लेख करते हुए न्याय आता है 'इस फैसले के अनुसार' हालांकि विल प्रतीत होता है कि मूर्ति के पक्ष में एक निश्चित उपहार के साथ शुरू होता है, यह स्पष्ट है कि परीक्षणकर्ता ने यह कल्पना की थी कि संपत्ति के अनुसार कुछ वितरण होना था जैसे कि घटनाएं हो सकती हैं; और यह उनके लॉर्डशिप को स्पष्ट लगता है कि टेस्टेटर ने मूर्ति को संपत्ति को बिल्कुल नहीं देने का इरादा किया था तीसरे खंड से स्पष्ट हो जाता है कि मूर्ति के खर्चों का भुगतान करने के बाद शेष राशि को जमा किया जाए और पांचवें खंड से भी अधिक हो जाता है जिससे टेस्टा टोर ने ब्याज की संपत्ति से खर्चों को पहले काटकर जो शेष बचेगा, उसके लिए प्रावधान किया है।
1958-59 के लिए अनुभाग इस प्रकार था '' जब तक कि अनुभाग 5 में अन्यथा प्रदान नहीं किया गया है, तो इस अधिनियम के अंतर्गत कराधान के लिए किसी भी मूल्यांकनकर्ता की लागत की गणना करने के लिए निम्नलिखित राशियों को शामिल किया जाएगा, अर्थात् (i) किसी अन्य व्यक्ति द्वारा, मूल्यांकनकर्ता के किसी भी दायित्व या व्यक्तिगत आवश्यकता या उसके किसी भी आश्रित के संबंध में सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से किसी भी व्यय की गई, मूल्यांकनकर्ता द्वारा स्वयं व्यय किए गए होते, यदि उस अन्य व्यक्ति द्वारा व्यय नहीं किया जाता, तो उस व्यय की राशि के साथ-साथ सभी ऐसे व्यय की राशि के सार की राशि से अधिक राशि; (ii) मूल्यांकनकर्ता के किसी भी आश्रित द्वारा मूल्यांकनकर्ता या उसके किसी भी आश्रित के लिए किसी भी दान, दान या विश्वास पर न्यास या किसी अन्य स्रोत से किए गए व्यय की गई राशि।
यदि विशेष योगदान में कुछ सामान्य विशेषताएँ हैं तो ग्रैटुइटी से भिन्न विशिष्ट विशेषताएँ भी हैं, उदाहरण के लिए, विनियम 37 के तहत विशेष योगदान की एक महत्वपूर्ण विशेषता यह है कि जबकि बाद वाले का भुगतान अनिवार्य है और केवल तभी मना किया जा सकता है जब कर्मचारी की सेवाएँ उसके दंगाई या विकृत व्यवहार या उसके द्वारा किए गए किसी अन्य कार्य के कारण समाप्त हो जाती हैं या नैतिक रूप से गिरावट वाले किसी अपराध का कारण बनती हैं और कर्मचारी द्वारा किए गए किसी भी कार्य, जानबूझकर छोड़े गए या लापरवाही के कारण हुए किसी नुकसान की सीमा तक भी मना किया जा सकता है, पूर्व का भुगतान वैचारिक है और यदि कर्मचारी की सेवाएँ अच्छी, कुशल और विश्वासयोग्य नहीं रही हैं तो उसे नहीं किया जा सकता है।
बॉम्बे हाई कोर्ट ने सेंचुरी स्पिनिंग मैन्युफैक्चरिंग को . लिमिटेड . यहां तक कि कहा ' कंपनी ' के द्वारा दायर एक याचिका को खारिज कर दिया महाराष्ट्र नगरपालिका अधिनियम 40 के प्रावधानों को लागू करने से संबंधित है . 1965 में सीमा शुल्क और विशेष रूप से धारा 105 और एसएस के संग्रह, वसूली, वसूली और वसूली से संबंधित है . 136 से 144, और महाराष्ट्र नगरपालिकाओं (सीमा शुल्क) नियम, 1967, और नगर परिषद द्वारा पारित संकल्पों के कार्यान्वयन से, जिसमें 9 सितंबर, 1968 और ' सितंबर 13, 1968 की तारीखें हैं, और अधिनियम, नियमों या संकल्पों के तहत किसी भी अन्य कदम को लेने से, और उल्हासनगर नगर परिषद को कंपनी द्वारा आयातित वस्तुओं पर किसी भी सीमा शुल्क को लागू करने, मूल्यांकन करने, एकत्र करने या वसूलने या 7 वर्षों की अवधि के लिए अपने पहले लगाए जाने की तारीख से सीमा शुल्क लगाने से रोकने के लिए एक लिखित आदेश जारी करने के लिए।
" 999 अनुभाग 27 उस दंड अनुभाग के अंतर्गत है जिसके तहत अपराध दंडनीय है और यह अनुभाग इस प्रकार है : " जो कोई स्वयं या उसके द्वारा किसी अन्य व्यक्ति के लिए बिक्री के लिए निर्माण करता है, बेचता है, स्टॉक करता है या बिक्री के लिए प्रदर्शित करता है या वितरित करता है ( एक ) अनुभाग ( एक ), अनुभाग ( बी ), अनुभाग ( ई ), अनुभाग ( डी ), अनुभाग ( एफ ) या अनुभाग ( जी ) के तहत मिसब्रांडेड माना जाता है । अनुभाग 17 या अनुभाग 17 बी के तहत अशुद्ध है; या ( दूसरा ) अनुभाग 18 के अनुभाग ( सी ) के तहत आवश्यक मान्य लाइसेंस के बिना। " एक वर्ष से कम नहीं होने वाली कैद की सजा के साथ दंडनीय होगी लेकिन जो दस वर्ष तक बढ़ सकती है और उसे जुर्माना भी लगाया जाएगा; बशर्ते कि अदालत किसी विशेष कारणों के लिए लिखित रूप से एक वर्ष से कम की कैद की सजा लगा सकती है; "
उत्तरदाता नं. 2 ने अपने संक्षिप्त हलफनामे में और यह कहकर पेश किया कि याचिकाकर्ता अन्य साजिशकर्ताओं के साथ मिलकर आरएफएल को कम से कम 2036.69 करोड़ रुपये का अनुचित नुकसान पहुंचाता है, आरएफएल, आरएफएल, रिलिगेयर फिनवेस्ट लिमिटेड (आरएफएल) का संक्षिप्त नाम है, जो रिलिगेयर एंटरप्राइजेज लिमिटेड (आरईएल) की सहायक कंपनी है, जो एक सार्वजनिक कंपनी है, जो स्टॉक एक्सचेंजों पर सूचीबद्ध है और भारतीय रिज़र्व बैंक (आरबीआई) द्वारा वित्तीय सेवाओं के व्यवसाय के लिए निष्क्रिय लेन-देन/लेंडिंग गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी (एनबीएफसी) के रूप में लाइसेंस प्राप्त है, और कि आरएफएल एक छोटे और मध्यम उद्यम (एसएमई) वित्तपोषण पर केंद्रित एनबीएफसी है और विभिन्न इकाइयों को एसएमई वर्किंग कैपिटल लोन, सुरक्षित एसएमई व्यवसाय विस्तार लोन, अल्पावधि व्यापार वित्त और अन्य लोन देने का काम करती है, और कि आरएफएल को सिस्टमेटिकली इम्पोर्टेंट के रूप में वर्गीकृत किया गया है डिजिटल रूप से साइन किया गया: सुमित घई साइनिंग तिथि: 10.08.2020 16: 40: 42
दूसरा, अधिनियम की धारा 6 का कहना है कि अधिनियम के उद्देश्यों के लिए पूंजी मूल्य निर्धारित करने के लिए किसी भवन का वार्षिक मूल्य उस भवन का 'वार्षिक मूल्य होगा, जो स्थानीय प्राधिकरण की मूल्यांकन पुस्तकों में निर्धारित किया गया है, जिसके क्षेत्र में भवन स्थित है' और केरल म्युनिसिपल कॉर्पोरेशन के अधिनियम 1961 की धारा 102 (2) का उल्लेख करते हुए कहता है कि भूमि और भवनों का वार्षिक मूल्य उनके साइटों और उनके साथ लगे पड़ोसी भूमि को छोड़कर केवल भवनों के उस हिस्से के वार्षिक किराये के रूप में माना जाएगा, जिसे वे मूल्यांकन के समय से महीने-दर-महीने या साल-दर-साल किराए पर ले सकते हैं, और किसी भी भवन के मामले में किसी भी खाते में कोई कटौती नहीं की जाएगी। अनुमतियां।
बेशक, ऊपर संकेतित कानूनी कल्पना के सीमित दायरे को देखते हुए कोड के प्रावधान केवल उस आदेश के संबंध में अधिनियम के तहत एक बिक्री के आदेश के लिए लागू होंगे जैसे कि यह एक सूट का डिक्री है और वित्तीय निगम एक डिक्री धारक और दाता एक न्यायिक दाता है और यह कानूनी कल्पना किसी अन्य उद्देश्य के लिए अधिनियम के तहत पारित एक बिक्री के आदेश को एक सूट का डिक्री मानने के लिए सक्षम नहीं हो सकती है, उदाहरण के लिए सीधे अनुभाग 34 को लागू करना जैसा कि म / स एवरेस्ट औद्योगिक निगम, (उपरोक्त) में किया जाना चाहिए था न ही इसे कोर्ट फीस के भुगतान के उद्देश्यों के लिए अनुभाग 31 (1) के तहत आवेदन को एक प्रतिवाद के रूप में मानने के लिए गुजरात स्टेट फाइनेंशियल कॉर्पोरेशन, (उपरोक्त) में किया जा सकता है। ।
अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल ने ध्यान दिया कि अपीलकर्ता द्वारा दायर याचिका में किए गए दावों में कहा गया है कि चांसलर "नियुक्ति पत्र से बंधा हुआ था जिससे कार्यालय की तीन साल की अवधि बन गई" और जिसे चांसलर एकाधिकार से निर्धारित नहीं कर सकता, और किसी भी स्थिति में ऐसी कोई परिस्थितियां नहीं हैं जो चांसलर को विश्वविद्यालय पर बाध्यकारी सेवा के अनुबंध को टालने के लिए अधिकृत करती हैं, और उन्होंने कहा कि चूंकि अपीलकर्ता का मामला है कि वाइस चांसलर की नियुक्ति पूरी तरह से अनुबंधात्मक है, और चांसलर के पास अनुबंध को एकाधिकार से निर्धारित करने की कोई शक्ति नहीं है, इसलिए उच्च न्यायालय में उच्च प्रेरित लिखों को जारी करने के लिए क्षेत्राधिकार का उपयोग करते हुए चांसलर के आदेश की अमान्यता के बारे में कोई राहत नहीं दी जा सकती है, और अपीलकर्ता को केवल नुकसान के लिए क्षतिपूर्ति का दावा करने का अधिकार है, नागरिक न्यायालय में कार्रवाई में।
इसमें कहा गया था कि इस अदालत को प्रतिवादियों द्वारा कथित तौर पर किए गए अवमानना के संबंध में संज्ञान लेना चाहिए और यह आग्रह किया गया था कि आपराधिक अवमानना के विचार के लिए प्रतीक्षा करते हुए इस अदालत को एक आदेश देना चाहिए जो एक्सप्रेस समूह के अख़बारों और उनके संबंधित प्रकाशनों को 22 अगस्त, 1988 को खुलने वाले रिलायंस डेबेंचर मुद्दे तक कार्यवाही के हस्तांतरण के लिए दायर याचिकाओं के नंबर 192 और 193 के विषय में संबंधित सामग्री या लेख प्रकाशित करने से रोक दे, जो कर्नाटक हाई कोर्ट में लिखित याचिका संख्या 1276 का एक विचाराधीन मुद्दा है। , दिल्ली हाई कोर्ट में लिखित याचिका संख्या 1791, 1988 में दिल्ली हाई कोर्ट में राधे श्याम गोयल बनाम भारत सरकार, 1988 में सूट नंबर 1172 केएस ब्रह्मभट्ट बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड और जे.पी. शर्मा बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड में आरटीपी की कार्यवाही के रूप में जो कथित तौर पर प्रभावित करने के लिए गणना की जाती है।
आरोपी / याचिकाकर्ता द्वारा दी गई 20.02.2018 की शपथपत्र में कहा गया कि सीबीआई के अधिकारियों ने 21.12.2017, 22.12.2017 और 23.12.2017 को कॉलेज का दौरा किया और प्रत्येक कॉलेज से 15 छात्रों को रैंडम तरीके से बुलाया और प्राप्तियों के मद में नकद जमा किए जाने के तथ्यों की जांच की और उनके माता-पिता को टेलीफोन कॉल पर संपर्क किया और सत्यापन किया गया और सभी छात्रों ने पुष्टि की कि उन्होंने प्राप्तियों के अनुसार नकदी जमा की थी और कॉलेज के प्रिंसिपल से भी सीबीआई के अधिकारियों ने जांच की और अन्य कर्मचारियों अर्थात् अकाउंट प्रबंधक, लेखाकार और कैशर से भी पूछताछ की और अगस्त से सितंबर, 2017 तक के नकद वाउचर जांच अधिकारी के कब्जे में ले लिए गए और उन्होंने पोंडिचेरी में तीनों कॉलेजों से नकद पुस्तक और बैंक स्टेटमेंट भी अपने कब्जे में ले लिए।
किसी भी व्यक्ति के किसी भी कार्यालय के किरायेदार होने की स्थिति जो केंद्र या राज्य सरकार के अंतर्गत लाभ का कार्यालय है या मध्य प्रदेश बिजली बोर्ड के अंतर्गत किसी पद पर है या धारा 23 या 24 ए के अधीन ऐसे व्यक्ति को किसी घर का कब्जा दिया गया है, तो ऐसे व्यक्ति का किरायेदारी उस तिथि को समाप्त हो जाएगी जिस तिथि को ऐसे व्यक्ति को ऐसे कार्यालय या पद पर स्थानांतरित किया गया या ऐसे व्यक्ति को केंद्र या राज्य सरकार के अंतर्गत लाभ का कार्यालय या मध्य प्रदेश बिजली बोर्ड के अंतर्गत पद दिया गया, जो भी पहले हो, और ऐसे व्यक्ति को ऐसे घर को ऐसी तिथि के भीतर सात दिनों के भीतर खाली करना चाहिए, और मकान मालिक और किरायेदार को ऐसे घर के संबंध में धारा 22 में निर्धारित सूचना कलेक्टर को देनी चाहिए; बशर्ते कि कलेक्टर को पर्याप्त कारण दिखाए जाने पर वह अपनी इच्छानुसार चार महीनों से अधिक नहीं होने वाली अवधि के लिए किरायेदारी को बढ़ा सकता है।
अदालत ने यह कहा कि भले ही कानून के तहत मकान मालिक को किरायेदार से अनुबंध किराया वसूलने का अधिकार है क्योंकि इमारत का मानक किराया अभी तक निर्धारित नहीं किया गया है और किरायेदार द्वारा मानक किराया निर्धारित करने के लिए आवेदन करने का समय समाप्त हो चुका है, ऐसा अनुबंध किराया निर्धारण की दर के लिए एक माप नहीं दे सकता है, क्योंकि प्रश्न को वास्तविक किरायेदार के संदर्भ में नहीं बल्कि एक कल्पनात्मक किरायेदार के संदर्भ में न्याय करना पड़ता है और कानून द्वारा निर्धारण की दर के लिए प्रदान किया गया मानदंड यह है कि इमारत के मालिक को एक कल्पनात्मक किरायेदार से वर्ष दर वर्ष किराया पर क्या किराया मिलने की उम्मीद है, और कल्पनात्मक किरायेदार को यह मान लेना पड़ता है कि वह मानक किराया से अधिक कुछ भी नहीं देना चाहेगा, क्योंकि कल्पनात्मक किराये के बाद, वह तुरंत मानक किराया निर्धारित करने के लिए आवेदन कर सकता है। अदालत, इसलिए।
पैराग्राफ 13 में प्रतिवादी नं. 1 और उनके भाइयों और उनके पिता ने पंचों के सामने यह स्वीकार किया कि सभी संपत्तियाँ जो पक्षों (पीछे के पक्ष और प्रतिवादी पक्ष 1) के नाम में हैं, जिनमें प्रतिवादी 1, 3, 6 और बिड्या नारायण चौधरी के नाम में अधिग्रहित संपत्तियाँ भी शामिल हैं, साथ ही साथ प्रतिवादी 24 के नाम में अधिग्रहित संपत्तियाँ भी हैं, जो प्रतिवादियों 1, 2 और 6 की बहन के पुत्र हैं, वे सभी संपत्तियाँ पीछे के पक्ष और स्वयं की संयुक्त संपत्ति थीं, और उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि सभी संपत्तियों में पीछे के पक्ष का हिस्सा आधा था और यह सुझाव दिया गया कि सभी संयुक्त संपत्तियों की एक सूची तैयार की जाए ताकि विभाजन और खातों के लिए देखा जा सके", और पैराग्राफ 19 में पीछे के पक्ष बिजेंद्र नारायण ने 24वें प्रतिवादी के नाम में संपत्तियों सहित संपत्तियों में हिस्सा दावा किया।
19 अगस्त 1981 को, उपरोक्त अंतरिम आदेश को निम्नलिखित शर्तों पर स्थिर कर दिया गया: "परिणामस्वरूप प्रतिवादी 1 से 6 को बैंकों, वित्तीय संस्थानों या अन्य लोगों से कोई भी धन उधार लेने और / या पहले प्रतिवादी कंपनी के विभिन्न उद्यमों में किसी भी संपत्ति को दायित्व और / या किसी भी प्रभार या बोझ से दूर करने और / या बनाने से रोका जाएगा प्रतिवादी। कंपनी को तृतीय पक्षों के साथ कंपनी द्वारा प्रस्तुत आवेदन के प्रस्तुति से पहले किए गए किसी भी लंबित अनुबंध को सम्मानित करने का अधिकार है, सभी मौजूदा प्रतिबद्धताएं उसके कर्मचारियों और मज़दूरों के प्रति , बिजली शुल्क, केंद्रीय उत्पाद शुल्क, एलआईसी प्रीमियम, कर्मचारी सहकारी स्टोर के लिए भुगतान, टेलीफोन बिल और बकाया बिक्री कर के प्रति, मौजूदा बैंक सुविधाओं का उपयोग करते हुए किसी भी बैंकर के साथ, शर्त के अधीन कि सभी इन भुगतानों के विवरण और ऐसे भुगतानों के लिए स्रोत को आवेदकों को विस्तार से बताया जाए।
इस प्रकार, याचिकाकर्ता, अर्थात्, भोला घोष, संतोषजनक होने पर कृष्णानगर, नादिया, अतिरिक्त मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट के पास ज़मानत पर रिहा किया जाएगा, जिस पर उन्होंने केवल 10,000 / - (दस हज़ार रुपये) के ज़मानत बांड को दो सुरक्षाओं के साथ कार्यान्वित किया है, जिनमें से एक स्थानीय होना चाहिए, शर्तों के अधीन है कि याचिकाकर्ता न्यायालय की जाँच के साथ छेड़छाड़ नहीं करेगा या ज़मानत के दौरान कोई अपराध नहीं करेगा और आगे की शर्त कि याचिकाकर्ता बिना न्यायालय की अनुमति के चापा पुलिस स्टेशन की क्षेत्राधिकार को छोड़ने के लिए नहीं होगा, सिवाय अदालत की कार्यवाही में भाग लेने के लिए, जब तक कि आगे के आदेशों के लिए और कि वह हर तिथि को सुनवाई के लिए उपस्थित होगा, जब तक कि उचित कारण से रोका न जाए और यदि वह किसी भी तिथि को बिना उचित कारण के उपस्थित नहीं होता है, तो न्यायालय को बिना इस अदालत को किसी और संदर्भ के उसकी ओर से दी गई ज़मानत रद्द करने का अधिकार होगा।
उस मामले में निर्धारित किए जाने वाले प्राथमिक प्रश्न का यह था कि क्या एक 'एक, समग्र और अविभाज्य' भवन निर्माण अनुबंध में भवन निर्माण में उपयोग किए जाने वाले निर्माण सामग्री के सामानों की बिक्री है, जिसे मद्रास जनरल सेल्स टैक्स एक्ट (1) के तहत कराधान के लिए उत्तरदायी ठहराया जा सकता है; 468 जिसके अनुभाग 2 (c) में 'सामानों' को सभी प्रकार के गतिशील संपत्ति (कुछ प्रकार जो इस मामले में सामग्री नहीं हैं) के रूप में परिभाषित करता है और इसमें ऐसे सभी सामग्री, वस्तुएं और लेख शामिल हैं जिनका उपयोग अविचलनीय संपत्ति के निर्माण, फिटिंग, सुधार या मरम्मत में किया जाता है, और अनुभाग 2 (h) में 'बिक्री' के अभिव्यक्ति को परिभाषित करता है। एक कार्य अनुबंध के कार्यान्वयन में सामानों के स्थानांतरण के रूप में भी।
उपरोक्त विचार से यह काफी स्पष्ट है कि यदि हम यह साक्ष्य भी अनदेखा करते हैं कि ड्रिंक कार्ट पर गोली चलाना एक तेज इंडिका से गुजरता था; सैंट्रो के टिंटेड ग्लास खिड़कियां काफी ऊपर उठी हुई थीं, जिससे दृश्यता कम हो गई थी; इंडिका तेज गति से चल रही थी; वाहन से बाहर निकले बाएं पक्ष की खिड़कियों से बाहर निकले दो हमलावरों ने गाड़ी से गोली चलाई; ट्रैफिक लाइट पर, इंडिका सैंट्रो के पीछे रुक गई थी; सैंट्रो के कब्जे वाले इतने अधिक घबराए और जीवन के लिए भागने के लिए इतने अधिक जल्दबाजी में थे कि उन्होंने सैंट्रो की खिड़कियों से बाहर कूदकर इंडिका से दूर भागने की कोशिश की जैसे कि उपरोक्त अन्य साक्ष्यों को ध्यान में रखते हुए, सैंट्रो के कब्जे वालों ने शूटरों को निशाना बनाया या उन्होंने इंडिका के ड्राइवर या पीछे की सीट पर बैठे दो व्यक्तियों को भी देखा है। यह अत्यंत असंभव है।
पहले विवाद के संबंध में उच्च न्यायालय का मत था कि यद्यपि यह सत्य है कि एक फर्म के साझीदार को फर्म की संपत्तियों में विशिष्ट स्वामित्व का दावा नहीं कर सकता है न तो साझेदारी के अस्तित्व के दौरान और न ही उसके समापन पर लेकिन वह साझेदारी के अस्तित्व के दौरान लाभ में हकदार है और उसके समापन या उसके सेवानिवृत्ति के बाद, समापन या उसके सेवानिवृत्ति के समय दायित्वों और पूर्व चार्ज को काटकर बचे हुए साझेदारी की संपत्ति में अधिकार के मूल्य का, यह स्पष्ट है कि ध्यान देने योग्य अनुभाग 29 साझेदारी अधिनियम (जो एक साझेदार को अपने हितों को साझेदारी फर्म में स्थानांतरित करने की अनुमति देता है) और धारा 2 (ई) और 4 (1) (ख) अधिनियम के अनुसार एक साझेदार के हितों को अधिनियम के तहत नेट संपत्ति का एक भाग माना जाएगा।
पीडब्ल्यू - 1, मृतक की बहन, मृतक के साथ दुर्घटनाग्रस्त होने की बात करती है, उस काम पर न जाने के कारण, उसकी पत्नी उससे लंबे समय से अलग हो चुकी थी, मृतक अपने बच्चों के साथ रहता था, अभियुक्त की मां के साथ अनैतिक संबंध विकसित करते हुए, काम पर जाते समय, 01.09.2008 को लगभग 10.00 बजे एक निर्माणाधीन इमारत में अभियुक्त, उसकी ससुराल और मृतक शराब पीते हुए, फिर उसी स्थान पर लगभग 12.00 बजे अभियुक्त और मृतक को पीते हुए, अभियुक्त की मां का दोनों को लंबे समय से पीते हुए बताना और उसे मृतक को ले जाने के लिए कहना, लेकिन वह काम पर चली गई और लगभग 03.00 बजे उसके बेटे ने उसे मृतक के चोटों के साथ पड़े होने की सूचना दी, उस स्थल पर जाना, अभियुक्त की मां को डांटना कि उसके मृतक के साथ अनैतिक संबंध के कारण उसे मौत का सामना करना पड़ा, अभियुक्त की मां का भागना और पूर्व.
उसने यह भी कहा कि हाई कोर्ट के जज सेक्शन 59 और कमिश्नर द्वारा टर्मिनल टैक्स अथॉरिटी को फ़ंक्शन डिलीगेट करने वाले नोटिफिकेशन पर भरोसा करते हुए निष्कर्ष निकाले कि सेक्शन 464 के तहत पेनल्टी लगाने का अधिकार टैक्स अथॉरिटी के पास है, लेकिन वकील के अनुसार कमिश्नर के पास सेक्शन 59 के तहत केवल एडमिनिस्ट्रेटिव पावर्स हैं, और उसके अनुसार हाई कोर्ट ने यह सही नहीं ठहराया कि मुख्य जोर सीखा काउंसल का यह था कि सेक्शन 464 में पेनल्टी लगाने के प्रावधान के रूप में दी गई व्यापक विवेकाधीन शक्तियां हैं जो स्वयं इंगित करती हैं कि सेक्शन 464 के तहत कार्य करने वाले अथॉरिटी के पास ज्यूडिशियल फ़ंक्शन की प्रकृति है और इसलिए इसे कमिश्नर या उसके पास डिलीगेट किए गए एक एक्ज़ीक्यूटिव अथॉरिटी को नहीं छोड़ा जा सकता है।
( 2 ) किसी ऐसी कार्यवाही के दौरान जो किसी औद्योगिक विवाद के संबंध में लंबित है, नियोक्ता किसी ऐसे विवाद में शामिल किसी श्रमिक के लिए लागू कार्य की शर्तों को, या यदि ऐसी कोई कार्य की शर्तें न हों, तो उस श्रमिक और नियोक्ता के बीच के अनुबंध के लिखित या अनिवार्य शर्तों को, निम्नलिखित के संबंध में बदल सकता हैः ऐसी कार्यवाही की शुरुआत से ठीक पहले उस श्रमिक पर लागू होने वाली शर्तों के संबंध में कोई भी मामला जो विवाद से जुड़ा नहीं है; या ( ख ) ऐसे विवाद से जुड़े नहीं होने पर किसी भी दुर्व्यवहार के लिए, उस श्रमिक को निलंबित या दंडित कर सकता है, चाहे उसे निष्कासित किया जाए या नहीं, बशर्ते किसी भी ऐसे श्रमिक को निलंबित या निष्कासित नहीं किया जाए, जब तक कि उसे छह महीने का मजदूरी नहीं दी गई है और नियोक्ता ने उस कार्यवाही के लंबित होने वाले प्राधिकरण से उस श्रमिक के निलंबन या निष्कासन की कार्रवाई को स्वीकृति के लिए आवेदन नहीं किया है।
निचली अदालत ने यह कहा कि धनोरा ज़मींदारी इम्पार टिबले थी और प्रथमजन्म के नियम से शासित थी और प्रतापशाह, जो गंगाशाह के वंशजों में से वरिष्ठ शाखा का सबसे बड़ा सदस्य था, को ज़मींदारी का अधिकार था; कि मालगुजारी की ज़मीन के संबंध में मुआवज़े के लिए और मुआवज़ा अधिकारी के फ़ैसले से प्रतिवादी को उन भूमियों या उनके संबंध में देय मुआवज़े के अधिकार से वंचित नहीं किया गया था; कि 328 दिसंबर 3, 1950 को प्रतिवादियों द्वारा स्थापित इच्छा वास्तविक थी और इच्छा के अनुसार प्रतिवादियों को अमरशाह द्वारा उनके पक्ष में निर्धारित संपत्ति का अधिकार था; कि 8 दिसंबर, 1950 को प्रतिवादियों द्वारा स्थापित इच्छा "एक नकली इच्छा" थी और इसने प्रतिवादियों को कोई अधिकार या अधिकार नहीं दिया; और कि प्रतिवादियों द्वारा स्थापित वंशावली गंगाशाह के वंशजों के बीच सही संबंधों का प्रतिनिधित्व करती है।
कानून की धारा 19 डीडी जो पंजाब अधिनियम संख्या 12 के 1968 द्वारा डाली गई थी और हमेशा डाली जानी चाहिए थी कहा गया था : ''इस अधिनियम में कुछ भी होने के बावजूद , जहां कोई भूमि 26 जनवरी 1950 से पहले कभी भी सशस्त्र बलों के किसी सदस्य को बहादुरी के लिए दी गई थी केंद्र सरकार द्वारा या किसी भारतीय राज्य द्वारा बनाए रखी गई है , तब तक ऐसी भूमि या , जैसा कि मामला हो सकता है , किसी भी हिस्से में , जैसा कि मामला हो सकता है , मूल दाता में से अधिक तीन उत्तराधिकारियों में स्थानांतरित होने के बाद , और है दाता , या किसी ऐसे हाथों में से किसी एक द्वारा आयोजित किया जाता है , ऐसी भूमि या हिस्सा , जैसा कि मामला हो सकता है , इस अधिनियम के तहत अतिरिक्त क्षेत्र की गणना में नहीं लिया जाएगा , न ही ऐसी भूमि या हिस्से का कोई किरायेदार इसे धारा 18 के तहत खरीदने का अधिकार होगा ।
डी.जी. महाजन बनाम महाराष्ट्र , ; पृष्ठ 810 से 812 और पृष्ठ 824 पर इस कोर्ट ने यह स्पष्ट किया है कि "अनुच्छेद 31 ए के खंड 1 के दूसरे अपवाद के विरुद्ध उप-खंड 5, खंड 6 का उल्लंघन करता है, जिस पर हम अपनी राय व्यक्त नहीं करना चाहते क्योंकि ऐसा करना आवश्यक नहीं है, अनुच्छेद 31 बी के तहत मान्य है" और "उप-खंड (6) का उप-खंड 5 यू.पी. इम्पोजिशन ऑफ सीलिंग ऑन लैंड होल्डिंग्स एक्ट मान्य है और इसकी संवैधानिकता को अनुच्छेद 31 बी के कारण चुनौती नहीं दी जा सकती है ." बाद के मामले में अम्बिका प्रसाद बनाम यू.पी. स्टेट , ; अधिनियम की वैधता घोषित की गई और इस बात को ध्यान में रखते हुए यह कहा गया कि "खंड 5 (6) का प्रावधान प्रतिबंध के प्रकाश में उचित और मान्य है.
ज़फ़र हुसैन (सी.डब्ल्यू. 2) के अनुसार, जब माप लिया गया तो सी.डब्ल्यू. 1 और 3 राम कारन के घर के बैठक में गए जबकि वह पुराने हवेली के प्रसाद चंद्रा के वरंडा में बैठे थे, कि उसके बाद वह और प्रसाद चंद्रा का बेटा, जो अब इस दुनिया में नहीं है, तब कमिश्नर (सी.डब्ल्यू. 1) के पास गए और उसने सी.डब्ल्यू. 1 को कहा कि वह सुन सकता है कि प्रसाद चंद्रा को क्या कहना है, कि तब ऐसा कहने के बाद वह किसी और व्यक्ति से मिलने के लिए वापस चला गया जबकि प्रसाद चंद्रा और उनके बेटे वहीं रहे, कि जब वह प्रसाद चंद्रा के घर के वरंडे पर पहुंचा तो उसने मेहबूब अली के साथ जाकर मेहबूब अली के घर में जाने के लिए कहा, और जब वह राम कारन के घर के बैठक में लौट रहा था तो उसे पास के बैठक में कुछ गर्म शब्दों का आदान-प्रदान सुनाई दिया।
महिला का अपहरण, अगवा करना या उसके विवाह के लिए उसको मजबूर करना , आदि - जो कोई भी महिला का अपहरण या अगवा करता है ताकि उसकी इच्छा के विरुद्ध किसी व्यक्ति से उसका विवाह हो या यह जानते हुए कि यह संभावित है कि वह मजबूर होकर या लालच देकर अवैध संबंध बनाने के लिए मजबूर हो जाएगी , या यह जानते हुए कि यह संभावित है कि वह मजबूर होकर या लालच देकर अवैध संबंध बनाने के लिए मजबूर हो जाएगी , उसे दोनों तरह के कारावास की सजा हो सकती है जो दस साल तक की हो सकती है , और उसे जुर्माना भी लग सकता है ; [ और जो कोई भी आपराधिक धमकी के माध्यम से या इस कोड में परिभाषित अधिकार के दुरुपयोग या किसी अन्य तरीके से मजबूरी के माध्यम से किसी महिला को किसी अन्य व्यक्ति के साथ अवैध संबंध बनाने के लिए जाने के लिए प्रेरित करता है , उसे भी इसी तरह से दंडित किया जा सकता है । ]
इसलिए, सुप्रीम कोर्ट ने इस मुद्दे पर न्यायिक फैसलों की समेकित सर्वेक्षण के आधार पर यह घोषित किया कि यह एक अदालत के लिए सक्षम है कि वह निष्कर्ष निकाले कि पाँच या अधिक व्यक्तियों की एक अवैध सभा थी और फिर भी यदि आरोप पत्र में नामित व्यक्तियों के अलावा कई अन्य अज्ञात व्यक्ति भी अवैध सभा के सदस्य थे, जिनका सामान्य उद्देश्य कानून तोड़ने वाला कार्य करना था और यदि अदालत द्वारा स्वीकार किए गए प्रमाणों को साबित करने के लिए है, या यदि एफआईआर और साक्ष्य यह दर्शाता है कि ऐसा ही मामला है, हालाँकि आरोप पत्र या अभियोजन के गवाहों ने केवल बरी और दोषी व्यक्तियों का नाम लिया है, तो अन्य साक्ष्य जो नामित या अन्य व्यक्तियों के अस्तित्व को प्रकट करता है, बशर्ते कि अंतिम दो स्थितियों में, दोषी व्यक्तियों को नामित व्यक्तियों का उल्लेख न करने के कारण कोई नुकसान न हो।
हालांकि उन्होंने अधिनियम की धारा 9 ( 2 ) के तहत दायर आर बयानों में प्रति एकड़ 32,670 रुपये यानी प्रति वर्ग फुट 1/12 रुपये की दर से मुआवजे की मांग की थी इस आधार पर कि विवादित भूखंडों का बहुत अधिक संभावित मूल्य एक भवन स्थल के रूप में था और सुधारों के लिए 500 रुपये और एक पेड़ के लिए 100 रुपये का मूल्य था, लेकिन रायगढ़ के विशेष भू अधिग्रहण अधिकारी ने 23 अगस्त, 1957 को प्रदान किए गए पुरस्कार में प्रति एकड़ 3,327 रुपये 14 पैसे की दर से मुआवजा दिया जो लगभग प्रति वर्ग फुट 1/6 रुपये के बराबर निकला था जुझार सिंह द्वारा तैयार किए गए एक.एस.एल.आर. (एल.ए.) के बयान के आधार पर।
अधिनियम की अनुच्छेद IIA में प्रदान किया गया है : "जब किसी औद्योगिक विवाद को निपटाने या निष्कासन के संबंध में एक मजदूर को संबंधित करने वाले एक श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण को निर्णय के लिए संदर्भित किया जाता है और, निर्णय की कार्यवाही के दौरान, श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा कि मामले में हो सकता है, संतुष्ट है कि निष्कासन या निष्कासन का आदेश उचित नहीं था, तो यह अपने पुरस्कार द्वारा निष्कासन या निष्कासन के आदेश को रद्द कर सकता है और ऐसे शर्तों और शर्तों पर, यदि कोई हो, हो सकता है, या परिस्थितियों के रूप में आवश्यक हो सकता है। " इस प्रावधान के तहत न्यायाधिकरण को व्यापक विवेक प्रदान किया गया है और एक विशिष्ट मामले में स्थापित तथ्यों के आधार पर न्यायाधिकरण निष्कासन या निष्कासन के आदेश को रद्द कर सकता है और उपयुक्त निर्देश दे सकता है।
अगर सरकारी कर्मचारी के साथ अनुच्छेद 311 के नियमों और आवश्यकताओं का पालन किए बिना उसकी सेवा समाप्त की जाती है या उसकी पदवी कम की जाती है, तो उसे पदच्युत करना या निष्कासित करना और संविधान के अनुच्छेद 311 (2) का उल्लंघन करना होगा। " गोपी किशोर प्रसाद बनाम भारत (1) में, इस अदालत ने यह कहा कि अगर सरकार ने प्रोबेशनर के खिलाफ सीधे कार्यवाही की बिना किसी भी तरह के उसकी ईमानदारी या कुशलता पर आरोप लगाया, तो उसकी छुट्टी दंड के रूप में हटाने का प्रभाव नहीं होगी, लेकिन अगर सरकार ने आसान रास्ते के बजाय मुश्किल रास्ते को चुना और कथित रूप से उसके दुर्व्यवहार की जांच की और उसे एक बेईमान और अक्षम अधिकारी के रूप में ब्रांडेड किया, तो यह अनुच्छेद 311 (2) को आकर्षित करेगा। संविधान।
"यह सच है कि अनुभाग 8 के द्वारा कार्य III के 1910, अनुभाग काफी संशोधित किया गया है और इस प्रकार पढ़ता है: "यदि कोई तालुकडार या ग्रंटी, या उसका उत्तराधिकारी या लेगेटी, या उसका उत्तराधिकारी या लेगेटी, अपनी संपत्ति के पूरे या किसी भाग को किसी ऐसे व्यक्ति को स्थानांतरित या विरासत में देता है जो स्थानांतरण या विरासत के समय किसी भी वर्गों में से किसी एक का सदस्य नहीं था, तो स्थानांतरण और ऐसी संपत्ति के उत्तराधिकार का नियम उस संपत्ति के स्थानांतरण और उत्तराधिकार के नियमों द्वारा शासित होगा यदि स्थानांतरित या लेगेटी ने इसे किसी ऐसे व्यक्ति से नहीं खरीदा था जो एक तालुकडार या ग्रंटी, उत्तराधिकारी या लेगेटी नहीं था। " द्वारा अनुभाग 21 संशोधन कार्य III के 1910 एक आंशिक पूर्वानुमानी संचालन दिया गया था।
 
1961 के अधिनियम की धारा 147 की खंड (a) और धारा 148 और 149 और 1922 के अधिनियम के संबंधित प्रावधानों के भाषा से स्पष्ट है कि चार वर्षों की अवधि के बाद लेकिन प्रासंगिक वर्ष के अंत से आठ वर्ष की अवधि के भीतर एक आयकर अधिकारी द्वारा धारा 148 के तहत नोटिस जारी करने के लिए दो शर्तों को पूरा होना चाहिए, अर्थात्, (i) आयकर अधिकारी को विश्वास होना चाहिए कि करयोग्य आय का मूल्यांकन नहीं किया गया है, और (ii) उसे विश्वास होना चाहिए कि ऐसी आय मूल्यांकन से चूक गई है क्योंकि आकलनकर्ता की ओर से (a) धारा 139 के तहत आकलन वर्ष के लिए आयकर अधिकारी को रिटर्न प्रस्तुत नहीं करना, या (b) उस वर्ष के लिए उसके आकलन के लिए पूरी तरह से और सत्य सामग्री का खुलासा नहीं करना।
उधर, अप्रत्यक्ष करदाता की ओर से यह कहा गया कि उसने हासिल करने और काम करने वाले एजेंसियों का कारोबार नहीं किया, 1931 में हासिल की गई एजेंसी हैदराबाद राज्य में चार्मिनार सिगरेट बांटने के व्यवसाय की पूंजीगत संपत्ति थी, 1939 में हैदराबाद राज्य के बाहर के क्षेत्र का विस्तार उस पूंजीगत संपत्ति के हासिल करने वाले अप्रत्यक्ष करदाता का एक अधिग्रहण था, 1950 का संकल्प वास्तव में हैदराबाद राज्य के बाहर के क्षेत्र के संबंध में एजेंसी का समापन या रद्द करना था और इससे उस क्षेत्र के संबंध में पूंजीगत संपत्ति का नस्ता हुआ, जिस वर्ष के हिसाब में अप्रत्यक्ष करदाता को 381 रु. 2,19,343 रुपये मिले थे, वह राशि हैदराबाद राज्य के बाहर के क्षेत्र के संबंध में एजेंसी के समापन या रद्द होने के कारण मिली थी और इसलिए यह एक पूंजीगत राशि थी और इसे कर के लिए उत्तरदायी नहीं था।
अपने फैसले की तारीख 29 4 1955 के माध्यम से अपीलीय न्यायाधिकरण ने श्री बैनर्जी के फैसले को काफी हद तक संशोधित करते हुए केंद्रीय श्रम अनुबंध के अनुसार ( 1 ) कि क्लर्क और सब स्टाफ का न्यूनतम वेतन बढ़ाया जाए और स्टाफ के अन्य ग्रेड के सीलिंग स्तर , इंक्रीमेंट और वेतन में संबंधित परिवर्तन किए जाएं ; ( 2 ) कि सार्कर्स और चेकर्स का वेतन बढ़ाया जाए और इंक्रीमेंट दिया जाए जैसा कि पुरस्कार में निर्धारित किया गया है ; ( 3 ) कि कर्मचारियों को उनके द्वारा दिए गए अतिरिक्त मासिक बोनस के अलावा भुगतान किया जाए ; और ( 4 ) कि कर्मचारियों में से शंभुनाथ चट्टोपाध्याय , आशीमनंद बैनर्जी और पंचनन राना केवल फिर से नियुक्त न किए जाए बल्कि सेवा की निरंतरता के साथ पुनर्नियुक्त किए जाए और कि शंभुनाथ चट्टोपाध्याय को छह महीने के बेसिक वेतन की दर से डीयरनेस अलाउंस के साथ क्षतिपूर्ति का भी हकदार है।
अनुच्छेद 13 बी : किसी भी खंड 548 में कोई आवश्यकता नहीं है कि किसी भी न्यायालय के किसी भी न्याय, डिक्री या आदेश में किसी भी क्षतिपूर्ति के जमा के लिए तैयार रहने की पेशकश को व्यक्त किया जाए, जहां किसी किराये के बकाया के कारण कोई बोली बेची गई हो और 1 अप्रैल, 1964 के बाद और केरल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम, 1969 के प्रारंभ से पहले किरायेदार को बोली से बेदखल कर दिया गया हो , ऐसी नीलामी रद्द कर दी जाएगी और ऐसा किरायेदार इस खंड के प्रावधानों के अधीन होने की शर्त से किराये के अधिकार को बहाल करने का हकदार होगा; बशर्ते कि इस उप-अनुच्छेद का कुछ भी उस मामले पर लागू नहीं होगा जहां बोली को बेदखली की तारीख और 1968 में केरल भूमि सुधार (संशोधन) विधेयक के प्रकाशन की तारीख के बीच अच्छे विचार से खरीदार को किसी भी विचार के लिए बेचा गया हो।
चिकित्सा महाविद्यालय के प्राचार्य , शिमला ने भी एक शपथपत्र दायर किया जिसमें लिखा था कि कॉलेज प्रशासन ने रैगिंग को रोकने के लिए विभिन्न कदम उठाए थे और वास्तव में कम से कम दो अवसरों पर कार्रवाई करते हुए रैगिंग में लिप्त छात्रों को 4 से 6 महीने के लिए निलंबित कर दिया था , इस सामग्री को ध्यान में रखते हुए विभाजन पीठ ने यह निष्कर्ष निकाला कि चिकित्सा महाविद्यालय , शिमला में रैगिंग की प्रथा काफी हद तक प्रचलित थी और रैगिंग का रूप नवागंतुकों को अमानवीय और अपमानजनक उपचार देने का हो गया था जिसमें शारीरिक हिंसा भी शामिल थी और कॉलेज प्रशासन ने रैगिंग को प्रभावी ढंग से नियंत्रित नहीं किया था जिससे कॉलेज प्रशासन को एक बड़े हिस्से के छात्रों , माता-पिता और इच्छुक लोगों का विश्वास नहीं मिला था कि वह रैगिंग की समस्या से निपटने में सक्षम है ।
अदालत ने कहा कि जबकि ' कानून की आवश्यकता है कि भवन के वार्षिक मूल्य का निर्धारण किराये का उचित मूल्य करे , इसमें यह विशेष रूप से प्रदान किया गया है कि यह इसलिए है " बावजूद किसी भी अन्य कानून के वर्तमान में लागू होने के बावजूद " और यह शब्दों का उचित व्याख्या इन शब्दों को " रखने के लिए होगा कि एक मामले में जहां भवन का मानक किराया मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम की धारा 7 के तहत निर्धारित किया गया है, और यह दिखाने के लिए कुछ भी नहीं है कि धोखाधड़ी या सांठगांठ हुई है, वह उसका उचित किराया होगा, लेकिन जहां यह नहीं है, और भवन को कभी किराए पर नहीं दिया गया है और इसे इस तरह से उपयोग किया जा रहा है जहां इसे निर्धारित करने का प्रश्न नहीं उठता है, इसका उचित किराया निर्धारित करने के लिए मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम, 1961 के प्रावधानों का ध्यान नहीं रखा जाएगा।
सीमा शुल्क अधिकारी ( एक पेऑन, सिपाही या अपील.27-1996.sxw कांस्टेबल की तुलना में रैंक में वरिष्ठ अधिकारी होने के नाते) , यदि उसे व्यक्तिगत ज्ञान या किसी व्यक्ति द्वारा दी गई जानकारी और लिखित रूप में ली गई जानकारी से यह विश्वास हो कि कोई नशीली दवा, या मनोरंजक पदार्थ, या नियंत्रित पदार्थ, या NDPS अधिनियम के अंतर्गत दंडनीय कोई अपराध किया गया है, या ऐसे अपराध के संबंध में कोई दस्तावेज या अन्य लेख जो अपराध के प्रमाण के रूप में हो सकता है, या किसी अवैध रूप से प्राप्त संपत्ति या ऐसी संपत्ति के संबंध में कोई दस्तावेज या अन्य लेख जो धारण करने योग्य हो सकता है। NDPS अधिनियम के अध्याय V-A के अनुसार जब्ती, फ्रीजिंग या जब्ती के लिए, किसी भी इमारत, वाहन या बंद स्थान में रखा या छिपा है, तो वह सूर्योदय और सूर्यास्त के बीच ऐसी किसी इमारत, वाहन या स्थान में प्रवेश कर सकता है और खोज कर सकता है। .
श्रीमती नीलम शर्मा, सीनियर एडवोकेट ने अपने तर्कों को पेश करते हुए कहा कि 09.07.2019 का विवादित फैसला अटकलों और अनुमानों पर आधारित था, यह तथ्यों और स्थापित कानून के विरुद्ध था; कि निचली अदालत ने यह समझने में विफल रही कि दोषी ठहराया जा सकता है एकल आंखों के गवाह के गवाही पर, इस मामले में एकल आंखों के गवाह pw2 की गवाही सुसंगत, सुसंगत और संज्ञानोत्पादक है और यह चिकित्सा साक्ष्य से पूरी तरह से समर्थित है और इस प्रकार अभियोजन पक्ष ने सभी तर्कों के संदेह को दूर करते हुए आरोपों को साबित कर दिया; कि pw- 2 में कोई भी सामग्री विरोधाभास या सुधार या परिवर्तन नहीं है; कि निचली अदालत ने गलत दिशा में जोर देकर pw - 2 की गवाही, एकल आंखों के गवाह के गवाही में मामूली विसंगतियों पर जोर दिया; कि निचली अदालत ने यह समझने में विफल रही कि दोनों अभियुक्तों ने न्यायिक परीक्षण पहचान की प्रक्रिया से इनकार कर दिया।
जबकि यह संदेह करने का कारण बन सकता है कि मृतक मो. ज़ुबेर (जितना कि मृत मो. ज़ुबेर के रक्त समूह का सेरोलॉजिकल विश्लेषण स्पष्ट रूप से निर्धारित करता है) की शर्ट पर पाया गया रक्त, मो. यासिर की शर्ट और मो. फैज़न और बड़ी सीट कवर पर साबित हुआ, यह किसी भी तरह से संदेह को किसी भी स्तर की निश्चितता तक नहीं बढ़ाया जा सकता है, दो कारणों से, अर्थात। कि (i) मो. यासिर और मो. फैज़न का रक्त समूह कभी स्थापित नहीं किया गया था, और उनका रक्त समूह भी a होने की संभावना थी और (ii) रेसस फैक्टर निर्धारण का प्रयास नहीं किया गया था, और रेसस फैक्टर निर्धारण के अभाव में, रक्त समूह के मेल के प्रयास के किसी भी परिणाम को हमेशा अनिर्धारित रहना चाहिए।
प.व.स. 1 से 4 के सबूतों के अनुसार, जब दिवंगत के पिता की मृत्यु की सालगिरह 29.08.2004 को लगभग 08.00 बजे पड़ी, जब परिवार के सदस्यों ने साधारण बातचीत में खुद को व्यस्त किया, तो अभियुक्त ने अपने पिता की संपत्ति में हिस्सा मांगा और अभियुक्त के दिवंगत छोटे भाई अर्थात राजागोपाल ने सुझाव दिया कि प्रत्येक व्यक्ति 5,000 / - रुपये योगदान कर सकता है ताकि संपत्ति (जिस पर 40,000 / - रुपये का बकाया ऋण है) को छुड़ाया जा सके और बाद में उस समय उसे बांट दिया जाए, तो अभियुक्त / अभियुक्त ने 'तुम कौन हो बोलने के लिए' कहा और चिड़ल लेकर दिवंगत की ओर दौड़ा, पेट, बाएं छाती के बाईं ओर और दाएं हाथ की बाजू में चाकू घोंप दिया और गवाह प.व.स. 3, 4 और 13 ने हस्तक्षेप किया ताकि म.स. 1 चिड़ल को अभियुक्त से छीन लें, इस प्रक्रिया में उन्हें चोटें आई हैं।
Iv ] आप नं. 1 से 35 तक के साथ फरार अभियुक्त दाढ़यंद स / ओ मरोटी भिंगोले और माधवर स / ओ शिवाजी पावर, उपरोक्त तिथि, समय और स्थान पर, एक अवैध सभा के सदस्य थे, और कही सभा के सामान्य उद्देश्य के प्रवर्तन में, अर्थात।, शिकायतकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों पर हमला करना, शिकायतकर्ता बाबूराव पावर के घर में घुसपैठ की, 414.11 क्रापल 33 जो एक मानव निवास और संपत्ति की रक्षा के लिए एक स्थान के रूप में उपयोग किया जाता है, और उन्हें तलवार, चाकू, कट्टी, छुरा, छड़ें और डंडे या उन्हें चोट, हमला या अनुचित रोक के डर से करने के लिए तैयार किया गया था और इस प्रकार उन्होंने भारतीय दंड संहिता की धारा 452 पढ़ने के साथ 149 के तहत दंडनीय अपराध किया और सत्र न्यायालय के अधिकार क्षेत्र में आ गया। .
यह प्रतीत होता है कि अपील की सुनवाई के दौरान निचली अदालत के तथ्यात्मक मुद्दे पर निष्कर्ष का समर्थन करने के बाद कानूनी मुद्दों पर निष्कर्षों का समर्थन करने और उनके स्वीकार किए जाने के लिए आग्रह करने वाले मुकदमेबाजी करने वाले अभियुक्तों ने एक वैकल्पिक अंतिम दलील रखी कि यदि मान लिया जाए कि देर से डॉ. अमोनकार द्वारा दावा किए गए अनुसार एक मौखिक लाइसेंस बनाया गया था, तो भी रिकॉर्ड पर सामग्री दिखाती है कि कहा गया लाइसेंस प्रासंगिक तिथि पर जीवित नहीं था, अर्थात्, 1 2 1973, जो कि धारा 15 ए में उल्लिखित है और इसलिए वह अधिनियम के अंतर्गत किसी भी संरक्षण के हकदार नहीं थे, और इस संबंध में प्रतिवादी के पक्ष में 24 3 1973 को पुलिस अधीक्षक, गमडेवी पुलिस स्टेशन को पत्र में किए गए एक बयान पर भरोसा किया गया, जो बयान इस प्रकार है: " जब से अखबार में प्रचारित किया गया है कि सरकार .
प्रतिवादी पुलिस, जाँच के बाद, निचली अदालत में एक चार्ज शीट दायर किया और निचली अदालत ने परीक्षण के बाद दिनांक के माध्यम से फैसला दोषी पाया प्रतिवादी और उसे आईपीसी की धारा 147 के तहत एक वर्ष की कठोर कारावास की सजा सुनाई और धारा 307 आर / डब्ल्यू 149 (2 नं . ) प्रत्येक के तहत, जिसके खिलाफ प्रतिवादी / ए 4 ने कोयंबटूर में सीए नं . 386 का 2017, सीनियर सेशन जज, कोयंबटूर, ने पूरे रिकॉर्ड पर सामग्री को ध्यान में रखते हुए, दिनांक 05.01.2019 के फैसले से धारा 147 से प्रतिवादी / ए 4 को बरी कर दिया और धारा 307 आर / डब्ल्यू 149 को 307 आर / डब्ल्यू 34 के तहत संशोधित किया और सजा की अवधि अर्थात् सात वर्षों की सजा की पुष्टि की और रु . 1000 / - का जुर्माना लगाया .
उसने अपने सबूत में कहा है कि चुनाव की तारीख से चार या पांच दिन पहले 19.5 1982 को, अपील करने वाले और उसके पिता और दो अन्य, सरपंच दिलीप सिंह और मदन लाल, कांडेला गांव गए और दीवाना खाती के घर आए, कि पिछड़े वर्ग के कई मतदाता उस घर में बुलाए गए थे और अपील करने वाले और उसके साथियों ने मंदिर को कुछ पैसे दान करने का प्रस्ताव रखा, बशर्ते कि वहां इकट्ठे हुए लोग और समुदाय के अन्य सदस्यों ने अपील करने वाले के लिए मतदान किया, और उन्होंने उन्हें बताया कि वे मामले पर चर्चा करेंगे और उन्हें जानने देंगे, कि उसके बाद दो या तीन दिन बाद अपील करने वाले एक कार से आए, उन्होंने धार्मा के घर में इकट्ठा किया, और उसकी उपस्थिति में मदन लाल, जो अपील करने वाले के साथ आए थे, ने सरपंच दिलीप सिंह को 5100 रुपये दिए, जिसने बदले में उन्हें धर्मा लोहर को दे दिया और उसने वादा किया कि उसके समुदाय के सदस्य अपील करने वाले के लिए मतदान करेंगे।
सी.आई. / 68 16 728 ( 6 ) यदि किसी वर्ष के लिए आकलन करते समय किसी आकलनकर्ता द्वारा अनुमान के आधार पर कर का भुगतान किया गया है, और इस तरह से देय कर नियमित आकलन के आधार पर निर्धारित कर से कम है, तो ऐसे कर की राशि के संबंध में जिस पर अनुभाग ( 18 डीओ. की धाराओं के प्रावधान लागू नहीं होते और जितना कर वित्तीय अधिनियम के पारित होने के कारण दरों में परिवर्तन के कारण नहीं होता है, उस पर 1 जनवरी से लेकर नियमित आकलन की तारीख तक प्रतिवर्ष छह प्रतिशत की ब्याज दर से ब्याज देय होगा। वर्ष में कर का भुगतान किया गया।
मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य के विश्लेषण से पता चलता है कि पीड़िता - पीडब्ल्यू 8 ने भी अपीली / अभियुक्त से शादी की और कुछ दिनों तक पति-पत्नी के रूप में रहे और पीडब्ल्यू 9 की शिकायत के कारण पीडब्ल्यू 8 की हिरासत सुरक्षित कर ली गई और उसे उसकी मां [पीडब्ल्यू 9] को सौंप दिया गया और पीडब्ल्यू 8 द्वारा अपीली / अभियुक्त के साथ शादी के कारण पहना गया मंगलसूत्र भी पुलिस ने हटा दिया और उसे उसे सौंप दिया और उसकी मां के समझाने पर पीडब्ल्यू 8 ने अपना मन बदल लिया और अपनी मां की इच्छानुसार किसी से शादी करने को तैयार हो गई और जब अपीली / अभियुक्त को इसकी जानकारी मिली तो उसने पीडब्ल्यू 8 के घर उसके मामा को लेकर गया और उसके बाद उसने उसे पति के रूप में स्वीकार करने के लिए कहा और जब उसने नकारात्मक जवाब दिया तो बिगड़े हुए मन से उसने चाकू लेकर उसकी गर्दन पर वार किया।
याचिकाकर्ताओं ने यह कहकर लगाया कि मध्य प्रदेश से बाहर निर्यात किए जाने वाले बीड़ी में तंबाकू की बिक्री या खरीद पर कर लगाने का तरीका संविधान के अनुच्छेद 286 ( 1 ) ( a ) का उल्लंघन था, कि उनके द्वारा बीड़ी बनाने के लिए मध्य प्रदेश के बाहर निर्यात के उद्देश्य से खरीदा गया तंबाकू कभी भी मध्य प्रदेश में उपभोग के लिए बीड़ी बनाने के लिए कच्चे माल के रूप में इस्तेमाल किया जाना नहीं था और अधिनियम की धारा 4, उप-खंड ( 6 ) उस तंबाकू पर लागू नहीं था और उस पर कथित कर का भुगतान करने की कोई जिम्मेदारी नहीं थी और याचिकाकर्ताओं को पता चला है कि तंबाकू को राज्य सरकार द्वारा अधिनियम की धारा 12 ( a ) के उद्देश्य के लिए अधिसूचित नहीं किया गया था और इसलिए बिक्री कर अधिकारियों को अधिनियम के तहत याचिकाकर्ताओं पर कोई कर लगाने का अधिकार नहीं था।
संशोधन से पहले इसमें पढ़ा था : "यदि इस अधिनियम के तहत कर देने वाला कोई व्यापारी किसी भी सामान का उपयोग करता है जो उसके द्वारा घोषित सामान के अलावा कोई भी सामान है, जो कि उसके द्वारा या आयोग के एजेंट के माध्यम से खरीदे गए हैं या कच्चे मटेरियल या प्रोसेसिंग मटेरियल या कंज्यूमेबल स्टोर्स (चाहे ऐसे सामान निषिद्ध हों या न हों) कर योग्य सामानों के निर्माण में उपयोग किए जाते हैं और ऐसे निर्मित किसी भी सामान को अपने व्यवसाय के स्थान या भारत में लेकिन राज्य के बाहर स्थित अपने एजेंट के व्यवसाय के स्थान पर भेजता है तो ऐसे व्यापारी को इस अधिनियम के अन्य प्रावधानों के अनुसार कर के अलावा खरीद पर चार पैसे प्रति रुपये की दर से खरीद कर देने योग्य होगा। ऐसे व्यापारी को इसके बाद अगले में इसकी खरीद में इसकी कीमत शामिल करनी चाहिए। 40 अनुभाग के तहत घोषणा या रिटर्न जो उसे प्रदान करना है। "
कृष्णाबाई, अपीली , उन भूमियों के कब्जे और अतीत और भविष्य के मेस्न लाभों की वसूली के लिए, इन आरोपों के साथ: (i) कि सूट भूमि डेसगाट वतन भूमि थी और नानंडी के डेसगाट वतन एस्टेट का हिस्सा थी, (ii) कि प्राचीन और अमिट परिवार और क्षेत्रीय रीति-रिवाज के कारण, नानंडी का डेसगाट एस्टेट बांटा नहीं जा सकता था और प्रथम पीढ़ी के सदस्य को पीढ़ी दर पीढ़ी वर्तमान में होल्डर द्वारा दी गई कुछ भूमि केवल रखरखाव के लिए दी जाती थी; (iii) कि उसकी मृत्यु तक, अपीलकर्ता के पिता स्वयं और प्रतिवादी के एक संयुक्त परिवार के अंतर्गत बिना विभाजित सदस्य बने रहे; और (iv) कि 31 जुलाई, 1956 को, प्रतिवादियों के बीच एक विभाजन हुआ।
लेकिन अपील करने वाली कंपनी के वकील के अनुसार उपरोक्त किसी भी वस्तु का वास्तव में अपीलकर्ता के कारखाने को किसी विशेष लाभ के रूप में कोई सेवा प्रदान करने के लिए पर्याप्त नहीं है, जिससे उसके खरीद के लेन-देन के संबंध में कोई विशेष लाभ हो, और यदि हो, तो रिटर्न में उल्लिखित सभी वस्तुएं वास्तव में सोसाइटी के खेती करने वाले सदस्यों के लिए हैं और इस संबंध में, केवल कृष्ण पुरी के मामले में इस अदालत के फैसले पर भरोसा किया गया है, जहां इस अदालत ने पंजाब कृषि उत्पाद बाजार अधिनियम, 1961 के अंतर्गत बढ़ा हुआ बाजार शुल्क लगाते हुए कहा है कि सेवाओं के द्वारा क्विड प्रो क्वो के रूप में कुछ विशेष लाभ होना चाहिए जिससे ऐसे व्यक्तियों को कुछ विशेष लाभ हो, और उनके लेन-देन के बीच कोई सीधा, करीबी और उचित संबंध हो, और उनके लिए कोई अप्रत्यक्ष या दूरस्थ लाभ ऐसा लाभ नहीं है।
मध्य प्रदेश सरकार ने अपने जवाबी हलफ़नामे में कहा है कि सरकार ने अधिनियम (जो 10.2.1971 को लागू हुआ) के तहत अपने प्रावधानों को लागू करने के लिए नियम बनाए हैं, कि अधिनियम को पूरी तरह से राज्य में लागू किया जा रहा है, उसने एक स्वतंत्र राज्य सलाहकार अनुबंध श्रम बोर्ड गठित किया है जो ऐसे मामलों पर राज्य सरकार को सलाह देता है, उसने 31 मार्च, 1981 को धारा 5 के तहत व्यायाम करते हुए एक समिति भी गठित की है और 22 शाखाओं के मामले में, अनुपालन के प्रावधानों के उल्लंघन के लिए अभियोजन चलाया गया है 5 पंजाब राज्य में निगम के क्षेत्रीय कार्यालय के लिए अधिनियम के उद्देश्यों के लिए उपयुक्त सरकार राज्य सरकार है।
उसने तर्क दिया कि भले ही पीडब्ल्यू - 8 के गवाही को सही माना जाए , उस मामले में कोई पूर्व-मध्यस्थता नहीं थी और आगे की घटना क्षणिक क्रोध के कारण हुई थी जो पीडब्ल्यू - 8 के गवाही से स्पष्ट है जिन्होंने गवाही दी है कि 14.06.2011 को जब वह अपीलीय के साथ गांधी वस्त्र भंडार पर काम कर रहे थे, तो उनके दूर के संबंधी मृतक संजय नामक भंडार पर आए थे और जब पीडब्ल्यू - 8 दुकान का दरवाजा बंद कर रहा था, तो अपीलीय ने मृतक से पूछा कि वह उसे क्यों देख रहा है और इस पर, दोनों के बीच गर्म शब्दों का आदान-प्रदान हुआ और जब दोनों दुकान के एक तरफ गए, तो अपीलीय और मृतक के अलावा कोई नहीं था और 10 या 15 मिनट बाद, उसने मृतक को खून में नहाया हुआ देखा जबकि अपीलीय स्थल से अनुपस्थित था। ।
" प्रकाश चंद सोगनी बनाम राजस्थान राज्य ( 1 ) ( इस न्यायालय का अप्रतिबंधित फैसला) में पहचान के संबंध में बिंदु पर टिप्पणी करते हुए यह टिप्पणी की गई: "शिव लाल को कार के पहिये पर और उसे चलाते हुए आरोपी के रूप में पहचानने के लिए पीडब्ल्यू. 7 की पहचान के लिए कोई पहचान परेड नहीं की गई, इस तथ्य को लेकर बहुत कुछ कहा जा रहा है और अवध सिंह और अन्य बनाम पटना राज्य ( 2 ) प्रवाश कुमार बोस और अन्य बनाम राजा ( 3 ) और भी फिप्सन आफ द लॉ ऑफ ईविडेंस, 9वीं एड. , पी. 415 पर निर्भरता के साथ यह तर्क दिया जाता है कि आपराधिक मामलों में यह पर्याप्त नहीं है कि डॉक में आरोपी की पहचान की जाए, लेकिन पुलिस को सबसे पहले संभव अवसर पर पहचान परेड आयोजित करनी चाहिए ताकि यह दिखाया जा सके कि आरोपी व्यक्ति अपराध से जुड़ा हुआ है।"
"इसके अलावा धारा 23 डी है जो , जो सामग्री नहीं है, निम्नानुसार खराब है: ''23.डी (1) अनुच्छेद 23 के उप-खंड (1) की खंड (ए) के तहत यह निर्धारित करने के लिए कि क्या कोई व्यक्ति कानून का उल्लंघन करता है, प्रवर्तन निदेशक निर्धारित तरीके से जांच करेगा, जिसके बाद उस व्यक्ति को सुनने का उचित अवसर दिया जाएगा और यदि, इस तरह की जांच पर, वह संतुष्ट है कि व्यक्ति ने उल्लंघन किया है, तो वह अनुच्छेद 23 के प्रावधानों के अनुसार जो भी उचित हो, दंड लगा सकता है: बशर्ते कि यदि जांच के किसी भी चरण पर, प्रवर्तन निदेशक का मत है कि परिस्थितियों को देखते हुए, उसे लगाया जाने वाला दंड अपर्याप्त होगा, तो वह, खुद कोई दंड लगाने के बजाय, अदालत को लिखित शिकायत करेगा। ''
हम पहले जमीन के संबंध में किसी भी विवाद को स्वीकार नहीं कर सकते, यह कहा गया कि अधिनियम की धारा 12 ए के तहत आयुक्त को संपन्न शक्ति चिकित्सा और शौच तैयारियों की मात्रा पर प्रतिबंध लगाने के लिए जिसकी प्रक्रिया के दौरान शराब या नशीली दवा जोड़ी जाती है आवश्यकता है कि आयुक्त ऐसी मात्रा निर्दिष्ट करते समय राज्य में उपभोग या उपयोग की कुल आवश्यकताओं को उचित ध्यान दे , धारा 12 बी का प्रतिबंध अधिनियम का कि कोई व्यक्ति निर्दिष्ट मात्रा से अधिक किसी भी तैयारी के निर्माण में शराब या नशीली दवा का उपयोग न करे और शर्त कि कोई व्यक्ति केवल और उसके अनुसार उसे द्वारा जारी लाइसेंस की शर्तों के अनुसार ऐसी तैयारियों का निर्माण करे , स्पष्ट रूप से केंद्रीय कानून की सामान्य योजना के विपरीत है और विशेष रूप से केंद्रीय नियमों के आरआर । 18 और 21 ।
काम पूरा करने का समय उस अनुपात में बढ़ाया जाएगा जिसमें अतिरिक्त काम मूल अनुबंध के काम के संबंध में है, और चार्ज इंजीनियर के प्रमाण पत्र निर्णायक होंगे ऐसे अनुपात के लिए और यदि अतिरिक्त काम किसी भी वर्ग का है, तो उसे स्थानीय स्वीकृत दरों की सूची के दौरान दरों पर किया जाएगा काम किया जा रहा है और यदि ऐसा उल्लिखित वर्ग का काम जिले की दरों की सूची में दर्ज नहीं है, तो ठेकेदार को 7 दिनों के भीतर दर की सूचना देनी चाहिए जिस दर पर वह ऐसे वर्ग के काम के लिए चार्ज करने का इरादा रखता है और यदि चार्ज इंजीनियर इस दर से सहमत नहीं है, तो उसे लिखित नोटिस द्वारा ऐसे वर्ग के काम को करने के लिए अपना आदेश रद्द करने और ऐसे वर्ग के काम को करने के लिए ऐसे तरीके से व्यवस्था करने का अधिकार है। .
अब अनुभाग 2 ( एम ) ऑफ़ द फैक्ट्रीज़ एक्ट 1948 में एक फैक्ट्री को परिभाषित करता है इसका अर्थ किसी भी परिसर से है, जिसमें इसके परिसर सहित " ( आई ) जहां पर दस या अधिक श्रमिक काम कर रहे हैं, या पिछले बारह महीनों में किसी भी दिन काम कर रहे थे, और जिसके किसी भी हिस्से में बिजली की सहायता से एक विनिर्माण प्रक्रिया का संचालन किया जा रहा है, या सामान्य रूप से ऐसा किया जाता है, या ( II ) जहां पर बीस या अधिक श्रमिक काम कर रहे हैं, या पिछले बारह महीनों में किसी भी दिन काम कर रहे थे, और जिसके किसी भी हिस्से में बिना बिजली की सहायता के एक विनिर्माण प्रक्रिया का संचालन किया जा रहा है, या सामान्य रूप से ऐसा किया जाता है, लेकिन इसमें एक खदान शामिल नहीं है जो ( 1952 ) के अंतर्गत है) , या एक रेलवे रनिंग शेड ; " और अनुभाग 85 राज्य सरकार को अनुभाग में निर्दिष्ट आवश्यकताओं के अधीन अन्य स्थानों के लिए फैक्ट्री की परिभाषा को बढ़ाने का अधिकार देता है।
हिरासत के आधार पर यह कहा गया था, अन्य बातों के अलावा, कि कोलकाता में थाई एयरवेज़ से आने पर डिटीनू ने सीमा शुल्क स्पष्टीकरण के लिए ड्यूटी योग्य और / या निषिद्ध वस्तुओं के साथ यात्रियों के लिए हरी चैनल का चयन किया और एक्जिट गेट की ओर बढ़ गया; कि उसने घोषणा की कि उसके पास कोई सोना नहीं था, लेकिन तलाशी के दौरान बाएं और दाएं खेल के जूतों के अंदर की जोड़ी में बनाए गए गड्ढों में 70 टोला वजन की 7 सोने की छड़ें जो लगभग थीं। 2,71,728 रुपये के मूल्य के थे, उन्हें चालाकी से बरामद किया गया; कि उसने सीमा शुल्क अधिकारी के सामने अपने स्वैच्छिक बयान में बरामदगी को स्वीकार किया; कि उसने 1987 में दूसरी के दार्शनिक अभियान या केदारनाथ धाम अभियान के दौरान कुछ अंग्रेजों के साथ होने के कारण अंग्रेजी सीखने में सक्षम होने की बात कही और उसने 1985 में फ्रांस में होने के दौरान भी अंग्रेजी सीखने की बात कही; कि उसके पासपोर्ट की जांच से पता चला कि उसने 6.2.1989 और 21.2. को दिल्ली का दौरा किया।
आरोप लगाने वाले ने यह भी तर्क दिया कि इस पत्रिका के वितरण के लिए गेट पास के अलावा किसी और पैसे की मांग करना सीधे-सीधे अवैध है क्योंकि उनके पास इस बोनाफिड कब्जे को बाधित करने और ऐसी शर्त रखने का कोई औचित्य नहीं है कि इस पत्रिका का वितरण किया जाए क्योंकि यह सिर्फ़ उस इलाके के निवासियों के लिए है जो सेवा प्रदाताओं और अन्य घरेलू और दैनिक सुविधाओं और इसी तरह की उपयोगी जानकारी के संपर्क विवरण दे रहा है जैसा कि हमारे संविधान में एक मूल अधिकार है - अधिकार जानकारी का और किसी भी तरह से इसे बाधित नहीं किया जाना चाहिए क्योंकि यह RWAs से प्रत्यक्ष रूप से संबंधित नहीं है और इस मासिक पत्रिका का वितरण बहुत शांतिपूर्ण तरीके से किया जाता है केवल एक से दो घंटे की अवधि में केवल एक बार एक महीने में किया जाता है द्वारा कर्मचारी जिन्होंने उचित पुलिस सत्यापन किया है और दिल्ली पुलिस . सभी कर्मचारियों के लिए पुलिस वीरता प्रमाण पत्र जारी किया है जो इस वितरण में लगे हुए हैं ।
यह कहा गया है कि संशोधित कार्यक्रम के मद 3 एक विशिष्ट मद था और उसमें निर्दिष्ट श्रेणियों के आयुर्वेदिक मेडिसिनल तैयारीकरण शामिल थे और ऐसा होने पर, उसके वर्णन के अनुरूप सभी वस्तुएं उसके दायरे में आती थीं और अन्य मदों के दायरे से बाहर थीं जो कि उपरोक्त कार्यक्रम में निहित थीं और कि मद 3 (i) की व्यक्त भाषा, अर्थात्, "आयुर्वेदिक तैयारी जिसमें स्वाभाविक रूप से उत्पन्न अल्कोहल होता है जिसे साधारण अल्कोहलिक पेय के रूप में उपभोग नहीं किया जा सकता है" को छूट दी गई थी और कि अपीली का उत्पाद "ashvagandhaarist" स्वीकार किए गए और स्पष्ट रूप से एक आयुर्वेदिक तैयारीकरण है जिसमें स्वयं उत्पन्न अल्कोहल होता है जिसे साधारण अल्कोहलिक पेय के रूप में उपभोग नहीं किया जा सकता है और इस प्रकार इसे यह नहीं कहा जा सकता कि यह किसी अन्य मद में आता है लेकिन यह कार्यक्रम के शेष क्लॉज की वस्तु है जिसमें अल्कोहल वाली औषधीय और टॉयलेट तैयारी शामिल हैं। .
( 1 ) सुधार योजना के पूरा होने पर, बोर्ड एक अधिसूचना तैयार करेगा, जिसमें योजना के बनाए जाने और उसमें शामिल क्षेत्र की सीमाओं का तथ्य और उसमें देखे जा सकने वाले योजना के विवरण, क्षेत्र का नक्शा और उस भूमि का विवरण, जिसे अधिग्रहण करने का प्रस्ताव है, और उस भूमि का विवरण, जिसके लिए बेहतरीकरण शुल्क वसूलने का प्रस्ताव है, का नाम एक ऐसी जगह होगा, जहाँ सभी उचित घंटों में इन सभी को देखा जा सकता है ; और ( एक ) बोर्ड को योजना की अधिसूचना की एक प्रतिलिपि भेजेगा, जिसे निगम के मेयर को भेजी जाएगी, जो उसे प्राप्त होने की तारीख से तीस दिनों के भीतर बोर्ड को भेज देगा, जिसे नीचे दिए गए अनुसार सरकार को भेजा जाएगा, योजना के संबंध में निगम द्वारा किए जाने वाले किसी भी प्रतिनिधित्व का; ( ख ) अधिसूचना का प्रकाशन ।
P7 दुर्घटना रजिस्टर की प्रति है, और उसी दिन प्रतिवादी पुलिस को इसकी कार्बन कॉपी दी गई थी; लेकिन, प्रतिवादी पुलिस ने 16.10.2006 को लगभग 1.30 बजे मामला दर्ज किया; कि यह स्पष्ट रूप से संकेत देगा कि 27 घंटों की देरी थी जो अप्रत्याशित रही; कि जो देरी हुई है वह असामान्य है और यह भी मामले की जड़ तक जाएगा; कि इसके अलावा, मृतक के पास उसके चरित्र और व्यवहार के कारण कई दुश्मन थे; कि ऐसी परिस्थितियों में, उस पर हमला करने वाला कौन रहा, यह अज्ञात रहा; कि संदेह के आधार पर, पी.डब्ल्यू. 1 ने डॉक्टर को बयान दिया और पी.डब्ल्यू. 9 को भी बयान दिया, जिसने मामला दर्ज किया; कि ऊपर बताए गए कारणों से, अभियोजन पक्ष ने संदेह से परे मामला साबित नहीं किया है, इसलिए वह निर्दोष है।
हालांकि, दूसरी धारणा को उच्च न्यायालय के पक्ष में पाया गया जिसने यह धारणा की कि खाद्य और कृषि मंत्रालय को दो अलग-अलग मंत्रालयों में विभाजित करने के मद्देनजर राष्ट्रपति के आदेश से, जो 19 अक्टूबर, 1956 से प्रभावी हुआ, अनुबंध की धारा (17) में नियुक्ति का समझौता समाप्त हो गया और लागू नहीं किया जा सकता है और उसके बाद जो कुछ भी हुआ वह इसे फिर से जीवित नहीं कर सकता है और किसी भी घटना, भले ही खाद्य और कृषि मंत्रालय को एक एकल मंत्रालय में फिर से एकीकृत किया गया है, नियंत्रण समझौते को प्रभावी नहीं किया जा सकता है क्योंकि तब खाद्य और कृषि मंत्रालय में दो सचिव थे और अनुबंध की धारा (17) में यह नहीं बताया गया था कि किस सचिव को मध्यस्थता करने वाले को नियुक्त करने का अधिकार था, जिसके परिणामस्वरूप मध्यस्थता समझौते में अस्पष्टता और अनिश्चितता की कमी थी। ।
आरोपी , बिना किसी पूर्वाग्रह के अपने विवादों के संबंध में , जिसमें नोटिस की जांच की वैधता के संबंध में है , अपने वकीलों के माध्यम से उपस्थित हुआ , इसके बाद 16 जनवरी , 1975 को एक आवेदन किया गया , जिसमें पहले प्रतिवादी, सबसे पहले , कहा गया नोटिस को रद्द करने के लिए , दूसरा , वैकल्पिक रूप से और बिना पहले प्रार्थना के पूर्वाग्रह के सूचना को प्रदान करने के लिए जिसमें कहा गया नोटिस और शिकायत की प्रति , यदि कोई हो , जिसके अनुसार प्रारंभिक जांच की गई थी , और जांच निदेशक की रिपोर्ट , यदि कोई हो , ऐसी प्रारंभिक जांच का , तीसरा , और बेहतर विवरणों को प्रदान करने के लिए कहा गया आवेदन में उल्लेख किया गया है ; और अंत में, बयान के मामले को दायर करने के लिए समय को चार सप्ताह के लिए बढ़ाने के लिए , जो पहले , दूसरे और तीसरे अनुरोधों के अनुपालन में हो सकता है , और सामान्य रूप से अन्य राहतें ।
1125 इस परियोजना के बारे में किसी भी आगे की चर्चा से पहले अवरोधों को अवरुद्ध करना, जैसा कि अनुभाग 22 में बताया गया है, हम उस प्रावधान को पढ़ सकते हैं: "यदि कोई व्यक्ति नियमित तिथि के बाद से लेकिन अधिसूचित तिथि से पहले किसी भी भूमि को बेचकर, उपहार (मृत्यु की कल्पना में उपहार के अलावा) , विनिमय, आत्मसमर्पण, निपटान या इसी तरह के किसी अन्य तरीके से किया गया है, तो अधिकृत अधिकारी, जिसके कार्य क्षेत्र में ऐसी भूमि, धारण या उसके अधिकांश भाग स्थित है, ऐसे व्यक्ति और ऐसे हस्तांतरण और ऐसे विभाजन के अन्य लोगों को नोटिस दे सकता है और ऐसे हस्तांतरण और ऐसे विभाजन के बारे में जांच कर सकता है यदि वह पाता है कि हस्तांतरण या विभाजन, जैसा कि मामला है, इस अधिनियम के किसी भी प्रावधान को पराजित करता है।
पीड़ित लड़की ने अपने सबूत में कहा है कि वर्ष 2010 में, वह 7 वीं कक्षा में पढ़ रही थी और बस तब उसकी वार्षिक परीक्षाएं खत्म हुई थीं; वह अपील करने वाले और उसके परिवार को जानती है; जबकि उसके पिता और माता काम पर जाते थे, वह कपड़े सूखने के लिए छत पर जाती थी और इस तरह उसे उस अपीलकर्ता / ए 1 से परिचित किया गया, जो उसी अपार्टमेंट में अपने माता-पिता के साथ रहता था; एक अवसर पर, उसने उसे प्रस्ताव दिया और दोपहर में अपने घर बुलाया; जब वह वहां गई, तो उसने दरवाजा बंद कर लिया और उसे बिस्तर पर लेटा दिया और उसका बलात्कार किया, हालांकि उसने विरोध किया; उसके बाद उसने उसे वादा किया कि वह उसके साथ शादी करेगा; उसने अपने माता-पिता को यह जानकारी दी और इस बात को जानने पर, अपेक्षित और उनके परिवार ने उसके परिवार को धमकाया कि अगर वे इस मामले को आगे बढ़ाते हैं तो वह स्थानीय समुदाय में उनके नाम को खराब कर देंगे।
28 मार्च, 1958 को, निचली अदालत ने पक्षों द्वारा दायर संयुक्त ज्ञापन और अन्य मुद्दों पर उसके निष्कर्षों को ध्यान में रखते हुए इन शर्तों के साथ एक डिक्री पारित की: "यदि अंततः उच्च न्यायालय या सुप्रीम कोर्ट, जैसा कि मामला हो सकता है, इस न्यायालय पर O.S. नंबर 47 के अपील या संशोधन से 1953 के उक्त न्यायालय पर उक्त न्यायालय पर उक्त न्यायालय पर O.S. नंबर 47 के अंतिम निर्णय की तारीख से प्रभावी होने वाले निर्णय के अनुसार, कदाकाल्ला सूट ग्राम एक स्टेट नहीं है, इसका अर्थ है कि अनुभाग 3 (2) (डी) के भीतर स्टेट लैंड एक्ट, प्रतिवादी रुपये का भुगतान करें । 3,000 / 5 1/2 प्रतिशत प्रति वर्ष की ब्याज दर से 26 3 1958 से, और ब्याज और लागत के साथ, और कि अन्यथा सूट लागत के साथ खारिज कर दिया जाना चाहिए और कि निर्णय को ऊपर से उल्लिखित O.S. नंबर 47 के अंतिम निर्णय की तारीख से प्रभावी होना चाहिए।
यह भी दावा किया गया था कि श्री चौधरी ने उन्हें पुलिस अधिकारियों द्वारा घेरे जाने पर आत्मसमर्पण करने के लिए कहा था, जिसमें डीसीबीसीआईडी के पुलिस अधिकारी शामिल थे, उसी पल में लाहू अंगारे ने एक फायर आर्म निकाली और सीधे श्री चौधरी पर गोली चला दी, जो गोली श्री चौधरी के सीने पर लगी, और अचानक गोली चलने के कारण वह एक पल के लिए स्तब्ध रह गए, हालाँकि वह 9 मिमी की पिस्तौल से अपनी रक्षा के लिए लाहू अंगारे और उसके साथियों पर गोली चलाने में सक्षम था, और उस समय जब लाहू अंगारे ने उस पर गोली चलाई, तो उसके दो साथी भागने का प्रयास कर रहे थे। ।
इन दोनों सवालों के तहत हैं: (1) "चुनाव याचिकाएं सेक्शन 83 ऑफ़ द रिप्रेजेंटेशन ऑफ़ द पीपल एक्ट, 1951 के तहत पहले ही खारिज होने के लिए उत्तरदायी हैं, क्योंकि प्रत्येक मामले में चुनाव याचिकाकर्ता द्वारा दायर किए गए हलफ़नामे फॉर्म 25 के सख्त अनुपालन में नहीं हैं, जिसमें ज्ञान पर आधारित और जानकारी पर आधारित बयानों की पुष्टि के लिए अलग-अलग रूप से पुष्टि नहीं की गई है, जैसा कि कहा गया फॉर्म निर्धारित करता है अंतर्गत नियम 95 ए ऑफ़ द रिप्रेजेंटेशन ऑफ़ द पीपल नियम, 1951; और (ii) चुनाव याचिकाकर्ताओं (चुनाव याचिकाओं में प्रतिवादी ) पर चुनाव याचिकाओं की प्रतियों की सेवा की गई प्रतियां चुनाव याचिकाओं की सच्ची प्रतियां नहीं हैं, इसलिए चुनाव याचिकाएं बनाए रखने योग्य नहीं थीं और सेक्शन 81 के साथ सेक्शन 86 के विचार से द रिप्रेजेंटेशन ऑफ़ द पीपल एक्ट के विचार से खारिज होने के लिए उत्तरदायी थीं। ' ' अपीलकर्ता यहां वापसी करने वाले उम्मीदवार हैं।
जब अपीलीयों का अलग-अलग रहना , पति अपनी पत्नी से गहराई से प्यार करता था कि वहां तक कि उसकी मृत्यु के सदमे को भी वह सहन नहीं कर सकता था और कीटनाशक / विषाक्त पदार्थ का सेवन किया , मृतक के माता-पिता के परिवार की वित्तीय क्षमता बस उस परिवार के दोनों छोरों को पूरा करने के लिए पर्याप्त थी , बिना किसी दहेज की मांग के विवाह कराया गया था , घर इतने करीबी पड़ोस में था कि उससे उसके माता-पिता का घर दिखाई देता था , यह एक दहेज की मौत का मामला नहीं हो सकता था , dw1 - अनवर अहमद - मृतक का पति , जो pw - 1 से pw - 4 के अनुसार भी सभी की इच्छाएं पूरी करके उसे खुश रखता था । अपनी पत्नी को खुश रखने के लिए किसी को भी उसके प्रति कठोर होने की अनुमति नहीं देगा, दहेज की मांग करने या उसकी पूर्ति न होने पर उसे प्रताड़ित करने की बात करना भी बकवास है।
( 6 ) उपरोक्त की उप-खंड ( ज ) की कोई बात मौजूदा कानून के कार्यान्वयन को प्रभावित नहीं करेगी जितना कि सार्वजनिक हित में कानूनी प्रतिबंधों को लगाने या राज्य को ऐसे कानून बनाने से रोकती है , और विशेष रूप से उपरोक्त उप-खंड की कोई बात मौजूदा कानून के कार्यान्वयन को प्रभावित नहीं करेगी जितना कि वह ( i ) किसी भी पेशे या व्यवसाय , व्यापार या व्यवसाय का पेशा करने के लिए आवश्यक पेशेवर या तकनीकी योग्यताओं से संबंधित है , या ( ii ) राज्य द्वारा , या राज्य द्वारा स्वामित्व या नियंत्रित निगम द्वारा किसी व्यापार , व्यवसाय , उद्योग या सेवा का संचालन करना , चाहे नागरिकों को पूरी तरह से या आंशिक रूप से बाहर करने के लिए या अन्यथा ।
हाई कोर्ट ने यह धारणा की कि कंपनी और उसके ऋणियों के बीच कोर्ट द्वारा पुष्टि की गई संरचना योजना का कानूनी प्रभाव था और यह सभी ऋणियों के लिए बाध्यकारी थी, चाहे उनके किसी ने भी सहमति दी हो या नहीं; कि योजना के अनुसार बैंक प्रतिज्ञा किए गए माल की बिक्री के बाद शेष राशि के लिए एक असुरक्षित ऋणी बन गया, कि योजना के अनुसार अनसुरक्षित ऋणियों को भुगतान की जाने वाली राशि ट्रस्टी बोर्ड द्वारा निर्धारित मुख्य राशि है, कि ट्रस्टी बोर्ड को यह निर्धारित करना था कि बैंक को कितना भुगतान किया जाना शेष था, कि यद्यपि योजना के अनुसार एक ऋणी सूट दायर कर सकता है और उचित कदम उठा सकता है, लेकिन सीमित उद्देश्य के लिए अपने दावों को स्थापित करने के लिए सूट को कोर्ट की अनुमति के साथ दायर किया जाना था, और कि कंपनी का बिना कोर्ट की अनुमति के सूट दायर करना अनुचित था। .
अन्य भाग के लिए, इसे निम्नलिखित के अनुसार संसाधित किया गया था: "जबकि मालिक 800 बीघा अधिक या कम के क्षेत्र के एक काम करने वाली कोयला खान के मालिक हैं और इसे निम्न लिखित पहले अनुसूची ए में विशेष रूप से वर्णित बालीहरी कोयला खान के रूप में जाना जाता है, जिसे उल्लिखित अनुसूची में उल्लिखित लीज और उप-लीज के उल्लेख के साथ आयोजित किया गया है और इस संबंध में उन्होंने विभिन्न संरचनाएं, ढेवराह कूली लाइन (नीचे कहा गया है) के रूप में जाना जाता है) और भी विभिन्न मशीनरी, संयंत्र, उपकरण, कार्यान्वयन और बर्तन (नीचे कहा गया है) को स्थापित और लगाया गया; और जबकि मालिकों ने औद्योगिक आपूर्ति निजी सीमित को अपनी कही गई कोयला खान के प्रबंधित ठेकेदार के रूप में नियुक्त किया है और कहा गया ठेकेदार इस तरह के प्रबंधित ठेकेदार के रूप में कार्य करने के लिए सहमत है: ''उपरोक्त समझौते के अनुसार, याचिकाकर्ताओं को कूची बालीहरी कोयला खान के प्रबंधित ठेकेदार के रूप में 20 वर्षों की अवधि के लिए नियुक्त किया गया था।
जब मामला अदालत में विचार के लिए लंबित था कि अस्थायी रोक का प्रश्न, असम के गवर्नर ने भारत के संविधान के अनुच्छेद 230 की धारा 1 के तहत एक अध्यादेश जारी किया, 1984 और इस अध्यादेश की धारा 1 उप-खंड (ii) ने कहा कि अध्यादेश सभी क्षेत्रों को बढ़ाएगा जिसमें असम राष्ट्रभाषा प्रचार समिति अपने कार्यक्षेत्र के तुरंत पहले लागू होगा अध्यादेश के प्रारंभ होने के बाद एक अधिसूचना नं . ईपीजी 57/84/16 के तहत प्रतिवादी नं. 3, असम के गवर्नर द्वारा जारी किया गया, जिसमें अक्टूबर, 1984 को आईएसटी को नियुक्ति का दिन निर्धारित किया गया और इस अध्यादेश की धारा 3 ने कहा कि सरकार समिति के प्रबंधन और नियंत्रण को लेने के उद्देश्यों के लिए एक बोर्ड बना सकती है जिसमें अधिकतम 9 सदस्य हों।
अनुमत अधिकारी को धारा 6, उप-धारा (5) के तहत आयोग के निर्देश के अधीन, आयोग को उप-धारा (1), (2) और (3) के तहत किसी भी व्यक्ति या बैंकिंग या अन्य कंपनी को लिखित रूप से खातों और मामलों के बयान तैयार करने और प्रस्तुत करने के लिए शक्तियां दी जाती हैं, जिससे आयोग को ऐसे बिंदुओं या मामलों पर जानकारी मिल सकती है जो आयोग के विचार में सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से किसी भी मामले को सौंपे जाने के लिए उपयोगी या प्रासंगिक हो सकते हैं; शपथ के तहत गवाही लेने के लिए नागरिक न्यायालय के सभी अधिकारों का प्रयोग करना, गवाहों और जांच के विषयों के उपस्थित होने को लागू करना, कार्यकारी और अन्य कंपनियों को दस्तावेजों के उत्पादन को मजबूर करना और ऐसे किसी भी दस्तावेजों को अपने कब्जे में रखने के लिए आयोग को शक्तियां प्रदान करता है जो इसे उपयुक्त लगता है। ।
हमारे सामने अपील करने वालों की ओर से एकमात्र बिंदु यह है कि इस अदालत के निर्णय के अनुसार भगवन दास बनाम चेतराम ( 1 ) में प्लेइंट प्रीएम्प्टर को तीन सामग्री तिथियों में से प्रत्येक पर अपना जीवित पूर्व अधिकार प्रमाणित करना होगा । ( 1 ) बिक्री की तारीख, ( 2 ) सूट की संस्था की तारीख और ( 3 ) फैसले की तारीख और इस मामले में, उसने सूट भूमि के कब्जे की वसूली के लिए राजस्व न्यायालय में एक साल के भीतर सूट नहीं दायर किया 1887 पंजाब टेनेंसी अधिनियम के अनुभाग 50 के अनुसार उसके विस्थापन की तारीख से, न केवल उसका निवारण नष्ट हो गया बल्कि उस अवधि के समाप्त होने पर सामान्य सिद्धांतों के आधार पर अनुभाग 27 के अनुसार उसका अधिकार और शीर्षक भी समाप्त हो गया, जो इस मामले में लागू नहीं हो सकता है।
अगर कोई महिला को अपहरण कर लिया जाता है, या उसे किसी के साथ शादी करने के लिए मजबूर करने के लिए ले जाया जाता है, तो ऐसा करने वाला व्यक्ति 10 साल तक की सजा के साथ जुर्माने के लिए भी दोषी हो सकता है, और जो कोई भी आपराधिक धमकी देता है, या इस कोड में परिभाषित किए गए अधिकार का दुरुपयोग करता है, या किसी अन्य तरीके से मजबूर करता है, किसी महिला को किसी और के साथ अवैध संबंध बनाने के लिए जाने के लिए, उसे पहले की तरह ही दंडित किया जाएगा। ""
( 1 ) कोई भी अदालत भारतीय दंड संहिता ( 1860 का अधिनियम 45 ) की धारा 161 या धारा 164 या धारा 165 या इस अधिनियम की धारा 5 के उप-धारा ( 2 ) के अंतर्गत सजायोग्य किसी भी अपराध की संज्ञान नहीं लेगी , जो किसी सार्वजनिक सेवक द्वारा किया गया हो , सैन्य सरकार की पूर्व अनुमति के बिना , ( a ) केंद्र सरकार के अधीन कार्यरत किसी व्यक्ति के मामले में , जिसे अपने कार्यालय से केवल केंद्र सरकार की अनुमति से हटाया जा सकता है , केंद्र सरकार से , ( b ) राज्य सरकार के अधीन कार्यरत किसी व्यक्ति के मामले में , जिसे अपने कार्यालय से केवल राज्य सरकार की अनुमति से हटाया जा सकता है , राज्य सरकार से , ( c ) किसी अन्य व्यक्ति के मामले में , उस अधिकारी से जो उसे अपने कार्यालय से हटाने के लिए सक्षम है ।
इसलिए अपीलीय स्पष्ट रूप से केंद्रीय उत्तराधिकार नियम के नियम 40 का उल्लंघन दोषी थे, जिसमें लिखा गया था: ''संशोधन (1) के उप-नियम 32 और नियम 171 के प्रस्तावना के अधीन को छोड़कर कोई भी व्यापार या निर्माण के उद्देश्य से कच्चे तंबाकू का थोक खरीदार और कोई भी अन्य कच्चे उत्पादों का कच्चे उत्पादों से कोई थोक खरीदार विदेशी देश से किसी भी अन्य कच्चे उत्पादों को एक मान्य परमिट के तहत प्राप्त नहीं कर सकता है जिसे एक अधिकारी द्वारा दिखाया गया है कि उचित शुल्क का भुगतान किया गया है; और ऐसे किसी भी थोक खरीदार जो इस नियम के उल्लंघन में ऐसे किसी भी सामान को प्राप्त करता है या अपनी हिरासत या कब्जे में रखता है, ऐसे (1) (1960) 42 बी.एल.आर. , पी . 634 ।
जाँच पूरी होने के बाद, उसने आरोपियों / अभियुक्तों के खिलाफ न्यायिक मजिस्ट्रेट नं. 1, वेल्लोर के सामने अंतिम रिपोर्ट दायर की, जिसने उसे फ़ाइल नं. लिया और आरोपियों को समन भेजा, और उसके आगमन पर, उन्हें दस्तावेजों की प्रतियाँ दीं, और यह पाया कि मामले को विशेष रूप से सत्र न्यायालय द्वारा आजीवन किया जाता है, तो उसे वेल्लोर के जिला मुख्य सत्र न्यायाधीश के न्यायालय में स्थानांतरित कर दिया, जिसने उसे फ़ाइल नं. लिया और आरोपी / अभियुक्त के आगमन पर, जैसा कि ऊपर बताया गया है, उन्हें पूछताछ की।
09.07.2005 को 16.30 बजे, जब एलांगोवन, पुष्पारानी, ए 3 के पति, चार्ज शीट में नामित, टीवीएस सुजुकी टीएन 02 टी 3709 पर दो पहिया वाहन पर पीछे की सीट पर बैठे थे और स्टीफन चेल्लादुरई, चित्रा, ए 4 के पति, चार्ज शीट में नामित, दो पहिया वाहन चला रहे थे, चेन्नई से चेंगलप्पट्टू की ओर जा रहे थे, तो समियर गेट, तंसी बस स्टॉप के पास, पेरामनुर गांव की सीमा के भीतर, जीएसटी रोड पर, एक अज्ञात वाहन, दो पहिया वाहन के पीछे लापरवाही से आ गया, और दो पहिया वाहन के पीछे की ओर टकरा गया, और स्टीफन चेल्लादुरई, चित्रा, ए 4 के पति, जो दो पहिया वाहन चला रहे थे, उनका सिर कुचल दिया गया और वहां ही मारा गया, और एलांगोवन, पुष्पारानी, ए 3 के पति, जो दो पहिया वाहन पर पीछे की सीट पर बैठे थे, कई चोटें आईं, और सरकारी अस्पताल, चेंगलप्पट्टू जाते समय मारा गया। ।
हालांकि, 1927 में, हालांकि, 25 जुलाई, 1927 को उत्तर प्रदेश सरकार, वित्त विभाग के सचिव द्वारा जारी सरकारी आदेश में कहा गया था कि जिला खजाने के खजांची के नामांकन पर उपखजानों में तावेलदारों को नियुक्त किया जाता था, जो उनके काम और ईमानदारी के लिए जिम्मेदार थे, सरकार की मंशा थी कि एक खजांची तावेलदार की सेवाओं का उपयोग तब तक कर सकता है जब तक वह उसके काम से विश्वास नहीं खो देता, लेकिन इस मंशा को पूरा करना संभव नहीं हो पाया क्योंकि तावेलदार सामान्य राजस्व से भुगतान किए जाते थे और पूरे समय सरकारी कर्मचारी थे और सभी सरकारी कर्मचारियों को वर्गीकरण नियमों द्वारा दी गई सुरक्षा के हकदार थे, और यह सामान्य जांच करना मुश्किल था तावेलदार को हटाने के लिए क्योंकि उसे तुरंत सेवा से हटा दिया जाना चाहिए था जब वह खजांची का विश्वास खो देता था, अन्यथा खजांची की सरकार के प्रति जिम्मेदारी कमजोर हो जाती थी।
यह प्रतीत होता है कि दोनों साझीदार 19.10.1958 को एक दुर्घटना में मिले जिसमें श्री पल सिंह को गंभीर सिर की चोट लगी और काफी समय तक उनकी याददाश्त चली गई जबकि श्री सदा सिंह को रीढ़ की हड्डी में चोट लगी जिससे वे काफी लंबे समय तक अक्षम हो गए और जो मामला पेश किया गया था उसमें यह था कि चूंकि व्यवसाय व्यापक पैमाने पर था और दो साझीदार शारीरिक रूप से विकलांग थे (इस बीच वे ठीक हो गए थे) इसलिए उन्होंने 1.4.1960 को एक नया साझेदारी का पत्र बनाया जिसके द्वारा पल सिंह और सदा सिंह मूल दो साझीदारों ने 25% का हिस्सा प्रत्येक के लिए बरकरार रखते हुए सर्वश्री सुरजीत सिंह, गुलजार सिंह, हरी सिंह और हरभंस सिंह को 12 1/2% का हिस्सा प्रत्येक के लिए दिया।
यह और कहा गया है कि एक से ए 14, जो संपत्ति के मालिक हैं, ने प्रतिवादी के साथ-साथ दूसरे प्रतिवादी की पत्नी के पक्ष में बिक्री का पत्र बनाया है, और प्रतिवादी के पक्ष में बिक्री का पत्र पहले समय में बनाया गया था, और दूसरे प्रतिवादी द्वारा प्रयोग किए गए पावर ऑफ़ अटॉर्नी द्वारा उसकी पत्नी के पक्ष में बिक्री का पत्र बनाया गया था, जो कहा जाता है कि एक से ए 14 द्वारा बनाया गया था, जो प्रतिवादी को संपत्ति से बेदखल करने के लिए प्रयोग किया जा रहा है पावर ऑफ़ अटॉर्नी और बिक्री का पत्र, और दूसरे प्रतिवादी द्वारा दर्ज की गई शिकायत बिना किसी जाँच के दागी और दुर्भावनापूर्ण है, और इसे दुर्भावना और दूसरे उद्देश्य के साथ दर्ज किया गया है।
इस संबंध में हमारी राय हालांकि इस बयान से सूचित है, उद्देश्य और प्रेस अधिनियम के साथ-साथ निम्नलिखित कारणों के साथ प्रेस अधिनियम के अनुवाद से निकाला जा सकता है: "जबकि भारतीय प्रेस अधिनियम, 1910 और समाचार पत्र (आपराधिक उत्तेजना) अधिनियम, 1908 को निरस्त करना और प्रेस और पुस्तकों के पंजीकरण अधिनियम, 1867 में संपादकों की नागरिक और आपराधिक कार्यवाही में देयता के लिए और उस अधिनियम में कुछ संशोधन करने के लिए और कुछ दस्तावेजों के जब्ती और निपटान के लिए आपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1898 और भारतीय डाकघर अधिनियम, 1898 में प्रावधान करना उचित है।; इस प्रकार 9 549 एस सीएल / 78 672 निम्नलिखित कानून बनाए जाते हैं: "यह स्पष्ट उद्देश्य के साथ प्रेस अधिनियम में स्पष्ट रूप से 'संपादक' को परिभाषित करता है जिसका प्रेस अधिनियम के तहत स्पष्ट कानूनी दर्जा है।
( 1 ) उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय निर्देश दे सकता है ( क ) किसी भी अपराध के आरोपी और हिरासत में रखे गए व्यक्ति को जमानत पर रिहा किया जाए और यदि अपराध अनुभाग ( 3 ) के प्रकृति में है । 437 , तो उस अनुभाग में उल्लिखित उद्देश्यों के लिए आवश्यक कोई भी शर्त लगाएं; ( ख ) कि किसी भी शर्त को निरस्त या संशोधित कर दिया जाए जो एक मजिस्ट्रेट द्वारा किसी भी व्यक्ति को जमानत पर रिहा करते समय लगाई गई हो : बशर्ते कि उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय सत्र न्यायालय द्वारा विशेष रूप से न्यायालय द्वारा परीक्षण योग्य अपराध का आरोपी हो या जो जीवन कारावास से दंडित होने योग्य हो, जमानत के लिए आवेदन के बारे में सार्वजनिक अभियोजक को नोटिस दे, जब तक कि यह लिखित रूप में राय नहीं देता है कि ऐसा करना व्यावहारिक नहीं है ।
" एक और शर्त यह है कि 'कंपनी अपनी मर्जी से मोटर कार या उसके किसी हिस्से और / या उसके एक्सेसरीज़ की मरम्मत, पुनर्स्थापना या प्रतिस्थापना कर सकती है और / या नकद राशि की राशि का भुगतान कर सकती है 487 और कंपनी की देयता वास्तविक मूल्य से अधिक नहीं होगी। ' वह आगे की शर्त है जिसे ध्यान में लिया जा सकता है। ' यदि कोई दुर्घटना या विफलता होती है तो मोटर कार को बिना उचित सावधानी बरते छोड़ दिया जाता है ताकि आगे क्षति या हानि न हो और यदि मोटर कार आवश्यक मरम्मत किए बिना चलाई जाती है तो क्षति का विस्तार या मोटर कार को किसी और क्षति का जोखिम पूरी तरह से बीमाकर्ता के अपने जोखिम पर होगा। । ' हमें इन सभी बहुत प्रासंगिक शर्तों को पुन: उत्पादित करने के लिए बाध्य किया जाता है जिनका एक कहानी का प्रभाव है कि क्या बीमाकर्ता मोटर कार का बेली था क्योंकि हाई कोर्ट ने उन्हें पूरी तरह से अनदेखा कर दिया था। । '
14.प.वी. 1 अन्य बातों के अलावा, यह कहेगा कि, पुलिस को शिकायत दर्ज कराने के बाद, अपीलकर्ता / अभियुक्त ने ड्यूटी पर उपस्थित नहीं होने का कार्य किया और एक विशेष दिन पर, पी.डब्ल्यू. 2, जो कि विक्रम अस्पताल में नर्स के रूप में कार्यरत है, ने उसे बताया कि 23.8.2008 को, उसके भाई ऑडीकेसेवान ने उपचार के लिए अस्पताल में प्रवेश किया, बाएं पैर में उसे चोटों के संबंध में, और वह एक नशे में धुत स्थिति में था और समस्याएं पैदा करने लगा, और उस समय, अपीलकर्ता / अभियुक्त ने सेलफोन के माध्यम से उससे संपर्क किया, और पी.डब्ल्यू. 2 ने फोन कॉल का जवाब दिया और अपीलकर्ता / अभियुक्त को ऑडीकेसेवान द्वारा बनाई गई हंगामे के बारे में सूचित किया, और इसलिए, अपीलकर्ता / अभियुक्त अस्पताल गया और उसे ले गया और उस समय, पी.डब्ल्यू. 2 ने उपचार के लिए कुछ पैसों की मांग की और मृतक ने उसे बताया कि उसके पास 500 / - के नोटों में 7,000 / - रुपये हैं।
संबंधित अधिनियम के उद्देश्यों के लिए निधि के भाग I में निर्दिष्ट है, उस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख को, जो किसी भी किराये की जायदाद को धारण कर रहा था और (ख) जो और उसके पूर्ववर्ती, यदि कोई हो, तो उस तारीख से पहले उस तारीख से पहले की तारीख से ऐसी लगातार बारह वर्षों या अधिक की अवधि के लिए उसी किराये की जायदाद, या किसी अन्य किराये की जायदाद को किरायेदार या निम्न धारक के रूप में किरायेदार के तहत भुगतान की एक राशि के भुगतान पर धारण कर रहा था, जब तक कि यह किरायेदार द्वारा साबित नहीं किया जाता है कि वह क्लॉज (ख) के आधार पर भूमि के लगातार कब्जे के आधार पर एक स्थायी किरायेदार नहीं होगा, उसे क्लॉज (a) के तहत भूमि का स्थायी किरायेदार माना जाएगा और उस अधिनियम के सभी प्रावधान उसे एक स्थायी किरायेदार के रूप में लागू होंगे। ।
निर्णय पर: 6 फरवरी, 2020 सहीदुल्लाह मुंशी, जे. : यह अपील 12 जुलाई, 2016 के न्याय और दंड के फैसले के खिलाफ है, जिसे सीनियर डिस्ट्रिक्ट एंड सेशन्स जज, 2 कोर्ट, कृष्णानगर, नादिया ने पास किया था सीनियन्स ट्रायल नो। वीआईआई (वी) 2016 उभरा हुआ सत्र मामला नो। 2 11 (03) 2016 (विशेष) जिसमें अपीलकर्ता को भारतीय दंड संहिता की धारा 263 के तहत दोषी ठहराया गया था और उसे 5 साल की सजा और 10,000 / - का जुर्माना लगाया गया था, डिफॉल्ट में 6 महीने की और कठोर कैद, और बच्चों के यौन अपराधों से संरक्षण अधिनियम, 2012 की धारा 6 के तहत दोषी ठहराया गया था, और उसे 10 साल की सजा और 50,000 / - का जुर्माना लगाया गया था, डिफॉल्ट में 1 साल की और कठोर कैद, दोनों सजाएं एक साथ चल रही हैं।
" गुजरात हाई कोर्ट ने भी पडमावती जय कृष्ण ट्रस्ट के मामले में नोट किया: "। लाभकर अधिकारी को यह निर्धारित करना होगा कि प्रासंगिक तिथि को प्रचलित तथ्य कौन से थे, ताकि यह निर्धारित किया जा सके कि लाभार्थियों की संख्या और उनकी संख्या निश्चित है या नहीं, और इसलिए भविष्य में लाभार्थियों की संख्या में कोई परिवर्तन नहीं होगा और अनुभाग ( 4 ) के लागू होने के लिए अनुभाग 21 लागू नहीं होगा। "। "इन नोट्स में सही कानूनी बयानी है और हमें कोई संदेह नहीं है कि अनुभाग 21 के अनुभाग ( 1 ) की लागू करने के लिए, यह देखना होगा कि प्रासंगिक मूल्यांकन तिथि को, यह संभव है कि उस तिथि को निश्चितता और विशिष्टता के साथ कहा जाए कि लाभार्थी कौन होंगे और यदि वह घटना उस तिथि को होती है तो उनके हिस्से निश्चित और विशिष्ट होंगे।
( 1 ) यदि किसी राज्य सरकार को कोई समाचार पत्र या पुस्तक या अन्य दस्तावेज़ जो प्रेस और पुस्तकों के पंजीकरण अधिनियम 1867 के तहत परिभाषित है, जिसमें धारा 2 या धारा 3 की उप-धारा (2) के तहत प्रकाशन के लिए दंडनीय है, ऐसा प्रतीत होता है, तो राज्य सरकार उस समाचार पत्र के हर एक प्रतिलिपि को और ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज़ की हर एक प्रतिलिपि को सरकार के लिए जब्त करने के लिए अधिसूचना द्वारा आधिकारिक गजट में घोषणा कर सकती है, और उसके बाद कोई पुलिस अधिकारी इसे जहाँ भी पाया जाए वहाँ जब्त कर सकता है और कोई मजिस्ट्रेट वारंट द्वारा ऐसा करने के लिए किसी पुलिस अधिकारी को अधिकृत कर सकता है जो सब-इंस्पेक्टर के पद पर न हो।
21.4.1960 के नोटिस के बाद 4.5.1960 को कुछ बयानों के संबंध में सुधार के लिए दूसरे नोटिस के द्वारा किया गया, दोनों नोटिस पैराग्राफ 25 (ii) में निम्न शब्दों में हमला किया गया: "प्रतिवादी ने दुर्भावना और बिना अधिकार के जारी किए गए नोटिस को चुनौती देते हुए कहा कि आपके याचिकाकर्ता के खाते में उल्लिखित कुल राशि को अस्थायी रूप से डेबिट किया गया है और आपके याचिकाकर्ता को गुमराह करने के लिए कहा गया है कि प्रतिवादी पूर्ण मूल्यांकन करने का प्रस्ताव रखता है, और इस प्रकार, वह एक कथित मूल्यांकन को पूरा करने के लिए, जो पहले से ही पूरा हो चुका है और जिसके संबंध में शुल्क पहले से ही दिया जा चुका है, अप्रत्यक्ष रूप से करने की कोशिश कर रहा है। जिसे वह सीधे नहीं कर सकता क्योंकि नियम 10 ए का नियमों के नियमों के तथ्यों पर कोई आवेदन नहीं है और क्योंकि नियम 10 के तहत किसी भी शुल्क की वसूली जो शॉर्ट लेवी की गई है, वह समय सीमा से बाधित है।"
" संबंधित समय पर धारा 21 निम्नलिखित प्रदान करती थीः "जब किसी व्यापारी के मोड़ या मोड़ के किसी भी हिस्से का मूल्य, किसी भी कारण से, किसी वर्ष में कर के अधीन नहीं किया गया है, तो मूल्यांकन अधिकारी "इसे ऐसे वर्षों के समापन के बाद किसी भी समय तीन वर्षों के भीतर, और व्यापारी को नोटिस जारी करने और आवश्यक जांच करने के बाद, ऐसे मोड़ पर कर योग्य कर सकता है। । " उच्च न्यायालय के विचार में धारा 21 जो मूल्यांकन अधिकारी के ऊपर अपने अधिकार का प्रयोग करने के लिए तीन वर्षों की सीमा के भीतर मूल्यांकन करने का कर्तव्य डालती है, केवल उस आदेश पर लागू होती है जो मूल्यांकन अधिकारी स्वाभाविक रूप से करता है: जहां, उसे अनुबंध या संशोधन अधिकारी के तहत धारा 9 और 10 के तहत पुनर्मूल्यांकन करने के लिए निर्देशित किया जाता है, अधिकतम अवधि लागू नहीं होती है।
सीनियर जज ने कलेक्टर द्वारा किए गए अवार्ड की प्रकृति का हवाला देते हुए और इस कोर्ट के विचारों का ध्यान दिलाते हुए कि कलेक्टर द्वारा किया गया अवार्ड सिर्फ़ एक ऑफर या प्रॉपर्टी के मालिक को अधिग्रहण पर दी गई कॉम्पेंसेशन का टेंडर है, हाई कोर्ट ने कहा: '' . सामने आई कानूनी स्थिति यह है कि जब तक किसी फ़ाइनल कोर्ट द्वारा यह निर्धारित नहीं किया जाता कि लैंड एक्विज़िशन ऑफ़िसर द्वारा किया गया ऑफ़र अनुचित है और क्लेमेंट को अतिरिक्त कॉम्पेंसेशन का हक़ है और अगर हाँ, तो वह किस दर से, तब तक किसी भी विशेष राशि के कॉम्पेंसेशन का कोई प्रेज़ेन्ट लायबिलिटी नहीं है ।
इस मुकदमे का वर्तमान अपील (अनुच्छेद 133 (1) (ख) के तहत प्रमाणपत्र द्वारा) जो पंजाब और हरियाणा उच्च न्यायालय के 25 सितंबर, 1967 के फैसले और आदेश के खिलाफ है, जिसमें फतेहाबाद, जिला हिसार के नाइब तहसीलदार कुम मैनेजिंग ऑफिसर द्वारा 23 मई, 1960 को मदन मोहन और अन्य के पक्ष में किया गया था, और 18 अप्रैल, 1962 और 21 जुलाई, 1962 को सहायक सेटलमेंट कमिश्नर और चीफ सेटलमेंट कमिश्नर के क्रमशः आदेशों को निरस्त करते हुए, यह निष्कर्ष पर पहुंचा कि "प्रतिवादी नंबर 14, मेटा लाल चंद (इसे आगे 'प्रतिवादी' कहा जाएगा) के आवंटित भूखंड का कोई भी हिस्सा, ऐसे आवंटन के अस्तित्व की अवधि के दौरान और इसके रद्द होने के बिना, किसी और को नहीं दिया जा सकता था"। इसका दो दशकों से अधिक समय तक एक बहुत ही चेकेड कैरियर रहा है।
अनुच्छेद 727 इस प्रकार पढ़ता है : '' 727 : निष्पक्षता के कुछ मामलों में अदालत की शक्ति : ( 1 ) यदि किसी कंपनी के अधिकारी या कंपनी द्वारा नियुक्त ऑडिटर ( चाहे वह कंपनी का अधिकारी हो या न हो ) के खिलाफ लापरवाही, डिफॉल्ट, कर्तव्य के उल्लंघन या विश्वासघात के किसी भी कार्यवाही में अदालत को यह प्रतीत होता है कि उस अधिकारी या व्यक्ति को लापरवाही, डिफॉल्ट, कर्तव्य के उल्लंघन या विश्वासघात के संबंध में दोषी या उत्तरदायी है, लेकिन उसने ईमानदारी से और उचित रूप से कार्य किया है, और सभी परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए ( जिसमें उसकी नियुक्ति से संबंधित परिस्थितियां भी शामिल हैं ) उसे निष्पक्षता से माफ़ किया जाना चाहिए। लापरवाही, डिफॉल्ट, कर्तव्य का उल्लंघन या विश्वासघात, तो अदालत उसे पूरी तरह या आंशिक रूप से उसकी देयता से मुक्त कर सकती है ऐसे शर्तों पर जैसा उसे उचित लगे।
संशोधन के माध्यम से 1968 में पेश किया गया उप-खंड ( 4 ) निम्नलिखित है : '' ( 1 ) या उप-खंड ( 2 ) या उप-खंड ( 3 ) के प्रावधानों के हानि के अधीन , केंद्र सरकार नियमों के माध्यम से अनुभाग 8 के तहत प्रदान कर सकती है कि किसी भी मंत्रालय , विभाग , अनुभाग या कार्यालय के कामकाज सहित केंद्र सरकार के आधिकारिक उद्देश्य के लिए भाषा या भाषाओं का उपयोग किया जाए , और ऐसे नियम बनाते समय आधिकारिक व्यवसाय के त्वरित और कुशल निपटान और सार्वजनिक हितों को ध्यान में रखा जाए और विशेष रूप से ऐसे नियम यह सुनिश्चित करें कि संघ के मामलों की सेवा करने वाले व्यक्ति जो हिंदी या अंग्रेजी में से किसी एक में कुशल हैं वे प्रभावी ढंग से काम कर सकें और कि उन्हें दोनों भाषाओं में कुशल न होने के कारण किसी भी नुकसान का सामना न करना पड़े । '
इस लेन-देन को 22 दिसंबर, 1941 को एक सुधार लेन-देन द्वारा संशोधित किया गया था, जिसमें कहा गया था कि सभी व्यक्तियों की सहमति के साथ जो ट्रस्ट डीड के पक्ष थे, यह निर्देश दिया गया था कि आकलनकर्ता के जीवनकाल के दौरान किसी भी समय आकलनकर्ता के पास ट्रस्ट या ट्रस्ट डीड के किसी भी प्रावधान को पूरी तरह से या आंशिक रूप से रद्द या संशोधित करने का अधिकार था, लेकिन उसे प्रभावित नहीं किया जाएगा भुगतान और उसके Sch का उल्लेख किया गया है। ' डी ' और मूल ट्रस्ट डीड को पढ़ा और निर्मित किया जाएगा, जैसे कि उसमें एक शक्ति शामिल है, जो सेटलर (आकलनकर्ताओं) के जीवनकाल के दौरान उसके द्वारा डीड द्वारा पूरी तरह से या आंशिक रूप से ट्रस्ट या किसी भी प्रावधान को रद्द या संशोधित करने के लिए निहित है, लेकिन उसे प्रभावित नहीं किया जाएगा भुगतान और उसके Sch का उल्लेख किया गया है। ' डी '।
" समिति के सदस्यों के उस तथ्य को देखते हुए कि वास्तव में राज्यों में "फेडरल" विषयों को केंद्र द्वारा लेने में शामिल कानूनी मुद्दों को लेकर समिति के सदस्यों को कुशल सलाह देने के लिए योग्य नहीं ठहराया गया और उनके यह भी बयान कि वे केवल यह प्रयास कर रहे थे कि वे क्या मुख्य विशेषताएं हैं जिन्हें "निरंतरता की कार्यवाही" स्थापित करने के लिए आवश्यक है, उच्च अनुबंधित पक्षों के बीच आम तौर पर यह वित्तीय समझौता किया जाता है कि सिफारिशें स्वीकार की जाती हैं; यह तर्क दिया गया है कि आयकर अधिकारियों की ओर से हमारे सामने यह तर्क दिया गया है कि यह गलत होगा कि सिफारिशों को बाध्यकारी कानूनी नियमों के रूप में माना जाए, भले ही सिफारिशों को स्वीकार किया जाए; यह तर्क दिया गया है कि समिति विशेष रूप से यह कहती है कि सिफारिशें केवल यह प्रयास करती हैं कि समिति को क्या आवश्यक समझा, और उन्हें समिति के अपने से भी ऊंचा दर्जा नहीं दिया जाना चाहिए।
4 . सीनियर काउंसल द्वारा जो रिवीजन पीटीशनर के लिए दिखाई दे रहा है साथ ही सीनियर सरकारी वकील ( आपराधिक पक्ष ) द्वारा जो अभियुक्त के लिए दिखाई दे रहा है, उन्होंने यह तर्क दिया कि ट्रायल कोर्ट ने उन पर लगाए गए आरोपों से अभियुक्तों को बरी करने में गलती की और ट्रायल कोर्ट ने पीडब्ल्यू1 के सबूत को ध्यान में नहीं रखा, जिसने मामले के तथ्यों के बारे में स्पष्ट रूप से बताया और भी आरोपियों / अभियुक्तों के इस मामले में शामिल होने के बारे में बताया और पीडब्ल्यू2 के सबूत ने उन पर अभियुक्त द्वारा किए गए ओवरट एक्ट का खुलासा किया और ट्रायल कोर्ट ने मेडिकल ऑफिसर ( पीडब्ल्यू10 ) के सबूत को ध्यान में नहीं रखा, जिसने मादसमी का इलाज किया, घाव का प्रमाणपत्र जारी किया और भी घावों के बारे में बताया जो कि मादसमी ने उठाए थे और ट्रायल जज द्वारा दिए गए बरी करने के कारण सबूतों के खिलाफ हैं, दोनों ओरल और डॉक्यूमेंटरी और इसलिए, क्रिमिनल रिवीजन साथ ही क्रिमिनल अपील को अनुमति देनी चाहिए।
उसके सफल होने की संभावना कम थी । " 498 मुद्दा नं . 1 ( एक ) ( तृतीय ) भी प्रतिवादी के खिलाफ तय किया गया था और यह धारणा की गई थी : " हालांकि पीटिशनर के इस लेख के लिए गवाही केवल अन्य गवाहों द्वारा दी गई जानकारी पर आधारित है जिनकी गवाही पहले ही चर्चा की जा चुकी है, ऊपर चर्चा की गई अन्य गवाही स्पष्ट रूप से स्थापित करती है कि कोई मोहन राव, कर्णम नायुधर्मा, कर्णम बालराम, कर्णम अंकाम, आर.डब्ल्यू. 13, रविपुडी वेंकटाद्रि, बी.पी.आर. विट्टल, चुंडुरी राधाकृष्ण मूर्ति, मुडन्ना मदन्न मोहन राव, परवतारेड्डी नरसिम्हा राव, सोभीराला के मंसिफ और उनके पुत्र, सत्यम, श्रीराम और उनके पोते घन्टा सब्बाय्या और थुम्मला पेण्टा वेंकटास्वामी, नारहारी वेंकटा सब्बराव और थुम्मला पेण्टा वेंकटराव और चिराला और अन्य गांवों के 100 से अधिक अन्य लोगों ने चिन्ना गंजाम के मतदान केंद्रों में कतारों में मतदाताओं को पत्थरों से मारकर परेशान किया, जिसके परिणामस्वरूप मतदान 9.30 बजे से 11.30 बजे तक निलंबित कर दिया गया ।
उपरोक्त 1955 और 1958 के सरकारी आदेशों की सामग्री को मियां लाल दीन और उनके पूर्वज द्वारा व्यक्तिगत क्षमता में भूमि के कब्जे के तथ्यों के साथ विचार किया जाना चाहिए; सरकार ने लाल दीन के अतिरिक्त भूमि के अनुदान के दावे को इसलिए खारिज कर दिया कि उसे पहले ही भूमि दे दी गई थी, जो भूमि उसके कब्जे में थी, वह भूमि जो उसने 400 एकड़ से अधिक भूमि के कब्जे को छोड़ने के लिए लाल दीन , रक्षकों के पिता और सरकार के बीच एक प्रकार का बातचीत थी; तथ्य यह है कि समिति लाल दीन के पक्ष में अनुदान को भी मानती है जैसा कि एक्सट .
अंत में, सीनियर जज ने यह धारणा बनाई कि चूंकि चुनौतीपूर्ण संकल्प के प्रावधानों के अनुसार प्रोमोटी के नियुक्ति की मानी तारीख उसके दो कारकों पर निर्भर करती है, अर्थात् उसकी विभाग से पदोन्नति पाने वालों के बीच अंतर-सीनियत और क्लर्कल कैडर में निरंतर सेवा में दो वर्षों की कमी, इसलिए जब भी किसी अन्य विभाग से किसी को बीआरओ में पदोन्नति पर लिया जाता है, तो उसी विभाग से पहले से लिए गए व्यक्तियों की मानी तारीख बदल जाती है और उसके परिणामस्वरूप सीधे भर्ती किए गए व्यक्तियों की मानी तारीखें भी बदल जाती हैं, इसलिए सीधे भर्ती किए गए व्यक्तियों की सीनियत को अनिश्चित घटनाओं पर निर्भर किया गया है जो नियमों के उद्देश्य और उद्देश्य के साथ कोई उचित संबंध नहीं रखता है और इसलिए इसे मनमाना और संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 में निहित समानता के अवसर के सिद्धांत का उल्लंघन करता है। ।
उक्त के लिए, हमारा मत है कि यद्यपि सामान्यतः बोलने के लिए, अपराधियों के सशोधन अधिनियम, 1958 के अनुच्छेद 3, 4 और 6 का लाभ, जैसा कि सुब्बा राव, जे. (जैसा कि वह तब था) रतन लाल बनाम पंजाब राज्य (3) में कहा गया है, आधुनिक s उदार प्रवृत्ति के क्षेत्र में सुधार की प्रगति का एक मील का पत्थर है, जिसका लाभ निर्दिष्ट शर्तों के अधीन सभी अपराधियों द्वारा दावा किया जा सकता है जिन्हें मृत्यु या 1112 जीवन कारावास से सजा योग्य अपराधों के लिए दोषी नहीं ठहराया गया है, जब तक कि उपरोक्त अधिनियम के अनुभाग 18 द्वारा उस अधिनियम के प्रावधानों को अपदान नहीं किया जाता है, विशेष अधिनियम के तहत अपराधों के मामले में, जो न्यूनतम सजा के साथ किया जाता है, यदि विशेष अधिनियम में रक्षा के भारत अधिनियम, 1962 के अनुभाग 43 जैसा कोई प्रावधान है, तो अपराधियों के सशोधन अधिनियम के प्रावधानों को नहीं बुलाया जा सकता है।
अपीलीयों ने अधिनियम की वैधता को मुख्य रूप से इस आधार पर चुनौती दी कि (1) अधिनियम, नियम और अधिनियम के अंतर्गत अधिसूचनाएं संविधान के विरुद्ध थीं, क्योंकि अधिनियम संविधान के अनुच्छेद 301 की धार्मिक प्रावधानों के विरुद्ध था, क्योंकि असम राज्य में चाय के परिवहन पर कर लगाने से व्यापार, वाणिज्य और संपर्क की स्वतंत्रता पर प्रभाव पड़ता था; (2) चाय एक नियंत्रित उद्योग थी जिसके तहत चाय अधिनियम 1953 के प्रावधान थे, इसलिए केवल केंद्र सरकार के पास चाय के निर्माण, उत्पादन, वितरण या परिवहन को विनियमित करने का अधिकार था और इस प्रकार असम विधानसभा का क्षेत्राधिकार पूरी तरह से समाप्त हो गया था; (3) अधिनियम के अंतर्गत कर स्वरूप में नहीं होने के बावजूद वास्तव में एक एक्साइज़ ड्यूटी थी, और इस प्रकार यह सेंट्रल लेजिस्लेटिव फील्ड के अर्थ में एंट्री 84 पर अतिक्रमण था।
यह निम्नलिखित के रूप में है : "यदि जिला मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी का मजिस्ट्रेट या जिला पुलिस अधीक्षक या हैदराबाद शहर और उसके उपनगरों में पुलिस निरीक्षक , विश्वसनीय सूचना और जितनी जांच उसे आवश्यक लगती है, उसके बाद किसी भी घर या परिसर या बंद स्थान या खुले मैदान को एक सामान्य जुआ घर के रूप में उपयोग किया जाता है, तो उसे ऐसा करने का अधिकार होगा प्रवेश करने या किसी पुलिस अधिकारी को प्रवेश करने के लिए अधिकृत करने के साथ, न्यूनतम एक सब-इंस्पेक्टर के रैंक के नीचे नहीं, रात या दिन में और यदि आवश्यक हो तो बल प्रयोग करके, और यह उचित होगा सभी व्यक्तियों को गिरफ्तार करना जिन्हें उपरोक्त मजिस्ट्रेट या पुलिस अधीक्षक या निरीक्षक उस स्थान पर पाता है या अधिकृत पुलिस अधिकारी को ऐसे व्यक्तियों को गिरफ्तार करने की अनुमति देता है, चाहे वे वास्तव में जुआ न खेल रहे हों।
इस घटना में, यदि ऐसे मालिकों से पूर्व अनुमति आवश्यक थी, तो सेक्शन 52, सीएस (ओएस) नं. 1625 / 1999 और 399 / 2005 को लागू करने की आवश्यकता नहीं थी क्योंकि सेक्शन 30 (जो स्वैच्छिक लाइसेंस की व्यवस्था करता है) स्थिति का पर्याप्त ख्याल रखता है।
इनी तथ्यों पर इसी अदालत में WP (C) No. 13618 - 622 / 2004 और WP (C) No. 467680 / 2005 में एक ही मुद्दा विचार के लिए आया और 20. 10. 2008 को दिए गए फैसले में उन लिखित नोटों के अलावा दिए गए लिखित याचिकाओं को खारिज कर दिया गया था।
दावा ट्रिब्यूनल ने मृतक की आय को 3, 100 / - प्रति माह के रूप में लिया, भविष्य की संभावनाओं के लिए 50% जोड़े, व्यक्तिगत खर्चों के लिए 1/3 का कटौती की और निर्भरता के नुकसान की गणना करने के लिए 16 का गुणक लागू किया Rs. 5, 95, 200 / - .
जब वह प्राप्त नहीं हुआ, तो उसने 1. 2. 2005 को, 3. 2. 2005 को मध्यस्थ से प्रमाणित प्रति भेजने का अनुरोध किया, और मध्यस्थ को तारीख 2. 3. 2005 और 4. 4. 2005 को याद दिलाने वाले पत्र भेजे ताकि वह पुरस्कार को चुनौती दे सके।
लेकिन, उससे पहले, 17. 1. 1992 को, पिछले रिकॉर्ड किए गए मालिक के नाम से जारी एक कारण बताओ नोटिस के संबंध में, राजस्व सहायक द्वारा अनुभाग 81 के तहत दिल्ली भूमि सुधार अधिनियम 1954 के तहत एक शर्ती आदेश पारित किया गया था
इसके परिणामस्वरूप, सार और वास्तव में, देरी के हिसाब से भी मध्यस्थता दावेदार को अंतिम रूप से दावेदार द्वारा दावा किए गए 2, 55, 400 / - के बजाय इन दोनों दावों के लिए 40, 000 / - का एक राशि पुरस्कार देता है।
वही दिन लगभग 1800 घंटों पर अमरजीत सिंह ने लोहिया होटल, महिपालपुर, दिल्ली के पास उससे मुलाकात की और निर्देश दिया कि सूटकेस को कैपिटल कोर्ट, मुनिरका, नई दिल्ली के सामने की तरफ उसे (अमरजीत सिंह) को डिलीवर किया जाए।
आरोप के अनुसार , शिकायतकर्ताओं द्वारा प्रतिवादी नं. 2 को 31. 3. 2006 को तक रु. 3, 51, 04, 615 /- का भुगतान करना था और कहा गया दो चेक उस राशि के आंशिक भुगतान के लिए जारी किए गए थे ।
पिछले वेतन और सभी परिणामी लाभों के साथ बहाली के बजाय, जवाबी कर्मचारी पहले से प्राप्त राशि के अलावा अतिरिक्त राशि के साथ रु 3, 00, 000 / - के लिए पात्र होगा।
उक्त आदेश दिनांक 28. 8. 2002 से आहत होकर, प्रतिवादी ने केंद्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरण के समक्ष ओ.ए. नं. 100 / 2003 दायर किया जिसमें अनुशासनात्मक अधिकारी, अपीलीय अधिकारी और पुनरावृत्ति अधिकारी द्वारा उस पर लगाए गए जुर्माने के आदेश को रद्द करने की प्रार्थना की गई।
जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, इस आदेश को देखते हुए, 28 जुलाई, 2008 को याचिकाकर्ता ने लिखित याचिका (सी) न. 5692 / 2004 को वापस ले लिया है, उचित कार्यवाही द्वारा 24 सितंबर, 2006 के आदेश को चुनौती देने की छूट के साथ।
इस संबंध में, न्यायाधीश ने टाटा चेसिस बसों के संबंध में 2, 50, 000 रुपये और अशोक लैंड बसों के संबंध में 2, 00, 000 रुपये का भुगतान किया है।
उक्त आदेश के पारित होने और बैंकों द्वारा क्रियान्वयन के बाद, उत्तरदाता नं. 1 ने इस अदालत में धारा 34 के तहत आपत्तियां दायर कीं, जो OMP नं. 337 / 2008 है।
प्रतिवादी आरपीएफसी ने, कर्मचारियों के प्रावधान फंड और विभिन्न प्रावधान अधिनियम 1952 के अनुच्छेद 2 (एफ) में कर्मचारी की परिभाषा के कारण, एक ठेकेदार के माध्यम से लगाए गए कर्मचारियों के लिए प्रावधान फंड के लिए भी याचिकाकर्ता को उत्तरदायी माना।
अध्याय XII, भाग - एल, दिल्ली उच्च न्यायालय नियमों में कहा गया है कि जहां बिक्री राशि 5,000 / - रुपये से अधिक है, वहां 5% की संविदा राशि 5000 / - रुपये और शेष राशि पर 2.5% होगी।
अगर इंस्पेक्टर धर्म पाल के इस संस्करण को माना जाए, तो 10. 06. 1991 को ही इंस्पेक्टर धर्म पाल के पास मृतक प्रेम गोपाल नायर की हत्या में गगन महान्त के संदिग्ध होने का कारण था।
30 मई, 2007 को दी गई नोटिंग में, जूनियर इंजीनियर (बिल्डिंग-एसपीजेड) ने निबंधकर्ता नसीम पाठान द्वारा प्रस्तुत कागजात और अदालत के आदेशों की जांच करने के बाद निम्नलिखित अवलोकन किए।
सुप्रीम कोर्ट ने सॉ वाइप्स (सुप्रा) मामले में पैराग्राफ 46, 66 और 67 में यह धारणा व्यक्त की है कि कुछ अनुबंधों जैसे कि सड़क का निर्माण या रिफाइनरी बनाना, वास्तविक हानियों की कभी गणना नहीं की जा सकती है।
उसके अनुसार, सार्वभौमिक रूप से जब सामान जब्त कर लिया गया था, तब ऐसे सामानों को जब्त करने की प्रक्रिया का पालन किया जाना था, लेकिन स्वीकार किए गए तथ्य के अनुसार कोई जब्ती आदेश नहीं दिया गया और, इसलिए, जब्ती अवैध थी।
इसलिए, फ़ाइल को जिस वरिष्ठ कानून अधिकारी को भेजा गया था, उसने 28. 3. 2006 को तीन पृष्ठों का नोट लिखा, जिसमें राजस्व रिकॉर्ड के आधार पर यह राय दी गई कि सीनियर ट्रायल जज का फ़ैसला गलत था।
हालांकि, आवेदनों के लिए आमंत्रित किए जाने के बावजूद पोस्ट की नियुक्ति के बजाय, याचिकाकर्ता को एक नियमित पीईटी की नियुक्ति होने तक पूरी तरह से अस्थायी / अस्थायी आधार पर एक एकीकृत वेतन पर नियुक्त किया गया था।
भारत सरकार के स्वास्थ्य मंत्रालय ने 11/16. 1. 2007 को MCI से अनुरोध किया कि वह MCOMS का निरीक्षण करवाए ताकि उसकी सुविधाओं का पुनः मूल्यांकन किया जा सके साथ ही वर्तमान शिक्षा की गुणवत्ता का मूल्यांकन भी किया जा सके ।
ट्रिब्यूनल ने यह धारणा की है कि 8. 8. 2003 - 5 के लिए ACR ग्रेडिंग को नहीं माना जा सकता है। 11. 2003 के लिए, जिसके लिए राजीव भार्गव द्वारा किए गए सबमिशन और हमारे द्वारा ऊपर पैरा 11 में नोट किया गया है।
इस प्रावधान के तहत उस अदालत की उपस्थिति में अपराध किया जा सकता है जिसके सामने अपराध किया गया है, और सारांश में दोषी व्यक्ति को 200 रुपये से अधिक नहीं होने वाले जुर्माने की सजा दी जा सकती है और डिफ़ॉल्ट में, एक महीने की सरल कैद की सजा दी जा सकती है।
इसलिए, बुलेटिन ऑफ़ इन्फ़ॉर्मेशन के अनुसार, प्रति उत्तरदाता संख्या 1 विश्वविद्यालय केवल प्रत्येक पाठ्यक्रम में 30 सीटें भर सकता है, जबकि 30 सीटें प्रति उत्तरदाता संख्या 2 संस्थान को आवंटित और प्रबंधन की सीटों के रूप में दाखिला लेने के लिए बची हैं।
उपरोक्त शो कारण नोटिस के जवाब में मूल्यांकन अधिकारी द्वारा सुनवाई देने के बाद, 15. 07. 1985 का आदेश पारित किया गया था जिससे रु. 1, 05, 730 / - का जुर्माना लगाया गया।
बहुत तलाशने के बाद भी जब शांति का पता नहीं चला, तो मेरी नानंद किरपाल कौर ने कहा कि राज़वंत कौर उसकी (विवाहित) रिश्ते से खुश नहीं थी और वह किसी अपने रिश्तेदार से शादी करना चाहती थी।
हालांकि , 15. 09. 2004 को जिला न्यायालय ने यह देखते हुए कि अधिकार क्षेत्र के लिए मूल्य रु . था 51, 11, 230 / - , उच्च न्यायालय में दायर की जाने वाली याचिका के लिए वापसी का आदेश दिया ।
अनुबंध की क्लॉज़ 2. 2 ( c ) के अनुसार वित्तीय वार्षिक कारोबार की आवश्यकता को कम कर दिया गया है, जो पहले 12. 8 करोड़ रुपये था, जो दूसरे टेंडर में 3. 8 करोड़ रुपये तक कम हो गया है, जो वास्तव में आपूर्ति की जाने वाली वस्तुओं की आधी टेंडर राशि है
यह नियम कि जब किसी अधिकार को करने के लिए कोई समय सीमा निर्धारित नहीं है, फिर भी ऐसा अधिकार किसी उचित समय में किया जाना चाहिए, एक डिफॉल्टर द्वारा रोके गए धन पर लागू नहीं हो सकता है, जो उन्हें विश्वास में रखता है।
जब 20. 1. 1988 को लिखित याचिका पर कारण बताओ नोटिस जारी किया गया, तो इस अदालत के एक डिवीजन बेंच ने स्टे के आवेदन में निर्देश दिया कि एस्टेट ऑफिसर के सामने चल रही कार्यवाही जारी रह सकती है, लेकिन याचिकाकर्ता को बेदखल नहीं किया जा सकता है।
उप-खंड ( 5 ) के अंतर्गत खोज के बाद, अधिकारी को उस विश्वास के कारणों को रिकॉर्ड करना चाहिए जिसके कारण ऐसी खोज आवश्यक हो गई थी और अपने तुरंत वरिष्ठ अधिकारी को उसकी एक प्रति भेजनी चाहिए। ।
पीटी की संपत्तियों की तीन नीलामियों के बाद, 18 दिसंबर, 2000 और 29 जून, 2001 को, प्रोविडेंट फंड अधिकारियों द्वारा रु. 10, 28, 000 / - रुपये वसूल किए गए थे।
30. 6. 2000 को ही प्रतिवादी के पक्ष में मुकदमा करने का अधिकार प्राप्त हुआ था जिस तिथि को पहले किए जाने वाले किराए में 25% की वृद्धि की जा रही थी जो एक बार में राशि का भुगतान प्रतिवादी को किया गया था
लेकिन, धारा 304 के भाग II के तहत कोई आरोप तय करने से पहले, रिकॉर्ड पर मौजूद सामग्री कम से कम प्रथम दृष्टया यह दिखाती होनी चाहिए कि आरोपी हत्या का दोषी है और किया गया कार्य हत्या के लिए दोषी है।
उक्त आदेश दिनांक 23. 04. 2009 के द्वारा, अन्य निर्देशों के अलावा, ऋण वसूली न्यायाधिकरण ने इस न्यायाधिकरण की पूर्व अनुमति के बिना भारत से बाहर जाने से प्रतिवादी क्र. 1 और 2 (यहाँ याचिकाकर्ता ) को रोक दिया है।
जितना कि ब्याज के भुगतान का प्रश्न है, मेरे ऊपर की चर्चा के दृष्टिकोण से, मेरा मत है कि दोनों पक्षों की गलती है और किसी समान रूप से समाधान निकालना है।
मौजूदा मामले के तथ्यों में, न्यायाधिकरण ने 2. 12. 1995 को आदेश देते समय मुद्दे नं. 1 पर अनुचित रूप से जाँच अधिकारी द्वारा जाँच प्रक्रिया समाप्त करने में दिखाई गई गति से प्रभावित हो गया।
कुछ लोगों ने सड़क पर रैंप, प्लेटफॉर्म बनाए हैं, जबकि कुछ लोगों ने सीढ़ियाँ बनाई हैं, कुछ लोगों ने निचली छतें बनाई हैं, और सड़क के दोनों ओर के लोगों की कोशिश है कि वे तो पहले से ही संकरी सड़क को और संकरा कर रहे हैं।
हालांकि यह सच है कि न्यायिक समीक्षा में न्यायालय की अधिकाराधिकार सीमित है, लेकिन, अनुशासनात्मक कार्यवाही आपराधिक प्रकृति की होती है, इसलिए आरोप साबित करने के लिए कुछ ठोस और विश्वसनीय सबूत होने चाहिए।
विभागीय जाँच के बाद जाँच अधिकारी ने अपनी रिपोर्ट तारीख 22. 10. 1992 के अनुसार कहा कि आरोप सिद्ध हो गए हैं जो पैरा 72 में किए गए नोटों के अधीन हैं, जो नीचे दिया गया है
उपरोक्त अंतर्दृष्टि से स्पष्ट होगा कि शादीशुदा जीवन का सामान्य पहनावा या टूटना जो किसी भी प्रकार का मानसिक दर्द या क्रूरता पैदा नहीं करेगा।
एक उच्च न्यायालय के फैसले से निर्धारित कानून या एक बाध्यकारी पूर्वाग्रह का दृश्य, भले ही यह उसके मुवक्किल के कारण की सेवा नहीं करता है, निश्चित रूप से अदालत के ध्यान में लाया जाना चाहिए।
जितना कि सीईपीएल दावा कर रहा था कि वह विवादित संपत्ति का बोनाफिड तीसरा पक्ष खरीदार है, उतना ही वह विशेष प्रदर्शन और इसलिए मध्यस्थता की कार्यवाही के लिए एक आवश्यक और उचित पक्ष था।
इस मामले में, याचिकाकर्ता जिन्होंने सुप्रीम कोर्ट तक हार का सामना किया, अब दूसरे दौर की लीगल प्रक्रिया में अर्जी दायर करके मनमानी आपत्तियां दायर की हैं ताकि उन्हें प्रतिवादी के पक्ष में दिए गए पुरस्कार का लाभ न मिले।
मौजूदा कार्यवाही में, वीडियो डेट 14. 1. 2010 के आदेश के अनुसार, पीटी की सजा को मामले के निपटारे तक निलंबित कर दिया गया था, जैसे कि उस आदेश में निर्धारित शर्तों और शर्तों के साथ।
बेशक, ऐसे किसी भी दावे और कार्रवाई की सही या गलत, कानूनी या अवैध होने की बात, केवल मूल और मुख्य मुद्दों और प्रतिद्वंद्वी दावों पर फैसले के बाद परीक्षण किया जाना चाहिए।
कि 19 नवंबर, 1968 को दी गई अन्य अधिसूचना के अनुसार भी अनुभाग 4 के तहत कार्य किया गया था कानून 16 जनवरी, 1969 को दिल्ली गजट में प्रकाशित किया गया था कि खसरा नं 231 - 238 की भूमि फिर से अधिग्रहण के लिए अधिसूचित की गई थी
यह आवंटन / लाइसेंस केवल लाइसेंसी को लाइसेंस की अवधि के समापन या समापन, जो भी पहले हो, के बाद भी प्रतिष्ठान को कब्जा करने और उपयोग करने की अनुमति देगा, बिना किसी भी कारण के
इसलिए, आम तौर पर इंसानी बर्ताव में, या तो PW 1 और PW 2 उसे अस्पताल ले जाते या वे उसके घर जाकर उसके परिवार वालों को घटना के बारे में बताते।
नियम 26 एमसीआर के तहत, एक एमएल को दी गई या मना की गई नवीनीकरण की याचिका पर निर्णय लिखित रूप में कारण बताते हुए लिया जाना चाहिए और आवेदक को सुनने का अवसर देने के बाद ही लिया जा सकता है
उपरोक्त समझौते की खंड 5 पढ़ें और उसके साथ संलग्न - ए के अनुसार, तिमाही सेवा शुल्क 196, 875 अमेरिकी डॉलर और 4. 5 एमएचजेड और 9 एमएचजेड का उपयोग करने के लिए प्रति वर्ष 370, 000 अमेरिकी डॉलर था।
आरोपी नं. 1 ने मीटर , पानी के टैंक और पानी के पंप के साथ-साथ प्लांटिफ़ के पानी के मीटर , पानी के टैंक और पानी के पंप को स्थापित करने वाले प्लांटिफ़ को निचली मंजिल की चाबियाँ ले लीं और उसके बाद प्लांटिफ़ को पीछे के आँगन में प्रवेश करने से इनकार कर दिया जहाँ प्लांटिफ़ का पानी का मीटर , पानी का टैंक और पानी का पंप स्थापित है ।
आरोपी नं. 1 द्वारा शिपमेंट को समझौते की शर्तों के अनुसार रिलीज़ करने के लिए यह निर्धारित करने के लिए कि सामानों को किन परिस्थितियों में रिलीज़ किया जाना था।
यह कहने की ज़रूरत नहीं है कि यदि आवश्यक अंतर्क्रिया फ़ाइल नहीं की जाती है, तो DDA के संबंधित अधिकारी भूमि को कब्ज़े में लेने के लिए अधिकृत होंगे और उस उद्देश्य के लिए आवश्यक होने पर पुलिस की सहायता ले सकते हैं।
ऐसा काम प्रतिवादी को हासिल करने के कारण नहीं किया गया, अगर यह मान लिया जाए कि प्रतिवादी के पास है, तो यह बहुत ही असुरक्षित होगा कि उपरोक्त खसरा गिर्डवारी पर भरोसा किया जाए
याचिकाकर्ता ने 21. 7. 2004 को तीसरे जवाबदेन को एक पत्र लिखा है जिसमें उसने कहा है कि उसके पास आवश्यक प्रमाणपत्र नहीं है और उसने उसे प्राप्त करने के लिए दो महीने का समय देने की प्रार्थना की है।
विचार का विषय यह है कि जहां एक आरोपी को दोषी पाया जाता है और लगाई जाने वाली सजा कारावास और जुर्माना है, क्या अदालत के पास सिर्फ़ जुर्माने की सजा लगाने का विवेक है।
वास्तव में दावेदार के अधिवक्ता ने भी यह नहीं कहा कि दावेदार के किसी कानूनी अधिकार का दावा करने वाले द्वारा हैंडलिंग चार्ज की वसूली में कोई उल्लंघन हुआ है, जिसमें विवादित राशि हैंडलिंग चार्ज शामिल है।
लगू के मामले में भी इस अदालत द्वारा हनुमंत के मामले (उपरोक्त) में स्थापित सिद्धांतों का इस अदालत के सभी बाद के फैसलों में एकरूपता और निरंतर अनुसरण किया गया है, बिना किसी भी अपवाद के।
1 अगस्त, 2006 की सुबह, एक अख़बार की रिपोर्टिंग से, ज़ुल्फ़िकार @ ज़ुल्फ़ी और नज़ाकत के पिता ने सीखा कि दोनों को दिल्ली पुलिस ने एक नकली मुठभेड़ में मार डाला था।
याचिकाकर्ता की चुनौती केंद्रीय प्रशासनिक ट्रिब्यूनल के समक्ष और ओए नं. 2094 / 2004 के तहत सफल नहीं हुई जिसमें विवादास्पद आदेश तिथि 18. 1. 2006, ओए नं. 2094 / 2004 खारिज कर दिया गया
फ़िलहाल, इस वर्तमान लिखित याचिका को दायर करने के लिए सामग्री तथ्यों के संबंध में, उनके बारे में कोई वास्तविक विवाद नहीं है और आवश्यक होने पर, वे यहां बाद में दिए गए हैं।
उपसंहार ( 3 ) के प्रावधानों के अधीन, रद्द किए गए अधिनियम के अंतर्गत सभी अपराध जारी रहेंगे और उन्हें रद्द किए गए अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार उसी तरह से शासित किया जाएगा, जैसे कि उस अधिनियम को रद्द नहीं किया गया हो।
निश्चय ही , यदि याचिकाकर्ता का संस्करण और दस्तावेज सही हैं तो दायर शिकायत को बनाए रखना संभव नहीं होगा , लेकिन फिर भी यह निर्णय करने के लिए निचली अदालत के लिए है कि सभी से सुनने के बाद ।
आरोपी के ऊपर विचार के अस्तित्व को साबित करने का बोझ या तो सीधे या तो उस परिस्थितियों के संदर्भ में संभावनाओं की प्रभुत्व को रिकॉर्ड पर लाने द्वारा हो सकता है जिस पर वह निर्भर करता है।
डीआरटी ने अपने आदेश दिनांक 23. 11. 2007 को समझौता स्वीकार किया और प्रतिवादी नं. 1 से आवेदक को संबंधित संपत्ति की डिलीवरी के साथ नीलामी को स्थगित कर दिया।
भारत सिक्योरिटी प्रेस (आईएसपी), प्रतिविदी सीपीडब्ल्यूडी के क्लाइंट, नासिक में आईएसपी के केंद्रीय एयर कंडीशनिंग प्लांट को लगाने के काम के लिए निविदाओं को आमंत्रित करने के लिए नोटिस रेफ़।
बच्चों की अदालत के अनुच्छेद 100 के प्रावधानों के बारे में अनजान होने के बावजूद, अपीलीय की ओर से निर्णय करने वाले न्यायाधीश के सामने कानूनी प्रश्नों को फ्रेम करने की आवश्यकता को अनावश्यक मानते हुए आपत्ति को हटाने के बजाय।
21 सितंबर, 1992 को अदालत में एक बयान देकर, मुकदमा कर रहे पक्ष ने अपना अधिकार त्याग दिया, इसलिए मुद्दा नं. 5 उठा ही नहीं और इसलिए उस पर कोई निष्कर्ष नहीं निकाला गया।
जब किसी अदालत या न्यायालय में कोई दस्तावेज पेश किया जाता है तो प्राकृतिक रूप से उठने वाले प्रश्न यह होते हैं कि यह एक वास्तविक दस्तावेज है, इसकी सामग्री क्या है और इसमें दिए गए बयान सही हैं या नहीं।
जब निचली अदालत, न्यायाधिकरण या अधिकारी द्वारा पारित फ़ैसले या आदेश को क़ानून के तहत एक वरिष्ठ मंच पर उपलब्ध एक उपचार के अधीन किया जाता है, तो चुनौतीपूर्ण सं.
पूरा होने के बाद परीक्षण और दोनों पक्षों को सुनने के बाद, सीनियर अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा विवादित फैसले और आदेश पर सजा के दोषी को भारतीय दंड संहिता की धारा 376 के तहत दोषी ठहराया गया और उपरोक्त के रूप में सजा सुनाई गई।
शादी के बाद, उसके अनुसार, जवाबी अशोक कुमार, पति ने 50,000 रुपये मांगे, हालांकि, अभियुक्तों को काविता के माध्यम से 20,000 रुपये दिए गए थे।
इस बात के संबंध में, कार्यकर्ता की याचिका के बारे में, चूंकि उसने मजदूरी की अदायगी के लिए श्रम न्यायालय में दावा नहीं किया था, इसलिए यह धारणा की गई थी कि लिखित याचिका में ऐसी राहत नहीं दी जा सकती है।
हालांकि, नए निपटान के बावजूद 4 जनवरी, 2001 को, जैसा कि ऊपर कहा गया है, 31 जनवरी, 2003 तक पीटी और उनकी पत्नी दोनों को HRA का भुगतान जारी रहा।
अगस्त, 1985 में, हालांकि दो बिल चुकाए गए थे, लेकिन क्योंकि जवाबदेह DDA के पास इन दो बिलों का सम्मान करने के लिए पर्याप्त निधि नहीं थी, इसलिए 60,000 / - रुपये की राशि को रोक दिया गया था
हमारे मत से, स्थापित सिद्धांत को एक वकील के लिए खतरे की स्थिति में समान रूप से लागू किया जाएगा, चाहे वकील को खतरे के आगे झुकना पड़े या नहीं।
अगली तारीख़ पर, प्रतिवादी नं. 1 के वकील ने कहा कि कोई जवाब दायर करने की ज़रूरत नहीं है, और原告 और प्रतिवादी नं. 1 के वकीलों को सुना गया।
पैर्सल नं. 1 में भूरा काला थोड़ा वीषपूर्ण तरल था, जिसे ट्रांसफार्मर ऑयल कहा जाता है, जिस पर एक्स पी 6 के रूप में चिह्नित किया गया था, दूसरी बोतल में भूरे रंग का तरल पदार्थ था, जिसे पेट्रोल कहा जाता है - एक्स.
यदि ऐसा है, तो उस मामले में मानवाधिकारों के हनन के कारण, यहां तक कि अगर कार्यवाही करने में अनुचित देरी होती है, तो निवारक का आदेश नहीं दिया जाता है।
बैंक के वास्तुकार ने 4 जुलाई 1994 को अर्जीकर्ता के मुख्य वास्तुकार ( पीएनबी के बीएनसी ) को एक पत्र लिखा, जिसमें प्रतिवादियों द्वारा किए गए काम का विवरण दिया गया है।
यदि नियमों के तहत निर्धारित प्रक्रिया की तुलना केंद्रीय जानकारी आयोग ( अपील प्रक्रिया नियम ) 2005 के तहत अपील प्रक्रिया से की जाए तो यह पता चलता है कि दोनों में विरोधाभास है ।
दिए गए प्रक्रिया से एक लेम्मा प्राप्त करने के लिए एक व्याकर्तित शब्द को देखकर समझा जा सकता है कि उसकी मॉर्फोसिंटैक्टिक श्रेणी क्या है, जिसमें संदर्भित लेम्मटाइज़र को प्रशिक्षित करने के लिए सूक्ष्म मॉर्फोसिंटैक्टिक जानकारी शामिल करना आम बात है, बिना यह देखे कि नीचे के प्रदर्शन के संदर्भ में यह ऑप्टिमम है या नहीं।
कई स्वचालित मापों को तैनात करके , प्रत्येक सहानुभूति के अलग-अलग पहलुओं में जमीनी स्तर पर , हमने वर्तमान प्रणालियों में सुधार के लिए कई क्षेत्रों की पहचान की है , और पिछले मूल्यांकनों के साथ ऐसे व्यवहारों को उजागर किया है जैसे कि विशिष्टता की कमी, प्रतिबिंब के स्तर और विविधता ।
इसके अलावा, प्रयोगों से हाइपरबोलिक वर्ड एम्बेडिंग्स की यूक्लिडियन की तुलना में श्रेष्ठता प्रकट होती है और यह दर्शाता है कि जब उन्हें राज्य-के-कला न्यूरल मॉडलों के साथ तुलना की जाती है, तो मल्टीरिलेशनल दृष्टिकोण प्रतिस्पर्धी परिणाम प्राप्त कर सकता है, जिसका लाभ अंतर्निहित रूप से अधिक कुशल और व्याख्यात्मक होना है।
नियमित भाषा का उपयोग करके अनुदेशित तर्क में प्रणालीगत समस्याओं को दूर करने के लिए, हम एक नए परिदृश्य (कार्य) का प्रस्ताव करते हैं जिससे प्राकृतिक भाषा के नियम प्राकृतिक भाषा के तथ्यों से उत्पन्न होते हैं, और इस कार्य के लिए एक डेटासेट DEER और नए मूल्यांकन मानदंडों का प्रस्ताव करते हैं।
इसके अलावा, हमारे प्रयोगों से पता चलता है कि डोमेन से बाहर सबसे अच्छे लेम्मटाइज़र वे हैं जो सिंपल यूपीओएस टैग का उपयोग करते हैं या वे जो मॉर्फोलॉजी के बिना प्रशिक्षित होते हैं, और अंत में, वर्तमान लेम्मटाइज़ेशन के लिए मूल्यांकन के तरीके मॉडलों के बीच स्पष्ट रूप से भेद करने के लिए पर्याप्त नहीं हैं।
हमारे भविष्य के काम में, हम ओपनएआई एपीआई के माध्यम से प्रयोग करने का लक्ष्य रखते हैं ताकि लीक हुए परीक्षण डेटा के प्रभाव को देखा जा सके जीपीटी-3.5 और जीपीटी-4 का प्रदर्शन लीक हुए डेटासेट और सामान्य रूप से कार्यों पर।
इसके अलावा, शायद यह एक अच्छा समय है जब हम लेम्मटाइज़ेशन के मूल्यांकन के लिए वैकल्पिक शब्द - स्तर मेट्रिक प्रस्तावित करते हैं जो , वाक्य की सटीकता के साथ पूर्ण हो सकता है , संदर्भित लेम्मटाइज़र के प्रदर्शन का अधिक वास्तविक दृश्य प्रदान कर सकता है ।
इस काम में, हम आज के सबसे प्रमुख उपयोग किए जाने वाले एलएलएम ओपनएआई के जीपीटी-3.5 और जीपीटी-4 के उपयोग का पहला सिस्टमैटिक विश्लेषण करते हैं, जो डेटा प्रदूषण के संदर्भ में है।
हम यह भी ध्यान देते हैं कि फ़ाइग़र 5 में इस्तेमाल किया गया स्पीरमैन सहसंबंध परीक्षण ऐसे शोर वाले अवलोकनों के लिए उपयुक्त नहीं हो सकता है, जैसा कि जीपीटी-2 मॉडल का उच्च पी-मान दिखाता है।
मौजूदा विधियाँ एलएलएम जनरेशन की तथ्यात्मकता का मूल्यांकन करने पर ध्यान केंद्रित करती हैं जो एलएम से नमूना लिए गए तथ्यों पर केंद्रित होती हैं, और इस प्रकार मूल्यांकन किए गए तथ्यों के सेट को नियंत्रित नहीं करती हैं और डोमेन विशिष्ट या दुर्लभ तथ्यों का प्रतिनिधित्व कम कर सकती हैं।
2 . इस काम में प्राप्त एम्बेडिंग्स कंटेक्स्टुअलाइज़ेबल (रिलेशन-एडजस्टेड ट्रांसफॉर्मेशन के माध्यम से) हैं, लेकिन वे कंटेक्स्टुअलाइज़्ड नहीं हैं, अर्थात, वे आसपास के पाठ पर निर्भर नहीं करते हैं।
हमारा मानना है कि यह मापदंड पाठ खंडीकरण के परिदृश्य में एक मूल्यवान अतिरिक्त है क्योंकि बड़े पैमाने पर, गैर-सिंथेटिक मापदंड दुर्लभ हैं, और पूर्व शोध का ध्यान मुख्य रूप से अच्छी तरह से संरचित, समान दस्तावेजों पर केंद्रित था।
हालांकि, औपचारिक भाषा निष्कर्मात्मक तर्क के लिए प्रणालीगत समस्याएं पैदा कर सकती है जैसे कि प्राकृतिक भाषा जैसे कच्चे इनपुट को संभालने की अक्षमता, गलत लेबल वाले डेटा के प्रति संवेदनशीलता, और अस्पष्ट इनपुट को संभालने की अक्षमता।
इसके अलावा, और विशाल बहुमत के पिछले काम के विपरीत, हम डोमेन से बाहर सेटिंग्स में भी लेम्मटाइज़र का मूल्यांकन करते हैं, जो, आखिरकार, उनके सबसे आम अनुप्रयोग उपयोग का संविधान करता है।
अर्थात्, यद्यपि हमारी सर्वेक्षण विधि वर्तमान प्रणालियों और उनके मूल्यांकन प्रक्रियाओं की विभिन्न सीमाओं पर चर्चा करने और उनका पता लगाने के लिए उपयुक्त हो सकती है, फिर भी हम भविष्य के मूल्यांकनों के लिए इसकी उपयुक्तता नहीं दिखाते हैं।
इसके अलावा, हम अन्य बंद स्रोत मॉडलों में अप्रत्यक्ष डेटा लीकेज की जाँच करने पर विचार करते हैं, अर्थात एंथ्रोपिक या कोहेरे से, जो इस काम में समीक्षा किए गए एक छोटी संख्या में कागजात में दिखाई दिए।
DEER के साथ, हम निष्कर्षण के लिए एक आधुनिक दृष्टिकोण की जाँच करते हैं जहाँ हम ज्ञान के प्रतिनिधित्व के लिए औपचारिक भाषा के बजाय प्राकृतिक भाषा का उपयोग करते हैं और प्रशिक्षित भाषा मॉडल को "निष्कर्षणकर्ता" के रूप में उपयोग करते हैं।
इसके अलावा, और इससे पहले के काम के विपरीत, हम डोमेन से बाहर सेटिंग में भी लेम्मटाइज़र का मूल्यांकन करते हैं, जो, आखिरकार, उनके सबसे आम अनुप्रयोग उपयोग का संविधान है।
हमारा अनुमान है कि स्वयं - ध्यान कार्रवाई की संशोधित करना अनिसोट्रोपी को कम करने में मदद कर सकता है जो गुप्त प्रतिनिधित्वों के भूगोल को विकृत किए बिना तीखे ध्यान सॉफ्टमैक्स वितरण के उदय को सुविधाजनक बना सकता है।
हालाँकि, पिछले कामों में - विशिष्ट प्रदर्शन पर बहुत अधिक निर्भरता है उपकरण का उपयोग करना जो उनकी सामान्यता को सीमित करता है और बड़े पैमाने पर एलएलएम को करने के कारण कंप्यूटेशनल लागत को बहुत बुलाता है।
(एच - यूडीएम) दृष्टिकोण, लियन एट अल का पदानुक्रमित विस्तार। (2023c) जो अस्पष्टता लिप्यंतरण और पता लगाने को संबोधित करता है ताकि व्यापक मैनुअल एनोटेशन की आवश्यकता को समाप्त किया जा सके।
इस काम में कई दृष्टिकोणों से तुलनात्मक मूल्यांकन की जाती है: प्रदर्शन की तुलना बिल्कुल ग्रेडिंग से, प्रॉम्प्ट में स्थानीय पूर्वाग्रहों की तुलना और तुलनाओं की संख्या के संदर्भ में कुशल रैंकिंग।
हम इस कार्य के लिए दर्शन साहित्य से अंतर्दृष्टि लेने का भी प्रस्ताव रखते हैं, जिसे हम प्रयोग अनुभाग में दिखाते हैं कि स्वचालित और मानव मूल्यांकन दोनों में बेस लाइन को पार करता है।
हमारे मूल्यांकन से पता चलता है कि आर्चर वर्तमान राज्य-के-कला मॉडल की क्षमताओं को चुनौती देता है, जिसमें स्पाइडर लीडरबोर्ड पर उच्च-रैंकिंग मॉडल केवल प्राप्त करता है
इस तरह की प्रणालियों के आवेदनों में सिर्फ़ स्वचालित माप पर निर्भर करना, खासकर संवेदनशील क्षेत्र जैसे कि हेल्थकेयर और मानसिक स्वास्थ्य के क्षेत्र में, जोखिम भी ले सकता है।
हम दार्शनिक साहित्य से अंतर्दृष्टि लेकर एक नया ढांचा भी प्रस्तावित करते हैं, जैसा कि प्रयोगात्मक अनुभाग में दिखाया गया है, जो स्वचालित और मानव मूल्यांकन दोनों में बेस्लाइन से आगे है।
एफएक्टर नियंत्रित तथ्यों के सेट पर मूल्यांकन पर ध्यान केंद्रित करता है, हम इन दो दृष्टिकोणों को पूरक मानते हैं; साथ में, वे एलएम के तथ्यों का अधिक समग्र मूल्यांकन देते हैं।
हम GEAR पेश करते हैं, एक कंप्यूटेशनल रूप से कुशल क्वेरी - टूल ग्राउंडिंग एल्गोरिदम जो विभिन्न कार्यों के लिए सामान्यीकृत है जो टास्क-स्पेसिफिक डेमोन्स्ट्रेशन पर निर्भर किए बिना टूल का उपयोग की आवश्यकता रखते हैं।
लक्ष्य असंरचित सामग्री को संभालना है, विशेष रूप से भाषण, बातचीत, और ट्रांसक्रिप्शन, एक लीनियर अनुक्रम में अध्यायों में और प्रत्येक अध्याय को एक शीर्षक प्रदान करता है।
इस पत्र में, हम GEAR पेश करते हैं: एक generalizable query - उपकरण जमीन का प्रक्रिया जो कुशल उपकरण जमीन को अतिरिक्त सूक्ष्म - ट्यूनिंग या कार्य - विशिष्ट प्रदर्शन के बिना सक्षम करता है।
इस पत्र में, हम आर्चर प्रस्तुत करते हैं, एक जटिल द्विभाषी पाठ-टू-SQL डेटासेट तीन विशिष्ट तर्क प्रकारों के साथ: गणिती, सामान्य ज्ञान, और कल्पनात्मक तर्क।
1 . स्वचालित सेमांटिक रोल लेबलिंग प्रक्रिया 100% सटीक नहीं है, और इस प्रकार इस जानकारी के मॉडलों पर प्रभाव का विश्लेषण करने में सीमित कारक है।
हालांकि, इस क्षेत्र में पहले के शोध को सीमित डेटासेट द्वारा प्रतिबंधित किया गया है, जो या तो छोटे पैमाने पर हैं, संश्लेषित हैं, या केवल अच्छी तरह से संरचित दस्तावेज़ों को ही रखते हैं।
प्रयोग परिणाम सात अनुवाद दिशाओं में स्थिर प्रदर्शन लाभ दिखाते हैं, जो हमारे निष्कर्षों और मशीन अनुवाद में मोनोलिंग्व डेटा की भूमिका के बारे में हमारी समझ के लिए और समर्थन प्रदान करते हैं।
इस सीमा को भविष्य के काम में संभव है, लेकिन इसके लिए परिभाषाओं (अर्थात, डिफिनेंस) में दिखाई देने वाले शब्दों को अस्पष्ट करने की गैर-ट्रिवियल क्षमता की आवश्यकता होगी।
एनएलपी में, इसका रूप अनिसोट्रोपी के रूप में है, जो छिपी हुई प्रतिनिधित्वों की एक विशिष्ट संपत्ति है जो उन्हें एंगलुअर दूरी के संदर्भ में एक-दूसरे के अप्रत्याशित रूप से करीब लाती है।
यह एक सूक्ष्म रूप से स्कोरिंग तंत्र को पेश करके हासिल किया जाता है जो सेमांटिक और पैटर्न समानताओं का लाभ उठाता है और क्वेरी-टूल ग्राउंडिंग के लिए छोटे भाषा मॉडलों का लाभ उठाता है।
इसी समय, हम समीक्षा किए गए पत्रों में उभरते हुए कई मूल्यांकन के दुरुपयोगों का दस्तावेजीकरण करते हैं, जैसे कि अनुचित या गायब बेस्लाइन तुलनाएँ और पुन: उत्पादन की समस्याएँ।
इस पत्र में हम दिखाते हैं कि विशिष्ट उद्देश्यों वाले भाषा मॉडलों में अनिसोट्रोपी भी प्रयोगात्मक रूप से देखी जा सकती है जिन्हें सीधे तौर पर उसी परिणामों से पीड़ित नहीं होना चाहिए।
ल्लामा2-चैट, तुलनात्मक मूल्यांकन प्रॉम्प्ट स्कोरिंग से बेहतर है, और कई मामलों में यह राज्य-ऑफ़-द-आर्ट विधियों के साथ प्रतिस्पर्धा करने योग्य प्रदर्शन कर सकता है।
हम यह भी प्रदान करते हैं कि अनिसोट्रोपी स्वयं - ध्यान तंत्र में प्रयोग किए जाने वाले लैटेंट वितरण की एक अंतर्निहित संपत्ति के रूप में दिखाई देती है जब तीव्र ध्यान पैटर्न को मॉडलिंग करते हैं।
हालाँकि, , इन तरीकों का मशीन ट्रांसलेशन के काम में कितना योगदान है और उन्हें कैसे प्रभावी तरीके से एक साथ इस्तेमाल किया जाए, यह अभी भी कम ही रिसर्च किया गया है।
4 . कागज में प्रस्तुत बहु-संबंधी एम्बेडिंग्स को डिक्शनरी परिभाषाओं के सेमांटिक संरचना को पकड़ने की उनकी क्षमता का परीक्षण करने के लिए शून्य से शुरू किया गया था ।
हम निष्कर्ष निकालते हैं कि अनिसोट्रोपी लगभग सभी मोडलिटीज़ पर ट्रांसफ़ॉर्मर्स को प्रभावित करती है, जो प्रतिनिधित्वों के ड्रिफ्ट से हमेशा सहसंबंधित नहीं होती है।
एक व्यापक अनुभवजन्य विश्लेषण यह दर्शाता है कि यह ढांचा आवश्यक संरचनात्मक प्रतिबंधों को लागू करने में मदद कर सकता है जबकि नियंत्रणीय और व्याख्यात्मक पारित करने के लिए आवश्यक सेमांटिक मैपिंग को संरक्षित करता है।
लेम्मटाइज़ेशन एक प्राकृतिक भाषा संसाधन (एनएलपी) कार्य है जिसमें किसी दी गई विलोम शब्द से उसका कैनोनिकल फॉर्म या लेम्मा उत्पन्न करना होता है।
इस काम में, हम 255 कागजातों के विश्लेषण पर आधारित हमारे निष्कर्ष प्रस्तुत करते हैं जो जीपीटी-3.5 और जीपीटी-4 के प्रदर्शन का मूल्यांकन करते हैं।
उदाहरण के लिए, ज्ञान-गहन क्षेत्रों में तथ्यों की पूर्णता का चयन सरल है, जहां कॉर्पस में लगभग हर वाक्य में तथ्यात्मक जानकारी होती है।
जबकि कुछ शोधकर्ताओं ने सीमाएँ, उदाहरण के लिए, नोट किया है कि ये प्रणालियाँ सामान्य उत्तर उत्पन्न करने की प्रवृत्ति रखती हैं, इन मुद्दों को कोई भी अध्ययन प्रणालीगत रूप से सत्यापित नहीं कर रहा है।
हम आर्चर प्रस्तुत करते हैं , एक चुनौतीपूर्ण द्विभाषी पाठ - टू - SQL डेटासेट विशिष्ट जटिल तर्क के लिए , जिसमें गणना , सामान्य ज्ञान और कल्पनात्मक तर्क शामिल है ।
हमारा काम भी एक स्टेपिंग स्टोन के रूप में देखते हैं ताकि बैठकों जैसे एक बड़े दायरे में और अधिक अनस्ट्रक्चर्ड कंटेंट और स्पीच का समर्थन किया जा सके।
हमारे निष्कर्ष अति न्यून संसाधन और निम्न संसाधन मशीन अनुवाद कार्यों में एककक्षीय डेटा का लाभ उठाने के लिए अधिक प्रभावी पाइपलाइनों के डिजाइन को सूचित करते हैं।
हमारे परिणामों से यह प्रयोगात्मक रूप से सिद्ध होता है कि प्रशिक्षण के दौरान लेम्मटाइज़र को ठीक से मार्कोलॉजिकल विशेषताओं से अवगत कराना बहुत लाभकारी नहीं है, यहां तक कि चिपके हुए भाषाओं के लिए भी नहीं।
हालाँकि, हम जोर देकर कहते हैं कि संवेदनशील सेटिंग्स में ऐसे मॉडल तैनात करते समय, स्वचालित मूल्यांकन पर्याप्त नहीं हो सकते हैं, और मानव मूल्यांकन की आवश्यकता होती है।
वास्तव में, आधुनिक संदर्भित शब्द प्रतिनिधित्वों में संदर्भित रूपों को प्राप्त करने के लिए पर्याप्त व्याकरणिक जानकारी निहित होती है, जिससे किसी भी व्याकरणिक संकेत को देखने के बिना प्रतिस्पर्धी संदर्भित लेम्मटाइज़र प्राप्त होते हैं।
वास्तव में, आधुनिक संदर्भात्मक शब्द प्रतिनिधित्वों में संदर्भ के आधार पर अच्छे संदर्भात्मक लेम्मटाइज़र प्राप्त करने के लिए पर्याप्त व्याकरणिक जानकारी निहित होती है, बिना किसी स्पष्ट व्याकरणिक संकेत के।
हमारे प्रयोगात्मक निष्कर्षों से हमारे द्वारा पेश किए गए तरीकों की प्रभावशीलता और विश्वसनीयता का स्पष्ट प्रमाण मिलता है, जिसमें ट्रांसक्रिप्शन और डिटेक्शन दोनों कार्य शामिल हैं।
यह बात निकलकर सामने आई है कि प्रशिक्षण के दौरान लेम्मटाइज़र को ठीक से मार्कोलॉजिकल फीचर्स देना उतना लाभकारी नहीं है, यहां तक कि एग्ल्यूटिनेटिव भाषाओं के लिए भी नहीं।
इसके अलावा, हम प्री-ट्रेन्ड भाषा मॉडल के प्राकृतिक भाषा नियम प्राकृतिक भाषा से तथ्यों से कितनी अच्छी तरह से प्रेरित हो सकते हैं, इसका पहला और व्यापक विश्लेषण प्रदान करते हैं।
इसलिए, प्री-ट्रेन्ड डिस्ट्रीब्यूशनल एम्बेडिंग जैसे वर्ड2वेक और ग्लवे के साथ मॉडलों को इनिशियलाइज़ करने के संभावित फ़ायदों के बारे में एक खुला प्रश्न है।
GEAR किसी भी पूर्व रणनीति की तुलना में उपकरण के प्रशिक्षण में अधिक सटीकता हासिल करता है, जिससे कम्प्यूटेशनल लागत कम होती है और डाउनस्ट्रीम की सटीकता में सुधार होता है।
हम पाते हैं कि भाषा मॉडल सैकड़ों अरबों पैरामीटर तक बढ़ने पर भी विशिष्ट इनपुट और सतही विशेषताओं के प्रति संवेदनशील बने रहते हैं।
कुछ हालिया कार्यों की प्रवृत्ति दिखाते हैं कि अनिसोट्रोपी लंबे - टेल वितरण के टोकन पर क्रॉस-एंट्रोपी हानि को अधिकतम करने का परिणाम है ।
हम स्वीकार करते हैं कि सहानुभूति का मूल्यांकन करना कठिन है, और हाल ही में सर्वेक्षण किए गए सिस्टमों का प्रस्ताव भविष्य के मूल्यांकनों से अलग है।
पिछले कामों में पेरेक्सिटी का इस्तेमाल किया गया था, जो कि तथ्यात्मक ज्ञान से प्रभावित हो सकता है और तथ्यों को झूठे बयानों से अलग नहीं करता है।
एक अतिरिक्त विश्लेषण जो विशिष्ट लेम्मा कक्षाओं (एसईएस) की दृष्टि से देखता है, इसने दिखाया है कि कई सामान्य शब्द रूप अभी भी ठीक से अनुमानित नहीं किए जाते हैं।
इस सर्वे में, हम अंग्रेज़ी भाषा मॉडल के व्यवहार पर 250 हालिया अध्ययनों पर चर्चा करते हैं जिन्हें विशिष्ट कार्य के लिए ठीक से ट्यून किया गया है।
फिर, हम प्री-ट्रेनिंग, बैक-ट्रांसलेशन और मल्टी-टास्क लर्निंग के प्रभाव का विभिन्न आकारों के अनुवाद कार्यों पर विश्लेषण करते हैं।
हम बंद और निरंतर प्रशिक्षित मॉडलों के युग में डेटा दूषित होने से रोकने और मॉडल के उचित मूल्यांकन की चुनौती का चर्चा करते हैं।
अधिक महत्वपूर्ण बात यह है कि, अध्ययनों का भरोसा अक्सर एक ही गैर-पुन: प्राप्त कर सकने वाले सहानुभूति स्कोर पर होता है, जो सहानुभूति की बहुआयामी प्रकृति को पर्याप्त रूप से प्रतिबिंबित नहीं करता है।
इसके अलावा, वे अप्रत्यक्ष रूप से डेटा लीकिंग की समस्या को अनदेखा करते हैं, जहां मॉडल उपयोगकर्ताओं से आने वाले डेटा का उपयोग करके बार-बार सुधार किया जाता है।
एलएलएम, क्रमशः; जबकि दोनों प्रश्न और उत्तर स्तरों पर सेमांटिक और पैटर्न-आधारित मूल्यांकन का उपयोग करते हुए सामान्यीकृत उपकरण ग्राउंडिंग के लिए।
अंत में, अच्छा डोमेन प्रदर्शन सरल यूपीओएस टैग का उपयोग करके या किसी स्पष्ट रूप से वैधानिक संकेत के बिना प्राप्त किया जा सकता है।
उदाहरण के लिए, हम यह साबित नहीं करते कि कुंजियों और पूछताछ प्रतिनिधित्वों में दिशात्मकता के बिना तीव्र स्वयं-ध्यान पैटर्न उभरने की संभावना नहीं है।
हमारे प्रयोग दर्शाते हैं कि फैक्टर मॉडल को परप्लेक्सिटी से अलग तरीके से रैंक करता है और यह ओपन - एंडेड जनरेशन में फैक्टुअलिटी से अधिक संरेखित है।
परिणाम दिखाते हैं कि मल्टी-टास्क फ़ाइन-ट्यूनिंग दोनों एक्स्ट्रीमली लो-रिसोर्स टास्क और लो-रिसोर्स टास्क को और बेहतर बनाती है।
एफैक्टर स्वचालित रूप से तथ्यात्मकता का मूल्यांकन करने की अनुमति देता है, जिसे इन जोखिमों को कम करने के तरीकों को कुशलता से मापने और विकसित करने के लिए उपयोग किया जा सकता है।
भाषा मॉडल ( एलएलएम ) , इनमें से कुछ सबसे लोकप्रिय पूरी तरह से या आंशिक रूप से बंद स्रोत हैं ।
एक्सपेरिमेंटल रिजल्ट्स ऑन आर्चर, ऑब्टेन्ड फ्रॉम बोथ एलएलएम एंड फाइन - ट्यून्ड मॉडल्स, सुजेस्ट प्लेंटी ऑफ स्पेस फॉर इम्प्रूवमेंट।
ट्रांसफॉर्मर भाषा मॉडल ने व्यापक सार्वजनिक ध्यान आकर्षित किया है, फिर भी उनके द्वारा उत्पन्न पाठ अक्सर एनएलपी शोधकर्ताओं के लिए भी आश्चर्यजनक होता है।
हम प्राकृतिक भाषा के तथ्यों से प्राकृतिक भाषा के नियमों को प्रेरित करने में पीएलएम की क्षमता का पहला और व्यापक विश्लेषण प्रदान करते हैं।
हमारे फ्रेमवर्क का उपयोग करके हम तीन बेंचमार्क बनाते हैं: विकी-फैक्टर, न्यूज़-फैक्टर और एक्सपर्ट-फैक्टर।
इस लेख में हम संदर्भित लेम्मटाइज़र सीखने में मार्फोलॉजिकल जानकारी की भूमिका पर एक विस्तृत अध्ययन प्रदान करते हैं।
इसके अलावा, इससे संकेत मिलता है कि प्रशिक्षण सेट में नकारात्मक उदाहरणों को शामिल करना भी मॉडल को अधिक तथ्यात्मक बनाने में मदद कर सकता है।
इसके अलावा, न-फैक्टुअल पूर्णताओं का जनरेशन एक प्रॉम्प्टेड मॉडल पर आधारित है, विशेष रूप से विकिपीडिया डोमेन के लिए डिज़ाइन किया गया है।
अंत में, हमारे विश्लेषण से अवगत कराते हुए, हमने बंद स्रोत एलएलएम के मूल्यांकन के लिए कुछ सुझाए गए अभ्यासों का विस्तार से वर्णन किया है।
उदाहरण के लिए, कंटेंट क्रिएटर्स, पॉडकास्टर्स और शिक्षक अपने दर्शकों के लिए अपने कंटेंट को संरचना देने के लिए इसका उपयोग कर सकते हैं।
शहदी चेतनशील नहीं थी, क्योंकि उसे उस वास्तविकता के लिए शर्मिंदा किया गया था; जिसे पुरुषों ने शैतान का नाम दिया है, और इसलिए उसे स्वर्ग के बाग़ में एक साँप के रूप में प्रवेश करना पड़ता है, और मनुष्य की चुनी हुई साथी के कानों में गोपनीय बातें करना पड़ता है और उसे विद्रोही बना देता है; तब विदा हो सभी आसानी; और उसके बाद आती है मृत्यु!
मेरी ज़हनी बीमारी जो मुझे परेशान करती है, वह मेरे भीतरी जीवन को आकार दे रही है; फिर भी मेरे जीवन का एक बड़ा हिस्सा इसके प्रभाव के बाहर है; और इसलिए मेरे बाहरी जीवन और इसके आंतरिक डिजाइन के बीच एक विसंगति पैदा हो गई है जिसे मैं अपने आप से भी छिपाने की कोशिश करता हूं; नहीं तो यह न केवल मेरे इरादों को बल्कि मेरे जीवन को भी नष्ट कर सकता है।
अगर, मैं सोचता हूं, जब मैं वहां बिछा होता हूं, मुझे चोरी करनी पड़े इन सितारों को, एक-एक कर, सोने के सिक्कों की तरह, मेरे देश के लिए - इस अंधेरे की गोद में इतने सावधानी से संग्रहित सितारों को - तो आसमान अंधा हो जाएगा, रात हमेशा के लिए विधवा हो जाएगी, और मेरी चोरी पूरी दुनिया को लूट लेगी।
दिन के काम को खत्म करने और दोपहर के स्नान के बाद, मैं अपने बालों को संवारूंगी, अपने कुमकुम के निशान को ताज़ा करूंगी, और अपने सावधानीपूर्वक सिलवाए गए साड़ी को पहनूंगी, और फिर, घरेलू कर्तव्यों की सभी विचलनों से अपने शरीर और मन को वापस लाने के बाद, मैं इस विशेष घंटे में एक व्यक्ति को समर्पित करूंगी, विशेष अनुष्ठानों के साथ।
उसने अपने जागीरदार हृषिकेश कंडू से भीख मांगी और उनसे विनती की कि वह उधार के पैसे से खरीदी हुई उसकी सारी फसल को बेचने की अनुमति दें, उसने विश्वास दिलाया कि वह फिर कभी ऐसा नहीं करेगा; लेकिन जागीरदार ने इसके बारे में सुनने से इनकार कर दिया और अगर उसे क्षमा करना चाहते हैं तो उसे तुरंत विदेशी सामान जलाने की जिद की।
19 . सकन्तिला, राजा अपने राज्य में लौट गया, जिससे वह उसके साथ प्रेम करती थी, उसने वादा किया था कि वह उसे बुलाएगा, वह अपने प्रेम के विचारों में इतनी खो गई थी कि वह अपने सन्यासी अतिथि के आह्वान को नहीं सुन सकी, जिसने उस पर अभिशाप दे दिया, कहा कि उसके प्रेम का विषय उसके बारे में सब कुछ भूल जाएगा।
कभी-कभी विश्व संबंधों के टकराव से संदेह और ईर्ष्याएँ पैदा होती थीं, जिससे हमारे प्रेम में दरारें पड़ जाती थीं; और जब छोटी रानी हमारे बीच आ गई, तो ऐसा प्रतीत होता था कि ये दरारें भरी नहीं जा सकेंगी, लेकिन निचले स्तर पर हमेशा यह सिद्ध होता था कि सतह पर पड़े घावों से अधिक गहरे स्तर पर चिकित्सा शक्तियाँ अधिक शक्तिशाली साबित होती थीं।
इस प्रकार हमें यह विश्वास हो गया कि हमारे इतिहास को किसी घोड़े की आवश्यकता नहीं है, लेकिन स्वर्ग के रथ की तरह यह अपनी ही अंतर्निहित शक्ति से चलेगा - कम से कम रथचालक को मजदूरी देने की आवश्यकता नहीं होगी; केवल उसके शराब के कप को फिर से और फिर से भरा जाना होगा।
और इसलिए, जब तक हम अपने मंदिर के फुटपाथ पर खुशी से नाचेंगे, खून से सने हुए, उनके कटे हुए सिरों को अपने कंधों पर ले जाएंगे, धर्म हम पर केवल हंसेगा यदि हम उसके नाम पर मुसलमानों से झगड़ते हैं, और केवल झगड़ा ही सच्चा रहेगा।
स्टोर कम लग रहे थे, और हाल ही में चोरी होनी शुरू हुई थी, लेकिन मुझमें किसी विशेष व्यक्ति को डांटने का साहस नहीं था - क्योंकि किसी के दिमाग में यह विचार नहीं आया होगा: "इन दिनों तुम्हारी आंखें कहां थीं!"
मेरे अपमान की सर्वत्र व्याप्त गहराइयों में से बस एक छोटा पूजा का स्थान है जिसने मेरे अपमान के सर्वत्र व्याप्त गहराइयों से ऊपर अपना सिर रखा है, इसलिए मैं रात-दिन उसके प्रति निष्ठावान रहना चाहता हूं; क्योंकि जिस भी तरफ मैं उससे दूर कदम रखता हूं, वहां बस खालीपन है।
लेकिन वह व्यक्ति जो मछली से प्यार करता है, उसे पानी में आनंद लेना चाहिए; और अगर वह संभव नहीं है, तो वह तट पर इंतजार करता है; और यहां तक ​​कि अगर वह घर पर इसकी एक झलक के बिना लौट आता है, तो उसे यह जानकर सांत्वना मिलती है कि मछली ठीक है।
जो कला में पारंगत हैं, वे अपने व्यवसाय में सबसे बड़े झूठ का विज्ञापन करते हैं, अपने राजनीतिक खातों में अपनी मोटी कलमों से गलत खातों को दर्ज करते हैं, अपने अखबारों को हर रोज़ झूठों से भर कर निकालते हैं, और झूठ को फैलाने के लिए मक्खियों की तरह महामारी के कीट लेकर विदेशों में प्रचारक भेजते हैं।
मैंने आंखें बंद करके बेडरूम में प्रवेश किया, जहां मेरे पति सो रहे थे, और सोने के ऊपर लिपटे साड़ी के अंत को अपने सीने से दबाते हुए, उससे आगे के खुले बरामदे पर चली गई, जहां मैंने अपने पेट के बल लेटकर अपने आप को छुपा लिया।
पवित्र अग्नि, यह आगे कहता है, अपने पवित्र कार्य के लिए जागृत किया गया है कि देश को शुद्ध किया जाए; और अन्य एजेंसियां भी काम कर रही हैं ताकि देश के असली बेटे न होने वालों को मातृभूमि के गर्भ में बोझ न बनाने के लिए काम करें।
मैं बारा रानी के सामने चाबी के मामले को नहीं उठाना पसंद करूंगा, लेकिन जैसे ही उन्होंने बिमल को देखा, उन्होंने पूछा: 'तुम जानती हो, प्यारी, सुरक्षा की चाबी कहां है?'
वैष्णव और आधुनिक अंग्रेजी, एक चल रहे ताल के साथ धुन में, बेस में नीचे, जैसा कि मैंने पहले कभी नहीं सुना है, जो मुझे सच्चा पुरुषों का स्वर, शक्ति का स्वर लगता है।
जब निरीक्षक ने, अपने सिद्धांत को अपनी संतुष्टि के अनुसार बहस करने के बाद, आखिरकार चला गया, तो मैंने अमूल्या से कहा: "यदि आप मुझे बताएंगे कि पैसा किसने लिया, तो मैं आपको विश्वास दिलाता हूं कि किसी को भी नुकसान नहीं पहुंचेगा।"
दूर की नदी का पानी प्रकाश से चमक रहा है; पत्तियाँ चमक रही हैं; चावल के खेत, उनकी अनियमित कांपती हुई, सोने की चमक में टूट जाती हैं; और इस शरद ऋतु के संगीत में, केवल मैं ही बोले बिना रह गया हूँ।
24 . घर की बेटी एक बंगाली घर (शायद भारत में सभी हिंदू घरों में) में विशेष रूप से प्यारी जगह रखती है क्योंकि, रिवाज के अनुसार, उसे बहुत जल्दी विवाह के लिए दूर भेजा जाना चाहिए।
मैंने खुद से पूछा कि क्या मुझे जो प्यार उस ने दिया था, वह उसके दिल की गहरी कोठरी से निकला था, या क्या यह सिर्फ़ समाज के म्युनिसिपल स्टीम इंजन द्वारा पंप किए गए पाइप वाटर की तरह रोज़ की सप्लाई थी ?
" भगवान ने आपको महिलाओं को शुरू से ही बहुत सी कोकेट्री दी है, और उसके ऊपर आप में हैं डिब्बा और ज्वेलर आपको मदद करने के लिए; लेकिन यह मत सोचो कि हम पुरुष इतने बेबस हैं ... "
मैंने हंसते हुए कहा, ''मुझे आपके शब्दों का वजन महसूस हो रहा है,'' और अगर हम पुरुष आपके बोझ को लेकर शिकायत नहीं करते हैं, तो यह इसलिए है क्योंकि महिलाएं हमें वह सुंदर चीज़ें देती हैं जो वे हमें ले जाने के लिए बनाती हैं।''
मैं जिसके बारे में बहुत कम जानता था, जो निश्चय ही मेरा नहीं हो सकता था, जिसकी युवावस्था सैकड़ों बिंदुओं में जलती हुई इतनी उत्तेजक थी - ओह, उसके उबाल में उबलते हुए जुनून का रहस्य, इतना विशाल, इतना शोर से भरा!
“यहां आपके दुखद जलाने के जमीन पर जला देना बहुत भयानक है, उस छोटे बानियन के पेड़ के नीचे - यही कारण है कि मैंने मरने से इनकार कर दिया है, और अब तक आपको परेशान करता रहा हूं। “
"मुझे यकीन था," उसने कहा, "कि आपको जंगली हिरण का आवेग दौड़ने का था, लेकिन यह एक महान आशीर्वाद है कि आपने मुझसे अपना वादा निभाने के लिए परेशानी उठाई।"
साफ था कि कैशियर का दुनिया में कोई असली जगह नहीं थी; यह सिर्फ एक खाली पद था, जीवन रहित, भाव रहित, जिसमें सिर्फ गीता के स्टॉक फ्रेज थे - जो शरीर को मारता है वह कुछ नहीं मारता!
लेकिन अगर डर के कारण लोगों को यह निर्धारित करना है कि वे कैसे कपड़े पहनें, वे कहाँ व्यापार करें, या उन्हें क्या खाना है, तो फिर मनुष्य की इच्छाशक्ति को पूरी तरह से अनदेखा कर दिया जाता है, और मानवता को जड़ से नष्ट कर दिया जाता है।"
जैसा कि है, उनके हर पल का जीवन है, और मृत्यु संघर्ष एक नग्न जीविका; आप यह नहीं कल्पना कर सकते कि कुछ पैसे उनके लिए क्या मतलब है - इतना कम आप में सामान्य है।
16 . जब विवाह द्वारा संबंध स्थापित किया जाता है, या विशेष मित्रता या प्रेम से उत्पन्न आपसी समझ से, तो ऐसे संबंध वाले लोग एक-दूसरे को नाम से नहीं, बल्कि ऐसे संबंध के संबोधन से संबोधित करते हैं।
लेकिन संदीप अपनी प्रशंसा के जप में संगीत लगाने में इतना निपुण है कि मैं उसका विरोध नहीं कर सकता; मेरी सत्य देखने की शक्ति नष्ट हो जाती है; मेरी दृष्टि काली पड़ जाती है, जैसे कि अफ़ीम पीने वाले की आँखें।
"जो लोगों के भीतर सत्य को महसूस नहीं कर सकते, वे कैसे महसूस कर सकते हैं कि उसे अंधकार से प्रकाश में लाना मनुष्य का सर्वोच्च लक्ष्य है - बाहरी सामग्री को ढेर करना नहीं?""
जब मैंने देखा कि बारा रानी अपने सामान के साथ हमारे घर से जाने के लिए तैयार हो रही हैं, तो हमारे बीच जो रिश्ते थे, उनके व्यापक छोरों पर झटका महसूस हुआ।
बरसात के दिनों में जब यह जलसंगीत नदी से जुड़ जाता है, और नावें वहां से गुज़र सकती हैं, तब वहां बड़ी मात्रा में कपास के धागे और आने वाली सर्दियों के लिए ऊन के सामान बेचने के लिए लाए जाते हैं।
यह कहना है कि, उन्होंने उस दिन मेरे विचार का भंगुर आवरण देखा, लेकिन उन्हें मेरे भीतर का व्यक्ति नहीं दिखा, जो किसी अजीब भाग्य की बात से दयालु और कोमल बना दिया गया है।
सारी दुनिया - विजेता, अलेक्जेंडर से लेकर अमेरिकन मिलियनर्स तक, खुद को एक तलवार या एक मुद्रा में ढालते हैं, और इस प्रकार खुद की वह अलग छवि पाते हैं जो उनकी सफलता का स्रोत है।
दूसरे दिन, जब दोपहर रात और दिन के बीच के मिलन के बिंदु पर पहुंची, मेरे पास कोई काम नहीं था, न ही काम के लिए दिमाग था, न ही मेरा मालिक वहां मेरे साथी के रूप में था।
थोड़ी देर बाद, जब मैंने खुद को संभाला और अपने चेहरे से हाथ हटाए, तो मैंने देखा कि संदीप टेबल पर वापस आ गया है, अपने हैंडकरचिफ़ में सिक्कों को इकट्ठा कर रहा है, जैसे कुछ भी नहीं हुआ था।
इसलिए जब तुम्हारी देश की सेवा सदियों से लंबित है, तो तुम्हारे दिमाग में बस एक चित्र बनाना आता है और तुम अपने हाथ आगे बढ़ाकर अनुग्रह की उम्मीद करते हो।\"\"
यदि मेरे बाहरी आभूषण मेरी आंतरिक भावनाओं से जुड़े होते, तो मेरी हार, मेरे बाजूबंद, मेरे कलाई के कंगन सब अपनी बेड़ियों को तोड़कर उस सभा पर बरस जाते जैसे कि उल्कापात।
फिर भी, कुछ समय पहले, जब मेरे पति ने हमारे गाँव में देशी लेखों को आयात करना शुरू किया, तो उन्हें अपनी बेवकूफी के लिए पुराने और युवा दोनों द्वारा खुलेआम और गुप्त रूप से तंज किया गया था।
मेरे ईश्वर से मेरी मांग केवल यही रह गई थी कि मैं एक महिला के होने का आदर्श बनूं, जैसा कि किसी महाकाव्य कविता में पढ़ा जाता है।
मेरे लिए यह बिल्कुल जरूरी हो गया था कि उस दिन मुझे यह महसूस हो कि मेरी ज़िंदगी ने किसी और ज़िंदगी के किसी वास्तविक, किसी जवाबी तार को छुआ हो।
इस बार मेरी आवाज़ में थोड़ी चिंता का स्वर होगा क्योंकि मैंने कहा: “सारे देश के आशीर्वाद से निश्चय ही नकारात्मक ग्रहों का दुष्प्रभाव दूर हो जाएगा।”
लेकिन जब संदीप यहां आकर बस गए और उनके अनुयायियों ने देश भर में घूमना शुरू कर दिया, शहरों और बाजारों में बोलना शुरू कर दिया, तो हमारे पास भी उत्साह की लहरें आने लगीं।
और जब मैं लगातार खुद से पूछ रहा था कि क्या किया जा सकता है, और इसे कैसे किया जाना चाहिए, तो मेरी बहन के शब्दों का बेकाबू बहाव सहन करने योग्य लगता जा रहा था।
मैंने आसानी, हंसी में कहा: “सभी सीनियर रानी के संदेह, मुझे लगता है, मेरे लिए आरक्षित हैं - चोरों और डाकुओं के प्रति उनके डर केवल एक भ्रम हैं।”
फिर उसने मुझसे कहा : “महाराज , असली चोर अब शायद भाग गया होगा , लेकिन मुझे लगता है कि मैं आपको बता सकता हूँ कि सब कुछ किसने करवाया है । ”
उसने कहा कि हमें यह विचार छोड़ना होगा कि पैसा उसी का होता है जिसकी डिब्बे में यह है, अगर हम ऐसा नहीं कर सकते तो बंदे मातरम का जादू कहां है ? ""
यदि केवल, वे कहते हैं, देश में ऐसे कुछ और दृढ़ राष्ट्रवादी हैं, तो मैनचेस्टर के मिल्स को अपने गीत के स्वर में बांडे मातरम के स्वर में अपना शोक गीत गाना पड़ता।
"यदि आप उसी तर्क को और आगे बढ़ाते हैं, तो आप कह सकते हैं कि चूंकि भगवान हमारे अंदर प्रकट हुए हैं, इसलिए हमारे स्व की पूजा सबसे पहले की जानी चाहिए; क्योंकि हमारी प्राकृतिक प्रवृत्ति इसे दावा करती है।"
फिर भी मेरे दिल में सब कुछ जीवित रहता है - न मृत्यु में भी मैं इसके अंत को देख सकता हूं: बल्कि, मृत्यु में पछतावे को और भी बहुत कुछ लगता है।
यह पैसा नहीं है, 'उसने चिल्लाकर कहा, 'लेकिन शक्ति के दिव्य कमल के पत्ते हैं; संपत्ति के स्वर्ग में बजने वाली पाइप की क्रिस्टलीकृत धुनें!
यह दोष जिसने मेरे जीवन की जड़ को दूषित कर दिया था - मेरे भगवान ने एक बच्चे के रूप में मेरे साथ मिटाने का साधन छोड़ दिया और फिर वाष्पित हो गया।
मुझे उस दोपहर को अपने बालों को भी संवारने का समय नहीं मिला; मैंने उसे जल्दबाजी में ढीला गोला बनाकर बांध दिया, और दुकान के कमरे में जाकर सभी को परेशान करने लगी।
वह मुस्कुराते हुए मेरे पति के बारे में बात करेंगे, उनकी बच्चों जैसी निर्दोषता के बारे में कहेंगे, जिनकी विचित्र सिद्धांत और मन की विकृतियों में एक ऐसा हास्य था जो उन्हें और भी प्यारा बनाता था।
निखिल स्वदेशी में और अन्य सभी चीजों में बनाई गई अधिकतम चाहते हैं; इसलिए वह हर मोड़ पर मानव प्रकृति से टकराता है, और फिर उसे अभद्र करता है।
पुराने अच्छे दिनों में, जब ये रंगीन विदेशी शॉल अज्ञात थीं, तब हमारे किसान सादे कपास के कंबलों से काम चला लेते थे - उन्हें फिर से ऐसा करना सीखना चाहिए।
मुझे ऐसा लगा: "सपनों की दुनिया में रिश्ते बनते हैं, और सपनों की दुनिया में रिश्ते टूटते हैं, लेकिन मैं हमेशा के लिए यहां हूं - दुल्हन की रात का हमेशा जलता हुआ दीया।"
बांसुरी की आवाज़ और अन्य छोटी-छोटी आवाज़ें, दरवाज़ा शायद थोड़ा ज़्यादा ही ज़ोर से बंद होता है, किताबों का अलमारी थोड़ा सा कठोर है और अगर उसे ज़ोर से खोला जाए तो वह खरोंच-खरोंच करता है।
"अमूल्य," मैंने कहा, उसकी ईमानदार, जवान चेहरे को सीधे देखते हुए, "मैं खुद के लिए कुछ नहीं डरता, लेकिन मुझे डर है कि आप मेरे लिए कभी न डरें।"
चोरी तुम्हारी ही है, क्योंकि यह मेरा गान है जिसे तुमने अपना बना लिया है - नाम तुम्हारा होने दो, लेकिन गाना मेरा है।\"\"
जब आपका 'भाई' मौजूद होता है, तो स्वदेशी कैंची का जिक्र होते ही आपके मुंह में पानी आ जाता है, लेकिन आप हर बार अंग्रेजी का सामान ही काम में लाते हैं।\"
क्या मैं कभी ठीक हो जाऊंगा, जैसे किसी बेहोशी से, और इसे भूल जाऊंगा; या मुझे इस जिंदगी में निकलने का कोई रास्ता नहीं मिलने वाला है?
जब , नदी की तरह , हम औरतें अपने तटों पर रहती हैं , तब हम अपने पास सब कुछ देकर पोषण करती हैं : जब हम उन्हें पार करती हैं तो हम अपनी सारी शक्ति से नष्ट कर देती हैं ।
"मेरे पूजा करने में कुछ भी गलत नहीं है, लेकिन आप कैसे देशों के प्रति घृणा के साथ भगवान की पूजा करने का प्रस्ताव करते हैं जिसमें वह समान रूप से प्रकट होते हैं?"
जो लोग हमेशा काम से डरते रहे हैं, जब अचानक वे अपनी दुखद स्थिति को जागृत करते हैं, तो वे अपनी रिहाई के लिए शॉर्ट-कट्स और स्कैम्पिंग की तलाश करते हैं।\"
आपने मेरे लिए, आपके भक्त के लिए, हमारे बंगाल की तस्वीर बदल दी है - 'हमारे बंगाल की नरम हवा से ठंडा हुआ जमीन शुद्ध पानी और मीठे फल का । '
मुझे पीड़ा क्यों न आए ; मेरे सर्वश्रेष्ठ में से कुछ भी काला और सिकुड़ जाए ; पर यह मोह न छोड़े -- ऐसा मेरी प्रार्थना प्रतीत होती है।
उसने घर छोड़ दिया है, घरेलू कर्तव्यों को भूल गया है; उसके पास केवल एक अज्ञात लालसा है जो उसे आगे बढ़ाती है - किस सड़क से, किस लक्ष्य को, वह नहीं जानती है।
दूसरे दिन, जब मैं ड्राइंग रूम को साफ़ कर रही थी, तो मैंने वह दोहरा फ़ोटो फ़्रेम हटा दिया, वह फ़्रेम जिसमें संदीप की तस्वीर मेरे पति की तस्वीर के साथ लगी हुई थी।
जब मैंने पहली बार उसे चप्पल दिखाईं, तो मैंने उसके एक अजीब रिवाज पर उसका मजाक उड़ाया; 'मैंने तुम्हें मेरे पैरों की धूल उतारते हुए पकड़ा है, मुझे सोचते हुए कि मैं सो रहा हूँ!
मैंने उसे देखे बिना आगे बढ़ना शुरू कर दिया, लेकिन जब मैं दरवाजे के पास पहुंचा, तो उसने मेरे रास्ते में खुद को रख दिया और कहा: "सर, यह रास्ता नहीं है।"
यदि वे पत्थर की तरह कठोर होते, तो हमें किसी रूप के उदय की आशा हो सकती थी, भले ही अहिलया की तरह, जो अंत में पत्थर में बदल गई, अपनी मानवता वापस पाने में सफल रही।
"आपकी तरह की कामयाबी जीतना, " निखिल ने एक बार आपत्ति जताई, " आत्मा की कीमत पर हासिल की गई कामयाबी है: लेकिन आत्मा सफलता से बड़ी है।"
फिर एक या दो दिन बाद - जैसे कि उसे अचानक नया प्रकाश प्राप्त हुआ हो - वह मुझे बुलाता और कहता: 'मेरी गलती थी।'
और इसलिए हम दोनों को प्रकृति में वापस आना चाहिए, कम से कम साल में एक बार, ताकि हमारा प्रेम फिर से पहले के शुद्ध स्वर से ट्यून हो सके, जो दिलों की मुलाकात होती है।
बड़ी रानी आई और पूछा : " भाई, सब पुस्तकों को बक्सों में भर-भर कर भेजने का क्या मतलब है ?"
""" क्या यह नहीं दिखाता है," एक कला के स्नातक ने बीच में टोका, "कि दासों का व्यापार मनुष्य की प्रकृति में निहित है - उसकी प्रकृति का एक मूलभूत तथ्य है? ""
“जब इन ब्रह्मांड के सबसे अंतरंग सत्यों का सैलाब प्रिंटेड बुक्स के पन्नों से बहकर गंगा की तरह गंगोत्री से पवित्र धारा की तरह बाहर निकलेगा ?” “”
"हमें भ्रम की मदद नहीं लेनी चाहिए," उसने मुझसे कुछ समय पहले कहा था, "जो हमें सही कारण लगता है।"
जब हमारे देश की महिलाएं जागृत होंगी, तो वह बार-बार ज़ोर देकर कहा, उनकी आवाज़ में कोई शक नहीं होगा कि वह चिल्लाते हैं: "मुझे चाहिए।"
इसलिए हर देश में देवताओं की स्थापना की जाती है ताकि लोगों के भ्रम को बनाए रखा जा सके, क्योंकि मनुष्य अपनी कमजोरी को बहुत अच्छी तरह से जानते हैं।\"
“हम, सर, चोर की समस्या को हल करने के करीब नहीं हैं,” उसने कहा, “इस बीच चोरी के रहस्य में और गहराई आ गई है।”
संदीप निश्चय ही आकर्षक गुणों वाले व्यक्ति हैं, जिनका मुझ पर भी प्रभाव पड़ा है; फिर भी, मुझे पूरा यकीन है कि वह मेरे से बड़ा व्यक्ति नहीं है।
मैंने अपनी पर्स से कुछ पैसे निकाले और उन्हें उसकी ओर बढ़ाया, लेकिन उसने अपने हाथ जोड़कर विरोध किया: "मैं वह नहीं ले सकता, सर!"
" अगर, " मैंने कहा, " हमारे देशवासियों में से भी अगर एक भी इन अत्यधिक दुस्साहसी लोगों के सामने झुक जाता है, तो यह देश के लिए हार होगी! "
फिर मुझसे मुड़कर, 'रानी!' कहा, 'यदि जो आपने हमें दिया है वह केवल धन होता, तो मैं उससे छू भी नहीं पाता।'
" और, भाई, " उसने आगे कहा, " मैंने तुम्हें चेतावनी नहीं दी थी कि तुम्हारे कमरे में इतने सारे पैसे रखना ठीक नहीं है?
अब चूँकि तेरे पथ ने मुझे बुलाया है, इसलिए वह हज़ार गुना अधिक कठिन और ख़तरनाक हो जाए, तेरे पैरों की धूल मुझे विजयी बनाने में मदद करेगी।
" तुम मुझे भेज भी रही थीं, " वह अंदर आते ही बोला, " मुझे एहसास हो गया था कि तुम मुझे वापस बुलाओगी।
" 'सम्मान दिया और लिया जाता है, वास्तव में पुरुष और पुरुष के बीच खाता संतुलित करता है,' उसका तरीका था, 'लेकिन पूजा अधिक भुगतान है।'
अमूल्य, गरीब प्यारे लड़के, जब वह पहली बार मेरे पास आया - उसके जीवन की धारा कैसे रंगीन हो गई, सुबह के समय नदी की तरह!
बंगाल , यह ढीलापन भी आकार ले चुका था , और हमारे द्वार पर ही तेज़ आवाज़ में प्रकट होकर घोषणा की थी : ''मैं यहीं हूँ।''
"दमन," मैंने जवाब दिया, "गायों की हत्या को रोकने में न केवल विफल रहेगा, बल्कि यह पुरुषों की हत्या का भी कारण बन सकता है।"
"आपके बारे में जिस तरह से आप चल रहे हैं, उससे यह मुश्किल से ही लगता है कि पूरी दुनिया में मेरे एस्टेट्स के अलावा और कहीं भी कोई जगह है।"
"यदि आप वास्तव में ऐसा मानते हैं, तो आपके लिए मनुष्य और मनुष्य के बीच, और इसलिए देश और देश के बीच कोई अंतर नहीं होना चाहिए।"
मुझे पता है, ऐसे पल रहे हैं जब मैं उसके पास जा सकता था, उसके हाथों को पकड़ सकता था और उसे अपनी बाहों में भर सकता था, बिना किसी प्रतिरोध के।
लेकिन क्या यही वह बात नहीं थी जिसे मैंने पूरी दुनिया को लूटा था - केवल पैसे से, बल्कि विश्वास, न्याय से भी?
चंद्रनाथ बाबू आते ही कुछ बहाना ढूंढने लगे ताकि वे वापस चले जाएं, मुमुक्षा करते हुए: "मैं आपको क्षमा चाहता हूं, मैं ..."
“अगर मुझे परेशानी होती है, सर,” मैनेजर ने मुझे देखते हुए कहा, “तो मुझे आपको इसमें घसीटना होगा!”
मैं गुस्से में आ जाता और कहता: 'अगर आपको उदारता महसूस हो रही है, तो उपहार देने में संकोच न करें, लेकिन आपको लूटने की इजाजत क्यों दें?'
जैसे ही बिमाला शाम को बैठने वाले कमरे में आई, मैंने उसे स्वागत करने के लिए खड़े होकर कहा: 'रानी!
यहां, भारत भूमि पर, स्वर्ग को छेड़ने वाली शैतान की तिरस्कार हंसी के बीच, इस सत्य के लिए अनुभूति का समानांतर हो सकता है!
इसे रोकने का समय नहीं मिलता: यह एक बिजली की तरह है: प्रकाश की चमक: यह सभी प्रतिरोध का हँसी उड़ाता है।
जब मैंने बिमला का हाथ छुआ तो मेरी नसों में संगीत गूंजा, जैसे ताल से सजी हुई तारें; लेकिन पहले आंदोलन पर ही यह संगीत बंद हो गया।
मुझे इस परिवार में प्रवेश के लिए केवल उन शुभ निशानों के कारण प्राप्त हुआ था जिनके साथ मुझे प्रदान किया गया था - अन्यथा, मेरे यहां होने का कोई दावा नहीं था।
इसलिए, उनके इन शब्दों को चाहे जितना तालियों से स्वागत किया जाए, वे केवल कमजोर लोगों के छिपे हुए कोनों में जगह बना पाते हैं।
मुझे हर रात इससे जूझना पड़ता है, मेरी पहली नींद खत्म होने के बाद, इसलिए मैं इसे अपनी कल्पना का भूत नहीं कह सकता।
इसलिए मैं अपने देश की छवि को बढ़ा-चढ़ाकर प्रस्तुत करने की हिम्मत नहीं कर सकता, जो मेरे अंदर मौजूद बुराई को बढ़ावा देगा - कभी नहीं, कभी नहीं! "
“अच्छा हुआ आप इसके पन्नों पर नज़र नहीं डालने के बारे में सोच रहे थे,” मैंने जारी रखते हुए कहा, “या आप मुझे डांटना चाहते थे।”
"इस बीच," मैंने कहा; "मुझे तुम्हारे पैसे निकालने दो और उन्हें हमारे साथ ले जाने के लिए तैयार रखो।"
" क्या कोई ऐसा देश है, सर," इतिहास के छात्र ने पूछा, " जहां सरकार के प्रति समर्पण डर से नहीं होता? ""
"मुझे अब अपनी गलती का एहसास हुआ है, और अगर इस बार मुझे माफ़ कर दिया जाए तो मैं कभी भी नहीं ... " जिसके साथ उसने मेरे पैरों पर अपना स्वयं फेंक दिया।
घड़ी की घंटी बजी, जिससे दो बजे का समय हो गया, तब मेरी देवरानी कमरे में आई।
मैं सुन सकता था बारा रानी कह रही थी : " कुछ क्षण पहले मैंने उसे केक बनाते देखा और अब वह अपने कपड़ों से व्यस्त है।
अगर मेरा निखिल अपनी पत्नी को कपड़े ना पहनाने में व्यस्त ना होता, तो कौन जानता है कि वह अपने पैसे किस और पर खर्च करता! "
"हे पंचू, अगर पाप तुम्हारा ही क्यों न हो, "मैंने खुलकर सोचा, "तुम्हारे ऊपर इसके लिए पहले ही पर्याप्त पीड़ा आ चुकी है।"
हालांकि मैंने उसको छूने से मना कर दिया और लूट को लेकर घृणा करने लगा था; उसका संगीत फिर भी एक ही तरह से गूंजा।
“क्या हम समझें, महाराज,” मेरे आगंतुकों ने कहा, “कि आपको देश की समृद्धि में कोई दिलचस्पी नहीं है?”
और अगर ज़मींदार का समन पर्याप्त हो तो, शादी के भोज में शामिल होने वालों में से कुछ भी आगे आएंगे!
बेशक निखिल के लोगों ने यह सुनिश्चित किया कि परीक्षण कुछ भी नहीं होना चाहिए, यहां तक कि उसके कानूनी एजेंट भी हमारी तरफ थे!
जब बिमला जाने के लिए उठी और दरवाजे के पास पहुंची तो मैंने अपने सबसे अनौपचारिक तरीके से टिप्पणी की: "तो, पैसों के बारे में ... "
जब मैं बाहर आया, तो मेरी देवरानी ने मुझ पर टोकाः ''आज तुम कितनी बार कपड़े पहनने वाले हो?'''
""" लेकिन हम आपके बाज़ार में गए हैं, महाराजा, "" उसी छात्र ने चिल्लाते हुए कहा, "" और पाया कि कोई भी इस बात पर यकीन नहीं कर रहा है। ""
हम में से कई लोग वैष्णव हैं, लेकिन हम में से जो शक्त हैं, वे अपने पशु बलि के साथ जारी रखते हैं।
बिमला रुकी और पीछे की ओर मुड़कर बोली : “एक महीने के अंत में, जब हमारे व्यक्तिगत अनुमतियां होने का समय हो ...”
“ये बेच या गिरवी रख दो,” मैंने कहा, “और जल्दी से जल्दी छह सौ रुपए लाओ।”
मेरे आने के बाद से, निखिल का ड्राइंग रूम एक अर्ध-महिला अपार्टमेंट, अर्ध-पुरुष बन गया था:
""" लेकिन , " मेरे स्वामी ने कहा , " आपका उपहार पुरुष को नष्ट कर सकता है , लेकिन उसकी कठिनाई को नष्ट नहीं कर सकता है ।
मैं उससे कहना चाहता था: \"हमारे कमरे में आओ और थोड़ी देर आराम करो; तुम बहुत थके हुए लगते हो।\"
" चूंकि अमुल्या यहां नहीं है, " उसने टिप्पणी की, " मुझे लगता है कि मेरी बारी हो गई है कि मैं खास बातचीत करूं। "
"हमारी छोटी रानी इन चोरियों की परवाह नहीं करती दिखती हैं, लेकिन वह चोरों से बचने के लिए पांचों उंगलियों पर मोमबत्ती जलाती है।"
वास्तव में, लेकिन मनुष्य के लिए, स्त्री को किसी भी कल्पना की आवश्यकता नहीं है।\"\"
तुम्हारी वायलिन की संगीत के अलावा कुछ भी नहीं जो टूट गया है, उसे पूरा कर सकता है, और जो दाग़दार हो गया है, उसे शुद्ध कर सकता है।
हमारी जो भी हालत हो, हमें किसी भूत की कल्पना करने वाले या किसी असली डॉक्टर की ज़रूरत होगी - हमारे ऊपर आतंक करने के लिए।
"उन्हें इन चोरियों के लिए जवाब देना होगा; वे अभी भी ऐसा कर रहे हैं; उनका इतिहास अभी खत्म नहीं हुआ है।"
मुझे देश के लिए मरने में और देश के लिए मारने में कोई डर नहीं है, मुझे इतनी शक्ति प्रदान की गई है।
मैंने अपना ब्रह्मांड आपके इस ड्राइंग रूम में महसूस किया है, इसलिए मैं यहां एक फिक्स्चर रहा हूं। "
“सबसे अच्छी हार ही सबसे अच्छी जीत है ; लेकिन अगर वह संभव न हो, तो फिर सबसे अच्छी हार ही सबसे अच्छी हार है।“
"तुम्हारी लुटेरों की टोली ने," उसने आगे कहा, " एक गुमनाम संदेश भेजकर खजाने को लूटने की धमकी दी है।"
"तुम्हें कुछ नहीं करना है, अमूल्या, मैं पैसों का इंतजाम कर लूंगा," मैंने आखिरकार उसे बताया।
मेरे अस्तित्व की गहराइयों से खुशी का एक उथलपुथल, जैसे एक जलप्रलय, आसमान को छूने के लिए ऊंचा उठा।
उस दिन वहां एक भी ऐसा व्यक्ति नहीं था, जो मेरे पति को उस काम के लिए माफ़ कर सकता था - मैं भी नहीं।
एक जल निकाय के एक तरफ एक दैनिक बाजार है; दूसरी तरफ, एक साप्ताहिक बाजार है।
मेरी वहां की तस्वीर हमेशा की तरह दिख रही है, बावजूद इसके कि उसके चारों ओर फूलों को काला पड़ गया है!
""" लेकिन, इंस्पेक्टर, "" मैंने कहा, "" आप क्यों एक सम्मानित युवा जेंटलमैन जैसे अमुल्या बाबू को परेशान कर रहे हैं? ""
मैं कहता हूं, डाकू रानी, उसने मुझसे कहा, "तुम अपने लूट का हिसाब लगा रही हो?""
"मुझे डर है, साहब," इतिहास के छात्र ने तिरस्कार किया, "कि आपको न तो लॉग मिलेगा और न ही पेड़।"
लेकिन फिर तुम्हें मेरे साथ एक ख़ास बातचीत भी करनी होगी, सिर्फ मेरे साथ, नहीं तो यह मेरी हार होगी।
हम सबको यह सीखने में कुछ समय लग रहा है, क्योंकि यह हमें स्कूल में पढ़ाए गए विपरीत है।
जो लोग सांपों को मोहक बनाने वाले हैं, वे सांपों के साथ खेलें; यदि वे कोई नुकसान करते हैं, तो वे इसके लिए तैयार हैं।
एक दिन, वह जाग गया, और मुस्कुराते हुए उसने मुझसे पूछा: "बिमाला, यह क्या है?
मैं कुछ समय के लिए चुप रहा और फिर पूछा: "क्या वह एक दिन और नहीं रुक सकता?""
मेरे दिल में कहीं एक काँटा है जो मेरे दिल में चुभा हुआ है और मेरे दिनचर्या काम करते समय मुझे लगातार दर्द देता है।
मैं नीचे गिर गया और रोने लगा : "सब कुछ क्या है, सब कुछ क्या है?"
मैंने जो साड़ी पहनी थी उसे ही रखा और सिर्फ अपनी जैकेट बदल दी - क्योंकि मेरी जैकेटों में से एक का तो कुछ न कुछ संबंध था।
यदि आप जीवन को मशीन के रूप में जानने की कोशिश करते हैं ताकि अलग हो सकें, तो ऐसी साधारण अलगाव सत्य के लिए खड़ा नहीं हो सकता।
फिर, खुद को आंख खोलकर, उसने मेरे पैरों के पास झुककर स्वीकार किया और मुझे सम्मान दिया।
वे शायद अपने घरेलू जीवन के बारे में कुछ जानते हैं, लेकिन जब बात बाहरी चिंताओं की आती है, तो वे पूरी तरह से निराश हो जाते हैं।
मैं बूढ़ा हो रहा हूं, और किसी दिन मर सकता हूं, इसलिए मैंने उन्हें वापस भुगतान करने के लिए आ गया हूं।\"
बिमला अभी भी लाल थी, उसकी आँखें मोहित थीं, उसकी उच्चारण मोटी थी, जब उसने जवाब दिया: ''तुम गरीब?
इसे झूठा कहना उतना ही निराशाजनक है जितना कि अपनी प्राकृतिक आँखों को निकालकर बेहतर दिखाई देने की उम्मीद करना।\"
" लेकिन आपको अपना शब्द देना होगा , " संदीप बाबू ने कहा , " इससे पहले कि हम आपको छोड़ दें । "
लेकिन हमसे प्रार्थना करें, अंत में, क्या आप विदेशी लेखों को अपने बाजार से बाहर करने के लिए निश्चयित नहीं हैं? ""
अमूल्य ने एक छोटा बंडल निकाला और कहा : 'लेकिन, बहन, मेरे पास छह हज़ार हैं।'
टेबल पर निखिल की फ़ोटो के साथ-साथ बी की फ़ोटो वाला डबल फ़ोटो फ़्रेम था।
ओ प्यार, मेरे प्यार, तुमने मेरे लिए सच्चाई और दायर और स्वर्ग को ही ना किया है।
संदीप के सूखे गले से एक गड़गड़ाहट भरी चीख आई: “रानी, तुम कहाँ भागोगी?“
मेरी देवरानी, जब गुज़रते हुए, चिल्लाई: "अहा, छोटा रानी!
"मेरी छोटी माँ," उसने जवाब दिया, "कुछ और करने का समय नहीं है।"
और उसे सुनने वाली सभी स्त्रियाँ कह रही थीं : "अचरज की बात नहीं है, वह अपनी माता की तरह है।"
ओह, क्वीन बी, पृथ्वी पर सबसे महान चीज़ को इतना हल्के में कैसे सोच सकती हो!
“मैं देवताओं का उद्धारकर्ता पैदा हुआ हूं, ताकि वह अतीत की गुलामी से मुक्त हो सकें।“
" अगर यह सच होता, " उसने आपत्ति जताई, " तो पुरुषों को महिलाएं आकर्षक नहीं लगतीं। "
मुझे आपका प्रसाद भी मिल गया है, जैसे ही मैं महल में आया हूं। ""
मुस्कुराने की कोशिश करते समय मेरी आँखों में आँसू आ गए जब मैंने कहा: ''इससे बने।''
लेकिन क्या प्रकृति की नर्सिंग खुली घाव को ठीक कर सकती है, जिसमें हमारे जमा हुए मतभेद उभरे हैं?
मैं जीते रहूंगा, तब तक नहीं दूंगा कि आप उसे अपने पैरों पर लाएं! ""
मैं उन शब्दों को भूल नहीं सकता : "तुम उसके विनाश हो , और उसके पतन का कारण बनोगे !"
मैंने इसे अभी भी पानी देना जारी रखा है, आदत के कारण, और यह अभी भी हरा है।
"रानी," उसने कहा, "दूसरे व्यक्ति की उपस्थिति आपको अकेला होने से नहीं रोकती।
उसने मुझसे बहुत ही प्यारी आवाज़ में कहा: मैं दिव्य नहीं हूँ: मैं मनुष्य हूँ।
तभी अचानक एक नंगा कमजोर इंसान का बच्चा दृश्य में आता है, विभिन्न शोर करता है, और एक धैर्यवान जानवर को एक छड़ी से छेदता है, जिसके बाद, कभी-कभी इंसान के छोटे कोने से आंखों की ओर देखते हुए, और यहां और वहां अपने रास्ते में पत्ते या घास के टुकड़े पकड़ते हुए, धैर्यवान जानवर आराम से कुछ पैसे आगे बढ़ता है, और उस लड़के को लगता है कि उसका कार्य कार्यकर्ता के रूप में पूरा हो गया है। ।
झील ने अपनी गीली सतह खो दी, अपनी धारा को कई दिशाओं में बिखेर दिया और फैल गया, अंत में, एक बील ( दलदल ) में, यहां एक टुकड़ा घास की भूमि और वहां एक खंड पारदर्शी पानी, मुझे इस ग्लोब की युवावस्था की याद दिलाता है जब असीमित जल में भूमि केवल अपना सिर उठाना शुरू कर रही थी, ठोस और द्रव के अलग-अलग प्रांत अभी तक परिभाषित नहीं किए गए थे।
वह पहले अपने चेहरे के सामने एक छोटा दर्पण रखती है, फिर एक नम कपड़े से बार-बार पोंछने और रगड़ने में बहुत कष्ट उठाती है, फिर अपने ऊपर के वस्त्र को समायोजित और साफ करती है, वह अपने आदमी के पास जाती है और उसके पास बैठ जाती है, कभी-कभी उसके काम में उसकी मदद करती है।
आने वाले सालों में मुझे इस रात की याद आ सकती है, पक्षी की चहचहाहट के साथ बैंक पर, दूर के तट पर नाव में दूर की रोशनी की चमक, नदी का चमकदार विस्तार, इसके किनारे के काले पेड़ों की काली छाया द्वारा फेंकी गई धुंधली छाया, और ऊपर की सफेद आकाश में निर्दोष रूप से चमक रही है।
अपना काम ख़त्म करते ही एक महिला दूसरी के पीछे बैठ जाती है, अपने बालों के गाँठ खोलती है और उनको साफ़ और व्यवस्थित करती है; और चाहे उसी समय वे तीन छोटे मैट-कवर्ड घरों के घरेलू मामलों पर बात करने लगते हैं, मैं इस दूरी से यह निश्चित रूप से नहीं कह सकता, लेकिन मुझे इसकी पुष्टि है कि ऐसा है।
इस स्थिर समागम से, चाहे वह अनुभव किया गया हो या अनुभव न किया गया हो, मेरे मन को गति मिलती है; मेरे आंतरिक और बाहरी जगत के बीच इस संबंध से मुझे जितनी आस्था, जितनी क्षमता हो सकती है, उतनी आस्था मिलती है: और इसके प्रकाश में मुझे पवित्र ग्रंथों को अपना बनाने से पहले उनका परीक्षण करना होगा।
अगर मैं एक दिन में एक कविता लिखने में सक्षम हो सकता, तो मेरा जीवन एक तरह के आनंद में बीत जाएगा; लेकिन हालांकि मैं कई सालों से कविता की देखभाल में व्यस्त रहा हूं, फिर भी यह अभी तक नहीं बिगड़ी है, और यह उस तरह का पंख वाला घोड़ा नहीं है जिसे मैं चाहे जब अपनी लगाम पहना सकता हूं!
दूसरे दिन मैंने एक अंग्रेज़ी अख़बार में पढ़ा कि 50,000 पाउंड के जानवरों के शवों को अफ़्रीका के किसी सेना के स्टेशन पर भेजा गया था, लेकिन मांस की ख़राब होने की वजह से पहुँचने पर, सामान वापस कर दिया गया और अंततः पोर्ट्समाउथ में कुछ पाउंड के लिए नीलाम कर दिया गया।
जहाज़ की नाव आगे और पीछे चलती है, छाता लिए हुए लोग किनारे पर चलते हैं, औरतें पानी में डुबोकर अपने हाथों से चावल साफ़ करती हैं, किसान अपने सिर पर जूट के बंडल लेकर बाज़ार आते हैं।
और फिर दूर तो कोई और पक्षी है जो केवल एक धीमी चुक - चुक के साथ है, जिसमें कोई ऊर्जा या उत्साह नहीं है, जैसे कि सभी आशा खो गई है; फिर भी, किसी छायादार कोने से वह यह छोटी शिकायत नहीं कर सकता: चुक, चुक, चुक।
मानवता, सभी सम्मिलित धाराओं के साथ, बड़ी और छोटी, जीवन के स्रोत से लेकर मृत्यु के समुद्र तक, नदी की तरह बहती रहती है; - दोनों छोरों पर काले रहस्य, और उनके बीच में विभिन्न खेल और काम और बेकाबू बातें।
यदि हम अपने दिल को कठोर न होने देते हैं, तो इसका क्रूरता के प्रति विरोध हमेशा स्पष्ट रूप से सुना जाता है; और फिर भी हम आसानी से, खुशी से, क्रूरताएं करते रहते हैं - वास्तव में, कोई भी इसे नहीं जोड़ता है वह एक क्रैंक के रूप में लेबल किया जाता है।
मैं उनके प्रवक्ता से कोई सवाल पूछ पाता, इससे पहले ही उसने सबसे अच्छी तरह से चुनिंदा भाषा में जवाब देना शुरू कर दिया: "हे स्वामी! अल्लाह की कृपा और आपके दुखी बच्चों का भाग्य एक बार फिर आपके आदरणीय आगमन को इस स्थान पर शुभ बनाता है।"
जब मैं बच्चा था, तब पौल और वर्जिनिया, या रोबिन्सन क्रूसो, जैसे चित्रों में जंगल और समुद्र के चित्रण मुझे दैनिक दुनिया से दूर ले जाते थे; और यहां की रोशनी मुझे उन चित्रों को देखते हुए अपने मन में उसी भावना को फिर से महसूस कराती है।
ग्रास को अपनी जड़ों के सबसे अंतिम छोरों से अपनी जड़ों को निकालने के लिए अपनी पूरी ऊर्जा लगानी पड़ती है ताकि वह वहां घास के रूप में बढ़ सके; वह बेकार में एक बानियन वृक्ष बनने की कोशिश नहीं करता है; और इसलिए पृथ्वी एक सुंदर हरे रंग की कालीन प्राप्त करती है।
वहां एक नदी है, लेकिन उसमें कोई धारा नहीं है, और, अपने तैरते घास के कंबल में आराम से सोते हुए, ऐसा लगता है कि - "क्योंकि बिना आगे बढ़े भी काम चल जाता है, तो मुझे हिलने-डुलने की क्या जरूरत है?"
मैं जो व्यक्त करना चाहता हूं, वह यह है कि, एक अर्थ में, मेरे पास अपने प्रशंसक के दिल की पेशकश स्वीकार करने का कोई अधिकार नहीं है; यह कहना है, मेरे लिए, मेरे दैनिक आवरण के भीतर देखा गया, ऐसा व्यक्ति ऐसी भावनाओं को संभव नहीं हो सकता है।
बैंक के साथ-साथ वहां कई अन्य लोग हैं, लेकिन वे क्यों आते हैं या जाते हैं, सबसे धीमी आलसी चाल से, या अपनी घुटनों पर बैठे रहते हैं अपनी घुटनों को अपनी बाहों में लिए, या कुछ भी नहीं देखते रहते हैं, कोई नहीं जान सकता।
लेकिन पश्चिम की ओर मुड़ने पर पानी है, नदी का बिना धारा का मोड़, जिसके किनारे पर उसका ऊंचा किनारा है, जिस पर गांव के खेत फैले हैं, जिनमें से कॉटेज झांकते हैं - सब शाम के प्रकाश में एक जादुई सपने की तरह हैं।
जैसे ही प्रबंधक अपने कर्मचारियों के साथ, और दर्शकों की तलाश में किसान, दृश्य पर आते हैं, इस दृढ़ अतीत और भविष्य का यह दृश्य जल्दी से बाहर निकल जाएगा, और एक बहुत ही मजबूत वर्तमान मेरे सामने सलाम करेगा और खड़ा होगा।
बादलों के नीचे किनारों के नीचे एक खून - लाल चमक चमक रही थी, जैसे कि एक विशाल, आकाश भर लेने वाले बाइसन की आँखों से, जिसकी उठती हुई माने और नीचे की ओर सिर होता है ताकि क्रोध में पृथ्वी को मारा जा सके।
लेकिन रात पहले ही बहुत हो चुकी थी, इसलिए मैंने उसके प्रस्ताव को मना कर दिया, मैंने सामग्री के कुछ घूंट सूखे ही निगल लिए और फिर, सभी रोशनी जलाते हुए और डेक यात्रियों से भरा हुआ, मैं सोने के लिए लेट गया।
रात और दिन खुले आसमान के नीचे, खुली हवा में, खाली जमीन पर, वे एक अद्वितीय तरह की जिंदगी गुजारते हैं; और फिर भी काम, प्यार, बच्चे, और घरेलू जिम्मेदारियां - सब कुछ है।
हमें जीवन बिताते हुए हर पल सावधानी से चलना होगा, लेकिन जब इसे पूरी तरह से देखा जाता है, तो यह इतनी छोटी बात है, दो घंटे बिना रुकावट के विचार सब कुछ पकड़ सकता है।
शायद इसलिए कि हमारी पूरी ज़िंदगी हर पल जीवंत नहीं होती, कुछ कल्पनात्मक आशा हमें लुभा सकती है, भविष्य की कोई चमकदार तस्वीर, रोज़मर्रा के बोझ से मुक्त, हमें लुभा सकती है; लेकिन ये भ्रम हैं।
पीड़ा की अत्यंत स्थिति में उसे जन्म लेना होगा ; उसके जीवन - रक्त पर वह जीना होगा ; और फिर, चाहे वह उसे खुशी लाता है या नहीं, मनुष्य की यात्रा पूर्ति की खुशी में समाप्त हो जाएगी।
जमीन अपनी गर्भ से उठी, अपनी गद्दी पर कब्जा कर लिया, और तब से पागल पुरानी प्राणी, जिसके ऊपर सफेद क्रिस्ट फोम है, जैसे कि तत्वों के क्रोध के लिए एक्सपोज़ड किंग लियर लगातार वेन और शोक मनाता है।
उसने अपने घुंघरू बांध लिए हैं ताकि वे झंकृत न हों; उसने गहरे नीले रंग के वस्त्र पहने हैं ताकि वह न दिख जाए; लेकिन उसने कोई छाता न लिया है ताकि वह न भीग जाए, कोई दीया न लिया है ताकि वह न गिर जाए!
यदि , तब , हमारे सबसे अच्छे दोस्त केवल कल्पना की एक धागे पर संयुक्त टूटे हुए आउटलाइन के टुकड़े हैं , तो क्या हम वास्तव में किसी को भी जानते हैं , या क्या कोई हमें उसी टूटे हुए तरीके से जानता है ?
जब मेरी नाव खड़ी फसलों के बीच अपना रास्ता बनाती है, तो वह कभी-कभी एक ऐसी जगह पर आती है जो एक तालाब हुआ करती थी और अभी भी अपने जल-क्रीड़ा के फूलों और मछली का पीछा करते डूबर-पक्षियों से पहचानी जा सकती है।
जब , हालांकि , मैं बारिश के छिड़काव से अच्छी तरह से भीग गया , तो मुझे खिड़की बंद करनी पड़ी और मेरा कविता लिखना , और अंदर की ओर शांति से घुसना पड़ा , जैसे कि एक पिंजरे में पक्षी।
एक जीवित डाक पेशेवर एक मरे हुए कवि पर हावी हो सकता है, इसलिए मैंने उसे अच्छी तरह से नहीं बताया कि वह कालिदास के लिए रास्ता बनाए, जो नियुक्ति के अनुसार आने वाला था, वह मेरी बात नहीं समझता था!
चेतना से या अचेतन रूप से, मैंने जो कुछ भी किया हो सकता है जो सच नहीं था, लेकिन मैंने अपनी कविता में कभी कुछ झूठा नहीं कहा है - यह मेरे जीवन के सबसे गहरे सत्यों को शरण देने वाली संस्था है।
मेरी खिड़की के ठीक सामने, स्ट्रीम के दूसरी तरफ, एक जिप्सी बैंड ने खुद को बांस के फ्रेमवर्क के साथ बसाया है, जिसे बांस के कपड़े और कपड़े के टुकड़ों से ढका गया है।
जब मन आत्मा की बातों पर विचार कर रहा होता है, तब पेट की बातों का कोई भी उल्लेख इतना निराशाजनक असंगत लगता है - और फिर भी आत्मा और पेट इतने लंबे समय से एक साथ रहते आ रहे हैं।
गाँव जो कि टीलों पर बने कुटीरों का समूह होता है, वे यहाँ-वहाँ द्वीपों की तरह बिखरे हुए हैं, और गाँव से गाँव जाने का एकमात्र साधन नाव या गोल मिट्टी के घड़े हैं।
हर तरफ दिखाई देने वाली रेत का विशाल विस्तार है, जिसमें यहां और वहां पानी की तरह दिखने वाली धारियाँ हैं, हालाँकि कभी-कभी जो चमकदार पानी की तरह दिखता है वह केवल रेत है।
जहां पानी खेतों के उगे हुए ट्रैक्ट को कवर करता है वहां चावल अक्सर काफी गहराई से बढ़ता है, जिससे नावों को उन पर तैरते हुए देखने पर यह अजीब लगता है कि वे एक फसल वाले मैदान पर तैर रहे हैं, पानी इतना साफ है।
लेकिन जिन्होंने इसकी अनुभूति की है, वे जानते हैं कि यह कितना दूर है उच्चतम शक्तियों की आंख या कान से - हाँ, यहाँ तक कि दिल भी इसकी लालसा को प्राप्त करने में असमर्थ है।
अगले दिन एक भयानक हवा चली, किसी अज्ञात नरक से निकली, आकाश का रूप भयावह है, और मुझे संदेह होने लगता है कि मैं तूफान को कभी पार कर पाऊँगा।
कुछ ने हमारी बाहों को पकड़ा, कुछ ने हमारी दुर्दशा पर रोना रोया, कुछ ने रास्ता दिखाने की जल्दी की, दूसरों ने हमारी पीठ पर चढ़कर ऐसे डर लगाया जैसे कि बवंडर हमें पूरी तरह से ले उड़े।
खेतों में फसलें और पेड़ों के पत्ते डर के कारण कांप रहे थे; पानी पर एक के बाद एक झटके आ रहे थे; कौवे पागलों की तरह उड़ रहे थे, बेहोशी से काव-काव कर रहे थे।
कल दोपहर को, जब मैं नाव की खिड़की पर बैठा था, तब एक छोटी मछली पकड़ने वाली नाव तैरते हुए गुजरी, नाविक एक गीत गा रहा था - बहुत सुरीला नहीं था।
मुझे एहसास हुआ कि मैं कितना जगह के लिए लालायित हो गया हूं , और इन कमरों में अपनी जगह लेता हूं जहां मैं एकमात्र राजा के रूप में अपना राज्य रखता हूं , जहां सभी दरवाजे और खिड़कियां खोल दी गई हैं ।
बोट को जिस बैंक से बांधा गया है उसी से घास से एक तरह की खुशबू निकलती है, और जमीन की गर्मी जो गैस के रूप में निकलती है वह वास्तव में मेरे शरीर को छूती है।
लेकिन जब हम महसूस करते हैं कि हमारे अंदर का जीवन प्रवाह बाहर के सार्वभौमिक जीवन से एक है, तो हमारी सुख-दुःख की धारा को एक लंबे आनंद के धागे पर लटका हुआ देखा जाता है।
लेकिन फिर भी वह भूलना नहीं है, बल्कि दर्द है जो सच है; और अलगाव या मृत्यु में कभी-कभी, हम कितना भयानक सच होता है, उसका एहसास होता है।
सबसे गहरे इंदिरा नीले रंग की सूजी हुई मास की सबसे बड़ी मात्रा को एक के ऊपर एक करके क्षितिज के ठीक ऊपर रखा गया था, जो कि किसी गुस्से में नाराज़ शैतान के फूले हुए दाढ़ी की तरह दिखता था।
कोलकाता की पूरी जगह किसी भयानक रहस्य से घिरी हुई थी, घरों को घने और अंधेरे कोहरे के माध्यम से धुंधला दिखाई देता था, जिसके पर्दे के भीतर कुछ अजीब काम हो रहे थे।
वे हमारी अधिक विनम्र, अंतरंग इच्छाओं को पूरा करने के पीछे की दृश्यों में कोई महत्व नहीं रखते हैं, उनका पूरा ध्यान क्षणिक रवैये और प्रदर्शन पर केंद्रित है।
मैंने हर पाँच मिनट में एक सवाल पूछा, जिसका उन्होंने सबसे छोटे जवाब दिए; और फिर मैं खाली बैठा, अपनी कलम घुमाते हुए, और अपने सिर को खरोंचते हुए।
केवल ब्रह्मा है, और हम में से बाकी लोग सिर्फ कल्पना करते हैं कि हम हैं, यह अद्भुत है कि मानव मन को ऐसा विचार कैसे कर सकता है।
आकाश के किनारे पर, जहां दूर के पेड़ों की छाल नीली दिखाई दे रही थी, वहां एक पतली रेखा के रूप में गहरे नीले रंग के बादल उभरे थे और विशेष रूप से सुंदर दिखाई दे रहे थे।
मेरा बैग पीछे छूट गया, मेरे कपड़े दिन-प्रतिदिन और भी असहिष्णुता से भरे हुए हैं -- यह विचार लगातार सबसे ऊपर नहीं है जो उचित आत्म-सम्मान के साथ संगत नहीं है।
फुटनोट 1: अमीर नदी के किनारे की मिट्टी में, चावल के बीज को बस फैला दिया जाता है और फसल को पकते हुए कटाई की जाती है; और कुछ नहीं करना है।
एक दिन मुझे निश्चय है कि मैं बहुत अच्छी तरह से आगे बढ़ूंगा ; मुझे लगता है कि मेरे पास दुनिया के सभी दुखों और परीक्षाओं को छलांग लगाने के लिए पर्याप्त शक्ति है ; और , जैसे
लेकिन मनुष्य का स्वभाव अभी भी कई खाली और उभारों से भरा है; उसके निर्माण में योगदान देने वाली विभिन्न परिस्थितियों और शक्तियों ने प्रत्येक ने उस पर अपना निशान छोड़ा है।
सितारों की रोशनी धरती तक पहुंचने के लिए मिलियन मील की यात्रा करती है, लेकिन यह हमारे दिलों तक नहीं पहुंच सकती - हम इतने मिलियन मील और दूर हैं!
मेरे साथियों में से एक ने टिप्पणी नहीं सुनी, दूसरे ने समझ नहींा, जबकि तीसरे ने जवाब दिया: "हाँ, बहुत सुंदर।"
डाकघर हमारे एस्टेट कार्यालय भवन का हिस्सा है, - यह बहुत सुविधाजनक है, क्योंकि हमारे पत्र आने के तुरंत बाद हमें मिल जाते हैं।
मैं एक काँटेदार झाड़ी में फँस गया था, और जब मैं खुद को मुक्त करने के लिए रुका था, तो हवा के बल ने मुझे मुँह के बल गिरने के करीब ला दिया था।
लोग शुरू हो गए हैं शिकायत: "जहां है वह जो हम तुम्हारे लिए उम्मीद करते थे - वह उम्मीद है जिसके लिए हम नरम हरे शूट की प्रशंसा करते थे?
प्रकृति, शासकों का दबाव, हमारे शास्त्रों का दबाव जिसके लिए हमारे पास एक भी शब्द नहीं है, जबकि वे हमें हमेशा कुचलने के लिए रहते हैं।
जब मेरी छोटी बेटी मुझे खुश करती है, तो वह प्रसन्नता के मूल रहस्य में विलीन हो जाती है, जो ब्रह्मांड है; और मेरे प्यार भरे स्पर्श पूजा की तरह बुलाए जाते हैं।
क्योंकि वसंत के दिन फिर से आते हैं एक के बाद एक, पूर्ण चंद्रमा विदा लेता है और फिर से आता है, फूल हर साल फिर से आते हैं और अपनी शाखाओं पर लाल होते हैं, और यह संभव है कि मैं विदा लेकर फिर आपके पास आऊँ।
अगली सुबह जब औरतें पानी लेने के लिए देवदार के पेड़ों के पास स्प्रिंग पर आईं, तो उन्होंने उसकी कुटी में दरवाजे खुले पाए, लेकिन उसकी आवाज़ गायब थी और उसका मुस्कुराता हुआ चेहरा कहाँ था?
मुझे अच्छी तरह पता है कि उसने मेरी चेन नहीं उठाई थी; मुझे पता है कि वह उसके पहियों के नीचे कुचल दिया गया था और धूल पर लाल धब्बा छोड़ गया था, और कोई नहीं जानता कि मेरा उपहार क्या था और किसके लिए।
वर्ष दर वर्ष यौवन क्षीण होता है ; वसंत के दिन फुर्ती से चले जाते हैं ; निर्बल फूल बेकार में मर जाते हैं और बुद्धिमान व्यक्ति मुझे चेतावनी देता है कि जीवन केवल एक कमल के पत्ते पर एक झरना है।
जब मैं अपनी प्रेम की तानाशाही से तुम्हारा शासन करूँगी, जब मैंने तुम्हारी इच्छा मेरी देवी की तरह पूरी की होगी, तब मेरे अभिमान को सहन करो, प्रिय, और मेरी खुशी को माफ़ करो।
मैं शर्मिंदा होकर झुक गया और सोचा, “मैंने इन्हें नहीं जीता है, मैंने इन्हें बाज़ार में नहीं खरीदा है; ये उसके लिए उपयुक्त उपहार नहीं हैं।”
"अहा, वह आती है । तुम कैसी हो, मेरी बच्ची? क्या तुम खुश हो? लेकिन तुम इस खुले आसमान के नीचे कहाँ शरण ले सकती हो? सब कुछ यहाँ है,"" मैंने सिसकार भरा,""
हाँ , कुछ अपने रास्ते पर चलते हैं और कुछ लटक जाते हैं , कुछ स्वतंत्र हैं और कुछ बंधे हुए हैं - और मेरे पैरों को मेरे दिल के भार से विश्राम मिलता है ।
इनमें से कुछ मेरी उंगलियों को पता हैं, कुछ मेरी नाक को, मेरी नसों में चलने वाला खून उन्हें जानता है, और कुछ मेरे सपनों को पता है।
उनके तेज़-कदमों में एक हँसी है, जो पेड़ों के पीछे खड़े किसी के मन में भ्रम पैदा करती है जब वे पानी लेने जाते हैं।
तब तुमने मुझे आखिर में पाया, तुम्हारी उम्र भर की इच्छा ने मेरी सौम्य वाणी, मेरी आँखें, होंठ और बहते बालों में पूर्ण शांति पाई?
अगर वह पूछे कि उसे किसने भेजा है, तो मैं आपसे विनती करता हूं कि आप मेरा नाम न बताएं -- क्योंकि वह सिर्फ आता और जाता है।
फिर, आओ, मेरी बरसात की रातों के साथ टपकते हुए पैर; मुस्कुराओ, मेरे सोने के पतझड़; आओ, लापरवाह अप्रैल, अपने चुंबन को विदेश में बिखेरते हुए।
भीड़ की सभी परेशानियों से अधिक एक छोटे लड़के की परेशानी थी - उसके पास एक रंगीन छड़ी खरीदने के लिए एक फार्थिंग भी नहीं थी।
जीवन की भीड़ और शोर के बीच, ओ सौंदर्य, पत्थर में कारीगरी, आप चुपचाप और शांत, अकेले और दूर खड़े हैं।
प्रिय, मेरे दिल को दिन और रात आपकी मुलाकात की लालसा है -- आपकी वह मुलाकात जो मौत की तरह सब कुछ खा जाती है।
हे माता, युवा राजकुमार हमारे द्वार से गुजरने वाले हैं, -- इस सुबह मैं अपने काम को कैसे देख सकता हूँ?
यह अप्रैल की रात का पूर्णिमा है; आंगन में छायाएँ पीली हैं; ऊपर का आकाश चमक रहा है।
हाय ,  पिंजरे का पक्षी रोता है , "मुझे नहीं पता कि मुझे आकाश में कहाँ बैठना चाहिए।"
यदि तुम मेरे चेहरे पर प्रेम से भरी आँखों से एक बार देखो तो मेरी मृत्यु के बाद भी मेरा जीवन मीठा हो जाएगा।
अच्छा , कुछ बुद्धिमान हैं और कुछ मूर्ख हैं , कुछ सतर्क हैं और कुछ लापरवाह हैं ।  हाय , शर्म ! "
लेकिन आप जिन प्रियजनों को, नामी न होने के बावजूद, पूजते हैं, मैं उन्हीं की पूजा करता हूँ।
मैं पहाड़ों और घाटियों के बीच भागता हूं , मैं नामरहित भूमियों में भटकता हूं , क्योंकि मैं सुनहरे हिरण की तलाश में हूं ।
मैं उस काली रात में गुनगुनाता रहता हूं, "वह मैं हूं, निराश यात्री, वह मैं हूं।"
यह लड़के के बैठने के पास आ गया और अचानक ऊंची आवाज़ में बेला , और बच्चा उठकर चिल्लाया ।
मेरा बहुत शर्म आ रही थी मैं नहीं कह सकता था, "वह मैं हूँ, युवा यात्री, वह मैं हूँ।"
मेरे पैर दिल के भार से लारे हैं, और मैं छाया में खड़ा हूं।
उस विशाल उजाड़ हॉल के अंधेरे में खड़े होकर, उन प्राचीन खंभों की पंक्तियों के बीच, मैंने सुना फव्वारों का गुब्बारा मंजिल पर गिरता हुआ, गिटार पर एक अजीब राग, आभूषणों की झंकार और पैरों की घुंघरुओं की झंकार, घंटियों की आवाज़ जो घंटों को बताती है, दूर से नाहबत की ध्वनि, हॉल के चारों ओर लटके क्रिस्टल लाइट्स को हवा हिलाती है, कोरिडोर में पिंजरों में बुलबुलों का गान, बगीचों में बाजों की चहचहाट, जो मेरे चारों ओर एक अजीब, धरती से बाहर का संगीत बनाते हैं। ।
उसके गले का तेज़ मोड़, उसकी बड़ी और अंधेरी आँखों में तीव्र जुनून और दर्द की चमक की जल्दी से उत्सुक झलक, उसके सुगंधित लाल होंठों पर भाषण का संदेह, उसका युवा जैसे खिलने वाली लताओं से मुकुट, उसकी सुंदर और संतुलित चाल में जल्दी से उठाया गया, दर्द और लालसा और आनंद की चमकदार झलक, एक मुस्कान और एक झलक और आभूषणों और रेशम की चमक, और वह दूर हो गई।
मैंने आश्चर्य किया और उस विचार से हंसी में पड़ गया, और मुझे पता नहीं था कि मैं कब सो गया या मैं कब तक सोया; लेकिन मैं अचानक एक झटके में जाग गया, हालांकि मैंने कोई आवाज़ नहीं सुनी और कोई घुसपैठिए नहीं देखा - केवल पहाड़ी के शिखर पर स्थिर चमकीले सितारे ने सेट किया था, और नए चांद की धुंधली रोशनी खिड़की से कमरे में चोरी छिपे प्रवेश कर रही थी, जैसे कि उसके अतिक्रमण से शर्मिंदा हो।
इसलिए जब यह बहस चल रही थी, जिसमें अनिश्चित क्षणों की चुप्पी और रुकावटें थीं, और जब एस ने अपनी बैठक बुलाई, और खुद को एक समिति में बनाया, प्रश्न के साथ कुछ अप्रचलित करने के लिए, तीन साथी खुद हर चीज खा रहे थे, और हर वास्तु से पी रहे थे, और सभी विनियमों को तोड़ रहे थे।
एक भयानक चीख ने मुझे कूदने पर मजबूर कर दिया, और मैंने देखा कि मैं अपनी पसीने से तरबतर कैंप-बिस्तर पर बैठा हूं; और सुबह की रोशनी में बढ़ते हुए प्रतिदिन की तरह हमारे पागल मेहर अली ने चिल्लाकर कहा, 'पीछे हटो!
और फिर, चुपचाप और बहादुरी से, उसने एक गहरी सांस ली, उसने अपना पुराना गिटार उठाया, उसे मामले में रख दिया, उसने अपनी जेब में आखिरी दो सिक्कों को एक विदाई बक्शीश के रूप में पुटे को दिया, और वह एक विस्तृत विस्तृत दुनिया में चला गया जहां उसके पास कोई भी नहीं था। उसका दोस्त।
उसी रात का अंत नहीं हुआ था, वही यापिया अभी भी गा रहा था, वही दक्षिण हवा अभी भी खिड़की में खुली हुई थी, बिस्तर पर पड़ने वाले पर्दे को हिला रही थी; उसी चांदनी ने खिड़की के पास बिस्तर पर सो रही थी, जैसे कि खुशी से थकी हुई सुंदर नायिका।
मुझे उनको स्पष्ट देखने की तीव्र इच्छा थी, लेकिन मेरे सामने कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था; मुझे लगा कि यदि मैं केवल अपने कानों को फैला दूं, तो मैं उनके द्वारा कही गई सभी बातों को पकड़ सकता हूं; लेकिन जितना भी मैं उनको फैलाता, उतना कुछ भी नहीं सुन पाता था, लेकिन जंगलों में चिड़ियों की चहचहाहट सुन सकता था।
और युवा दासियाँ, हल्के नीले रंग की पोशाकों में कपड़े पहने हुए, उसी रंग के उसी जंगल में उसी पेड़ों से अनजाने में चली जाएंगी, और जैसे कोई वहाँ नहीं है, उनकी आँखें घूमेंगी, और जैसे वे कुछ भी नहीं देखने के लिए बाहर आई हैं, वैसा दिखाई देंगी।
मोटे भ्रम के इन दरवाजों को तोड़ो, मौत की नींद और बेकार के सपनों को, घोड़े के साथ अपने पास बैठो, मुझे अपने दिल से दबाओ, और पहाड़ों और जंगलों और नदी को पार करके अपने सूरज भरे कमरों में ऊपर की ओर ले जाओ! "
तुम्हारे लड़कपन की वह सुरभाला तुम्हारे बहुत करीब आ सकती है; तुम उसकी कलाई के घुंडी की झंकार सुन सकते हो; तुम उसके बालों की खुशबू से महके हुए हवा को साँस ले सकते हो, लेकिन तुम दोनों के बीच हमेशा एक दीवार रहेगी। '
शाम होने पर मैं बेहोश हो गया; मुझे ऐसा लगा जैसे मेरी मुलाकात होने वाली है; और कपास के हिसाब की जांच करने का काम पूरी तरह से बेकार लगा; यहां तक कि निजामत का नियम भी बहुत महत्वपूर्ण नहीं लगा।
जब , हालांकि , ट्रेन चली गई , फिर सूरज की धुंधली किरणें पश्चिम की ओर के खेतों पर पड़ीं, जो अब जुताई की गई थीं और हरी रंग के बिना थीं, उन्हें पूरे देश पर शर्म की चमक फैली दिखाई दी।
कुसुम ने अपनी आँखें अंतरिक्ष की खामोशी से अपने पति की ओर फेरीं और धीरे से कहा : “मुझे एक मंत्र (जादुई शब्दों का समूह) पता है जो एक पल में इस बसंती रात और चाँद को टुकड़ों में बदल सकता है।”
जब उनके मेहमान जाने के लिए उठते थे, तो ठाकुर दादा उन्हें दरवाज़े तक देखते थे और दरवाज़े पर कहते थे: 'अरे, मौके पर, तुम सब मेरे साथ कब खाने आ रहे हो?'
बेडौइन ने तुम्हें तुम्हारी माँ की बाहों से छीन लिया, एक जंगली लता से तोड़ा हुआ खिलने वाला कली, तुम्हें एक घोड़े पर बिठाया जो बिजली की तरह तेज़ था, लाल रेत के बीचों-बीच से गुज़रा, और तुम्हें किसी राजा के शहर के दास बाज़ार में ले गया?
सासी निलमानी की गोद में बैठी थी, और निलमानी भी उसे अपनी नजर से एक मिनट के लिए भी न जाने देता था; वह उसकी छाया से चिपका रहता था, मानो किसी बहाने से वह उसके चंगुल से बच निकलने की कोशिश करे; वह नींद में भी उसके कपड़े को पकड़े रहता था।
मैं उत्साह में दोनों हाथों से गद्दे को पकड़कर खुशी से उछलने लगा और जब मैं थोड़ा शांत हो गया, तो मैंने कहा: “अब, दादी, कहानी सुनाओ!”
कवि ने सुनाया, राजा ने सुना, सुनने वालों ने तालियाँ बजाईं, मंज़री नदी की ओर जाते हुए कवि के कमरे के पास से गुज़रती और बार-बार गुज़रती रही, बालकनी के पीछे छाया भागती रही और दूर से ही छोटे-छोटे सुनहरे घंटियों की आवाज़ आती रही।
पहला बीस वीं सदी ईसा पूर्व में पैदा हुआ था और मरने के समय केवल दो साल और आठ महीने का था, मुझे बहुत दुःख है कि उसके शासनकाल का विस्तृत ब्यौरा किसी भी विश्वसनीय स्रोत से नहीं मिल सकता है।
प्रमथनाथ ने स्वयं से कहा, ''मेरे और गधे के बीच एकमात्र अंतर यह है कि, मुझे जो सम्मान मिलता है, वह मुझे नहीं बल्कि मेरे कंधे पर सवार बोझ को मिलता है।''
लेकिन जब दो मनुष्य विभाजित होते हैं, लंबे समय के बाद, वे कभी भी उसी स्थान पर, और उसी समय पर फिर से एकजुट नहीं होते; क्योंकि मन एक जीवित चीज़ है, और पल-पल यह बढ़ता और बदलता है।
अब कैदी के उत्तेजना के क्षण में, उसने अपने दुश्मन को सभी तरह के नामों से पुकारना शुरू कर दिया, तभी मेरे घर के एक वेरांडा में मेरी छोटी मिनी दिखाई दी, जिसने अपनी सामान्य चीख निकाली: "ओ काबुलीवाला! काबुलीवाला! "
हालाँकि, कुछ दिनों बाद एक सुबह, जब मैं घर से निकल रहा था, तो मुझे आश्चर्य हुआ कि मिनी, दरवाजे के पास एक बेंच पर बैठी हुई थी, जो कि काबुलीवाला के पैरों पर हंस रही और बात कर रही थी।
लेकिन जब एक ठंडी गीली हवा खुले दरवाजे से चली गई, और उसने मेंढकों की क्वांकार सुनी, तो उसे अपने जीवन की छोटी बारिशों की स्पष्ट यादें वापस आ गईं, और उसे अपने और धरती के बीच के रिश्ते का एहसास हुआ।
मैंने पहले कभी एक व्यक्ति से बात नहीं की थी जिसने अपने साथी को घायल कर दिया था, और जब मुझे यह एहसास हुआ तो मेरा दिल सिकुड़ गया, क्योंकि मुझे लगा कि अगर वह न आयते तो वह दिन बेहतर होता, इसका संकेत था।
साल में एक बार जनवरी के मध्य में रहमून , काबुलीवाला , अपने देश लौटने के आदी थे , और समय नज़दीक आने पर वह बहुत व्यस्त हो जाते थे , एक घर से दूसरे घर जाकर अपने कर्ज़ वसूलने की कोशिश करते थे ।
लेकिन मखन जितना अच्छा था, उतना ही शांत था, और पढ़ने का बहुत शौकीन था, बिशम्बर ने अपनी बहन के हाथों से फ़ातिक को छुड़ाने और उसे अपने बच्चों के साथ कोलकाता में पढ़ाने की पेशकश की।
ऊपर की ओर, झाड़ी और हेज में, मंदिर के पोर्च के नीचे, नष्ट होने वाले घरों की नींव में, तालाब के किनारे, पाम ग्रोव में, फैंटास्टिक आकार की छायाएँ इकट्ठी हुईं।
उसने उस स्थिति को छोड़ दिया जहां वह एक सेवक के रूप में काम कर रहा था, और फैलाना के साथ कुछ पैसे छोड़ दिए और कहा: "मेरे गांव में घर पर कुछ व्यवसाय करना है, और मैं जल्द ही वापस आ जाऊंगा।"
जब मैं यह सोचने की कोशिश कर रहा था कि उसके कपड़े पहनने वाला शरीर कैसा हो सकता है, तभी मुझे अचानक लगा कि कोई मेरे बिस्तर के चारों ओर घूम रहा है, कमरे की दीवारों के साथ-साथ टटोल रहा है।
मस्तिष्क - बुखार पक्षी, जो कि एक स्पष्ट अफवाह है । ) , एक पुराने लीची के पेड़ की मोटी पत्तियों में छिपा हुआ था, जो किसी टैंक के किनारे पर था, मुकर्जी परिवार के एक बेसुध बेडरूम में घुस गया था।
दूसरों ने दोपहर की घटना को अपने मन से निकाल दिया, अपने भोजन पर बैठे, बिस्तर पर गए और सो गए, लेकिन उस विधवा के लिए यह घटना इस विशाल दुनिया में किसी और चीज़ से बड़ी लग रही थी।
लेकिन हृदय रानी, एक गुलाबी रंग की रोब में, अपने रहस्यमय बोवर की छाया में चुपचाप बैठी थी, और उसकी ओर तैरती हुई।
जैसे ही जॉयगोपाल बीच-बीच में टोकने की कोशिश करता, मजिस्ट्रेट का चेहरा लाल हो गया और गुस्से में चिल्लाया, 'चुप रहो, ' और अपनी छड़ी के छोर से इशारा करते हुए जॉयगोपाल को कुर्सी से उठकर खड़ा होने का आदेश दिया।
वास्तव में, पुराने दिनों की याद में उसने कागज़ में सावधानी से लपेटे हुए कुछ बादाम और किशमिश और अंगूर, किसी ग्रामीण से किसी तरह प्राप्त किए थे, क्योंकि उसका अपना थोड़ा सा धन फैला हुआ था।
इस लोकप्रिय भावना के विलाप का मजाक उड़ाते हुए, अपने प्रतिष्ठित सिर को हिलाते हुए और घृणा के साथ, पुंडरीक खड़े हुए और इस प्रश्न को सभा में फेंक दिया; "शब्दों से ऊपर क्या है?"
जब कवि ने वसंत के गीत गाए, तब कवि ने खुशबूदार वसंत के फूलों की प्रशंसा को बार-बार किया; और जब उसने ऐसा सुना, तो राजा ने उसकी ओर देखकर मुस्कुराया, और कवि ने जवाब में मुस्कुराकर जवाब दिया।
यदि विषय उठाया गया , तो कुछ दोस्तों ने सुझाव दिया कि बारिश इतनी भारी होने पर घूमना बहुत असुविधाजनक होता है , यह बहुत बेहतर होगा कि वे खत्म होने का इंतजार करें ।
एक शाम को, हालांकि, जब शरद ऋतु का चांद पृथ्वी को अपनी शरारती किरणों से भर रहा था, तब नबेंदु का दिल इतना भर गया था कि वह खुद को और लंबे समय तक रोक नहीं सकता था, और उसने अपनी पत्नी को बताया।
सुभा शेड में आएगी, और सर्बसी के गले में अपनी बाहें डाल देगी; वह अपने दोस्त के गाल को अपने गाल से रगड़ेगी, और पांगुली अपनी बड़ी प्यारी आँखें घुमाएगी और उसके चेहरे को चाटेगी।
वे पुराने अनिश्चित, "एक राजा था", से संतुष्ट नहीं हैं, बल्कि एक गहरी ज्ञान की दिखावा करते हैं, और शुरू करते हैं: "एक बार एक राजा अजातशत्रु नाम था,",
मुझे केवल याद है कि मैंने कहा था: "यदि मैं एक सच्ची पत्नी हूं, तो भगवान मेरे साक्षी हैं, आप इस दुष्ट काम को कभी नहीं करेंगे, आप अपनी शपथ कभी नहीं तोड़ेंगे।
जब पियानो वादक जा रहे थे, आंखों में क्रोध के साथ, उसने उन्हें लालायित होकर देखा, जितना कि कहने को था: "आप सब कुछ जानते हैं, सज्जनों, यह मेरी गलती नहीं है।"
इससे पहले उसके भाइयों और बहनों को काफी दुःख हुआ, लेकिन कुछ दिनों के बाद उन्हें लगा कि यूरोपीय कपड़े किसी के भी अनुकूल नहीं हैं, और धीरे-धीरे वे उसकी गरिमा और सम्मान को साझा करने लगे।
यदि वह अपने मन में यह न वचन देती कि जो कुछ भी दिन आनेवाले हैं, और जो कुछ भी लंबे समय तक रहते हैं, वह अपने पति के लिए इस चमकदार प्रेम की चमक को कम नहीं होने देगी।
ओह , उसने कहा , "मैंने आपके दरवाजे पर शाम को इंतजार किया जब आप रात के खाने पर थे , और आपकी थाली से कुछ खाना ले लिया जब उसे बाहर लाया गया ।"
कुसुम ने यह सुनकर अपने पति के पैरों को जीवन भर के प्रेम से स्पर्श किया, उन्हें चूमा, और अपनी माथे को उन पर धार्मिक रूप से स्पर्श करते हुए, उसने खुद को वापस ले लिया।
भारत , घमंडी अंग्रेज़ी भारतीय रूसियों या सीमावर्ती पठानों से भी बदतर दुश्मन हैं - वे अवरोध हैं जो किसी भी दोस्ती के बंधन के विकास को हमेशा बाधित करते हैं बीच में
डॉक्टर, अपने गिलास को एक ही सांस में खाली करते हुए, भावुकता से भरी आवाज़ में, और मुझे दिल से छेद देने वाली नज़रों के साथ, बोला: "तो मुझे जाना चाहिए।"
उपहार मुझे मेरे स्वामी गुरु, 'उसने कहा, 'मेरे घरेलू जीवन के अपमानों से , और मुझे आपके पैरों की सेवा में समर्पित करने की अनुमति दें। '
कार्ड के साम्राज्य में किसी को भी सोचने का कोई मौका नहीं था: किसी को किसी निर्णय की कोई ज़रूरत नहीं थी: किसी को भी किसी नए विषय पर चर्चा करने की ज़रूरत नहीं थी।
लेकिन मज़ा शुरू होने वाला था, तब अचानक मखन, फाटिक के छोटे भाई, आ गए और बिना कुछ कहे उनके सामने लकड़ी पर बैठ गए।
एक, जो एक सेवानिवृत्त सरकारी कर्मचारी था, ने उसे बताया था कि जब भी वह छोटे लॉर्ड साहब को देखता था, तो वह हमेशा नयनजोरे के बाबुओं के नवीनतम समाचार पूछता था, और
जब उसके चाचा ने उस से पूछा कि क्या वह उसके साथ कोलकाता जाना चाहेगा, तो उसकी खुशी की सीमा नहीं रही, और उसने कहा; "ओह, हाँ, चाचा!"
सासी ने उसके पैरों पर गिरकर अपने सिर की बंधक लेकर उससे विनती की; तब ज्ञानगोपाल ने कहा, 'अच्छा! मैं शहर से डॉक्टर को बुलाऊंगा।'
लेकिन मेरे भीतर महिला ने कहा: 'यह हो सकता है; लेकिन सब कुछ एक शपथ है, और कोई भी नहीं है। '
मेरे पिछले जीवन की याद, अपनी अनमोल खुशबू और आवाज़ के साथ, मेरे लिए एक जीवंत वर्तमान बन गई, और मेरी अंधी आँखें मुझे गलत नहीं बता सकती थीं।
उसने अपने पैरों को नौका की ओर से एक के बाद एक झुलाया और कहा; “जाकर पता करो,” और पहले की तरह घास चबाना जारी रखा।
उनके लिए यह पहली बार स्पष्ट हुआ कि स्पष्ट रूप से सरल कविताएँ लिखने वाले स्पष्ट रूप से स्वयं नहीं लिखी गई थीं, और यह केवल एक दुर्घटना हो सकती है।
फिर नाबिन की कविताएं, यानी मेरी कविताएं, जिन पत्रिकाओं में प्रकाशित होती थीं, वे सुंदरी के हाथों तक पहुंच गई थीं; और कविताएं बेअसर नहीं थीं।
गौरी ने एक कुचले हुए सर्प की तरह अचानक खड़े होकर , अपने संदेह से पागल होकर कड़वे मजाक के साथ कहा : 'तो क्या मैं हूँ ?'
उसके राय बहादुर जहाज़ का मौका उसके दिवंगत पिता द्वारा और भी खुद दिनों में ध्यान से तैयार की गई मिट्टी पर फला-फूला, और इसके लिए कोई ताजा पानी की आवश्यकता नहीं थी।
मैं सोच रहा था, ' डाकघर ने कहा, ' आपको पढ़ना सिखाने के बारे में, ' और उसके बाद दोपहर के बाकी समय में उसने उसे वर्णमाला सिखाई।
उसकी तलाश में मैं कमरे से कमरे और पथ से पथ भटक गया, जिसमें नींद के जादुई सपने की दुनिया के भ्रमकारी मेज़ के बीच नीचे की दुनिया में अली के रास्ते थे।
लेकिन जब मैं देश लौटा तो मेरी पुरानी आशाएं, विश्वास, बचपन के दौरान जो मैं जीवन में सच मानता था, सब फिर से ताज़ा और चमकदार हो गए।
और वह जो सुबह के समय नदी के किनारे पर देखने जैसी थी वन की रानी, अब दोपहर के शांत समय में दिखाने लगी उत्सुक दया दिव्य स्त्री की।
एक शाम मैंने तय किया कि मैं घोड़े पर बैठकर बाहर जाऊंगा - मुझे नहीं पता कि मुझे किसने घर पर ही रहने के लिए विनत किया - लेकिन उस दिन मैं किसी की भी विनती नहीं मानूंगा।
लेकिन, उनके दिलों के अंदर, सभी छात्रों ने निर्दोष और दयालु बूढ़े आदमी को प्यार किया, और फ़ैलना भी उससे बहुत प्यार करता था।
मैंने अपने गहने और आभूषण सुरक्षित से निकाले और उन सबको पहन लिया; मैंने अपने बालों के बीचोंबीच लाल चिह्न लगाया।
चन्दननगर के किनारे के घरों में से एक बंद कमरे में, एक पति और उसकी पत्नी फर्श पर बिछे हुए बिस्तर पर बैठे थे, जो बहुत ही जोर से चर्चा कर रहे थे।
बाबू राज के छोटे अधिकारियों के साथ काचरी में; उसके पास जो कुछ है, वह सब कुछ है, वह एक बार एक धनी व्यक्ति था। '
रतान बाहर बैठकर इस फ़ोन का इंतज़ार करता, और एक बार फ़ोन आने पर भीतर आने की बजाय कहता, 'क्या आपने मुझे बुलाया था, साहब?'
वह थोड़ा दूर चला गया और कहने लगा : 'मुझे बताओ कि तुम्हारे दिल में क्या है, और मैं तुम्हें शांति का मार्ग दिखाऊंगा।'
उसने माक्बन पर हमला कर दिया, और उसे चोटों से पीटा: “उसे लो,” उसने चिल्लाते हुए कहा, “और वो, और वो, झूठ बोलने के लिए।”
मैंने बूढ़े आदमी को कहने की आवाज़ सुनी : “बाबा, मैं गरीब आदमी हूँ; पर मेरे साथ आओ, और अल्लाह तुम्हारा भला करेगा।“
कवि की उपस्थिति स्वाभाविक रूप से कविताओं पर बहुत चर्चा का नेतृत्व किया; न ही चर्चा का विषय जिससे यह उत्पन्न हुई थी, आवश्यक रूप से सीमित थी।
हेमंगिनी ने सिर झुकाया और मीठी आवाज़ में कहा: 'बहन, प्रिय, मैं आपका आशीर्वाद लेने के लिए आई हूं हमारी शादी के लिए।'
लबान्या ने अपनी बहन को सांत्वना देते हुए कहा: ''इस बात को लेकर परेशान न हो , प्यारी ; मैं देखूंगी कि मैं इसे रोकने के लिए क्या कर सकती हूं । ''
क्या मैं आपके बगीचे में उगाया गया सब्जी का मूली हूं, जिसे आप मेरे चारों ओर महसूस करना चाहते हैं ताकि देखा जा सके कि मैं कितना नाजुक हूं?
एक माँ के लिए एक बेटी एक बेटे से अधिक निकटता से उसका अंग होती है ; और उसकी कमी उसके लिए व्यक्तिगत शर्म का कारण है.
जैसे एक लदे हुए नाव की तरह, यह इतने लंबे समय तक खींची जा रही थी, लेकिन रस्सी टूट गई है, और अब यह मेरे सभी बोझों के साथ तैरती है।
लेकिन, 'नाबिन ने आगे कहा, 'आप जानते हैं कि मेरे पिता को पर्याप्त रूप से शांत करने के लिए मुझे कुछ महीनों तक इंतजार करना होगा ताकि वह मेरी भत्ता जारी रखने के लिए राजी हो सके।
यदि हम अपने उचित दायित्वों के भुगतान पर सख्त नियंत्रण नहीं रखते, तो हमारे पास क्या बचेगा? ' उसने जारी रखा।
रैचरान खेतों में ऊपर-नीचे भागते हुए, जैसे तूफ़ानी हवा, निराशा की चीख लगाते हुए: "स्वामी, स्वामी, छोटे स्वामी!"
जब एक नौकरानी आई और उसकी बांह पकड़कर उसे ले जाने लगी, तो कांति ने जल्दी से बीच में आकर कहा, 'उसे जाने दो।'
अपने तकिए को अपनी ओर खींचते हुए, उसने पीछे की ओर झुककर कहा: 'माशी, इस खिड़की को थोड़ा खोलो, और उस दीये को हटा दो।'
जब मैं जीवित थी और जवान थी, तो मुझे मृत्यु से भी डर लगाता था, और वह था मेरे पति।
गाँव के दूसरे हिस्से में उसी शाम विधवा का छोटा सा घर, रोटी से वंचित और बेटे से वंचित, मौत से भी ज़्यादा अंधेरा हो गया।
पिछले दो सालों से, अपनी हालत सुधारने के लिए उत्तेजना ने इतनी शक्ति से उसके सीने में काम किया था कि उसके विचारों में और कुछ नहीं था।
क्या यही है पिताजी, बिपिन ने बहुत हैरान होकर कहा, 'कि आप बनारस से इतनी दूर आ गए हैं?'
अपने दोनों हाथ हवा में उठाते हुए वह कुछ खोजने की कोशिश करता दिखा, चुपचाप कहते हुए: 'निताई, जिसने मेरी सीढ़ी हटा दी? '
अगर , उदाहरण के लिए , उसकी जगह पंक्ति में क्नेव के बगल में थी , तो वह अचानक प्रिंस के बजाय प्रिंस के बगल में खड़ी हो गई।
बारिश की आशंका के कारण कई स्टॉल धारकों ने ऊपर की ओर कपड़े का एक टुकड़ा फैला दिया था, जिसे इस उद्देश्य के लिए लगाए गए बांस के खंभों के चारों ओर खींचा गया था।
लेकिन जब हम को अपना खाना नियमित रूप से घर पर मिलता है, तो हम इसे अपना अधिकार मानने लगते हैं।
फ़ातिक ने उसके शब्द सुने, और जोर से रोने लगा: “मामा, मैं घर जा रहा था; लेकिन उन्होंने मुझे फिर से खींच लिया।“
फिर मुझे एहसास हुआ कि मेरी अंधेरी ने मुझे वह शक्ति दी है जो एक ऐसी दुनिया को देखती है जो सभी परिवर्तन से परे है।
“तुम्हीं तो उस युद्ध में विजयी हुए, मेरे कवि, और मैं तुम्हें विजय का मुकुट धारण कराने आया हूँ।“
उसने उत्तर दिया एक डटे हुए विश्वास के स्वर में, कभी-कभी रुककर: 'यदि तुम मुझसे कहोगे तो, मुझे बोलना ही पड़ेगा।
जगानाथ ने उसे आश्वस्त किया, कहा: 'मैं तुम्हें छिपाना चाहता हूं जहां कोई तुम्हें नहीं ढूंढ सकता, न ही गांव के लोग खुद।'
जब एक आदमी, मैंने जवाब दिया, "अपने दिल में लालच रखता है, वह हमेशा पिटने के कगार पर होता है।
लबान्या ने अपने चेहरे से आंतरिक आनंद के सभी निशान मिटा दिए और चिंतित स्वरों में पूछती रहीः 'तुम्हें क्या हुआ है?'
नबेंदु ने बहुत ही छोटा महसूस करते हुए कहा : '' ओह, वे गरीब आदमी हैं - उनको कुछ देने में क्या हर्ज है ? ''
निताई ने थोड़ी देर इंतजार किया और कहा: 'अब वे सो गए हैं, दादाजी; मुझे यकीन है कि वे सो गए हैं।
मैंने अपने बिस्तर में कूदकर और कभी से ज़्यादा गद्दे को ज़्यादा तेज़ी से दबाते हुए कहा: 'तो क्या?'
मैं अपने अध्ययन में बैठा था, लेखा परीक्षा देख रहा था, जब कोई व्यक्ति प्रवेश किया, सम्मानपूर्वक सलाम किया, और मेरे सामने खड़ा हो गया।
कितने अंधेरे और संकरे गलियारे, कितनी लंबी कॉरिडोर, कितने शांत और शांत दर्शक-कक्ष और करीबी गुप्त कोशिकाओं को मैंने पार किया!
सुबह में,' मैंने जवाब दिया, 'कल, जब मैं नदी से वापस आ रहा था तो मैंने उसे मिला।'
वह अपनी प्रेमिका को आश्चर्य और रहस्य की नजरों से कहता था: ''तेरा बेटा कभी न्यायाधीश बनेगा।''
माँ प्यारी , ट्यूटर आ गया है , और मेरे सिर में बहुत दर्द है ; क्या मैं आज कोई सबक नहीं ले सकती ?
उस समय तक घर के सभी लोग अपना भोजन खा चुके होंगे; घर के कामों में एक अंतराल होगा; आंतरिक अपार्टमेंट पर दोपहर की नींद का शांतिपूर्ण विश्राम होगा; बारिश से भीगे नहाने के कपड़े दीवारों पर लटके होंगे; कौवे आंगन के कोने में फेंके गए खाद्य के बचे हुए टुकड़ों को चुग रहे होंगे; उस एकांत के अंतराल में, पिंजरे में बंद पक्षी , परेड की दीवारों के छेदों से, मुक्त पक्षी से , चोंच से चोंच मिलाकर बातें करेगा!
मुझे मेरे पिता से पहली बार यह कहानी सुनकर बहुत हंसी आई कि उस दूधिया को उसके दूध में पानी मिलाने का संदेह था, और जब एक ग्राहक ने उसकी दूध निकालने की देखरेख के लिए और अधिक आदमियों को नियुक्त किया, तो दूध और भी नीला हो गया, जब तक कि आखिरकार, ग्राहक खुद उससे मिलने और उससे स्पष्टीकरण मांगने नहीं गए, तब तक दूधिया ने यह स्वीकार किया कि अगर अधिक निरीक्षकों को संतुष्ट करना है तो इससे मछलियों को पालने के लिए दूध के अलावा और कुछ नहीं बन सकता!
मैं ईमानदारी से नहीं कह सकता कि स्केल के सभी सात नोटों को राजनरैन बाबू के गायन में सही ढंग से अलग किया जा सकता है, फिर भी उन्होंने अपनी आवाज उठाई और, जैसे कि पुराने संस्कृत कार्यों में ध्वनि नोटों द्वारा डूब जाती है, वैसे ही राजनरैन बाबू के संगीत प्रयासों में उनके अंगों और विशेषताओं के उत्साही खेल ने उनके कमजोर वोकल प्रदर्शन को पार कर लिया; उनका सिर एक तरफ से दूसरी तरफ झुककर समय को चिह्नित करता रहा, जबकि उनकी बहती दाढ़ी में आंधी कहर ढा रही थी। ।
फिर हमारे सुप्पर के बाद, हमारे हाथ और पैरों को वरंडा पर धोने के बाद हमारे बिस्तर पर खुद को फैलाने से पहले; जिसके बाद नर्सों में से एक टिंकारी या सांकारी आती है और हमारे सिर के पास बैठकर हमें धीरे से अकेले मोर पर यात्रा करते हुए राजकुमार की कहानी सुनाती है, और जब यह खत्म हो जाती है, तो कमरे में चुप्पी छा जाती है।
एक दिन यह माँ भारती पर एक कविता थी और एक पंक्ति के अंत में मेरे पास एकमात्र राइम का अर्थ एक गाड़ी थी, इसलिए मुझे उस गाड़ी को खींचना पड़ा क्योंकि वहां कोई भी सड़क नहीं थी जिससे वह उचित रूप से आ सकती थी, - जोर से दावेदारी के बावजूद राइम कोई भी बहाने सुनने को तैयार नहीं था जो केवल कारण दे सकता था। .
फिर बच्चे का बोझ, जो अपनी बच्ची की तरह अपने द्वारा हल्के में लिया जाता है, संरक्षक पर भारी पड़ता है - जैसे कि एक कथा में घोड़े का बोझ जो अपने पैरों पर ट्रॉट करने की बजाय ले जाया जाता है: और हालांकि ऐसे बोझ के लिए भारी भी प्राप्त किए जाते हैं लेकिन वे इसे हर कदम पर उस दुर्भाग्यपूर्ण जानवर से बाहर निकालने से रोक नहीं सकते ।
जब पुराने नियामत, दर्जी, हमारे ट्यूनिक में से एक में पॉकेट डालना भूल जाते थे, तो हम शिकायत करते थे, क्योंकि ऐसा कोई लड़का नहीं है जो इतना गरीब हो कि उसके पास अपनी जेबें भर लेने के लिए कुछ न हो, और भगवान की कृपा से, अमीर और गरीब माता-पिता के लड़कों की संपत्ति में बहुत अधिक अंतर नहीं है।
एक चित्र में एक झूला एक शाखा से लटका हुआ था, जो घने पत्तों में आधा छिपा हुआ था, और इस बर्तन के चेकेर्ड प्रकाश और छाया में, दो व्यक्ति झूल रहे थे; और इसमें किसी महल जैसे महल में जाने वाले कुछ कदमों का एक व्यापक सीढ़ी थी, जिस पर पुरुष और महिलाएं उत्सवीय वस्त्रों में आते जाते थे।
उसके सर से लेकर पैर तक के जेवरातों की सूची और दुल्हन की तैयारियों का अनोखा शानदार तरीका , इससे पहले के और बुद्धिमान सिर हिल सकते थे ; लेकिन जो चीज़ उस लड़के को हिला देती थी और उसकी आँखों के सामने अद्भुत खुशी के चित्रों को घूमने के लिए तैयार करती थी वह थी तेज़ जिंगल का तेज़ रिदम और अक्सर गीतों का तेज़ जिंगल ।
और फिर भी अगर हम इससे संपर्क नहीं कर सकते, अगर इससे कोई हवा नहीं बह सकती, कोई धारा नहीं आ सकती, अगर यात्रियों के लिए कोई मार्ग नहीं है, तो हमारे आस-पास जमा होने वाली मृत चीजों को कभी हटाया नहीं जा सकता, बल्कि वे जारी रहती हैं जब तक कि वे सभी जीवन को दबा न दें।
बचपन में महिला की प्यार भरी देखभाल बिना मांगे प्राप्त की जाती है, और, जितना जरूरी है उतना ही यह प्रकाश और हवा की तरह स्वीकार किया जाता है, बिना किसी जागरूक प्रतिक्रिया के, बल्कि बढ़ता हुआ बच्चा अक्सर महिला की चिंता के जाल से अपने को मुक्त करने की उत्कंठा प्रदर्शित करता है।
हालांकि, उस समय हमारे पास इस विषय पर दार्शनिक विचार करने का अवसर नहीं था; हमारी पीठों ने जितना हो सका, उतने ही झेले: और हमने यह स्वीकार किया कि ब्रह्मांड के नियमों में से एक यह है कि बड़ों को चोट पहुंचानी चाहिए और छोटों को चोट लगनी चाहिए।
जैसे कि शिकारी के हाथों में खुजली होती है, जैसे ही वह किसी पेड़ की शाखा या नीचे एक जीवित प्राणी को देखता है, उसे मारने के लिए, जब भी ये लोगों को एक निर्दोष विश्वास के बारे में कहीं भी सुरक्षित स्थान पर छिपे हुए पता चलता है, वे उसे ढूंढने के लिए उत्तेजित होते हैं और उसे नष्ट करते हैं।
जब कि अचानक, कुछ आंतरिक गहराई से, मेरे अस्तित्व की किरण ने अपना रास्ता खोज लिया, उसने मेरे लिए पूरे ब्रह्मांड को फैला दिया और प्रकाशित कर दिया, जो अब कोई भी चीज़ों और घटनाओं के ढेर के रूप में प्रकट नहीं हुआ, बल्कि मेरी नजरों के सामने एक समग्र के रूप में खुला हुआ था।
यदि , जब सृजन का आर्च - कवि इस प्रकार से उसे एक आनंद की बाढ़ में वापस लौट रहा है , तो हम इसे हमारी चेतना पर बहने की अनुमति देते हैं , तो हम तुरंत , तुरंत , एक अभिव्यक्तिपूर्ण तरीके से उस बाढ़ के स्ट्रीमिंग के अंत के प्रति जागरूक हो जाते हैं ।
सबसे पहले यह हमेशा बंद कमरा था, और फिर चोरी से प्रवेश, इसने उसे रहस्य का गहरा स्वाद दिया; इसके अलावा दक्षिण में विशाल खाली टेरेस का सामना, सूरज की किरणों में चमक रहा था, यह मुझे दिन-सपने देखने पर मजबूर कर देता था।
ऐसे कई अवसरों पर मैंने उसे किसी अंग्रेज़ी कविता पर कुछ उत्साही व्याख्या करते सुना है; उसके साथ किसी सराहनात्मक चर्चा, महत्वपूर्ण जांच, या गर्म विवाद में लगा हुआ पाया है; या मैंने उसे अपने कुछ लेखन पढ़े हैं और बदले में उसकी कंजूस प्रशंसा पाई है।
मेरे पिता , भीड़ के बीच बैठे हुए , कभी-कभी उपासना के गीत में अपनी आवाज़ भी जोड़ देंगे , और एक अजनबी को उनकी भक्ति में शामिल होते हुए देखकर वे बहुत उत्साहित हो उठते थे , और हम पवित्र प्रसाद के चीनी के क्रिस्टल और अन्य मिठाइयों से लदकर वापस आते थे ।
मैच बनाने पड़े लेकिन मैचवुड पाना मुश्किल था; चूंकि हम सब जानते हैं कि कुशल हाथों में एक बंडल _ खांगरास _ [ 40 ] को किस आगी ऊर्जा के साथ संभाला जा सकता है, लेकिन उसके स्पर्श में जो जल जाता है वह लैंप विक नहीं है।
मेरे भाई को अपनी अदालत के लिए जाना पड़ा, और मैं महल के विशाल विस्तार में अकेला छोड़ दिया गया, जहां दोपहर की शांति को तोड़ने के लिए केवल कबूतरों की चहचहाहट थी; और एक अनुत्पन्न होने योग्य उत्सुकता ने मुझे खाली कमरों में भटकने के लिए मजबूर कर दिया।
जहां ब्रह्मांड अपने नियमों के जादू में खुद को व्यक्त कर रहा है, वहां इसकी अनंतता को छोड़ना अजीब नहीं होगा; लेकिन जहां दिल किसी भी सबसे छोटी चीज़ की सुंदरता में तत्काल स्पर्श करता है, वहां किसी भी बहस के लिए कोई जगह बची है?
कभी-कभी, मुझे नहीं पता था कि किस घंटे में, मैं, आधे जागृत, देखता था मेरे पिता, लाल शॉल में लिपटे, अपने हाथ में रोशन लैंप के साथ, ग्लेज़ड वेरांडा पर नरमी से गुज़रते हुए जहाँ वह अपनी भक्तियों में बैठे थे।
मैंने एक सपने में एक मंदिर के पत्थर के कदमों को देखा, जो बलि के शिकारों के लहू से रंगे थे; वहां एक छोटी लड़की अपने पिता के साथ खड़ी थी, जो दयालु स्वरों में उससे पूछ रही थी: "पिताजी, यह क्या है, इतना खून क्यों है?"
वह प्रत्येक थाली पर कुछ ही लेकिन सावधानी से गिराएगा, खुद को दूषित होने से बचाने के लिए [9] - जैसे अनिच्छा से दिए गए अनुग्रह, देवताओं से दंड के कारण प्राप्त होते हैं, वे भी कुशलता से अस्वीकार्य थे।
जब , हालांकि , शाम के आराम गृह में बदलने से पहले , हम जीवन की सुबह में हमारे द्वारा पार किए गए शहरों , खेतों , नदियों और पहाड़ों पर पीछे मुड़कर देखते हैं , तो फिर , गुजरते दिन के प्रकाश में , क्या वे चित्र वास्तव में हैं ?
मेरे कुछ समय पहले उल्लिखित मित्र से मैंने कहा था: ''अड़ी ब्रह्म समाज के पुस्तकालय में खोज करते समय एक पुराने लिखित ग्रंथ की खोज की गई है और इसी से मैंने कुछ कविताएँ कॉपी की हैं जो एक पुराने वैष्णव कवि भानु सिंह द्वारा लिखी गई हैं;''
फिर दोपहर में मैं अपने छोटे कमरे की सफेद चादर पर पड़ा हुआ हूं, एक ड्राइंग बुक के साथ तस्वीरें बनाने की कोशिश कर रहा हूं, - किसी भी तरह से चित्र मूस का कठिन पीछा नहीं, बल्कि बस तस्वीरें बनाने की इच्छा से खेलना है।
हालांकि आकाश - चोरी करने वाले पर्वत राजा हो सकते हैं , वह मेरे लिए कुछ भी नहीं है ; जबकि वह जो दाता है वह सबसे छोटी गलियों में और एक क्षण में अनन्त ब्रह्मांड का दृश्य दे सकता है।
और अगर त्रुटि का ईंधन उत्साह की ज्वाला को भड़काने के लिए आवश्यक था, तो जबकि जो कुछ भी जलकर राख होने योग्य था, वह राख हो गया, उस ज्वाला द्वारा की गई अच्छी कार्य मेरे जीवन में व्यर्थ नहीं होंगे।
जब बाद में, एक पंडित ने मुझे समझाया कि अगली दो पंक्तियों में हवा "उत्सुक हिरण शिकारी के सिर पर पीले पंखों के पंखों को फाड़ती रहती है", तो मुझे इस अंतिम कल्पना की पतलापन निराश किया।
इसके कारण शब्द समाप्त हो जाते हैं, और फिर भी समाप्त नहीं होते; उत्तर का अंत हो जाता है, लेकिन इसकी गूंज नहीं होती; और कान और मन अपने खेल को एक-दूसरे को राइम फेंकना जारी रख सकते हैं।
हमारे शरीर दिन के अंत में थक गए थे, हमारे मन आंतरिक अपार्टमेंट के लिए तरस रहे थे, किताब काली और कठिन शब्दों से भरी हुई थी, और विषय-वस्तु कोई और नहीं हो सकती थी, क्योंकि उन दिनों में, मां
वहां, सेवकों के चौक के सामने, अमृत के पेड़ों का एक झुरमुट था; और उनकी छाया में बैठकर, उनके तनों के बीच के अंतरालों से बहते हुए वर्तमान को देखते हुए, मेरे दिन बीत जाते थे।
वही पुराना घर और वही पुराने पेड़ अभी भी वहां होने चाहिए, लेकिन मुझे पता है कि यह अब वही नहीं हो सकता, क्योंकि मैं अब कहां से उस ताज़ा अनुभव की उस अनोखी भावना को पा सकता हूं जिससे वह क्या था?
एक बात जिस पर मुझे यकीन था, वह यह थी कि एक बार अपराध के आरोपी को अगर पुलिसवाले के हाथों में सौंप दिया जाए तो वह निश्चित रूप से उस व्यक्ति की पकड़ में आ जाएगा जैसे कि किसी शातिर को मगरमच्छ के दांतों वाली पकड़ में पकड़ लिया जाए, वह नीचे चला जाएगा और फिर कभी नहीं दिखाई देगा।
बाहरी व्यक्ति के पीछे, विचारों, भावनाओं और घटनाओं के बाहरी प्रवाह के, लेकिन उसके बारे में बहुत कम जानकारी है या उसका ख्याल रखा जाता है; लेकिन इसके बावजूद, उसको जीवन के प्रगति में एक कारक के रूप में नहीं देखा जा सकता है।
दुर्भाग्य से शब्द अंग्रेजी थे और ट्यून काफी विदेशी थी, इसलिए हमें कोई भ्निमान नहीं था कि हम किस तरह का जादू कर रहे थे; न ही प्रदर्शन की अर्थहीन एकरूपता हमें खुश करने की ओर ले गई।
फिर भी, जबकि दस बजे तक, हमें अपने नाश्ते को जल्दी से खाना और स्कूल के लिए तैयार होना पड़ा, वह अपनी पूंछ को पीछे छोड़कर, बेपरवाही से अंदर की ओर चली गई, हमें पागलों की तरह तरसाते हुए।
शरद ऋतु का दिन बीतता जाता है, घर की घंटी 12 बजे की आवाज़ करती है, माहौल बदलता है; जबकि मेरे मन में अभी भी संगीत से भरा हुआ है, जिससे काम या कर्तव्य के प्रति आह्वान के लिए कोई जगह नहीं है; और मैं गाता हूं:
एक योद्धा कवि का अपने प्रिय तलवार के लिए गीत एक समय में उसकी पसंदीदा कविता होने के नाते, पाठक को यह आश्वस्त करेगा कि चंद्रनाथ बाबू भी कभी जवान हुआ करते थे; और इसके अलावा कि वह समय वास्तव में विशेष था।
और अब कि वह भारतीय स्टीमर चलाना चाहता था, उसने एक खाली पुराना हलका खरीदा, जिसे उचित समय पर, इंजनों और केबिनों से भर दिया गया, लेकिन उसमें नुकसान और बर्बादी भी भरी गई।
बादलों वाले दोपहर के मध्य में आभारी छाया में खुशी, मैं अपने आंतरिक कक्ष में बिस्तर पर लेटा और एक स्लेट पर _मैथिली_ नकली कविता _गहना कुसुमा कुंजा मजे_ लिखी।
जब मैं उन्हें छोड़ने की तैयारी कर रहा था, तो मैंने उनके खर्चों को निपटाने की पेशकश की, उन्होंने दुख के साथ कहा: “मैंने कुछ नहीं किया है, और आपका समय बर्बाद किया है, मैं आपके द्वारा कोई भुगतान स्वीकार नहीं कर सकता।”
और आखिरकार, सिर झुकाकर और आवाज़ कांपते हुए मुझे शुरुआत करनी पड़ी - लेकिन मुझे पूरी तरह से पता था कि कमरे में मेरे अलावा किसी और के लिए यह प्रदर्शन पर्याप्त दिल को हिलाने वाला नहीं था।
जैसे किसी की नींद में दबी हुई चेतना एक बुरे सपने से जूझती हुई हड़बड़ाकर जागती है, वैसे ही डूबी हुई आंतरिक आत्मा अपनी जटिलताओं से मुक्त होकर खुले में आने के लिए संघर्ष करती है।
लेकिन इस बंधन की कठोरता की भरपाई यह स्वतंत्रता कर देती थी कि हमें प्यार करने की स्वतंत्रता नहीं थी, क्योंकि हमारे मन को लगातार प्यार करने, पालने-पोसने और सजाने-संवारने की थकान से बचाया गया था।
हमारा सामाजिक जीवन सीमित है, हमारे कार्य का क्षेत्र संकरा है, ऐसे एकरूपता से घिरा हुआ है कि भावुक भावनाओं के लिए कोई प्रवेश नहीं है; - सब कुछ शांत और शांतिपूर्ण है, जैसा हो सकता है।
एक बार, हमारे नदी-किनारे के विला की छत पर, मेरे बड़े भाई ने अचानक बादलों के इकट्ठे होने पर कलिदास के "बादल संदेशवाहक" से कुछ शंक्तियों को जोर से दोहराया।
जिन धुनों को उनकी शुष्क शाही चाल के आदी होने के कारण, इस तरह के अधिक जीवंत असामान्य उपायों के लिए बाध्य किया गया, उन्होंने अप्रत्याशित क्षमता और शक्ति प्रदर्शित की; और हमें इसी तरह से प्रभावित किया।
यदि धुन न होती तो मुझे नहीं पता कि कविता का बाकी हिस्सा किस रूप में होता, लेकिन धुन का जादू मुझे पूरी तरह से सुंदर अजनबी के रूप में दिखाता है।
हालाँकि, उस दिन जब हमने इसे साबित करने की कोशिश की, तो हमारे कमरे के कोने में स्थित पहाड़ी, सभी चट्टानों और सभी वनस्पतियों के साथ, गायब हो गया।
इसलिए मेरे कवित्व के करियर में, जब बरसात का मौसम अपने उतराण में था, तब केवल मेरी भाप की कल्पनाएँ थीं, जिसमें बादल छाए हुए थे, मेरी अभिव्यक्ति धुंधली थी, मेरे पद संवेदनशील थे।
सामने की पंक्ति में पेड़ों पर एक पत्ता भी नहीं था, जिनकी दुबली बर्फ से ढकी शाखाएँ आसमान की ओर खड़ी थीं, जिससे मेरी हड्डियों में ठंड फैल गई।
उसने मेरे भाई से मेरे साथ हारमोनियम बजाने को कहा और मुझसे एक के बाद एक सभी स्तुतियाँ गाने को कहा, -- उनमें से कुछ को मुझे दो बार गाना पड़ा।
लेकिन अगर मैं बहुत सोच-समझकर उनके पास जाने में कामयाब हो जाता, तो मेरी सबसे छोटी बहन मुझे दूर करने के लिए कहती: 'तुम लड़के यहाँ क्या चाहते हो, बाहर चले जाओ।'
मुझे यह जानने में कोई दिलचस्पी नहीं थी कि राजा कौन हो सकता है; उसके महल का पता अभी तक नहीं चला है; इतना साफ था - राजा का महल हमारे घर के अंदर था।
अक्सर मैंने उसे उसके छोटे कमरे में तीसरी मंजिल पर दोपहर के उजाले में, ठंडे चिकने सीमेंट की मंजिल पर फैला हुआ, अपनी कविताएँ लिखते हुए पाया है।
बाहर से देखने पर कई विदेशी रीति-रिवाज हमारे परिवार में प्रवेश करने को प्रतीत होते हैं, लेकिन उसके दिल में एक ऐसी राष्ट्रीय गरिमा जलती है जिसने कभी भी झुकने का संकेत नहीं दिया।
मेरे पैर नंगे थे, मेरे गले में कोई दुपट्टा या ट्यूनिक पर कोई ऊपरी कपड़ा नहीं था, मैं बाहर आने के लायक कपड़े पहने हुए नहीं था; जैसे कि यह मेरी गलती थी!
एक खाई में मुझे एक खोखला पानी का स्रोत मिला, जो एक छोटी धारा में बहता हुआ, जहां छोटी मछलियां धारा के खिलाफ अपना रास्ता बनाती हुई खेलती थीं।
लेकिन लोकन के मामले में मेरे मन में कोई बाधा नहीं थी, क्योंकि मुझे नहीं लगा कि वह किसी भी तरह से मेरा जूनियर था।
जब मैं इंग्लैंड गया तो मुझे कुछ आयरिश मेलोडीज़ सुनने को मिली और मैंने उन्हें भी सीखा, लेकिन इससे मेरी और अधिक सीखने की इच्छा समाप्त हो गई।
जब वह शाम को हमारे बुज़ुर्गों के _ मजलिस _ से अपना विदा लेता, तो मैं उसकी बाजू पकड़ कर उसे हमारे स्कूल के कमरे में ले जाता।
मानव को एक अकेले जीवन बल का भारी बोझ नहीं उठाना पड़ता है, - उस दिन मुझे यह सच्चाई एक अचानक, अद्भुत प्रकाश की तरह दिखाई दी।
हमारे द्वारा यात्रा की जाने वाली सड़क, जिसमें हम रुकते हैं, तस्वीरें नहीं हैं जब तक हम यात्रा करते हैं - वे बहुत आवश्यक, बहुत स्पष्ट हैं।
उस समय तक मैंने केवल प्रिंटेड बुक्स में कविताएँ देखी थीं - कोई भी पेंसिल से लिखी हुई गलती नहीं, कोई भी आँख के लिए संदेह, परेशानी या किसी भी मानवीय कमजोरी का संकेत नहीं।
इस प्रकार अंधेरे युग के दिमाग के अपूर्ण विचारों के अनुपातहीन और विचित्र आकार, इसके अनन्त, नामरहित विस्तृत जंगलों की अनन्त छायाओं को भूत करते हैं।
मैं नहीं बता सकता कि किस घंटे में, हमारी पुरानी नर्स रोते और चिल्लाते हुए दौड़ी: "ओ मेरे छोटे एक, तुमने अपना सब कुछ खो दिया है!"
अगर कोई फूल की खुशबू सूँघता है और कहता है कि वह नहीं समझता, तो उसके लिए जवाब है: इसमें कुछ समझने को नहीं है, यह सिर्फ़ एक खुशबू है।
एक दिन मेरी बड़ी बहन ने कहा: "हम सबों को उम्मीद थी कि रबी एक आदमी बनकर बड़ा होगा, लेकिन उसने हमें सबसे ज़्यादा निराश किया है।"
अगर, एक सुबह जागने पर हम पाएं कि गुरुत्वाकर्षण केवल अपने कुछ ही अंश में कम हो गया है, क्या हम अभी भी शर्मीली तरह से हाई रोड पर चलेंगे?
खालीपन एक ऐसी चीज़ है जिस पर इंसान विश्वास नहीं कर सकता; जो नहीं है वह असत्य है; जो असत्य है वह नहीं है।
गाफ़र : लेकिन वह काम थोड़ा मुश्किल होगा; मैं सुनता हूं कि आपने दूध वाले से समझौता कर लिया है कि आप बड़े होकर दही बेचने वाले बनेंगे; मुझे डर है कि ऐसा धंधा पक्षियों में नहीं चलेगा; आप गंभीर नुकसान में पड़ सकते हैं।
लेकिन उसने आपके लिए दही का एक जार छोड़ दिया है, कह रहा है कि वह अपनी भतीजी की शादी में गांव में काफी व्यस्त है, और उसे कमलपारा में एक बैंड बुलवाना है।
लेकिन अब जब वह आ गया है, भगवान जानता है कि वह कहां से आया है, मेरा दिल उसके प्रिय स्वयं से भरा हुआ है, और जब वह चला जाता है तो मेरा घर मेरा घर नहीं रहेगा।
हमारे दूध के गांव की औरतें नदी से पानी लेने के लिए तो आती हैं; लेकिन फिर हर किसी के पास लाल साड़ी पहनने को नहीं होती।
क्योंकि राजा का डाकघर मुझे दरवाज़े के भीतर अधिक और अधिक पसंद है, और मुझे लगता है कि एक दिन मैं एक पत्र प्राप्त करूंगा,
इसलिए चायबाना ने यह टिप्पणी की है: "चिकित्सा में और अच्छी सलाह में सबसे कम प्रिय वे होते हैं जो सबसे अधिक सत्य होते हैं।"
सिर वाला : राजा कहता है, ''मैं तुम्हें जल्दी ही बुला रहा हूं; तुम्हें मेरे लिए फूलों की चावल की पूजा की व्यवस्था करनी चाहिए।
आमल: हमारी खिड़की से दिखने वाली दूर की पहाड़ी देखो -- मैं अक्सर उन पहाड़ियों के पार और तुरंत दूर जाने की इच्छा रखता हूं।
माधवज : मैं काम पर जा रहा हूँ - लेकिन, प्रिये, तुम बाहर नहीं जाओगी, है ना ?
माधवद: [हाथ जोड़कर] मैं तुम्हारी विनती करता हूं, मुखिया, इन बातों का मज़ाक न उड़ाओ --
जब मैं उसे अपना राजा स्वीकार न कर सका, तब वह अचानक एक भयंकर तूफ़ान की तरह आ गया - भगवान जानता है कहाँ से - और मेरे सिपाही, घोड़े और झंडे एक जंगली हड़बड़ाहट में बिखर गए: लेकिन अब, जब मैं पृथ्वी के छोरों की तलाश कर रहा हूँ ताकि मैं उसके सामने अपनी विनम्र श्रद्धांजलि अर्पित कर सकूँ, वह कहीं नहीं दिखता।
पहले दिन, जब उसने यह कमरा मेरी देखभाल के लिए छोड़ा, कहा, "सुरांगमा, आप हमेशा इस कक्ष को मेरे लिए तैयार रखेंगे: यह आपका एकमात्र काम है", तब मैंने भी नहीं कहा, यहां तक ​​कि सोच में,
तब वह हमारे लिए मौजूद नहीं है : तब वहां का वह अंधेरा कक्ष पूरी तरह से खाली और निर्जीव है - वहां कभी किसी वीणा ने अपना संगीत नहीं बजाया - वहां किसी ने भी तुम्हें या मुझे नहीं बुलाया; तब सब कुछ भ्रम और निरर्थक सपना रहा है।
आपके चेहरे पर आग की लपटें पड़ीं -- आप उस भयानक रात की तरह दिख रहे थे जब एक उल्का हमारे सामने डरावनी तरह से आता है -- ओह, तब मैंने अपनी आँखें मूँद लीं -- मैं आपको और देख नहीं सकता था।
कोई भी अपनी मूल योजनाओं का पालन नहीं कर रहा था; उनमें से एक को आगे बढ़ने की इच्छा थी, दूसरे ने सोचा कि यह बेहतर नीति है कि वापस ले लिया जाए; कुछ दाएं गए, दूसरों ने बाएं की ओर दौड़ लगाई: आप इसे कैसे एक लड़ाई कह सकते हैं?
मैं तेरे आने की पहली खबर पर यहाँ आया था - मैंने लोगों के कहने पर ध्यान नहीं दिया: तुझे राजा मेरी पूरी वफादारी से यहाँ ला दी,
उन्हें हँसाने और उपेक्षा करने की अनुमति दें -- मुझ पर सड़कों में धूल फेंकने दें: यह धूल आज वह पाउडर होगी जिससे मैं अपने स्वामी से मिलने से पहले अपना स्वयं का सौंदर्य बढ़ाऊँगा।
जब मैंने उसे फूल दिए रानी ने, तब वह मुझमें उतना दिलचस्प नहीं था; परंतु तब से उस घड़ी से वह मुझ पर अनुग्रह और उपहार बरसाता आ रहा है।
यहां इसका बिल्कुल विपरीत है; कोई भी आपके रास्ते में नहीं आता, यदि आप चाहें तो कहीं और जाने के लिए कोई आपत्ति नहीं करता है; फिर भी लोग इस राज्य को छोड़ने से बहुत दूर हैं।
मैं यह कहना चाहता हूं: आप अपने अनुभव से जानते हैं कि राजा होने के बावजूद अराजकता और कानूनहीनता हो सकती है: लेकिन हम यहां क्या देखते हैं?
ओ मूर्ख, वह व्यक्ति जो आज लाल और सोने के वस्त्र पहनकर तुमसे भीख माँगने आया है - वही है जिसे तुम अपने राजा के रूप में प्रचार कर रहे हो!
बेशक, आपके भाई के एक कुएं खोदते समय एक छिपी हुई किस्मत का पता लगाने का मामला है, अच्छी तरह से आप जानते हैं कि मुझे उसे बाहर क्यों देना पड़ा।
आप उसके फ़ोन को जिस तरह से चाहें, उस तरह से ले सकते हैं -- आपको रोकने वाला कोई नहीं है -- वह आपके विभिन्न स्वादों के अनुरूप आपका स्वागत करने के लिए तैयार है।
यह माला केवल रत्नों और कठोर पत्थरों से बनी है, इसकी कठोरता आपको दर्द देगी - मेरे पास आपके पास फूलों की मालाओं जैसी कोई बात नहीं है।
मैं कहूँगा, 'तुम्हारे लिये मैंने कठिन और थकाने वाले रास्तों पर पैदल यात्रा की है, और मेरा रोना पूरे रास्ते में कड़वा और बेकंपन रहा है।'
कांची के राजकुमार अपने पीछे देखो, तुम्हारा शाही छाता धूल में पड़ा है; तुम्हें पता नहीं जब तुम्हारा छाता वाला चोरी से भाग गया।
मैं खिड़की के पास यहां शब्द नहीं कहूंगा, इंच नहीं चलूंगा; मुझे देखने दो कि वह नहीं आएगा!
हे रानी मेरी, मैंने आपकी सभी अच्छाइयों और बुराइयों को अपना बना लिया है; क्या आप मुझे अब भी अजनबी समझती हैं?
हमारे देश में सड़कें हैं ही नहीं, संकरी और घुमावदार गलियाँ हैं, जो गड्ढों और पगडंडियों के जाल की तरह हैं।
वह काला कक्ष जहां आप मुझसे मिलने आते थे, आज मेरी छाती के भीतर ठंडा और खाली पड़ा है - लेकिन, ओ मेरे भगवान!
मैंने उसे अपने ही स्तन से भाव देने की कोशिश की - मेरा स्तन फट गया है और खून बह रहा है - लेकिन मैं उसे एक इंच भी नहीं हिला सका!
मैं जारी रखता हूं आज्ञाकारिता और स्वीकार करता हूं -- यदि यह एक वास्तविक राजा है, तो अच्छा है: यदि नहीं, तो क्या नुकसान है?
कुछ लोगों ने उसमें परिवर्तन देखकर हंसे, लेकिन उसने उन्हें हंसने दिया, और उनकी ओर थोड़ा ध्यान दिया; क्योंकि वह जानता था कि इस ग्रह पर कभी भी कुछ अच्छा नहीं हुआ, जिस पर कुछ लोगों ने शुरू में अपनी हंसी का भर नहीं लिया; और जानते हुए कि ऐसे लोग तो खैर अंधे ही हैं, वह सोचता था कि उन्हें हंसने के लिए अपनी आँखें मोड़ना बेहतर है, न कि इस बीमारी को कम आकर्षक रूपों में पीड़ित होना ।
घरों के सामने की दीवारें काली दिखाई देती थीं, और खिड़कियां और भी ज़्यादा काली, छतों पर पड़े हुए बर्फ़ की चादर के सफ़ेद रंग के साथ कॉन्ट्रास्ट करती थीं, और जमीन पर गंदी बर्फ़ के साथ; जिसमें से भारी पहियों वाले गाड़ियों और वैगनों द्वारा बनाए गए गहरे खेत थे, जो सैकड़ों बार जगह-जगह से टकराते थे जहां से सड़कें अलग-अलग हो जाती थीं; और मोटे पीले कीचड़ और बर्फ़ में जटिल नहरें, मुश्किल से पता चल पाती थीं।
यहाँ उसने एक डिकेन्टर में कुछ हल्के वाइन का उत्पादन किया, और एक ब्लॉक में कुछ भारी केक, और उन युवा लोगों को उन चीजों की किस्तें दीं: उसी समय, एक दुर्बल सेवक को बाहर भेजकर पोस्टबॉय को कुछ "चीज़" का गिलास ऑफ़र करने के लिए, जिसने जवाब दिया कि वह सज्जन का धन्यवाद करता है, लेकिन यदि यह वही टैप है जिसे उसने पहले स्वाद चखा है, तो वह इसके बजाय नहीं चाहता ।
वे सब चले गए, एक साथ बीस जोड़े; आधे हाथ और पीठ की ओर फिर से दूसरे तरीके से; बीच में और फिर से ऊपर; घूमते और घूमते हुए प्रेम के विभिन्न चरणों में समूहीकरण; पुराना शीर्ष जोड़ा हमेशा गलत जगह पर; नया शीर्ष जोड़ा फिर से शुरू हो रहा है, जैसे ही वे वहां पहुंचे; अंत में सभी शीर्ष जोड़े और एक भी निचला जोड़ा नहीं जो उनकी मदद करे!
इस संघर्ष में, अगर इसे संघर्ष कहा जा सकता है जिसमें भूत अपनी ओर से कोई दृश्यमान प्रतिरोध नहीं दे रहा था, स्क्रूज ने देखा कि इसकी रोशनी ऊंची और चमकीली जल रही थी; और उसे अपने ऊपर के प्रभाव से धुंधला करते हुए, उसने बुझाने वाला - टोपी पकड़ ली, और एक अचानक कार्रवाई में इसे अपने सिर पर दबा दिया।
जब यह संगीत की धुन गूंजी, तो उसे जोस्ट ने दिखाई थी, उसके मन में सब कुछ आ गया; वह और भी ज्यादा प्यारा होता गया; और सोचता था कि अगर वह इसे सालों पहले अक्सर सुन सकता था, तो शायद वह अपने दिमाग में जीवन की दयालुताओं को पाल सकता था, अपने हाथों से, बिना उस कब्रीय की कुदाल का सहारा लिए, जिसने जेकब मार्ले को दफनाया था।
अपने सख्त हाथों को एक दूसरे से मिलाते हुए, जिस टेबल पर वे बैठे थे, उन्होंने एक दूसरे को अपने ग्रोग के कैन में मेरी क्रिसमस की शुभकामनाएं दीं; और उनमें से एक: भी, जिसका चेहरा मौसम की मार से खराब और घायल था, जैसे किसी पुराने जहाज का फिगर-हेड हो: खुद में एक तूफान की तरह एक मजबूत गीत के साथ उठाया।
हॉली, मिसेलटो और आइवी के सुनहरे पत्ते प्रतिबिंबित करते हुए प्रकाश को दिखाते थे, जैसे कि वहां इतने सारे छोटे दर्पण बिखरे हुए थे; और ऐसी भयंकर आग धधकती हुई चिमनी से ऊपर उठती थी, जैसा कि स्क्रूज के समय में, या मर्ली के, या कई और सर्दियों के मौसम में कभी नहीं हुआ था।
स्क्रूज़ ने व्यर्थ में ही यह दलील दी होती कि मौसम और समय पैदल चलने के लिए उपयुक्त नहीं था; कि बिस्तर गर्म था, और थर्मामीटर जमाव पर बहुत नीचे था; कि वह अपने चप्पलों, ड्रेसिंग-गाउन और नाइटकैप में बहुत हल्के कपड़े पहने हुए था; और उस समय उसे सर्दी थी।
और जहाज पर हर आदमी, जागृत या नींद में, अच्छा या बुरा, उस दिन किसी और के लिए एक दयालु शब्द था, उस वर्ष के किसी भी दिन की तुलना में; और कुछ हद तक उसके उत्सवों में भाग लिया था; और दूरी पर उन लोगों को याद किया था, जिनकी वह परवाह करता था, और जानता था कि वे उसे याद करने में प्रसन्न थे।
इसलिए, जो लोग घर की छतों पर खुशी से काम कर रहे थे, वे हंसमुख और खुशी से भरे थे; एक-दूसरे को बालकनी से पुकारते हुए और कभी-कभी एक मजाकिया बर्फ की गेंद - बेहतर - प्रकृति का मिसाइल - कई एक शब्दों के मजाक से बेहतर - हंसते हुए अगर यह सही चला गया तो और अगर गलत चला गया तो कम नहीं।
और भावना से जो वह पीड़ित था, या दिन भर की थकान से, या अदृश्य दुनिया की झलक से, या भूत की बेकार बातचीत से, या देरी से घंटे, बहुत आराम की जरूरत थी; बिना कपड़े उतारे सीधे बिस्तर पर चला गया, और तुरंत सो गया।
लेकिन अब दरवाजे पर किसी के आने की आवाज़ सुनाई दी, और उसके बाद ऐसी भीड़ लगी कि वह हंसते हुए चेहरे और लूटे गए कपड़ों के साथ उसकी ओर बढ़ी, उस समय के केंद्र में एक लाल और शोर मचाते हुए समूह, सिर्फ़ इस समय के लिए पिता का स्वागत करने के लिए, जो घर पर एक आदमी के साथ वापस आया, जो क्रिसमस के खिलौनों और उपहारों से भरा हुआ था। .
1.ई.2 . यदि कोई व्यक्ति प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक वर्क यू.एस. कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित पाठों से निर्मित है (कॉपीराइट धारक की अनुमति के साथ पोस्ट किए गए होने का कोई नोटिस नहीं है) , तो इसे किसी को भी संयुक्त राज्य अमेरिका में कॉपी और वितरित किया जा सकता है बिना किसी शुल्क या आरोप के .
वह सोने और चांदी की मछलियां, इन चयनित फलों के बीच एक कटोरे में रखी गईं, यद्यपि एक उबाऊ और स्थिर रक्त वाली नस्ल की सदस्य थीं, फिर भी यह जानती थीं कि कुछ हो रहा है; और एक मछली की तरह, अपनी छोटी दुनिया में धीमी और भावहीन उत्तेजना में चक्कर लगाती रहीं।
अंधों के कुत्तों को भी उसका पता लगता था; और जब वे उसे आते देखते, तो वे अपने मालिकों को दरवाजों में और गलियों में खींच लेते थे; और फिर अपनी पूंछ हिलाते थे, जैसे कि वे कह रहे हों, "बुरी नज़र वाली आंख से बेहतर है कोई आंख नहीं, अंधे स्वामी!"
हर बार जब उसने अपने मन में यह निर्णय लिया कि यह सब एक सपना था, तो उसका मन फिर से अपनी पहली स्थिति में लौट आया, जैसे कि एक मजबूत स्प्रिंग को छोड़ दिया गया हो, और उसके मन में फिर से वही समस्या पैदा हो गई, "क्या यह सपना था या नहीं?"
वह चर्च गया, और सड़कों पर घूमा, और लोगों को यहां-वहां भागते देखा, और बच्चों के सिर पर हाथ फेरा, और भिखारियों से पूछताछ की, और घरों के रसोईघरों में और खिड़कियों में नीचे और ऊपर देखा, और पाया कि सब कुछ उससे आनंद प्रदान कर सकता है।
अगर तुम उसके ऊपर गिरते (जैसा कि उनमें से कुछ करते थे) , जानबूझकर, वह तुम्हें पकड़ने की कोशिश करता, जो तुम्हारी समझ का अपमान होता, और मोटी बहन की ओर दिशा में तुरंत सिड़ल जाता।
यह नहीं है कि हाथ भारी है और छोड़ने पर नीचे गिर जाएगा; यह नहीं है कि दिल और धड़कन अभी भी है; लेकिन यह है कि हाथ खुला था, उदार और सच्चा था; दिल बहादुर, गर्म और नाजुक था; और पल्स एक आदमी का था।
इस आसान सोफे पर, एक खुशहाल दिखने वाला जायंट बैठा था, जो देखने में बहुत अच्छा था; जिसने एक चमकदार टॉर्च को एक तरह से नहीं बल्कि प्लेंटी के हॉर्न के समान आकार में लिया था, और इसे देखने के लिए स्क्रूज को दरवाजे के चारों ओर झाँकते हुए, इसे अपने प्रकाश में लेने के लिए ऊपर उठाया था।
बूढ़े आदमी, जिसकी आवाज़ कभी भी बर्फ़ीले रेगिस्तान पर हवा के साथ चिल्लाने से ऊपर नहीं उठी, वह उनके लिए एक क्रिसमस का गाना गा रहा था - जब वह एक लड़का था तो यह एक बहुत पुराना गीत था - और कभी-कभी वे सभी कोरस में शामिल हो गए।
परिणाम विश्वास से परे उत्तेजक थे; लेकिन किसी को भी इससे कोई फर्क नहीं पड़ा; इसके विपरीत, माँ और बेटी ने दिल खोलकर हँसी और इसका बहुत आनंद लिया; और बाद में, खेलों में शामिल होने वाली बेटी, युवा बंदिशों द्वारा बेरहमी से लूटी गई।
यह उसे एक अस्पष्ट अनिश्चित भय से रोमांचित करता है, यह जानकर कि उस धुंधले शॉड के पीछे, उसकी आंखें भूतों की तरह उस पर लगातार टिकी हुई थीं, जबकि वह, हालांकि उसने अपनी आंखों को सबसे ज्यादा से बढ़ाया, वह कुछ भी नहीं देख सका, लेकिन एक भूतिया हाथ और एक बड़ा काला ढेर।
उसको एक पुरानी भूत से अच्छी तरह से परिचित था, जो एक सफेद वेस्ट कोट में था, जिसके टखने पर एक भयानक लोहे का लॉक्र लगा हुआ था, जो नीचे एक दरवाजे पर एक दुखी महिला के साथ एक शिशु की मदद करने में असमर्थ था।
और फिर कोई भी मुझे बताए कि अगर वह कर सकता है कि यह कैसे हुआ कि स्क्रूज़, जिसकी चाबी दरवाज़े के ताले में थी, नॉकर में देखा, बिना किसी मध्यवर्ती प्रक्रिया से गुज़रे - नॉकर नहीं, बल्कि मार्ली का चेहरा।
इस बीच, कास्तानेड और ज़ग लगातार घूम रहे थे; और धीरे-धीरे उन्होंने एक गीत गाया, जिसमें बर्फ़ में खोए हुए बच्चे की यात्रा के बारे में था, टिनी टिम से, जिसकी एक व्यथित सी आवाज़ थी, और उसने इसे बिल्कुल सही तरीके से गाया।
उसका यह दिखावा करना कि वह उसे नहीं जानता, उसका यह दिखावा करना कि उसकी पहचान के लिए उसके सिर के कपड़े को छूना और उसकी एक अंगूठी को उसकी उंगली पर और उसकी एक चेन को उसकी गर्दन पर दबाना ज़रूरी था, यह घिनौना और भयानक था!
लेकिन वह बाहर जाने को तैयार हुई थी कि तभी एक और महिला भारी सामान लेकर अंदर आई; और उसके बाद एक धुंधले काले रंग का व्यक्ति भी अंदर आ गया, जो उनको देखकर उतना ही हैरान रह गया, जितना कि वे एक-दूसरे को देखकर हुई थीं।
वह एक प्यारी रात में मुझसे इतने प्यार से बात किया जब मैं बिस्तर पर जा रहा था, कि मैं उससे फिर से पूछने से डरता नहीं था कि क्या आप घर आ सकते हैं; और उसने कहा हाँ, आप करना चाहिए; और मुझे एक कोच में भेजा ताकि आप लाया जा सके।
इसके अलावा कैसे उसने कुछ दिन पहले एक काउंटेस और एक लॉर्ड को देखा था, और कैसे लॉर्ड "पीटर की तरह बहुत लंबा था"; जिसके पीटर ने अपनी कॉलर इतनी ऊंची खींच ली थी कि अगर आप वहां होते तो आपको उसका सिर नहीं दिखता।
गुटेनबर्ग परियोजना™ इसके मिशन को पूरा करने के लिए व्यापक जनता के समर्थन और दान पर निर्भर करती है ताकि सार्वजनिक डोमेन और लाइसेंस प्राप्त कार्यों की संख्या बढ़ाई जा सके जिसे मशीन-पठनीय रूप में प्राप्त किया जा सकता है जो सबसे विस्तृत उपकरणों तक पहुँच योग्य है, जिसमें अप्रचलित उपकरण भी शामिल हैं।
वही लाइटपीकर, जो पहले चला करता था, धुंधली सड़क को रोशनी के छोटे-छोटे दानों से भर देता था, और जो शाम को कहीं बिताने के लिए तैयार था, जब भूत गुज़रा, तो ज़ोर से हंसा, हालाँकि लाइटपीकर को पता नहीं था कि उसे क्रिसमस के अलावा कोई साथ नहीं दे रहा था!
वह पड़ा था, अंधेरे खाली घर में, न कोई पुरुष, न कोई स्त्री, न कोई बालक, जो कहे कि उसने मेरे साथ इस बात या उस बात में दया की, और एक दयालु शब्द की याद में मैं उसके प्रति दयालु होऊंगा।
वह एक अजीब व्यक्ति था - जैसे एक बच्चा: फिर भी एक बच्चे की तरह नहीं, बल्कि एक बूढ़े आदमी की तरह, किसी अलौकिक माध्यम से देखा गया, जिसने उसे ऐसा दिखाया जैसे वह दृष्टि से पीछे हट गया हो और एक बच्चे के अनुपात में कम हो गया हो।
• आप पैराग्राफ 1.F. 3 के अनुसार किसी भी काम के लिए पूर्ण राशि का प्रदान करते हैं या एक प्रतिस्थापन प्रतिलिपि , यदि इलेक्ट्रॉनिक काम में कोई खामी है और इसे प्राप्त करने के 90 दिनों के भीतर आप को रिपोर्ट किया जाता है ।
जब वे अपनी लूट के चारों ओर बैठे थे, तो पुराने आदमी के लैंप से मिलने वाली कंजूस रोशनी में, उसने उन्हें घृणा और नफरत से देखा, जो शायद ही कम हो सकती थी, अगर वे अश्लील दानव होते, तो खुद को बेचने के लिए शव।
आप सहमत हैं कि फाउंडेशन, ट्रेडमार्क मालिक और इस समझौते के तहत कोई भी वितरक आपको वास्तविक, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी , दंडात्मक या आकस्मिक क्षति के लिए उत्तरदायी नहीं होगा, भले ही आप ऐसी क्षति की संभावना की सूचना दें।
स्क्रूज के लिए यह बहुत बड़ा आश्चर्य की बात थी कि वह अपने ही भतीजे को पहचान सके और उसे एक चमकदार, सूखी, चमकीली कमरे में पाया, जिसमें भूत उसके बगल में मुस्कुराते हुए खड़ा था और उसी भतीजे को प्रसन्नता से देख रहा था!
बेशक , हम उम्मीद करते हैं कि आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ के मिशन का समर्थन करेंगे जो इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के मुफ्त पहुँच को बढ़ावा देता है जो इस लाइसेंस के अनुपालन में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ के कार्यों को स्वतंत्र रूप से साझा करके प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ के नाम को काम से जोड़े रखता है।
मौसम ठंडा, निराशाजनक और काटने वाला था: कोहरे के साथ: और वह बाहर अदालत में लोगों को सुन सकता था, जो हाथों को अपनी छाती पर मारते हुए और पैवेमेंट के पत्थरों पर पैरों को मारकर उन्हें गर्म करने के लिए ऊपर और नीचे चलते थे।
जब वह ऐसा कर रहा था, तब पहले ही बोल चुकी वह महिला ने अपना बंडल फर्श पर फेंक दिया और एक खिलौने की तरह एक कुर्सी पर बैठ गई; उसने अपने घुटनों पर अपने कोहनी टिकाई और अन्य दोनों को एक हिम्मत भरी नजरों से देखती रही।
इसके बाद वह लड़का आया जो संदेह होता है कि उसके मालिक ने उसे पर्याप्त रूप से खिलाया नहीं है; वह अपने पड़ोस में एक के पीछे की लड़की के पीछे छिपने की कोशिश कर रहा था, जिसकी उसकी मालकिन ने कान खींचे थे।
वह क्रिसमस के खिलाफ जितना चाहे उतना चिल्ला सकता है, लेकिन वह बेहतर सोच नहीं सकता -- मैं उसे चुनौती देता हूं -- अगर वह पाता है कि मैं हर साल अच्छे मूड में वहां जा रहा हूं और कह रहा हूं चाचा स्क्रूज, आप कैसे हैं?
अश्रय में, अस्पताल में, और जेल में, हर दुख के पनाह में, जहां व्यर्थ मन अपनी छोटी सी अधिकार में दरवाजा नहीं बंद किया था, और भावना को बाहर नहीं किया था, उसने अपना आशीर्वाद छोड़ दिया, और स्क्रूज को अपने सिद्धांत सिखाए।
उसने दरवाजा बंद करने से पहले एक पल के लिए रुककर अस्वीकृति के साथ देखा, और उसने पहले भीतर झाँककर देखा, जैसे कि वह आधे मन से डर गया हो कि हॉल में मार्ली की पोनीटेल निकली हुई हो।
• यदि कोई उपयोगकर्ता लिखित रूप से (या ई-मेल द्वारा) 30 दिनों के भीतर आपको सूचित करता है कि वह पूर्ण परियोजना गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों के साथ सहमत नहीं है, तो आपने उपयोगकर्ता द्वारा भुगतान की गई किसी भी राशि का पूर्ण रिफंड प्रदान किया है।
उसकी पीठ पर चढ़कर कुर्सियों से उसे फेंकना ताकि उसकी जेबों में गोता लगाया जा सके, उसे उसके क्रावत से पकड़ो, उसके गले में जकड़ो, उसकी पीठ पर मुक्का मारो और अपने प्यार को दबा न सके ! उसके पैरों पर लात मारो !
स्क्रूज के इस भतीजे ने कोहरे और ठंड में तेज चलने से खुद को इतना गर्म कर लिया था कि वह पूरी तरह से लाल हो गया था; उसका चेहरा सुंदर और चमकदार था; उसकी आँखें चमक रही थीं और उसकी साँस फिर से धुआँ बन रही थी।
जब यह परिणाम निकला, तो फेज़विग ने अपने हाथों से नाच रोकने के लिए तालियां बजाईं, और फिडलर ने अपना गर्म चेहरा एक पोत में डुबो दिया, खास तौर पर उस उद्देश्य के लिए प्रदान किया गया था।
शहर की घड़ियों ने तीन केवल जाते हुए थे, लेकिन यह पहले से ही काफी अंधेरा था - पूरे दिन प्रकाश नहीं हुआ था - और पड़ोसी कार्यालयों की खिड़कियों में मोमबत्तियाँ जलती थीं, जैसे कि स्पष्ट भूरे वायु पर लाल धब्बे ।
स्पिरिट बीमार लोगों के बिस्तर के पास खड़ा था, और वे चंचलता से भरे थे; विदेशी भूमि पर, और वे घर के पास थे; संघर्ष करने वाले पुरुषों द्वारा, और वे अपनी बड़ी आशा में धैर्य रखते थे; गरीबी द्वारा, और यह समृद्ध था।
उसने फिर कभी भूतों के साथ संबंध नहीं रखा, लेकिन उसके बाद हमेशा के लिए पूर्ण त्याग के सिद्धांत पर चला गया; और उसके बारे में हमेशा कहा जाता था कि अगर कोई भी व्यक्ति इस ज्ञान को रखता है तो वह क्रिसमस को अच्छी तरह से रखता है।
अंतिम झटके के बंद होने के बाद, उन्हें पुराने जेकब मारले की भविष्यवाणी याद आई, और अपनी आँखें उठाकर, उन्होंने एक शांत भूत को देखा, जो ढका हुआ और ढक्कन लगा हुआ था, जैसे कि वह कोहरे के साथ जमीन पर आता है, उस ओर आता है। ।
इस वेबसाइट में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ के बारे में जानकारी शामिल है, जिसमें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक संग्रह फाउंडेशन को दान कैसे करें, हमारे नए ईबुक्स को कैसे प्रोड्यूस करें, और हमारे ईमेल न्यूज़लेटर को कैसे सब्सक्राइब करें ताकि नए ईबुक्स के बारे में सुन सकें।
लेकिन जैसा कि मुझे पता है कि आपका उद्देश्य मुझे अच्छा करना है, और जैसा कि मुझे उम्मीद है कि मैं वह व्यक्ति नहीं रहा हूं, इसलिए मैं आपको कंपनी देने के लिए तैयार हूं, और मैं आभारी दिल के साथ ऐसा करता हूं।
लेकिन वह उसे भर नहीं सकता था, क्योंकि स्क्रूज ने कोयला बॉक्स अपने कमरे में रखा था; और इसलिए जैसे ही क्लर्क शैवल के साथ आया, मालिक ने भविष्यवाणी की कि उन्हें अलग होने की आवश्यकता होगी।
स्क्रूज खुद इसे महसूस नहीं कर सकते थे, लेकिन यह स्पष्ट रूप से मामला था; क्योंकि भले ही भूत पूरी तरह से स्थिर बैठा था, उसके बाल, और स्कर्ट, और टैसल अभी भी एक ओवन से गर्म वाष्प के रूप में कंपन कर रहे थे।
यह पर्याप्त है कि धीरे-धीरे बच्चे और उनकी भावनाएं कमरे से बाहर निकल गए, और एक के बाद एक सीढ़ी, घर के ऊपर तक; जहां वे सो गए, और इसलिए समाप्त हो गए।
जहां चालाक युवाओं को उनके चेहरों को भर देना चाहिए था और उन्हें अपने ताजा रंगों से छुआ होता, वहां एक स्टेल और श्रिंकेल हाथ, जैसे कि उम्र की तरह, ने उन्हें दबाया, और उन्हें ट्विस्ट किया, और उन्हें टुकड़ों में खींच लिया।
1.ई.3 . यदि कोई व्यक्ति प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्य कॉपीराइट धारक की अनुमति के साथ पोस्ट किया जाता है, तो आपका उपयोग और वितरण 1.ई.1 से 1.ई.7 तक और कॉपीराइट धारक द्वारा लगाए गए किसी भी अतिरिक्त शर्तों के अनुपालन में होना चाहिए।
सभी अन्य लोगों ने एक ही कहा, और उन्हें सक्षम न्यायाधीश होने की अनुमति दी जानी चाहिए, क्योंकि उन्होंने अभी रात का खाना खाया था; और डेज़र्ट के साथ मेज पर होने के कारण, वे आग के चारों ओर लैंप लाइट में क्लस्टर थे।
उसके अंदर की ठंड ने उसके पुराने चेहरे को जमा दिया, उसकी तेज़ नाक को छेड़ा, उसके गाल को सूखा दिया, उसके कदमों को सख्त कर दिया; उसकी आँखों को लाल, उसके पतले होंठों को नीला बना दिया; और उसकी खराब आवाज़ में चतुराई से बोला।
पैनल सिकुड़ गए, खिड़कियां फट गईं, छत से प्लास्टर के टुकड़े गिर गए, और इसके बजाय नग्न लैठ दिखाई दिया; लेकिन स्क्रूज को इसके होने का कोई पता नहीं था, जितना आपको पता है।
किसी भी भिखारी ने उससे थोड़ा सा दान देने की गुहार नहीं लगाई, कोई बच्चे उससे पूछने कि घड़ी के कितने बजे हैं, कोई पुरुष या महिला कभी भी उसके जीवन में ऐसी और ऐसी जगह का रास्ता पूछने नहीं आया।
कोई भी टेबल के नीचे नहीं, कोई भी सोफे के नीचे नहीं; एक छोटी आग हैम्पफ़ पर; चम्मच और बासिन तैयार; और छोटा पॉट ग्रील (स्क्रूज को सिरदर्द था) हॉब पर।
गलियों और गलियारों ने, जैसे कि कई सीवरों की तरह, अपनी बदबू, गंदगी और जीवन के अपराधों को सड़कों पर फैला दिया; और पूरे क्वार्टर में अपराध, गंदगी और दुःख की गंध थी।
इसके बाल, जो इसकी गर्दन और पीठ पर लटके थे, वे आयु के कारण सफ़ेद थे; और फिर भी चेहरे पर कोई रेखा नहीं थी, और त्वचा पर नाजुक कलियों का प्रभाव था।
तभी एक विदेशी वस्त्रों में लिपटा हुआ एक व्यक्ति: जो देखने में अद्भुत रूप से वास्तविक और अलग था: खिड़की के बाहर खड़ा था, उसकी कमर में एक कुल्हाड़ी लगी हुई थी, और एक गद्देदार हाथी को बाजू में पकड़े हुए था।
ग्यूटेनबर्ग प्रोजेक्ट एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है और यदि आप किसी ईबुक के लिए शुल्क लेते हैं तो उसे उपयोग नहीं कर सकते हैं, बिना ट्रेडमार्क लाइसेंस की शर्तों का पालन किया हो, जिसमें ग्यूटेनबर्ग प्रोजेक्ट ट्रेडमार्क के उपयोग के लिए रॉयल्टी देना शामिल है।
इस भूत ने, यह सुनकर, फिर चीखा, और रात की मृत शांति में अपनी श्रृंखला को इतना भयानक तरीके से झटका, कि वार्ड को उसे दिक्कत के लिए दोषी ठहराने का पूरा हक होगा।
यह बीमारी और दुःख में संक्रमण होने पर उचित, समान, श्रेष्ठ चीजों का समायोजन है, जबकि दुनिया में कुछ भी उतना ही अप्रतिरोधी रूप से संक्रामक नहीं है जितना कि हंसी और अच्छा - मूड।
सारी दुनिया की संपत्ति के लिए मैंने उस ब्रेडेड बालों को कुचल दिया होता, और उसे नीचे फाड़ दिया होता; और उस कीमती छोटे जूते के लिए, मैंने उसे निकालने की कोशिश नहीं की होती, भगवान मेरी आत्मा को आशीर्वाद दें !
अंकल स्क्रूज़ अनजाने में इतने खुश और दिल के करीब हो गए थे, कि अगर भूत ने उन्हें समय दिया होता, तो वे अनजाने में कंपनी को वापस प्रतिज्ञा करते और एक अनसुना भाषण धन्यवाद देते।
यदि अच्छे सेंट डुस्टन ने उस बुरे आत्मा की नाक को ऐसी ही मौसम के स्पर्श से थोड़ा सा छुआ होता, तो अपने परिचित हथियारों का उपयोग करने के बजाय, तो वह वास्तव में मजबूती से उद्देश्य की ओर रोया होता।
सत्य यह है कि, उसने अपना ध्यान भटकाने की कोशिश की, अपने भय को दबाने के लिए, क्योंकि भूत की आवाज़ ने उसकी हड्डियों में ही डर पैदा कर दिया था।
इस पर भूत ने डराने वाली चीख भरी और अपनी चेन को हिलाया जिससे ऐसा भयानक और डराने वाला शोर हुआ कि स्क्रूज अपनी कुर्सी से जा पकड़ा, ताकि वह बेहोश न हो जाए।
उसने भूत की ओर मुड़कर उसे एक ऐसे चेहरे के साथ देखा, जिसमें उसे सभी चेहरों के टुकड़े एक अजीब तरह से दिखाई दिए, जिससे उसने उस पर कुश्ती की।
न ही इसमें अपनी प्राचीन स्थिति को बनाए रखने की क्षमता थी, इसके भीतर; क्योंकि उस उदास हॉल में प्रवेश करते हुए और कई कमरों के खुले दरवाजों से झाँकते हुए, उन्होंने उन्हें खराब ढंग से फर्नीश्ड, ठंडा, और विशाल पाया।
मिस्टर और मिसेज़ फ़ेज़िविग ने अपने स्टेशन लिए, दरवाज़े के दोनों ओर एक, और हर व्यक्ति को व्यक्तिगत रूप से हाथ मिलाते हुए बाहर निकलने पर उसे मेरी क्रिसमस की शुभकामनाएं दीं।
स्क्रूज के भाई ने एक और हंसी में मस्ती की, और जैसे ही संक्रमण को रोकना असंभव था; हालांकि मोटी बहन ने खुशबूदार सिरका के साथ कड़ी मेहनत की; उसका उदाहरण एकमत से अनुसरण किया गया।
सर्दियों की आग के पास एक खूबसूरत युवा लड़की बैठी थी, जो आखिरी की तरह थी, स्क्रूज ने उसी को माना, जब तक कि उसने उसे नहीं देखा, अब एक सुंदर स्त्री , अपनी बेटी के विपरीत बैठी है।
उसने इसके बारे में सोचा, महसूस किया कि इसे करना कितना आसान होगा, और इसे करने की इच्छा की, लेकिन उसके पास पर्दे को हटाने की कोई शक्ति नहीं थी, जितना कि उसके साइड में आत्मा को खारिज करने की थी।
बॉब के पास खुद के लिए केवल पंद्रह 'बॉब' थे; वह शनिवार को केवल पंद्रह प्रतियां अपने ईसाई नाम की जेब में रखता था; और फिर भी क्रिसमस के वर्तमान भूत ने उसके चार-कक्षों वाले घर का आशीर्वाद दिया!
गुटेनबर्ग परियोजना साहित्यिक आर्काइव फाउंडेशन एक गैर-लाभकारी 501 ( c ) ( 3 ) शैक्षिक निगम है जो मिसिसिपी राज्य के कानूनों के तहत संगठित है और आंतरिक राजस्व सेवा द्वारा टैक्स छूट स्थिति से सम्मानित है।
लेकिन दरवाज़े के पीछे कुछ नहीं था, सिवाय उन स्क्रू और नट्स के, जो नॉकर को पकड़े हुए थे, इसलिए उसने कहा, "पू, पू!" और एक धमाके के साथ बंद कर दिया।
जलवायु या शहर में कुछ खुश करने वाला नहीं था, और फिर भी बाहर एक खुशी का माहौल था जिसे सबसे साफ़ गर्मियों की हवा और सबसे चमकीले गर्मी के सूरज ने फैलने की कोशिश की थी व्यर्थ में।
अगर आपको किसी भी असंभव मौके पर ऐसे किसी आदमी के बारे में पता चलता है जो स्क्रूज के भतीजे से ज़्यादा हंसने में भाग्यशाली है, तो मेरा कहना है कि मुझे भी उसे जानना चाहिए।
कोठरी का दरवाज़ा एक तेज़ आवाज़ के साथ खुल गया, और फिर उसने नीचे की मंजिलों पर उस शोर को बहुत ज़्यादा तेज़ आवाज़ में सुना, फिर सीढ़ियों से ऊपर आते हुए, फिर सीधे अपने दरवाज़े की ओर आते हुए।
बड़े गोल पेट वाले बास्केट कास्टनट्स थे, जो मोटे पुराने सज्जनों की वेस्ट की तरह आकार में थे, जो दरवाजों पर लटके हुए थे और अपनी संपन्न स्थिति में सड़क में गिर गए थे।
इस बीच उसके हाथ उसके वस्त्रों से व्यस्त थे; उन्हें अंदर-बाहर पलटकर, उन्हें उल्टा पहनकर, उन्हें फाड़कर, उन्हें खोलकर, उन्हें हर तरह की अतिव्यापारिता का सहभागी बनाकर।
पौल्टरर्स 'और ग्रोसर्स के व्यापार एक शानदार मजाक बन गए: एक गौरवशाली जुलूस, जिसके साथ यह अगले से असंभव था कि ऐसे मंद सिद्धांतों जैसे बातचीत और बिक्री का इससे कुछ लेना-देना था।
स्क्रूज ने अपना उदासीन डिनर अपने सामान्य उदासीन तावेर्न में किया; और सभी अख़बार पढ़ने के बाद, अपने बैंकर की किताब से शेष शाम को गुज़ारा, और फिर घर जाकर सो गया।
हालांकि, इससे वह ज़्यादा हैरान नहीं हुआ; क्योंकि उसके मन में जीवन के लिए एक बदलाव घूम रहा था, और उसे लगा और उसे उम्मीद थी कि वह अपने नए जन्मे संकल्पों को इस में पूरा करता है।
एक बुरे इरादे से स्क्रूज अपने हाथ से कुर्सी से उतरा, और टैंक में मौजूद क्लर्क को स्वीकार करने के लिए चुपचाप तथ्य को स्वीकार किया, जिसने तुरंत अपनी मोमबत्ती बुझा दी, और अपनी टोपी पहन ली।
उन सब ने एक के बाद एक आ कर, कुछ शर्माते हुए, कुछ हिम्मत से, कुछ अनुग्रह से, कुछ विचलन से, कुछ धक्का देते हुए, कुछ खींचते हुए, किसी भी तरह और हर तरह से आ गए।
यदि आप इस करार के अनुसार चलते हैं और प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के लिए मुफ्त भविष्य की पहुंच को संरक्षित करने में मदद करते हैं, तो आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के साथ बहुत सी चीजें कर सकते हैं।
उन्हें इस तरह से दिखाए जाने के बाद, उसने कहने की कोशिश की कि वे अच्छे बच्चे थे, लेकिन शब्द खुद को गला घोंट लिया, जिससे कि वह इतनी बड़ी झूठ का हिस्सा न बन जाए।
वह केवल यह जानता था कि यह बिल्कुल सही था; कि सब कुछ ऐसा ही हुआ था; कि वहां उसके अलावा कोई और नहीं था, जबकि दूसरे सभी लड़के छुट्टियों के लिए घर चले गए थे।
उसका ख्याल था कि उसे सही समय पर होश में लाया गया है, ताकि जैकब मार्ले के हस्तक्षेप के माध्यम से उसे भेजे गए दूसरे संदेशवाहक के साथ एक सम्मेलन आयोजित किया जा सके।
ओ ठंडी, ठंडी, कठोर, भयानक मृत्यु, यहाँ अपना मंदिर स्थापित करो, और अपने आदेश में ऐसे भय के साथ इसे सजाओ: क्योंकि यह तेरा शासन है!
इस आश्वासन से सुरक्षित होकर, उसने अपना क्रेवत हटा दिया; अपना ड्रेसिंग - गाउन और स्लीपर्स पहने और अपना नाइटकैप लगाया; और आग के सामने बैठकर अपना ग्रूएल लेने लगा।
समुद्र तट से कुछ लीग या तो किनारे पर एक दुखद रीफ़ पर डूबे हुए चट्टानों पर बनाया गया था, जिस पर पूरे साल पानी टकराता और टकराता था, वहां एकांत में एक लाइटहाउस खड़ा था।
लेकिन अब, मिस बेलिंडा द्वारा थाली बदलने के बाद, मिसेज़ क्रैचिट ने कमरे को अकेला छोड़ दिया - गवाहों को सहन करने के लिए बहुत घबराहट हो रही थी - पुडिंग को लेने और लाने के लिए।
उसको हवा में तैरते हुए हज़ारों खुशबू का अहसास हुआ , उनमें से प्रत्येक हज़ारों विचारों से जुड़ी हुई थी , और आशाएँ , और खुशियाँ , और चिंताएँ , बहुत , बहुत समय से भुला दी गई थीं !
और हॉल में स्कूल मास्टर खुद दिखाई दिए, जिन्होंने मास्टर स्क्रूज पर एक भयानक घृणा के साथ देखा, और उनके साथ हाथ मिलाकर उन्हें एक भयानक मानसिक अवस्था में डाल दिया।
उन्होंने भीड़भाड़ वाले दृश्य को छोड़ दिया और शहर के एक भ्रामक हिस्से में चले गए, जहां स्क्रूज ने पहले कभी प्रवेश नहीं किया था, हालांकि उसे इसकी स्थिति और बुरी प्रतिष्ठा की पहचान थी।
सभी लड़के बहुत उत्साहित थे, और एक-दूसरे से चिल्ला रहे थे, जब तक कि चौड़े खेतों में प्रसन्न संगीत से भर न गए, उस स्पष्ट वायु ने इसे सुनने के लिए हंसी!
लेकिन जल्द ही स्टीपल्स ने अच्छे लोगों को बुलाया, सब को चर्च और चैपल में, और उनके भीतर से लोग आए, सड़कों पर भीड़ हो गई, अपने सबसे अच्छे कपड़े पहने और अपने सबसे खुश चेहरों के साथ।
“बस थोड़ा सा मेरा हाथ वहां रखो,” भूत ने कहा, अपना हाथ उसके दिल पर रखते हुए, “और तुम्हें इससे ज़्यादा का समर्थन मिलेगा!”
जब मैं इस बारे में सोचता हूं, तो मुझे कतई यकीन नहीं है कि मैं उसका सबसे ख़ास दोस्त नहीं था; क्योंकि हम जब भी मिलते थे, रुककर बातें करते थे।
फिर, अपने सामान्य स्वभाव के बहुत विदेशी संक्रमण के साथ, उसने अपने पूर्व स्वयं पर दया करते हुए कहा, "दुखी लड़का!" और फिर रोने लगा।
यह कहना कि वह डरा नहीं हुआ था, या उसके खून में एक भयानक अनुभूति नहीं थी, जिसके लिए वह अपने बचपन से अजनबी था, यह सच नहीं होगा।
न जानें कि किसी भी मसीहित आत्मा का काम करना जो अपने छोटे क्षेत्र में प्रेमपूर्वक काम करता है, जो भी हो, अपने मृत्यु के जीवन को अपने व्यापक उपयोगिता के साधनों के लिए बहुत छोटा पाएगा।
हा , हा !  उसी औरत ने हंसते हुए कहा जब बूढ़े जो ने एक फ्लैनल की थैली निकाली जिसमें पैसे थे और जमीन पर उनके अलग-अलग हासिल किए हुए पैसे गिन रहे थे ।
स्क्रूज ने कहा, आप उनसे उनका एकमात्र दिन छीन लेंगे जिस दिन वे खा सकते हैं, अक्सर यह एकमात्र दिन होता है जब कहा जा सकता है कि वे खाते हैं।
वास्तव में, भूत कुछ भी नहीं रुका, लेकिन स्क्रूज द्वारा उसे थोड़ी देर के लिए रुकने के लिए कहा गया है, जैसे कि अभी कुछ समय पहले इच्छित है, सीधे आगे बढ़ गया।
पिचर में जो मिश्रण बनाया गया था, उसे चखकर परखा गया और उसे बेहतरीन समझा गया, तो मेज पर सेब और संतरे रखे गए और आग में भूने हुए कास्ट नट्स का एक चम्मच भर लिया गया।
इसके अंदर की मंजिल पर, क्लास की चाबियों के ढेर, कीलें, चेन, हिंज, फ़ाइलें, तौल, वज़न और सभी प्रकार के कचरे के साथ-साथ लाल धातु भी रखी गई थीं।
गरीबी के मुक़ाबले में कुछ भी उतना कठिन नहीं है, और धन की तलाश को उतनी ही गंभीरता से निंदा करता है !
क्या मेरे परिवार के युवा सदस्यों के साथ कभी नहीं चले हैं; अर्थ (क्योंकि मैं बहुत युवा हूं) मेरे बड़े भाई जो इन बाद के वर्षों में पैदा हुए हैं?
कोई परिवर्तन नहीं, कोई गिरावट नहीं, कोई विकृति नहीं, मानवता के किसी भी स्तर में, सभी अद्भुत सृष्टि के रहस्यों के माध्यम से, आधुनिक समय के सबसे भयानक और भयावह प्राणियों के रूप में है।
अग्निशामक को गिराते हुए, कुर्सियों पर गिरते हुए, पियानो से टकराते हुए, पर्दों में खुद को दबाते हुए, जहां भी वह जाती थी, वहां-वहां वह चला जाता था!
यह अपनी बेकार की पीड़ा का कारण जैसे अपनी बांह की लंबाई में अपनी चेन को पकड़े हुए था, और इसे फिर से जमीन पर भारी से फेंक दिया।
मैं नहीं जानता कि मुझे क्या करना चाहिए! स्क्रूज ने एक ही सांस में हंसते और रोते हुए चिल्लाते हुए कहा; और अपनी मोज़ों के साथ खुद को एक परफेक्ट लाकोन बना लिया।
वह क्यों प्रसन्न हो गया जब उसने उन्हें क्रिसमस की शुभकामनाएं देते सुना, जब वे अलग-अलग रास्तों और छोटे-छोटे रास्तों पर अपने घरों की ओर चले गए!
यह एक गहरे काले वस्त्र से ढका हुआ था, जिसने इसका सिर, इसका चेहरा, इसका रूप छिपा दिया था, और इससे कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था, सिवाय एक फैले हुए हाथ के,।
उसके मन में एक पल के लिए स्क्रूज को उससे गिराने का विचार आया, उसे पकड़ने और अदालत में लोगों से मदद और एक सीधी कमीज़ के लिए बुलाने का।
लेकिन अगर उनकी दोगुनी संख्या होती - अह , चार गुना - तो पुराने फेज़विग उनके लिए एक मैच होते, और मिसेज़ फेज़विग भी ।
लेकिन अगर उसने अपनी नाक का अंत काट लिया होता, तो वह उस पर एक टुकड़ा- चिपकाने वाली पट्टी लगा देता और पूरी तरह से संतुष्ट हो जाता।
हमें पिछली रात काम खत्म करना था, ' उसने जवाब दिया, 'और इस सुबह साफ करना था, माँ!'
स्क्रूज़ जिस पल में कोई बेहतर जवाब नहीं दे पाए, उन्होंने कहा, "बह!" फिर उन्होंने "हंबुग" कहा।
उसे उसे गर्म करने के लिए उसे करीब बैठना पड़ा और उस पर घिसटना पड़ा इससे पहले कि वह ईंधन के इतने कम मात्रा से थोड़ी सी भी गर्मी महसूस कर सके।
जब स्क्रूज़ जागा, तो अंधेरा इतना था कि वह अपने बिस्तर से देखकर अपने कमरे की पारदर्शी खिड़की को उसकी अस्पष्ट दीवारों से मुश्किल से अलग कर सकता था।
कॉपीराइट धारक की अनुमति के साथ पोस्ट किए गए सभी कार्यों के लिए अतिरिक्त शर्तें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ लाइसेंस से जुड़ी होंगी, जो इस कार्य की शुरुआत में पाई जा सकती हैं।
कुछ झक्की घोड़े अब उनकी ओर दौड़ते दिखाई दे रहे थे, जिनकी पीठ पर लड़के थे, जो देशी गिग्स और कार्ट्स में अन्य लड़कों को पुकार रहे थे, जिन्हें किसान चला रहे थे।
आज क्या है! ' स्क्रूज ने चिल्लाते हुए कहा, जो कि रविवार के कपड़ों में एक लड़के को नीचे बुला रहा था, जो शायद अपने आस-पास की चीजों को देखने के लिए आ गया था।
तुम इस बारे में बहुत धीरे काम करते हो , जेकोब , स्क्रूज ने ध्यान दिया , एक व्यावसायिक तरीके से , हालांकि विनम्रता और संकोच के साथ ।
इसलिए निश्चय ही जब वे अपनी आवाजें उठाते थे, तो वृद्ध का स्वभाव काफी हंसमुख और ऊंचा हो जाता था; और निश्चय ही जब वे रुकते थे, तो उसकी ऊर्जा फिर से नीचे गिर जाती थी।
दीवारों और छत पर इतनी हरी घास लटकी हुई थी कि यह एकदम सही तरीके से एक झाड़ी की तरह दिखता था; इसके हर हिस्से से चमकीले चमकीले बेरी चमक रहे थे।
आप मुझे भविष्य की घटनाओं के भूत दिखाने वाले हैं, जो होने वाली हैं, स्क्रूज ने पीछा किया।
संभव है, कि स्वर्ग की दृष्टि में, आपका मूल्य कम और जीने के लिए कम उपयुक्त है, जैसे इस गरीब व्यक्ति के बच्चे की तरह लाखों लोग हैं।
स्क्रूज ने इतनी ऊर्जा से शासक को पकड़ा, कि गायक डर कर भाग गया, जिससे कि कोहरे और भी सौम्य ठंड में छोड़ दिया गया।
वह पहले की तरह जिद्दी स्क्रूज नहीं था; और भले ही स्पिरिट की आँखें साफ़ और प्यारी थीं, फिर भी वह उनका सामना नहीं करना चाहता था।
कवर इतना लापरवाही से समायोजित किया गया था कि स्क्रूज़ की ओर से थोड़ा सा उठाना, एक उंगली की गति, चेहरे को उजागर कर देगा।
और फिर, चिल्लाई एक लड़कियों में से एक, "पीटर किसी के साथ साथी बनेंगे, और खुद के लिए स्थापित करेंगे."
बेल, '' पति ने अपनी पत्नी को मुस्कुराते हुए कहते हुए कहा, ''मुझे आज दोपहर आपका एक पुराना दोस्त मिला। ''
एक पल के लिए उन सुस्त आँखों में चिपककर बैठना , स्क्रूज़ को लगा , उसके साथ बहुत बुरा खेल खेलेगा ।
अगर मैं आपकी किसी भी तरह से सेवा कर सकता हूं,' उसने कहा, मुझे उसका कार्ड देते हुए, 'वहां मैं रहता हूं।
उनमें से प्रत्येक ने मैर्ली के भूत की तरह श्रृंखलाएँ पहनी थीं; कुछ (वे दोषी सरकारें हो सकती हैं) एक-दूसरे से जुड़े हुए थे; उनमें से कोई भी स्वतंत्र नहीं था।
मैंने तुम्हें घर ले जाने के लिए आया है, प्रिय भाई! '' बच्चे ने कहा, अपने छोटे हाथों की ताली बजाते हुए और हंसने के लिए झुकते हुए।
स्क्रूज ने अपनी आवाज़ में असामान्य रूप से पकड़ते हुए मुट्ठी , यह कहते हुए कि यह एक पिंपल था ; और भूत को उसे वहां ले जाने के लिए विनती की जहां वह चाहता था ।
एक या दो सील, एक पेंसिल-केस, एक जोड़ी सिल्वर कफ़स और कोई बहुत ही कीमती ब्रोच, सब कुछ था।
पाइप वाले बुज़ुर्ग ने उनके साथ जुड़ने के बाद एक छोटी सी अवधि के लिए खाली आश्चर्यचकित होने के बाद, तीनों ने एक साथ हंसना शुरू कर दिया।
हालांकि, उसका रंग बदल गया जब, बिना रुके हुए, यह भारी दरवाजे से निकल गया और उसकी आंखों के सामने कमरे में प्रवेश कर गया।
यह अब तक काफी पुराना और उबाऊ था, और इसलिए कोई भी वहां नहीं रहता था लेकिन स्क्रूज़, अन्य सभी कमरे कार्यालयों के रूप में किराए पर लिए गए थे।
यह वस्त्र इतना ढीला था कि उसकी विशाल छाती उजागर थी, जैसे किसी भी चालाकी से ढकने या छिपाने के लिए तैयार नहीं थी।
आप इसे कॉपी कर सकते हैं, इसे दूसरों को दे सकते हैं या इसे इस ई-बुक या ऑनलाइन के साथ दिए गए प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस के अनुसार फिर से उपयोग कर सकते हैं।
मुझे यकीन है कि उसके पास अपने खुद के विचारों में से अधिक सुखद साथी हैं, या तो उसके नमी पुराने कार्यालय में, या उसके धूल भरे चैम्बर्स में।
मैंने उसके दफ़्तर की खिड़की से गुज़रा; और जैसे ही वह बंद नहीं था, और उसके पास अंदर एक मोमबत्ती थी, मैं उसे देखने से बाकी नहीं रहा ।
रॉयल्टी भुगतान को प्रत्येक तिथि के बाद 60 दिनों के भीतर किया जाना चाहिए, जिस तिथि को आपने (या कानूनी रूप से तैयार करने के लिए बाध्य) अपने नियमित कर रिटर्न तैयार किए हैं।
और उसका नाम , जिसे उसके अंडरवियर में नीचे दम मार कर दिया गया था, वह दमिश्क के द्वार पर सो रहा था; तुम उसे नहीं देखते!
स्क्रूज उसका एकमात्र कार्यकारी था, उसका एकमात्र प्रशासक, उसका एकमात्र असाइन, उसका एकमात्र रिजिड्यूलरी लेगी , उसका एकमात्र दोस्त, और एकमात्र शोक संवेदक था।
इस समझौते की पूरी शर्तों का पालन किए बिना भी गुटेनबर्ग परियोजना के अधिकांश इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के साथ कुछ बातें हैं जो आप कर सकते हैं।
यह स्क्रूज के भतीजे की आवाज थी, जो इतनी जल्दी उसके पास आ गया था कि यह उसके आने का पहला संकेत था।
यह क्रोधित या भयानक नहीं था, बल्कि स्क्रूज को मैरी की तरह देखता था: जिसमें भूतिया चश्मा उसके भूतिया माथे पर उठा हुआ था।
स्क्रूज ने कहा, यह नहीं है, '' स्क्रूज ने टिप्पणी से उत्तेजित होकर कहा, और अपने पूर्व, नहीं बल्कि अपने बाद के स्वयं की तरह अनजाने में बोला।
प्रोफेसर माइकल एस. हार्ट प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग के संकल्पना के सृष्टिकर्ता थे ™ जो किसी के साथ भी मुफ्त में साझा किए जा सकने वाले इलेक्ट्रॉनिक कार्यों का एक पुस्तकालय है .
उसमें अब एक उल्लेखनीय अभिव्यक्ति थी; एक प्रकार की गंभीर प्रसन्नता जिसके लिए वह शर्मिंदा महसूस करता था, और जिसे वह दबाने की कोशिश करता था।
उसने उनके सामने खुला , और एक लंबे , खाली , उदास कमरे को प्रकट किया , जो सादे डील फॉर्म और डेस्क की पंक्तियों से और अधिक खाली हो गया था ।
वह क्वार्टर इतना लंबा था कि उसे कई बार यकीन हो गया था कि वह अनजाने में सो गया होगा और घड़ी को चूक गया होगा।
मेरी राय है, कि यह बात उसे और स्क्रूज के भतीजे के बीच पक्की हो चुकी थी; और क्रिसमस के वर्तमान भूत को इसकी जानकारी थी।
"स्पिरिट", स्क्रूज ने कहा, जिसके बारे में उसने पहले कभी रुचि नहीं दिखाई थी, "मुझे बताएं कि क्या टिनी टिम जीवित रहेगा।"
इसकी कमर में एक पुरानी झोली बंधी हुई थी ; लेकिन उसमें कोई तलवार नहीं थी , और पुराने केस में जंग खा गई थी ।
स्क्रूज ने वादा किया कि वह करेंगे; और वे पहले की तरह अदृश्य होकर शहर के बाहरी हिस्सों में चले गए।
एक खाने की दुकान और एक पेस्ट्रीकुक एक-दूसरे के बगल में हैं, और एक धोबी की दुकान भी उसके बगल में है!
स्क्रूज ने खुद को बहुत आभारी व्यक्त किया, लेकिन वह नहीं सोच सकता था कि बिना किसी रुकावट के एक रात का आराम उस उद्देश्य के लिए अधिक उपयोगी होता।
जब वह चल बसा, तब उनकी खुशी दोगुनी हो गई, इससे पहले कि स्क्रूज़ द बेलिफ़ल की बकवास खत्म हो गई।
उसने महसूस किया कि जब वह उसके पास आ गया तो वह ऊंचा और शानदार था, और उसकी रहस्यमय उपस्थिति ने उसे एक शोकग्रस्त डर से भर दिया।
अनुपालन आवश्यकताएं एक जैसी नहीं हैं और इन आवश्यकताओं को पूरा करने और इन आवश्यकताओं के साथ बने रहने के लिए काफी प्रयास, बहुत सारे कागजी कार्रवाई और कई शुल्क लगते हैं।
2001 में, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक आर्काइव फाउंडेशन की स्थापना भविष्य में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ और आने वाली पीढ़ियों के लिए एक सुरक्षित और स्थायी भविष्य प्रदान करने के लिए की गई थी।
मैं इसको सुनकर बहुत खुश हुआ, " स्क्रूज के भतीजे ने कहा, "क्योंकि मेरा इन युवा घरों के रखवालों पर बहुत विश्वास नहीं है।
जितना वह सोचता था, उतना ही वह भ्रमित होता जाता था; और उतना ही वह सोचने की कोशिश करता था, उतना ही वह सोचता जाता था।
मृत्यु कक्ष में वे क्या चाहते थे, और वे इतने व्याकुल और परेशान क्यों थे, स्क्रूज ने सोचने की हिम्मत नहीं की।
स्क्रूज ने धार्मिक रूप से सभी इरादों को अस्वीकार कर दिया या जानबूझकर अपने जीवन में कभी भी आत्मा को "बनेटेड" करने के बारे में कोई ज्ञान होने से इनकार कर दिया।
1. एफ. 5. कुछ राज्यों में कुछ निहित वारंटी के दावों को अस्वीकार करने या कुछ प्रकार के नुकसानों को समाप्त या सीमित करने की अनुमति नहीं देते हैं ।
मैं यह नहीं कहना चाहता कि मुझे अपनी जानकारी के अनुसार पता है कि दरवाज़े के कील में क्या ख़ास मृत है।
वह कमरे से बाहर निकल गया, और ऊपर की ओर सीढ़ियों पर चला गया उस कमरे में जो ऊपर था, जो खुशी से सजा हुआ था, और क्रिसमस के साथ लटका हुआ था।
और स्क्रूज ने अक्सर कहा कि जितने भी खुशी के स्वर उसने कभी सुने थे, उनमें से ये उसके कानों के लिए सबसे खुशी के स्वर थे।
हम इस समय को इसलिए चुनते हैं, क्योंकि यह वह समय है, जब दूसरों की तुलना में इच्छा अधिक महसूस की जाती है, और समृद्धि प्रसन्नता मनाती है।
उसके पास हमें खुश या दुखी करने की ताकत है; हमारी सेवा को हल्का या भारी करने की ; एक खुशी या एक काम ।
जाओ और उसे खरीदो, और उनसे कहो कि वह यहाँ लाएँ, ताकि मैं उन्हें यह बता सकूँ कि उसे कहाँ ले जाना है।
वह अपने स्टूल पर एक झटके में था; अपनी कलम को लेकर, जैसे वह नौ बजे को पीछे छोड़ने की कोशिश कर रहा था।
स्क्रूज के भतीजे ने कहा, “चाहे वह कुछ भी हो, उस बूढ़े आदमी को मेरी तरफ से एक खुश क्रिसमस और एक सुखद नव वर्ष !”
लेकिन उसने अपने हाथ से चाबी छीन ली, उसे मजबूती से घुमाया, अंदर चला गया और अपनी मोमबत्ती जलाई।
जहां पर स्क्रूज की भतीजी की बहन - मोटी एक, जिसके गले में लेस टकर है: नहीं वो जिसके गले में गुलाब का फूल है - लाल हो गई।
मैं खुद को एक कफ़न की तल्ली को व्यापार में सबसे अधिक मृत लोहे के सामान के रूप में देखने के लिए प्रवण हो सकता हूं।
बॉब क्रैचिट ने कहा, और शांति से भी, कि वह इसे मिसेज़ क्रैचिट द्वारा उनकी शादी के बाद से हासिल की गई सबसे बड़ी सफलता मानते हैं।
अंतरराष्ट्रीय दान स्वीकार किए जाते हैं, लेकिन हम संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर प्राप्त होने वाले दानों के लिए कर उपचार के बारे में कोई बयान नहीं दे सकते।
वह अपनी चोक्षु बालों की आँखों से अंधेरे को छेद रहा था, जब किसी पड़ोसी चर्च की घंटी ने चारों ओर की दिशाओं को बजाया।
बूब गरीब बैठ गया उसमें, और जब उसने थोड़ा सोचा और खुद को संभाला, तो उसने छोटे चेहरे को चूमा।
वह फिर से उसे जुड़ गया, और यह सोचकर कि वह क्यों और कहाँ गया था, उन्होंने एक लोहे के गेट तक उसका साथ दिया।
फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के सभी 50 राज्यों में दान संबंधी कानूनों का पालन करने के लिए प्रतिबद्ध है।
यह एक पंजा हो सकता है, क्योंकि उसके ऊपर मांस है, भूत का दुखी जवाब था।
स्क्रूज ने अपने काम को एक सुधारे हुए व्यक्ति की राय के साथ फिर से शुरू किया , और उसके साथ जो व्यवहार आम तौर पर उसके साथ नहीं होता था उसके साथ मजाकिया मूड में ।
यार्ड इतना अंधेरा था कि स्क्रूज़ भी जिसने हर एक पत्थर को जाना था, उसे अपने हाथों से छूकर पहचानना पड़ा।
मेरे प्रिय साहब , स्क्रूज ने कहा , अपनी चाल तेज करते हुए और पुराने सज्जन को दोनों हाथों से पकड़ते हुए ।
मैंने आपकी उच्चतर आकांक्षाओं को एक-एक करके गिरते देखा है, जब तक कि मास्टर - पैशन, गेन, आपको एंग्रोसेज़ नहीं करता है।
स्क्रूज ने अपनी पोशाक के छाया में अनुसरण किया , जिसने उसे उठाया , वह सोचता था , और उसे साथ ले गया ।
दुनिया के दिमाग वाले आदमी! '' भूत ने जवाब दिया, ''क्या तुम मुझ पर विश्वास करते हो या नहीं? ''
1. डी . आपके स्थान के कॉपीराइट कानून भी इस काम के साथ क्या कर सकते हैं, उन पर भी शासन करते हैं।
उन्होंने बहुत कुछ देखा, और दूर तक गए, और कई घरों में गए, लेकिन हमेशा एक खुश अंत के साथ।
लेकिन मुझे लगता है कि वह जिस तरह से इस्तेमाल करता था, उससे थोड़ा धीरे चला है, माँ।
बड़ी छोटी बात है, '' भूत ने कहा, '' इन मूर्ख लोगों को इतना आभारी बनाने के लिए। ''
वह एक स्त्री की तरह मरी, '' भूत ने कहा, '' और मुझे लगता है कि उसके बच्चे भी थे। ''
भूत को उसका अपना नरकीय वातावरण प्रदान किया गया था, जो बहुत भयानक था।
ईमेल संपर्क लिंक और अद्यतित संपर्क जानकारी फाउंडेशन की वेबसाइट और आधिकारिक पृष्ठ पर पाई जा सकती है।
पुराना फेज़विग अपनी कलम रख दी और घड़ी की ओर देखा जो सात बजे का समय दिखा रही थी।
स्क्रूज ने यह जान लिया था, जब दांतों को बेड़े से एक साथ लाया गया था, तो उसके दांतों से निकलने वाली स्मार्ट आवाज़ से।
वे दूसरे दृश्य और स्थान में थे; एक कमरा, बहुत बड़ा या सुंदर नहीं, लेकिन आरामदायक से भरा हुआ।
एक बिल्ली दरवाजे को खींच रही थी, और हीट-स्टोन के नीचे चबाने वाले चूहों की आवाज थी।
भूत वही था जैसा पहले था, लेकिन उसके पास उसके शांत रूप में एक नया अर्थ था जिसे वह डरता था।
आप इस ईबुक का इस्तेमाल लगभग हर मक़सद के लिए कर सकते हैं जैसे कि डेरिवेटिव वर्क्स , रिपोर्ट्स , परफ़ॉर्मेंस और रिसर्च के रचनात्मक काम में .
तुम्हारा जन्म ही तुम्हारी किस्मत बनाने के लिए हुआ है,  जो ने कहा,  और तुम निश्चय ही ऐसा करोगे ।
यदि वह ऐसा कर सकता था, तो वह और उसका बच्चा शायद उतने ही दूर होते जितने वे थे।
स्क्रूज और मर्ली का, मुझे लगता है, '' में से एक सज्जन ने अपनी सूची का हवाला देते हुए कहा।
कभी-कभी नए लोगों ने स्क्रूज को स्क्रूज कहा, और कभी-कभी मर्ली ने कहा, लेकिन वह दोनों नामों का जवाब दिया।
एक ऐसी जगह जहां खनिक रहते हैं, जो पृथ्वी की गुफाओं में काम करते हैं, उन्होंने आत्मा को लौटा दिया।
उसने अगले पल माफ़ी माँग ली और पछतावा भी किया; लेकिन पहला उसके दिल की भावना थी।
इसलिए आप मुझे दोहराने की अनुमति देंगे , बलपूर्वक , कि मैरी एक दरवाज़े की कील की तरह मृत थी ।
स्थिरों में मुर्गियाँ चोंच-चोंच करती और घूमती थीं; और घोड़ों के आँगन और बाड़ों पर घास उग आई थी।
स्क्रूज ने भूत को देखा और अपने सिर को दुखी होकर हिलाया और चिंतित होकर दरवाजे की ओर देखा।
दुखी टिनी टिम को, वह एक छोटा सा छड़ी लिए चल रहा था, और उसके अंग लोहे के फ्रेम से सहारा ले रहे थे !
यहाँ, उसने हमें नापसंद करने का फैसला किया है, और वह हमारे साथ नहीं आएगा और हमारे साथ नहीं खाएगा।
फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के अलावा किसी अन्य देश में किसी भी कार्य के लेखक अधिकारों के बारे में कोई प्रतिनिधित्व नहीं करता है ।
हिल्ली - हो !  चिल्लाया पुराना फेज़विग , ऊंचे डेस्क से कूदते हुए , अद्भुत लचीलेपन के साथ ।
भूत उसे केवल एक भावना दिखा सकता था, जो घटना से पैदा हुई थी, वह थी सुख की भावना।
यदि आपने काम किसी भौतिक माध्यम पर प्राप्त किया है, तो आपको अपनी लिखित व्याख्या के साथ उस माध्यम को वापस करना होगा।
यह सैकड़ों स्वयंसेवकों के प्रयासों और जीवन के सभी क्षेत्रों के लोगों के दान के कारण मौजूद है।
स्नान-टब का छिद्र अकेले छोड़ दिया गया था, उसका पानी उदासी से जम गया और मनुष्य-विरोधी बर्फ़ में बदल गया।
स्पिरिट ने उसकी बाहों पर हाथ रखा और उसने अपने कम उम्र के स्वयं को पढ़ने में तल्लीन होने की ओर इशारा किया।
हालो !  स्क्रूज ने अपनी आदत की आवाज़ में भड़का, जितना वह कर सकता था उतना नकली आवाज़ निकालकर।
और वेलेंटाइन, "स्क्रूज ने कहा, "और उसका जंगली भाई, ऑरसन; वहां वे जा रहे हैं!
स्क्रूज ने कहा, आप सात सालों में बहुत आगे निकल गए होंगे।
स्क्रूज ने पूछा, “क्या आप वह भूत हैं, जिसके आने की मुझे भविष्यवाणी हुई थी?”
मैं वह आदमी हूँ जो बिस्तर पर लेटा था? उसने चिल्लाते हुए अपने घुटनों पर कहा,
वह उठा : लेकिन पाया कि भावना खिड़की की ओर बढ़ रही है, उसने अपने वस्त्र को विनती में संभाला।
हे भगवान ! स्क्रूज ने कहा , अपने हाथ जोड़ते हुए , जब वह अपने आस-पास देख रहा था ।
जब वह फिर से घर लौटा तो उसने उसे गरीब रोबिन क्रूसो कहा, जो द्वीप के चारों ओर नौकायन करने के बाद था।
और मुझे विश्वास नहीं है कि टॉपर वास्तव में अंधा था, जितना कि मुझे विश्वास नहीं है कि उसके जूतों में आँखें थीं।
तुरंत कमरे में प्रकाश चमक उठा, और उसके बिस्तर के पर्दे खींचे गए।
दान कई अन्य तरीकों से स्वीकार किए जाते हैं जिनमें चेक, ऑनलाइन भुगतान और क्रेडिट कार्ड दान शामिल हैं।
न ही उसे कोई ऐसा व्यक्ति सूझ रहा था, जिससे वह सीधे जुड़ा हुआ था, जिस पर वह उन्हें लागू कर सकता था।
उसके सिर पर , उसकी भौहों पर और उसकी पतली ठोड़ी पर एक ठंडा रिम था ।
"इसे याद रखो!" स्क्रूज ने जोश के साथ चिल्लाया; "मैं इसे आँखों पर पट्टी बाँधकर चल सकता हूँ।"
उसके बारे में तुम कहोगे कि वह उत्तेजक थी , तुम जानते हो ; लेकिन वह संतोषजनक भी थी ।
मैं बहुत खुश हूँ , '' छोटे बॉब ने कहा, '' मैं बहुत खुश हूँ! ''
संग्रह में व्यक्तिगत कार्यों के लगभग सभी संयुक्त राज्य अमेरिका में सार्वजनिक डोमेन में हैं।
स्क्रूज ने पूछा, आपके दीपक से छिड़कने वाली चीज़ में कोई ख़ास स्वाद है क्या?
उसने अपना मजबूत हाथ बोलते समय निकाला, और उसकी बाहों को हल्के से पकड़ लिया।
फिर चिल्लाहट और संघर्ष, और उस रक्षाहीन सेवक पर हुआ हमला!
माँ ने अपना काम टेबल पर रखा, और अपने चेहरे को अपने हाथ से ढक लिया।
उसने खुद को मुक्त करने की कोशिश की, लेकिन उसने अपनी विनती में ज़ोर लगाया और उसे रोक लिया।
उसने कभी नहीं सोचा था कि कोई भी वृद्धि - कि कुछ भी - उसे इतनी खुशी दे सकता है।
घंटा खुद, "स्क्रूज ने कहा, जीत के साथ," और कुछ नहीं! "
मुझे यकीन है कि वह बहुत अमीर है, फ़्रेड, स्क्रूज की भतीजी ने सुझाव दिया।
यदि कैलिको इस उद्देश्य के लिए पर्याप्त नहीं है, तो यह किसी भी चीज़ के लिए पर्याप्त नहीं है।
यहाँ मार्था, माँ! एक लड़की ने कहा, जैसे ही वह बोल रही थी।
तुम परेशान होगे, '' गॉस्ट ने जारी रखा, '' तीन भूतों द्वारा। ''
अगर यह उच्च प्रशंसा नहीं है, तो मुझे और उच्च बताओ, और मैं इसे इस्तेमाल करूंगा।
मैं एक मृत्त हूँ," स्क्रूज ने विरोध किया, "और गिरने के लिए उत्तरदायी हूँ।"
स्क्रूज की भतीजी की बहनें, और सभी अन्य महिलाओं, ने एक ही राय व्यक्त की।
उसके बिस्तर के पर्दे अलग किए गए थे, मैं आपको बताता हूं, एक हाथ से।
यदि इस करार के किसी एक प्रावधान को अमान्य या अनुपालनहीन ठहराया जाए तो इसके शेष प्रावधानों को रद्द नहीं किया जाएगा।
चाहे इन प्राणियों का अस्तित्व धुंध में धुंधला हो गया हो या धुंध ने उन्हें ढक लिया हो, वह नहीं कह सकता था।
हम उन स्थानों पर दान मांगने के लिए प्रोत्साहित नहीं करते हैं जहां हम अनुपालन की लिखित पुष्टि नहीं प्राप्त कर चुके हैं।
इस पागल ने, स्क्रूज़ के भतीजे को छोड़ने के साथ-साथ, दो और लोगों को भी अंदर आने दिया।
“हाँ, इसे कैमडेन टाउन ले जाना असंभव है,” स्क्रूज ने कहा।
स्क्रूज़ ने तब याद किया कि भूतों वाले घरों में भूतों का वर्णन श्रृंखलाओं को खींचते हुए किया गया था।
वह एक साधारण हरे रंग की पोशाक में कपड़ेदार था, या कोट, सफेद फर से सीमित था।
अह ! लौट आई महिला, हंसते हुए और अपनी बाहों को पार करके आगे झुकते हुए।
वह बोलने वाला था; लेकिन उसका सिर उससे मुड़कर, उसने फिर से शुरू किया।
फर्नीचर वही नहीं था, और कुर्सी में बैठा व्यक्ति खुद नहीं था।
स्क्रूज ने लड़की से कहा, मेरे मालिक घर पर हैं क्या?
फिर भूत ने एक चीख भरी, और अपनी श्रृंखला हिलाई और अपने भूतिया हाथों को हिलाया।
भूत ने किसी वेयरहाउस के दरवाजे पर रुककर स्क्रूज़ से पूछा कि क्या वह इसे जानता है।
मैं पहला बनने से नहीं डरता, न ही उन्हें यह देखने से डरता हूं।
बच्चे ने उन्हें पढ़ दिया होगा, क्योंकि वह और भूत किसी कारण से कांच की दहलीज़ को पार कर रहे थे।
फ़्रेड, तुम्हारे लिए और शर्म की बात है! स्क्रूज की भतीजी ने गुस्से में कहा।
हे भगवान !  फ़्रेड चिल्लाया, "वह कौन है?""
लेकिन वह एक निचोड़ने वाला हाथ था किसी भी चीज़ के लिए, स्क्रूज़ !
एक दबाने वाला, मोड़ने वाला, पकड़ने वाला, खरोंचने वाला, पकड़ने वाला, लालची , पुराना पापी !
मेरे प्यारे, बॉब का माइल्ड जवाब था, 'क्रिसमस डे.'
वहां यह खड़ा था, सालों बाद, वेयरहाउस के दरवाजे के ऊपर: स्क्रूज और मार्ली।
अरे, हमारी मार्था कहां है?  बॉब क्रैचिट ने चारों ओर देखते हुए चिल्लाया।
इसकी नर्मी, स्वाद, आकार और सस्ते दाम, विश्वव्यापी प्रशंसा के विषय थे।
मैंने इस बारे में कितनी बार और कितनी बेचैनी से सोचा है, मैं नहीं कहूंगा।
वह दुनिया का निष्पक्ष व्यवहार है ! उसने कहा,।
स्पष्ट रूप से देखकर कि अपनी बात का पीछा करना बेकार होगा, सज्जनों ने वापस ले लिया।
वह इस अनुमान की न्यायोचितता को स्वीकार करने के लिए खुद को बाध्य हो गया ।
उन्होंने उसके पैरों के पास घुटने टेके, और उसके वस्त्र के बाहरी हिस्से से लिपट गए।
वह बंडल खोलो, पुराने जो , और मुझे उसकी कीमत बताओ।
इसलिए, हम विशेष रूप से किसी भी विशेष पेपर एडिशन के अनुपालन में ईबुक्स नहीं रखते हैं।
इसे इतने सालों तक कैसे भूल सकते हो!  भूत ने टिप्पणी की।
एक अकेला बच्चा, अपने दोस्तों द्वारा उपेक्षित, वहीं छोड़ दिया गया है।
स्क्रूज ने कहा, आप इन जगहों को सातवें दिन बंद करना चाहते हैं?
उन पर देखते हुए आत्मा ने कहा, वे मनुष्य के हैं।
उसने सब कुछ बताया, सब कुछ याद किया, सब कुछ आनंदित किया, और सबसे अजीब उत्तेजना का अनुभव किया।
धीरे धीरे ओ मन, सब कुछ अपनी रफ़्तार से होता है; बागवान सौ बाल्टी से भी पानी दे, फल अपने मौसम में ही आता है
हे भगवान, मेरे कुल को इतना दो, मेरी इच्छाओं को पूरा करो, न कि आगंतुक भूखों रह जाए।
कष्ट में सब उसकी प्रार्थना करते हैं, सुख में कोई नहीं; सुख में प्रार्थना करने वाले को कैसे कष्ट हो सकता है
मैंने घिनौने आदमी की तलाश की, एक भी नहीं मिला; फिर खुद की तलाश की, 'मैं' घिनौना मिला।
व्यर्थ है प्रतिष्ठा, बस एक ताड़ की तरह; यात्रियों के लिए कोई छाया नहीं, फल भी पहुँच से बाहर
जैसे बीज में तेल है, आग का पत्थर में; आपके मंदिर में दिव्य, महसूस करें यदि आप कर सकते हैं
जिन पुस्तकों को पढ़ने पर सब मर जाते हैं, उनमें से कोई भी ज्ञानी नहीं हुआ; प्रेम के शब्द को पढ़ने वाला अकेला ज्ञानी होता है
कल का काम आज करो, आज का काम अब; अगर पल गया तो कैसे हो काम।
बाज़ार में कबीरा, सबके भले की कामना; किसी से भी न तो दोस्ती और न ही दुश्मनी
निरंतर प्रयासों से हमारी रेटिंग्स में सुधार हुआ है और ग्लोबल ईओडीबी रैंकिंग में हमारी पोजीशन बेहतर हुई है, साथ ही एमएसएमई को जीवीसी से जोड़ने में आई चुनौतियों को दूर करने के लिए काम किया गया है,” श्री गिरिराज सिंह, माइक्रो, स्मॉल एंड मीडियम एंटरप्राइजेज (एमएसएमई) के राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) ने 19-20 दिसंबर, 2018 को नई दिल्ली में आयोजित एमएसएमई मंत्रालय और सीआईआई द्वारा आयोजित 15वें एसएमई ग्लोबल समिट के उद्घाटन सत्र में की चुनौतियों को दूर करने के लिए काम किया है।
उसने दिखाया कि प्रकृति के चमत्कारों या ब्रह्मांड की स्पष्ट नियमितता से भगवान को साबित करने के लिए जो प्रमुख तर्क दिए गए हैं, वे सभी आपत्ति के लिए खुले हैं (कुछ खासकर घृणित कीटों के अस्तित्व में क्या चमत्कार है, सभी ग्रह लगभग एक ही विमान में घूमते हैं, यह एक ही विमान काफी हद तक हड़ताली है, लेकिन 'लगभग एक ही विमान' बहुत कम आश्वस्त करने वाला है) ।
पांडुरंग, एक हत्यारा जिसे पहले बाबली ने एक अंडर कवर सेवक के रूप में भेजा था, बाद में सामीर की सच्चाई सुनकर गोपाल की तरफ जुड़ जाता है और गैंगस्टरों से लड़ता है, लड़ाई आखिरकार गोपाल को बाबली के हाथ से गलती से अपने पीठ में चाकू घोंपे जाने और जल्द ही बेहोश होने के बाद खत्म हो जाती है, लेकिन इससे पहले कि वह अपने दोस्तों माधव, लकी, और लक्ष्मण को चाकू न छूने की चेतावनी देता है, जिससे तीनों दोस्त हंसते हैं।
काराइकाल में शराब पड़ोसी तमिलनाडु की तुलना में सस्ती है, काराइकाल में कुछ अच्छे बार हैं - नंदा होटल में नियाग्रा बार, पेरिस इंटरनेशनल में थंडर बार, शहर में बहुत प्रसिद्ध सिटी बार और पोंडिचेरी सरकार के स्वामित्व वाला सी गल्स रेस्तरां जो समुद्र तट पर है और शाम को घूमने के लिए अच्छा है।
6.4.6 खंड की व्याख्या पर, जानकार वकीलों ने कहा कि यह खंड भारी जुर्माना लेकर आता है; यह खंड ऐसे मामलों में आकर्षित होता है जब कॉल को छेड़छाड़ या गलत रूटिंग का कारण ऑपरेटर की तरफ से कोई गड़बड़ी हो और इससे अलग कुछ न हो; और चूंकि वर्तमान मामले में शिकायत किए गए कार्यों के लिए एक अनैतिक सब्सक्राइबर जिम्मेदार है और रिलायंस के लिए नहीं, इसलिए खंड 6.4.6 का आह्वान नहीं किया जा सकता है।
हालाँकि थॉमस प्रीसेशन ( शुरूआती गति पर लौटने के बाद की कुल घूर्णन, एक ट्रेजेक्टरी है) एक प्योरीन किनेमेटिक प्रभाव है, यह केवल वक्र गति में होता है और इसलिए किसी बाहरी बल के कारण वक्र गति के साथ होने के बिना इसे केवल कुछ बाहरी बल के कारण होने के रूप में नहीं देखा जा सकता, जैसे कि एक वैल्क्यूम फील्ड, एक गुरुत्वाकर्षण फील्ड, या एक यांत्रिक बल, इसलिए थॉमस प्रीसेशन आमतौर पर गतिशील प्रभावों के साथ होता है। ।
ब्रह्मसूत्र (जिसे वेदांत सूत्र भी कहा जाता है, जिसे ईसा पूर्व पहली सहस्राब्दी में रचा गया था) ने इसे पद 1.1.4 में स्वीकार किया और दावा किया कि उपनिषद के शिक्षण को एक टुकड़े में समझा जाना चाहिए, चुनिंदा तरीके से, बल्कि एक एकीकृत तरीके से जिसमें वैदिक ग्रंथों के विचार अन्य ज्ञान के साधनों जैसे कि अनुभव, अनुमान और अन्य प्रमाणों के साथ समन्वित हों। .
फ़ातिमा बेगम ने पिछले कई सालों से लाइमलाइट से दूर एक जीवन जिया है, इसलिए जब भारतीय सिनेमा की पहली महिला ने 2013 में 3 मई को मीडिया से बात करने के लिए सहमति दी, तो मैं उनके धनराज महल के प्रभावशाली लेकिन अब ढह चुके आवास पर जाने के लिए तैयार हो गया, जहां वह अपनी बेटी ज़ुबैदा के साथ रहती हैं।
कोर्ट ने यह भी कहा कि निजी डेटा और तथ्यों की गोपनीयता निजता के अधिकार का एक महत्वपूर्ण पहलू है और इसलिए यह आवश्यक है कि सीबीडीसी जारी करने के लिए डेटा एकत्र करते समय नागरिकों के सर्वोत्तम हितों को प्राथमिकता दी जाए, केवल आवश्यक व्यक्तिगत पहचान योग्य डेटा एकत्र किया जाए और इस डेटा का उपयोग केवल उसी उद्देश्य के लिए किया जाए जिसके लिए इसे एकत्र किया गया है।
एक विलय प्रक्रिया के बाद, शेष 5 सहायक बैंकों (यानी, राज्य बैंक ऑफ बीकानेर और जयपुर, राज्य बैंक ऑफ हैदराबाद, राज्य बैंक ऑफ मैसूर, राज्य बैंक ऑफ पटियाला और राज्य बैंक ऑफ त्रावणकोर) और भारतीय महिला बैंक के एसबीआई के साथ विलय को 15 जून 2016 को केंद्रीय मंत्रिमंडल द्वारा सिद्धांत रूप से मंजूरी दे दी गई।
इस इमारत के बीच में गोलाकार केंद्रीय कक्ष है, और इस कक्ष के चारों ओर तीन अर्धगोल हॉल हैं जिनका निर्माण प्रिंसेस के चैंबर के सत्रों के लिए (अब लाइब्रेरी हॉल के रूप में उपयोग किया जाता है), राज्य परिषद (अब राज्य सभा के लिए उपयोग किया जाता है) और केंद्रीय विधान सभा (अब लोक सभा के लिए उपयोग किया जाता है) के लिए किया गया था।
इसलिए, आज इस अवसर पर, मैं विश्व भर के संसदों के अध्यक्षों से यह अपील करना चाहता हूं कि वे अधिक समानांतर और लचीले परिणाम प्राप्त करने के लिए लोगों को प्रतिक्रिया के केंद्र में रखने वाली कार्य योजना बनाने में सक्रिय भूमिका निभाएं और सभी संसदों को इसके प्रभावी कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने में निर्माणात्मक भूमिका निभानी होगी।
जब किसी व्यक्ति द्वारा प्रस्तुत नोटों की संख्या 5 से अधिक होती है लेकिन 5,000 से अधिक मूल्य की नहीं होती है, तो उसे अपने / उसके बैंक खाते के विवरण (खाता संख्या, शाखा नाम, IFSC, आदि) देते हुए बीमित डाक के माध्यम से निकटतम करेंसी चेस्ट शाखा को भेजने या व्यक्तिगत रूप से वहां जाकर उनका आदान-प्रदान करने की सलाह दी जाती है।
यह एक ऐसे ASEAN समुदाय की कल्पना करता है जो लोगों के केंद्र में और सामाजिक रूप से जिम्मेदार है, जिसका उद्देश्य ASEAN देशों और लोगों के बीच स्थायी एकजुटता और एकता प्राप्त करना है, एक साझा पहचान बनाकर और एक ऐसे समाज का निर्माण करके जो समावेशी और सौहार्दपूर्ण है, जहां लोगों का कल्याण, आजीविका और कल्याण बढ़ाया जाता है। ``
बालीपारा से, वहां से केवल 15 किमी आगे है, आप इटानागर-बोमडिला बस ले सकते हैं जो लगभग 11 बजे बालीपारा से गुजरती है और आपको नामेरी बस स्टॉप पर उतार सकती है (आपको वहां "भालुकपोंग 22 किमी" का माइलस्टोन दिखाई देगा) या नामेरी बस स्टॉप पर उतारने के लिए कई साझा टैक्सियों में से एक पर बातचीत कर सकते हैं।
उदाहरण के लिए, जॉन पोल्किंगहोर्ने द्वारा 'कॉन्सेप्चुअल' या 'एपिस्टेमोलॉजिकल' रिडक्शनिज्म के रूप में जो परिभाषा साइमन ब्लैकबर्न और जेगवर्न किम द्वारा दी गई है: उस रूप का रिडक्शनिज्म जो एक प्रकार की वार्तालाप में शामिल तथ्यों या संस्थाओं को दूसरे प्रकार के तथ्यों या संस्थाओं से बदलने के संबंध में एक कार्यक्रम की बात करता है।
2005 में उसने पांच महाद्वीपों में समुद्री जलडमरूमध्य को पार करने वाली पहली महिला के रूप में स्विमिंग की , जिसमें गिब्राल्टर का जलडमरूमध्य , तिरेनियन सागर , कुक स्ट्रेट , ग्रीस में टोरोनियोस का खाड़ी (कासंड्रा की खाड़ी ) , कैलिफोर्निया के तट से कैटलिना चैनल और दक्षिण अफ्रीका में केप टाउन के पास तीन एंकर बे से रॉबिन द्वीप शामिल हैं। ।
अन्य चैनलों में युवा चैनल बीबीसी थ्री, शुरू में फरवरी 2016 में एक लीनियर टेलीविज़न चैनल के रूप में प्रसारण बंद कर दिया गया था और फरवरी 2022 में टेलीविज़न पर वापस आ गया था, सांस्कृतिक और डॉक्यूमेंट्री चैनल बीबीसी फोर, समाचार चैनल बीबीसी न्यूज़ और बीबीसी वर्ल्ड न्यूज़, संसदीय चैनल बीबीसी पार्लियामेंट, और दो बच्चों के चैनल, सीबीबीसी और सीबीबीज़ शामिल हैं। ।
मियां मीर के शिविर में, हालांकि सिपाहियों की संख्या अंग्रेज सैनिकों की तुलना में चार गुना अधिक थी, लेकिन अंग्रेज अधिकारियों को उनके बारे में कोई संदेह नहीं था जब तक कि मीरूत से खबर नहीं आ गई, और जब खबर आ गई, तो उन्हें यह जानना मुश्किल लगा कि क्या वे मीरूत के सिपाहियों से चोरी छिपे संपर्क में थे या नहीं।
15 सितंबर, 2021 को अंतर्राष्ट्रीय लोकतंत्र दिवस की स्मृति में, संसद टीवी को नई दिल्ली में संसद भवन अनेक्स में भारत के उप-राष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू, भारत के प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी और लोकसभा अध्यक्ष श्री ओम बिरला की उपस्थिति में लॉन्च किया गया।
लाल देद और हब्बा ख़ातून के कश्मीरी रचनाएँ अपने रहस्यमय स्वाद और अभिव्यक्ति की तीव्र पीड़ा के लिए जानी जाती हैं, मीराबाई की राजस्थानी रचनाएँ अपनी अद्वितीय भक्ति गुणवत्ता के लिए जानी जाती हैं, तैलंग की तमिल में रहस्यवाद और अक्का महादेवी की कन्नड़ में वचनास भाषा के उस समय के साहित्य में महिलाओं के महान योगदान के गवाह हैं।
मूल रूप से, यह इरादा था कि 2020-2023 आईसीसी क्रिकेट विश्व कप सुपर लीग में पदोन्नति के लिए सीडब्ल्यूसी लीग 2 की शीर्ष टीम को लाभ होगा, यदि लीग 2 की टीम 2023 क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर में दोनों टीमों में से उच्चतम के रूप में समाप्त हो जाती है।
8 अगस्त 1984 को एक पेटेंट, US4575330, जो UVP, Inc. को आवंटित किया गया था और बाद में 3D सिस्टम कॉर्पोरेशन के चार्ल्स हुल को आवंटित किया गया था, एक स्टीरियोलिथोग्राफी फैब्रिकेशन सिस्टम के लिए दायर किया गया था, जिसमें व्यक्तिगत लेमिना या परतों को फोटोपॉलिमर को संक्षिप्त विकिरण, कणों के टकराव, रासायनिक क्रिया, या बस अल्ट्रावायलेट लाइट लेजर से कठोर बनाकर जोड़ा जाता है।
उप-खंड ( 3 ) के अनुसार , ऐसे आवेदन के प्राप्त होने पर , प्रतिष्ठित प्राधिकारी लिखित आदेश द्वारा या तो अनुमति दे सकता है या अनुमति देने से इनकार कर सकता है , बिना पक्षों को सुने और बिना ऐसी जांच किए हो कि वह मामले की परिस्थितियों के बारे में उपयुक्त समझता है ।
ब्रिटिश समाज की अच्छी स्थिति वाली महिलाएं कम थीं; 1785 में सर्जन जॉन स्टीवर्ट ने कावपुर से अपने भाई को लिखा: "यहां की कई महिलाएं लुदगेट हिल पर मिलर्स की दुकानों से और कुछ कोवेंट गार्डन और ओल्ड ड्रूरी से भी [18वीं सदी के अंतिम दिनों में लंदन में वेश्यावृत्ति के लिए प्रसिद्ध क्षेत्र]।
उसने यह दलील दी कि विषय कमरा 1971 के अधिनियम के तहत घोषित झुग्गी क्षेत्र में स्थित था और उस अधिनियम के अनुभाग 22 ( 1 ) ( a ) में निहित प्रतिबंध को देखते हुए पहले प्रतिवादी द्वारा दायर मुकदमा लिखित अनुमति के बिना अनुचित था।
चौंकाने वाली बात यह है कि, विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) के अनुसार, वर्तमान में 430 मिलियन लोग अक्षमताजनक श्रवण हानि से पीड़ित हैं, और 12 से 35 वर्ष की आयु के 1 बिलियन से अधिक लोग संगीत कार्यक्रमों और क्लबों में तेज आवाजों के संपर्क में आने या अपने डिवाइसों के कारण श्रवण हानि के खतरे में हैं।
हालांकि, त्वरित कार्यान्वयन के लिए प्रोत्साहन के रूप में, यदि बैंक द्वारा आवेदन प्राप्त करने की तिथि से 90 दिनों के भीतर बैंक द्वारा अनुमोदित पैकेज को कार्यान्वित किया जाता है, तो संपत्ति के वर्गीकरण की स्थिति को पुनः उस स्थिति में बहाल किया जा सकता है जो तब की थी जब बैंक द्वारा पुनर्व्यवस्था के आवेदन को प्राप्त किया गया था।
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार केंद्र द्वारा छोटे व्यवसायों और उद्यमियों की आवश्यकताओं को उजागर करने और उनके विकास के रूप में उनके लिए समर्थन प्रदान करने के लिए विभिन्न कार्यक्रमों का आयोजन किया जा रहा है जैसे कि डिजिटल व्यापार: युवाओं के लिए अवसर मेना क्षेत्र में, एसडीजी के लिए छोटे व्यवसाय - फ़ोटो प्रदर्शनी, खेल में युवा उद्यमी और महिलाओं में निवेश।
रेडियो आइसोटोपों की बढ़ती मांग और परमाणु विज्ञान में उन्नत अनुसंधान की भविष्यवाणी करते हुए, 1970 के दशक में तुलनात्मक रूप से उच्च न्यूट्रॉन फ्लक्स वाले एक और रिएक्टर की आवश्यकता को महसूस किया गया था, जिसके परिणामस्वरूप ट्रॉम्बे में बार्क में आर - 5 रिएक्टर (बाद में ध्रुव रिएक्टर के रूप में नामित) के निर्माण और आयोजन किया गया था। ।
उनमें से सबसे अधिक Xvaitu है, जो आत्मनिर्भर है और अब धार्मिक निर्देश की आवश्यकता नहीं है; Airyamna, या मित्र, जो लोगों को दोस्त बनाता है ताकि वे भटक न जाएं; और Verezanah, या कार्यकर्ता, जो वास्तविक कार्यकर्ता है जो जमीन पर सक्रिय है और विश्वास फैलाना है।
भारत के नक्शे पर एक हीरे की तरह सजी कश्मीर, मौसम के साथ अपने रंग बदलती है - सर्दियों में, जब पहाड़ों पर बर्फ की चादर बिछ जाती है, तो वहां स्कीइंग और स्लेज राइडिंग का आनंद लिया जा सकता है; वसंत और गर्मियों में, मधुर स्लोप्स के साथ हनी -ड्यूड ऑर्चर्ड्स, लहराते हुए झीलें घाटी को बेहद खूबसूरत बनाते हैं ।
और यदि कुछ ( थे ) असंयमी, वे उनके असंयम से बाज़ आ गए हैं, जितना उनकी शक्ति थी; और अपने पिता और माता और बुज़ुर्गों के प्रति आज्ञाकारी, अतीत में भी और भविष्य में भी, इस प्रकार के हर अवसर पर कार्य करके, वे बेहतर और अधिक खुशी से रहेंगे।
28 दिसंबर 2010 को, गैर-सरकारी संगठन, कोएलिशन टू अप्रूट रेगिंग फ्रॉम एजुकेशन (क्यूर) के सह-संस्थापक हर्ष अग्रवाल ने रघुवंशी समिति को एक पत्र लिखा, जो पूर्व मानव संसाधन विकास मंत्री आर. के. रघुवंशी के नेतृत्व वाली पैनल है, जिसमें एक विशेष दृश्य पर दुःख व्यक्त किया गया है, जहां मुख्य अभिनेताओं को सीनियर्स द्वारा रेग किया जाता है।
भारत में सभी राज्य प्रशासनिक सेवा अधिकारी राज्य के नौकरशाह होते हैं जिन्हें भारत के विभिन्न उप-जिलों में सहायक कलेक्टर या उप-जिला मजिस्ट्रेट के रूप में नियुक्त किया जाता है, विभिन्न नगर निगमों में वार्ड अधिकारी, अधिसूचित क्षेत्र परिषदों, नगर परिषदों, जिला परिषदों, ब्लॉक परिषदों और ग्राम पंचायतों में, और विभिन्न राज्य सचिवालयों में अंडर सेक्रेटरी।
डेविड ई. निकोल्स के अनुसार, "पिछले कई वर्षों में फार्मास्यूटिकल उद्योग में कई सहकर्मियों के साथ चर्चा से मुझे पता चला है कि यदि स्क्रीनिंग के दौरान किसी नए ड्रग में सेरोटोनिन 5 - HT2A अगोनिस्ट गतिविधि पाई जाती है, तो उस अणु के और विकास का अंत होता है।"
अपने करियर में पहली बार किसी रीमेक फ़िल्म को बनाने वाले आमिर ख़ान , शुरू में फ़िल्म करने में हिचकिचा रहे थे लेकिन तमिल फ़िल्म घाजिनी के मूल स्टार सूर्या ने उन्हें मना लिया जिन्होंने उनसे कहा कि वह "इस किरदार को न्याय करने के लिए एकमात्र व्यक्ति हैं।"
प्रदर्शित वस्तुओं में बदलाव के कारण जानवरों की देखभाल करने वालों के काम का दायरा बदल रहा है क्योंकि वे हैबिटैट के रखवाले बनते जा रहे हैं, जिनके पास जीवित वातावरण की देखभाल, जिसमें परिदृश्य की संवादना, पौधों की देखभाल, जलवायु नियंत्रण और कई कर्मों के पार्थिव वर्गों में जानवरों की पालना के विस्तारित ज्ञान सहित आवश्यक कार्य ज्ञान है।
स्वच्छ भारत अभियान ( साफ-सफाई और पर्यावरण प्रदूषण के बारे में जागरूकता पैदा करने, खुले में शौच को समाप्त करने और ठोस अपशिष्ट प्रबंधन को सुधारने के लिए) और नाम में गंगे (गंगा नदी के प्रदूषण को कम करने, संरक्षण और पुनर्जीवन के लिए) जैसे कुछ सरकारी पहल यहां उल्लेखनीय हैं। .
ईसीडी और डब्ल्यूएचओ के यूरोपीय क्षेत्रीय कार्यालय ने अस्पतालों और प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल सेवाओं के लिए दिशानिर्देश जारी किए हैं ताकि कई स्तरों पर संसाधनों को स्थानांतरित किया जा सके, जिसमें प्रयोगशाला सेवाओं को परीक्षण की ओर केंद्रित करना, चुनिंदा प्रक्रियाओं को रद्द करना, रोगियों को अलग करना और अलग-थलग करना, और कर्मियों के प्रशिक्षण और वेंटिलेटर और बिस्तरों की वृद्धि के माध्यम से गहन चिकित्सा क्षमताओं को बढ़ाना शामिल है।
जब झांसी में बिजली का तांडव चल रहा था, तब बांका ने, देखा कि उसके बेटे स्वराज के लिए तलवार निकालने को तैयार थे, उन्हें धमकी दी कि अगर उन्होंने तलवार निकाली, तो वह खुद फारिंगीस को उनकी साजिशों के बारे में बताएगी और फारिंगीस को सलाह देगी कि उन्हें सिर काट दें!
बांतू घर में प्लेग के मुद्दों को संबोधित करना शुरू करता है जिससे रामचन्द्र का यासु (जो 7 साल पहले रामचन्द्र के किसी और महिला से संबंध होने के कारण कमजोर था) के साथ टूटा हुआ रिश्ता ठीक हो जाता है, पाइडथल्ली के साथ विवाद का समाधान होता है, और भ्रष्ट परिवार के सदस्य, कशिराम और सीताराम का सुधार होता है।
लेकिन नई सरकार अपनी वैधता स्थापित करने में विफल रही, और जैसे ही उसका वित्तीय समर्थन समाप्त हो गया, स्थानीय और मध्य-स्तरीय कमांडर और उनके मिलिशिया न केवल एक-दूसरे से लड़े, बल्कि सत्ता और लाभ के लिए अपने लंबे संघर्ष में अनुचित तरीकों का सहारा भी लिया।
उदाहरण के लिए, "यदि कोई व्यक्ति किसी ऐसे राज्य में पैदा होता है जो jus sanguinis लागू करता है जबकि उसके माता-पिता का जन्म उस राज्य में हुआ था जो jus soli लागू करता है, तो उस व्यक्ति को दोनों राज्यों की नागरिकता के लिए अयोग्य होने के कारण दोनों राज्यों में नागरिकता से वंचित होने का खतरा हो सकता है।"
नेशनल पार्क के आगंतुकों के पास कई विकल्प हैं, जिनमें दूरस्थ नॉर्थ रिम ; अधिक सुलभ (और इसलिए अधिक भीड़भाड़ वाले) साउथ रिम ; कैन्यन के हिस्से, जैसे फैंटम रैंच या कोलोराडो नदी के ऊपर, जिस पर कई नौकायन की यात्राएं की जाती हैं।
इस विद्रोह से सर हेनरी को एक तरह से संतोष हुआ, क्योंकि अब उनके पास एक चुनिंदा और वफादार सेना थी, जिसमें अंग्रेजी रेजिमेंट और आर्टिलरी और सिखों और हिंदुस्तानियों के दो रेजिमेंट शामिल थे, जिनकी अंग्रेजों के प्रति निष्ठा कठिन परीक्षणों से सिद्ध हो चुकी थी।
लेकिन उसी सुबह, नारापत सिंह द्वारा रिहा किए गए सफेद कैदियों में से एक ने अंग्रेजों के शिविर में आकर जनरल को सूचित किया कि उसने नारापत सिंह को कहना सुना था कि वह किले को खाली कर देंगे, लेकिन बदला लेने के बाद ही।
इसलिए, महत्वपूर्ण पद पर, मघा भाइयों के पहले छाती पर आत्मनिर्भर होने वालों को विकृत विचार से बचना चाहिए, इस विचार के साथ कि सबसे ऊंचे ग्रेड पर पहुंचने वाले लोगों को घमंड के बजाय विनम्रता का पालन करना चाहिए।
इसके अलावा, उन्होंने यह व्यक्त किया कि आयुर्वेद और जीवन विज्ञान के अभ्यासकों के बीच संचार बाधा, आयुर्वेदिक औषधियों और चिकित्साओं के संबंध में सुरक्षा और प्रभावकारिता पर कम अनुसंधान कार्य, और अपर्याप्त नीतिगत पहले महत्वपूर्ण बाधाएं हैं जो आयुर्वेद और जीवन विज्ञान के बीच कार्यात्मक एकीकरण को पूरा करने में विफल रहती हैं।
जब पुलिस द्वारा धारा 154 के तहत कानूनी आवश्यकताओं का पालन नहीं किया जाता है, तो उपलब्ध पाठ्यक्रम, ऑल इंडिया इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल साइंसेज के मामले, गंगाधर के मामले, हरी सिंह के मामले और मिनू कुमारी के मामले में सीधे मुद्दे पर था।
अर्थव्यवस्था, कार्यकुशलता और प्रभावशीलता लाने के लिए, संसद के दोनों सदनों के अध्यक्ष - भारत के उप-राष्ट्रपति और राज्य सभा के सभापति और लोक सभा के स्पीकर - ने दोनों चैनलों को मिलाने का फैसला किया।
माइक्रोवेव रिमोट सेंसिंग तकनीकों में सभी-मौसम क्षमता है क्योंकि वायुमंडल निचली आवृत्तियों पर माइक्रोवेव के लिए पारदर्शी है, वे बादलों को पार करते हैं, और वे सूरज के प्रकाश से स्वतंत्र होने के कारण दिन और रात के संचालन के लिए उपयुक्त हैं।
यदि कोई क्रेडिट कार्ड खाता तीन दिनों से अधिक समय तक बकाया रहता है, तो बैंक क्रेडिट जानकारी कंपनियों (CICs) को एक क्रेडिट कार्ड खाता पूर्व में देय रिपोर्ट करेंगे या दंडात्मक आरोप, अर्थात्, देर से भुगतान शुल्क आदि लगाएंगे।
फ़नेच कहते हैं, " भारतीय पौराणिक कथाएँ सिख पवित्र कैनॉन, गुरु ग्रंथ साहिब और द्वितीयक कैनॉन, दसाम ग्रंथ में प्रवेश करती हैं और आज के सिखों और उनके पूर्वजों के पवित्र प्रतीकात्मक ब्रह्मांड को सूक्ष्म रूप से संशोधित करती हैं और उसमें सार्थकता भरती हैं।"
इसके बाद, तरलता दबाव को कम करने और वित्तीय स्थिरता की रक्षा के लिए, भारतीय रिज़र्व बैंक ने एक विशेष तरलता सुविधा के साथ कदम रखा, जिसमें 50,000 करोड़ रुपये की राशि के साथ म्यूचुअल फंड (एसएलएफ-एमएफ) के लिए एक विशेष तरलता सुविधा शामिल थी, जिससे वित्तीय बाजारों में विश्वास बहाल होने में मदद मिली।
अनुकूलन की रणनीतियों में बाढ़ के उच्च जोखिम वाले क्षेत्रों में नए निर्माण पर प्रतिबंध लगाना, अप्रवाही सतहों से चमकदार अप्रवाह को कम करना, नए विकास में तूफानी जल संग्रहण संरचनाओं की आवश्यकताओं में परिवर्तन करना और भारी बारिश के बाद अप्रवाह को कम करने वाले दलदलों की रक्षा करना शामिल है।
मेसोपोटामियन शहर राज्यों लागाश और उम्मा (लगभग 2100 ईसा पूर्व) के बीच शांति संधियों और मिस्र के फ़राओ रामेसेस द्वितीय और हिट्टाइट राजा , हैटुसिलिस तृतीय के बीच 1258 ईसा पूर्व में निष्कर्षित समझौते सहित इनमें से सबसे पहले उदाहरण हैं।
अप्रैल 2020 की शुरुआत में, निदेशक डॉ. जॉन न्केंगासोंग ने फ्रांसीसी वैज्ञानिकों प्रोफेसर जीन-पॉल मीरा और कैमिल लोच द्वारा टिप्पणियों की निंदा की, जिसमें उन्होंने कोविड-19 के लिए एक संभावित टीका अफ्रीका में परीक्षण करने का सुझाव दिया था, जिसे उन्होंने "अप्रिय और नस्लवादी" बताया।
भारत ने मई 1994 में संयुक्त राष्ट्र जैव विविधता पर सम्मेलन, 1992 के लिए और अक्टूबर 2014 में नागोया प्रोटोकॉल पर हस्ताक्षर किए। जैव संसाधनों तक पहुंच और उनके उपयोग से प्राप्त लाभों के स्वामित्व और निष्पक्ष और समान साझाकरण पर।
2021 रग्बी विश्व कप, महिला रग्बी विश्व कप का नौवां संस्करण था, जो 8 अक्टूबर और 12 नवंबर 2022 के बीच न्यूजीलैंड में आयोजित किया गया था, जिसे मूल रूप से 18 सितंबर से 18 अक्टूबर 2021 के बीच आयोजित किया जाना था।
डूबने से होने वाली मृत्यु का इलाज एक चिकित्सक द्वारा किया जाना चाहिए, भले ही वह/वह स्थिति में सुधार करता दिखाई दे, क्योंकि, जैसा कि बॉक्स 12.2 में समझाया गया है, बाद में उसके अंदर दूसरी डूबने से मौत हो सकती है।
उन्होंने साथ में रामायण और महाभारत पढ़ी थी; उन्होंने साथ में मराठों के युद्ध कृत्यों के बारे में लिखा हुआ पढ़ा था, और उनके युवा दिल एक साथ हिंदू नायकों की कहानियों से उठे थे ।
विश्व स्वास्थ्य संगठन का दायित्व है कि वह सभी उपयुक्त कदम उठाए ताकि कार्यस्थल पर या काम से जुड़े संदर्भ में भेदभाव, अधिकार का दुरुपयोग और परेशान करना, जिसमें यौन परेशानी (सामूहिक रूप से अपमानजनक व्यवहार के रूप में जाना जाता है) शामिल है, की रोकथाम और प्रतिक्रिया कर सके।
एमटीपी अधिनियम में विस्तार से बताया गया है कि 12 सप्ताह तक के टर्मिनेशन के लिए एक पंजीकृत चिकित्सक (आरपीएम) की राय की आवश्यकता होती है, और 12 से 20 सप्ताह के बीच के टर्मिनेशन के लिए दो आरपीएम की राय की आवश्यकता होती है।
इस कार्रवाई को कई तरीकों से समस्याग्रस्त बताया गया है, जिसमें शक्ति का केंद्रीकरण, इसका संघीय स्वभाव होना, और स्थानीय स्तर पर विकास और सांसदों के प्रभाव पर सामाजिक स्तर पर सूक्ष्म स्तर पर प्रभाव पड़ना शामिल है।
छह लोग स्वर्ग के लिए एक साथ निकल पड़े, लेकिन रास्ते में सभी मर जाते हैं, युधिष्ठिर को छोड़कर, जो स्वर्ग के द्वार तक पहुँचता है सिर्फ़ एक छोटे कुत्ते के साथ, जो भगवान धर्म का अवतार निकलता है।
सीपीएन (यूएमएल) ने झापा 5, रुपन्देही 1 और बाँके 2 में राष्ट्रीय प्रजातंत्र पार्टी के उम्मीदवारों का समर्थन करने का भी फैसला किया और माकवानपुर 1 में अपने चुनाव चिन्ह के तहत राष्ट्रीय प्रजातंत्र पार्टी नेपाल के अध्यक्ष कमल थापा को उतारने का फैसला किया।
14 फरवरी को, यूएन महासचिव एंटोनियो गुटेरेस ने म्यांमार में स्थिति को लेकर एक बयान जारी किया, जिसमें "प्रमुख शहरों में अतिरिक्त सशस्त्र वाहनों के कथित तौर पर तैनाती किए जाने सहित बल के बढ़ते इस्तेमाल" पर गहरी चिंता व्यक्त की गई।"
दो श्रेणियों में रिबाउंड होते हैं: ऑफ़ेंसिव रिबाउंड, जिसमें गेंद ऑफ़ेंसिव साइड द्वारा रिकवर की जाती है और पोजेशन नहीं बदलती है, और डिफ़ेंसिव रिबाउंड, जिसमें डिफ़ेंसिव टीम लूज़ बॉल को पोजेशन में लाती है।
भारत का समर्थन अफ़गान सरकार और वहां के लोगों की जरूरतों और प्राथमिकताओं के मार्गदर्शन में होता है; अफ़गान सरकार के साझेदारी में गतिविधियां की जाती हैं, और परियोजनाएं अफ़गानिस्तान में विभिन्न क्षेत्रों में फैली हुई हैं।
हिंदुस्तान टाइम्स से अनुपमा चोपड़ा ने 5 में से 4.5 स्टार दिए, इसे "सोरिंग, सीयरिंग और विज़ुअली सम्पूषित" कहा, और लिखा "बाजीराव मस्तानी एक ओपेरा जैसा, स्वूनिंग, फीवरिश लव पोएम की तरह है."
सिडनी ओपेरा हाउस के आसपास आयोजित किए गए खेलों में, स्विट्ज़रलैंड की ब्रिगिट मैक्मोहन ने तैराकी, साइकिलिंग और दौड़कर इस खेल में पहला स्वर्ण पदक जीता, जिसमें माइकली जोन्स जैसे घरेलू खिलाड़ियों को हराया जो कि सिल्वर मेडल जीतने में सफल रहीं।
इन सभी कारकों को ध्यान में रखते हुए, 2022-23 में मुद्रास्फीति का अनुमान 6.7 प्रतिशत पर बना हुआ है, जिसमें दूसरी तिमाही में 7.1 प्रतिशत, तीसरी तिमाही में 6.5 प्रतिशत और चौथी तिमाही में 5.8 प्रतिशत है, जोखिम बराबरी से वितरित होते हैं।
कर्नाटक में, 7वीं और 8वीं शताब्दी के मंदिरों का समूह पट्टडकल में पारंपरिक रूप से उत्तर और दक्षिण दोनों से जुड़े रूपों का मिश्रण करता है, जैसा कि ऐहोले में भी है, जिसमें अभी भी अप्सिडल चैट्य हॉल - प्रकार की योजनाएं शामिल हैं।
यह त्वचा की ऊपरी परत में अवशोषित हो जाता है, जहां यह गर्मी और ठंड के प्रति संवेदनशील तंत्रिका समाप्तियों को उत्तेजित करता है, जब इसे जोर से लगाया जाता है तो गर्मी की अनुभूति होती है और जब इसे हल्के से लगाया जाता है तो ठंडी अनुभूति होती है, जो इसके प्रतिकूल उत्तेजक गुणों को दर्शाता है। ।
1960 के दशक में फ़िल्म सिद्धांत के इस पुनर्विचार के बारे में यह बताना भी महत्वपूर्ण है कि यह फ़िल्म समीक्षा (1950 के दशक में ) के माध्यम से नहीं आया था, बल्कि अन्य विषयों से, विशेष रूप से संरचनात्मक भाषा विज्ञान और संकेत विज्ञान से आया था।
योग शब्द के दो अर्थ हैं ; पहला यूजिर या संघ से आता है, और दूसरा अलग-अलग रूट यूजा से निकला है, जिसका अर्थ समाधि है; सबसे ऊंची मानसिक स्थिति और बिल्कुल ज्ञान।
जब अंग्रेजों ने आखिरकार 13 जुलाई 1829 को क्षेत्र पर कब्जा कर लिया, तब वहां पर लगभग कोई नहीं था; उस समय की कोशिशें भी विफल रहीं जब किसानों को प्रोत्साहन देकर वहां बसाया गया ताकि वे जमीन को विकसित कर सकें उस समय 1260 रुपये का प्रोत्साहन दिया गया था।
हालांकि, किसी भी स्टेट बार काउंसिल में पंजीकरण करने से बारिस्टर को भारत में किसी भी अदालत में पेश होने से नहीं रोका जा सकता, भले ही वह स्टेट बार काउंसिल की क्षेत्रीय सीमा के बाहर हो।
हैदराबादी कबाब और क़वानी का मीठा कभी भी है , हम बड़े , भारी कुशन सोफा कुर्सियों पर बैठ गए , चाय पीते हुए , उसके जीवन और फिल्मों के बारे में बातचीत करने के लिए ।
डेम्बोस्की ने अपनी पुस्तक में इसके बारे में लिखा है, "मेट्रोपोलिटन इंडिया में सार्वजनिक हित का लिटिगेशन और सार्वजनिक स्फीयर के साथ सुप्रीम कोर्ट में राज्य को ले जाना:," जिसे ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस द्वारा 2001 में मूल रूप से प्रकाशित किया गया था।
लाल सेना की बढ़ती सेना से भागते हुए, पूर्वी प्रशिया, सिलेसिया और पोमेरानिया के जर्मन प्रांतों के बड़ी संख्या में निवासी निकासी के दौरान मर गए, कुछ ठंड और भूख से, कुछ युद्ध के कार्यों के दौरान।
पृथ्वी की सतह से 60 मील (100 किमी) से ऊपर, वायु की रासायनिक संरचना ऊंचाई पर निर्भर करने लगती है और वातावरण हल्के गैसों (आणविक ऑक्सीजन, हीलियम और हाइड्रोजन) से समृद्ध हो जाता है।
सीता गृह के सामने का हिस्सा आधार्य आधार के साथ एक अर्ध-गोलाकार सीता द्वार के साथ हावी है जिसका सामने खुला है और इसमें एक लकड़ी का मोर्टिस और कुछ मामलों में, कोई हावी सीता द्वार खिड़की नहीं है।
मिट्टी का नक्शा बनाना मिट्टी के विभिन्न प्रकारों की पहचान, वर्णन और क्षेत्र की भौगोलिक विशेषताओं, जलवायु और वनस्पति के आधार पर उनकी सीमांकन करना है, जिसकी पुष्टि क्षेत्र के कार्य और प्रयोगशाला के आंकड़ों से की जाती है और मानक आधार नक्शे पर चित्रित किया जाता है।
लोनावला महाराष्ट्र में एक पहाड़ी स्टेशन है, और आप मसाला चाय या वड़ापाव (एक आलू की टिक्की के साथ जो कि चिक्पी फ़ल बैटर में तली हुई है) को मिस नहीं कर सकते।
ऑलिंपिक झंडा आठ पूर्व ऑस्ट्रेलियाई ओलिंपिक चैंपियन द्वारा स्टेडियम के चारों ओर ले जाया गया था: बिल रॉयक्रॉफ्ट, म्यूराय रोज़, लियान टूथ, जिलियन रोलटन, मार्जोरी जैक्सन, लोरेन क्रैप, माइकल वेंडन और निक ग्रीन।
सामान्य रूप से, कॉलिंग अटेंशन को प्रश्न घंटे के पूरा होने और संसद के घर में कागजात जमा करने और सूची में किसी अन्य व्यवसाय को लेने से पहले लिया जाता है।
2014 में, सिंगापुर टेबल टेनिस एसोसिएशन की अध्यक्ष ली बी वा ने इस मुद्दे पर इस्तीफा दे दिया; उनके उत्तराधिकारी, एलेन ली, बाद में चीन में जन्मे पैडलर ज़ेन्ग जियान के नागरिकता के आवेदन के पक्ष में थीं।
आर्थिक में बड़े बदलाव, सैटेलाइट टेलीविज़न की शुरुआत, अधिक पश्चिमी साउंड और प्रोडक्शन टेक्नीक्स तक पहुँच, हिंदी सिनेमा के औपचारिक वितरण और दुनिया भर में प्रदर्शन में वृद्धि, सभी महत्वपूर्ण रूप से काम करते हैं।
वीर बर्ड 1981 से 1994 तक प्रधानमंत्री और 1960 से 1981 तक अंटीगुआ के मुख्यमंत्री थे, 1971 से 1976 की अवधि को छोड़कर जब प्रगतिशील श्रम आंदोलन (पीएलएम) ने उनकी पार्टी को हराया था।
विंड पावर की लेवलाइज़्ड टैरिफ़ दिसंबर 2017 में विंड प्रोजेक्ट्स के लिए नीलामी के दौरान रिकॉर्ड निम्न स्तर पर पहुंच गई, जिसमें किसी भी प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष सब्सिडी के बिना प्रति किलोवाट घंटे (किलोवाट) की दर ₹ 2.43 (0.03 अमेरिकी डॉलर) थी।
याचिकाकर्ता और मृतक एक साथ रहते थे लेकिन 8.6.2020 को, अभिनेता की मृत्यु से कुछ दिन पहले, वह अपने मुंबई स्थित आवास पर चली गईं।
मलेशिया में, सेलांगोर एफसी II के लिए खेलने वाले हाइन ह्टेट ऑंग ने मार्च की शुरुआत में पीडीआरएम एफसी के खिलाफ एक मैच में तीन अंगुलियों का संकेत दिखाया।
फील्ड हॉकी एक टीम गेम है जिसमें एक टीम के खिलाड़ी गोल करने का प्रयास करते हैं | वे एक टीम के गोल में गेंद को करने के लिए घुमावदार छड़ी का उपयोग करके गेंद को मारते हैं, छेदते हैं, धक्का देते हैं, या फिर करते हैं |
सिर्फ़ दृश्य रूप से नहीं, जहां हम सुपरस्टार को एक मानव आंख और एक घायल धातु आंख के साथ देखते हैं, बल्कि जब बुरा रोबोट घोषणा करता है कि उसने "टर्मिनेटर्स" बनाए हैं, तो उसे जानबूझकर बोला जाता है।
इसके अलावा, न्यूरेम्बर्ग ट्रायल के पूर्व मुख्य अभियोजक बेनजामिन फ़रेंचज़ ने इराक़ के आक्रमण को एक "कानून का स्पष्ट उल्लंघन" कहा है, और इस तरह यह एक शांति के ख़िलाफ़ अपराध है।
एप्पल के इवेंजेलिस्ट गाय कावासाकी ने ब्रांड फैनेटिसिज्म को "कुछ अनजाने में ढूंढ लिया", जबकि मैंने 2014 में स्पष्ट किया कि "लोगों के पास एप्पल के उत्पादों के साथ बेहद निजी संबंध" हैं।
विलेम वान शेंडेल और हेंक शुल्टे नॉर्धोल्ट के अनुसार, इस त्योहार ने 1950 और 1960 के दशक में पाकिस्तानी शासन के खिलाफ़ बांग्लादेशियों के सांस्कृतिक गर्व और विरासत के प्रतिरोध का लोकप्रिय साधन बन गया।
गर्मी बहुत गर्म होती है; मई के दौरान निचले इलाकों में तापमान 50 डिग्री सेल्सियस (122 डिग्री फ़ारेनहाइट) से अधिक हो सकता है, जिससे सैकड़ों भारतीयों को मारने वाली गर्मी की लहरें हो सकती हैं।
एचएलएलडब्ल्यू को एक निष्क्रिय ग्लास (विट्रियस) मैट्रिक्स में फंसा दिया जाता है, इसे कुछ दशकों के लिए एक एयर-कूल्ड वॉल्ट में संग्रहीत किया जाता है, और फिर इसे एक डीप रिपॉजिटरी में निपटाने के लिए योजना बनाई जाती है।
उससे उत्तरी क्षेत्र में एक और मृत्यु का देवता पैदा हुआ, जैसे कि यम (दक्षिणी क्षेत्रों में निवास करने वाले मृत्यु के देवता) को प्रतिद्वंद्विता में आगे निकलने के लिए झुका हुआ था।
नई दिशानिर्देश के तहत, समुदायों की सलाह ली जा रही है और उन्हें प्रशिक्षण भी दिया जा रहा है, और उपयोगकर्ताओं को शुरू में ही एक टैरिफ़ का भुगतान करने के लिए सहमत किया जाता है, जिसे पर्याप्त रूप से उच्च स्तर पर रखा जाता है ताकि इसका संचालन और रखरखाव की लागत को कवर किया जा सके।
पाव भाजी : यह महाराष्ट्र से एक फास्ट फूड डिश है, जिसमें आमतौर पर मक्खन में तैयार किया जाने वाला एक मोटा सब्जी का करी (भाजी) होता है और इसे एक सॉफ्ट ब्रेड रोल (पाव) के साथ परोसा जाता है।
उपरोक्त कारणों से, हमारी संज्ञानात्मक राय यह है कि ट्रिब्यूनल ने यह निष्कर्ष निकालने में कोई गलती नहीं की है कि मेस। क्वालिटी आइसक्रीम और बीबीएलआईएल संबंधित व्यक्तियों के रूप में नहीं हैं।
1824 में, हैमिल्टन को एजवर्थस्टाउन में रिव. रिचर्ड बटलर द्वारा मेरिया एजवर्थ से मिलवाया गया था, जो काउंटी मीथ, ट्रिम के विकारी थे, जिसके चाचा जेम्स हैमिल्टन उनके सहायक थे।
द इंडियन एक्सप्रेस की शुभ्रा गुप्ता ने फिल्म को 5 में से 2.5 दिए, जिसमें उन्होंने लीड परफॉर्मर की तारीफ़ की जो "एक साथ अच्छा खेलते हैं" लेकिन उन्हें "एक लाचार कहानी को बढ़ावा देने के लिए मजबूर किया जाता है।"
1972 और 1975 के बीच, कप्रो-निकल ने 25 पैसे, 50 पैसे और 1 रुपये के सिक्कों में निकल की जगह ले ली; 1982 में, कप्रो-निकल दो रुपये के सिक्के पेश किए गए।
अगले पदों में, हमें बताया गया है कि ईश्वर ने मनुष्यता के लिए ज़रथुस्त्रा को एक शिक्षक नियुक्त किया है, ताकि वह उन्हें सत्य के मार्ग के बारे में बता सकें और सत्य के अनुसार कैसे जीना है, इसके बारे में बता सकें।
इनमें कम भोजन या पानी का सेवन, निष्क्रियता, आँखों से पानी या हल्के सफ़ेद म्यूकस का निकलना, आँखों में सूजन और असामान्य मल (रंग और आकार) शामिल हो सकते हैं।
वह अपनी अत्यधिक प्रशंसित फिल्मों गृहण्डा ( 1977 ) , अमोल पालेकर और ज़रीना वाहाब के साथ और दूरियाँ ( 1979 ) , शर्मिला टैगोर और उत्तम कुमार के साथ निर्देशित करने के लिए जाने जाते हैं।
हालांकि , "फील्ड हॉकी" का नाम उन देशों में उपयोग किया जाता है जहां शब्द "हॉकी" आमतौर पर आइस हॉकी या स्ट्रीट हॉकी जैसे हॉकी के दूसरे रूपों के लिए आरक्षित है ।
टीम के सदस्य अंक और स्कोर निर्धारित करते हैं, फैसले लेते हैं, एक-दूसरे के साथ संवाद करते हैं, विरोधाभासी स्थितियों का प्रबंधन करते हैं, और एक सहायक और विश्वासपूर्ण वातावरण में अपने उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए समस्याओं को हल करते हैं।
क्या निजी पूंजी के संचय की गतिविधियां अनिवार्य रूप से कम हाथों में धन के केंद्रित होने की ओर ले जाती हैं, या वृद्धि, प्रतिस्पर्धा और तकनीकी प्रगति के संतुलन की शक्तियां असमानता को कम करती हैं?
मूल रूप से, इसमें जैव-मास के उत्पादन की जाती है जिसे ऊर्जा वाले पदार्थों में बदलने के लिए विभिन्न तरीकों जैसे थर्मल कन्वर्जन, केमिकल कन्वर्जन और बायोकेमिकल कन्वर्जन द्वारा परिवर्तित किया जा सकता है।
1591 में, पहला कैम्ब्रिज बाइबल जॉन लीगेट द्वारा छपा, और 1629 में, कैम्ब्रिज फोलियो संस्करण किंग जेम्स बाइबल थॉमस और जॉन बक द्वारा छपा था।
दोनों न्यायाधीशों का लंबा रिकॉर्ड है कि वे लंबी अवधि की जेल की सजा या सुप्रीम लीडर, अली खामेनेई के खिलाफ लोकतंत्र की इच्छा रखने वाले ईरानियों को मौत की सजा सुनाते हैं।
एक बार जब प्याज़ पारदर्शी हो जाएं, तो हल्दी पाउडर के साथ मैरिनेटेड मटन को डालें और लगभग 5-6 मिनट तक सभी मसाले मटन में अवशोषित होने तक कुछ समय के लिए भूनें।
क्रोनुस ने अपने पिता को धोखा दिया था, इसलिए वह डरता था कि उसके बच्चे भी वही करेंगे, और इसलिए हर बार रीया को जन्म होते ही वह बच्चे को छीन लेता और उसे खा जाता था।
इंटरनेट सेंसरशिप के कारण ईरान में, ईरानी सरकार और इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड्स सेपाह ने हमेशा फ़ेसबुक, ट्विटर और इसी तरह के लोकप्रिय सोशल नेटवर्क ज्वाइन करने के खिलाफ ईरानियों का विरोध किया है।
संसार की ज्ञान को प्यार और पूजा करो, उपनिषद के अनुच्छेद 7.1 में सानत्कुमार कहते हैं, "लेकिन उस सारे ज्ञान का ध्यान नाम में, ब्रह्म के रूप में करो।"
EDS ने अंततः ए.टी. केर्नी में सैकड़ों नौकरियों को छोड़ दिया, मुआवजे में कटौती की, बैक-ऑफिस के कार्यों को एकीकृत कर दिया, और अंततः ए.टी. केर्नी के मुख्यालय को शिकागो से प्लानो, टेक्सास में स्थानांतरित कर दिया।
जबकि राज्यों में गुणवत्ता में अंतर था, लगभग सभी में, बुनियादी ढांचे की गुणवत्ता, मानव संसाधनों की उपस्थिति, दवाओं की आपूर्ति और रिकॉर्ड्स को असंतोषजनक पाया गया।
2017 में, रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने स्टालिनवाद के "भयानक" होने को स्वीकार किया, लेकिन उन्होंने "रूस के दुश्मनों" द्वारा स्टालिन को "अत्यधिक दुष्प्रचार" करने की भी आलोचना की।"
उन्होंने इस शैली के राजा बन गए, जिसकी शुरुआत रेलवे थ्रिलर तूफान मेल ( 1932 ) से हुई, जिसमें एक चलती ट्रेन की छत पर कई लड़ाई के दृश्यों का मंचन किया गया था।
इन संसाधनों से हमें विकास के प्रयासों में जो महत्वपूर्ण कमियाँ बची हैं, उनको पूरा करने के लिए साधन मिलते हैं, खासकर हमारी आबादी के कमजोर वर्गों के कल्याण के संबंध में।
महानगरपालिका में तीन जलमार्ग हैं: वीस्परट्रेक वार्ट पश्चिम से दक्षिण तक, एम्स्टर्डम - राइन कैनाल उत्तर से पूर्व तक और डीएम नदी दक्षिण से उत्तर तक।
ग्रैंड कैन्यन एरिज़ोना के उत्तरी भाग में स्थित है, और यह संयुक्त राज्य अमेरिका में पर्यटकों के लिए एक महान आकर्षण है साथ ही यह दुनिया के सात प्राकृतिक चमत्कारों में से एक है।
मिंटनेट का नाम मूल रूप से मिंटनेट रखा गया था, इसे एक हल्का इनडोर खेल बनाया गया था जिसमें बुजुर्ग खिलाड़ी एथलेटिक प्रयास करने के लिए बॉल को हवा में रखते थे।
एक ट्रेडमार्क किसी भी दृश्य प्रतीक, शब्द, नाम, डिजाइन, नारे, लेबल, आदि में शामिल हो सकता है, जो ब्रांड या वाणिज्यिक उद्यम को अन्य ब्रांडों या वाणिज्यिक उद्यमों से अलग करता है।
भारतीय अंकन प्रणाली पश्चिमी प्रणाली के अनुरूप है जो शून्य से लेकर दस के चौथे शक्ति तक है: एक, दस, सौ, हज़ार और दस हज़ार।
एनसीडी में कई पर्यावरणीय बीमारियाँ शामिल हैं जो बाहरी कारकों जैसे कि प्रकाश, पोषण, प्रदूषण और जीवन शैली के चयन से होने वाली व्यापक श्रेणी की अवॉइडेबल और अनअवॉइडेबल मानव स्वास्थ्य स्थितियाँ हैं।
यह टेरेंस मैक्नाली द्वारा अपने ब्रॉडवे से बाहर के नाटक फ्रैंकी और जॉनी क्लेयर डी लुने (1987) से अनुकूलित किया गया था, जिसमें केनेथ वेल्श और केथी बेट्स थे।
सामान्यतः, शुरुआती आधुनिक स्पेन के दौरान, कई नन्ही बच्चे थे जो उन अभिजात परिवारों से थे जिनके पास संन्यास के लिए दहेज और " रखरखाव भत्ते" का खर्च उठाने के साधन थे, जो वार्षिक शुल्क थे।
इससे सभी संबंधित लोगों का ध्यान रासायनिक-मुक्त कृषि, जैविक कृषि सहित और मिट्टी और पर्यावरण को पुनर्प्राप्त, पुनर्जीवित और पुनर्स्थापित करने की तकनीकों की ओर केंद्रित हुआ है।
पड़ी, जो मुख्य खाद्य फ़सल है, मुख्यतः अंडमान समूह में उगाई जाती है, जबकि निकोबार समूह के द्वीपों में कोकोनट और आरेका नट्स की बिक्री योग्य फ़सलें हैं।
डॉयचे बान , जर्मनी की राष्ट्रीय रेलवे कंपनी , ने यूक्रेन से भागने वाले शरणार्थियों को नि:शुल्क यात्रा करने की अनुमति दी है । लंबी दूरी की ट्रेनों से पोलैंड से जर्मनी तक यात्रा करने के लिए यूक्रेनी पासपोर्ट या आईडी कार्ड की आवश्यकता होती है ।
पानी की गुणवत्ता को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक निलंबित कण, शैवाल, रसायन, घुले हुए जैविक पदार्थ (डीओएम), तापमान संबंधी रिलीज, जलीय वाहिका संयंत्र, रोगाणु, और तेल हैं।
निर्धारित और संकटग्रस्त जीवों की दुर्लभ प्रजातियां हैं ग्रीन सी टर्टल , डगांग , इरावदी डॉल्फिन , ब्लैकबक , स्पून - बिलेड सैंडपाइपर , चिलिका लिम्बलेस स्किंक और फ़िशिंग कैट ।
भारत के पास पर्यटन क्षेत्र में विकास की विशाल संभावनाएं हैं, जिसकी सांस्कृतिक और धार्मिक विरासत और विविध प्राकृतिक आकर्षण हैं, लेकिन वर्ल्ड टूरिज्म स्केनेरियो में तुलनात्मक रूप से छोटा किरदार है।
पॉल हैकर ने भी कुछ आरक्षण व्यक्त किए हैं कि संकलित सर्वा - दर्शन - सिद्धांत संग्रह को पूरी तरह से शंकर द्वारा लिखा गया था, क्योंकि शैली और विषयगत असंगतियों में अंतर था।
शीतोष्ण पतझड़ वाले वन जीवों के समुदाय हैं जो उत्तर और दक्षिण अमेरिका, एशिया, हिमालय की दक्षिणी ढलानों, यूरोप और ओशिनिया में वितरित हैं।
इसके श्रंखला में आम तौर पर कम चौड़ाई होती है, जिसमें पूर्वी छोर के अलावा कोई विलु नहीं है, जो मालदीवियन मानकों से काफी बड़े द्वीपों से ढका हुआ है।
यह व्याख्याता पर निर्भर करता है कि वह टोन, टेक्सचर, शेप, पैटर्न और अन्य वस्तुओं के संबंधों जैसे दृश्य संकेतों का उपयोग करके भूमि कवर के विभिन्न वर्गों की पहचान करे।
तीसरे चरण में, अतिरिक्त विचार पेश किए गए थे; उदाहरण के लिए, ताओवादी मंदिरों में अनुष्ठान, प्रायश्चित और प्रसाद देने को प्रोत्साहित किया गया था क्योंकि इससे कर्म का भार कम हो सकता था।
महाराष्ट्र के औंगाबाद जिले में स्थित अजंता में प्राचीन काल की 29 गुफाएँ हैं, जिनमें से 29 गुफाओं को चट्टानों से काटकर बनाया गया है और पहली शताब्दी ईसा पूर्व से लेकर पाँचवी शताब्दी ईस्वी के बीच में मूर्तियों और चित्रों से सजाया गया है।
यह तर्क दिया जाता है कि गुजरात राज्य में अधिकारियों का पक्षपातपूर्ण रवैया बड़े पैमाने पर है, जो काउंटर अफिडेविट दायर करने से स्पष्ट है।
भारत की जीडीपी वृद्धि 2015 के जनवरी - मार्च की अवधि के दौरान 7.5% थी जो कि चीन की 7% की तुलना में अधिक थी, जिससे यह सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्था बन गई।
भुगतान के एग्रीगेटर ( पीए ) भुगतान पारिस्थितिकी तंत्र में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं और इसलिए मार्च 2020 में विनियमों के तहत लाए गए थे और भुगतान प्रणाली ऑपरेटरों ( पीएसओ ) के रूप में नामित किए गए थे ।
बाल विवाह निषेध अधिनियम, 1978 में लड़कियों के लिए 18 और लड़कों के लिए 21 साल की कानूनी शादी की उम्र तय की गई है, लेकिन सामाजिक रीति-रिवाज अभी भी शुरुआती शादी को प्रोत्साहित करते हैं।
बीक और एक्ट - सुस्टरन 10 फरवरी तक आपातकालीन डिक्री तक रखेगा, जो पुलिस को कारण के बिना रोक और तलाशी लेने की अनुमति देगा।
यह उस समय हुआ जब एसबीआई बोर्ड ने 17 मई 2016 को खुद के साथ अपने पाँच सहायक बैंकों और भारतीय महिला बैंक के विलय का प्रस्ताव पारित किया था।
सीएमडीएस एक विमान-आधारित रक्षात्मक प्रणाली है जो विमान को पास्टिव ईसीएम के माध्यम से स्व-रक्षा प्रदान करती है जो रडार-गाइडेड और आईआर सीखने वाले वायु और जमीन से लॉन्च किए गए मिसाइलों से है।
हर रोज़ मुझे ऐसी शिकायतें मिलती थीं : ' ' वे लोग नहीं भर्ती होते हैं जिनका अधिकार है, जबकि उन लोगों को 100 का भुगतान करके अंदर लाया जाता है जिनका कोई अधिकार नहीं है । ' '
संघ ने ब्रिटेन के वाणिज्यिक जहाज निर्माताओं से कई युद्धपोत खरीदे (सीएसएस अलाबामा, सीएसएस शेनांडोआ, सीएसएस टेनेसी, सीएसएस टैलहैसी, सीएसएस फ्लोरिडा और कुछ अन्य)।
अनंत ने कौण्डिन्य को वादा किया कि यदि वह चौदह वर्ष का व्रत बनाए तो उसके सभी पाप क्षमा हो जाएंगे और उसे धन, पुत्र और सुख की प्राप्ति होगी।
आपने देखा होगा कि बीज छोटे पौधों में बदलते हैं, जो फिर बढ़ते और विकसित होते हैं, या कुत्तों में बदलते हैं, बिल्लियों में बदलते हैं, और इसी तरह।
2014 से मोदी सरकार की प्राथमिकता रही है कि भारत के सामान्य नागरिकों के लिए घरेलू और विदेशों में पासपोर्ट प्राप्त करना और उसका नवीनीकरण करना आसान हो।
क्या हैरी केन और सोन हीन्ग - मिन मिलान को अपनी गुणवत्ता से उड़ा देंगे, या क्या पूर्व चेल्सी और आर्सेनल के फॉरवर्ड ओलिवियर जिरौड फिर से स्पुर्स को परेशान करेंगे?
14 मई को, लगभग एक हज़ार विरोधी प्रदर्शनकारियों ने पिट्सबर्ग सिटी-काउंटी बिल्डिंग के चारों ओर और बेथलेम में लगभग 150 लोगों ने अपने शरीर से प्रतिबंधों को हटाने के लिए घटना के लिए प्रदर्शन किया।
9 सितंबर, 2022 को बैंक क्रेडिट में पिछले साल के 6.7 प्रतिशत की तुलना में एक साल में 16.2 प्रतिशत की तेजी से वृद्धि हुई।
पुंछ और मीरपुर क्षेत्रों में विद्रोहों और खैबर पख्तूनख्वा से पाकिस्तान-समर्थित पठान जनजातीय हस्तक्षेप के बाद, महाराजा ने भारतीय सैन्य सहायता के लिए पूछा।
ग्रैंड इजिप्शियन म्यूजियम मिस्र के प्रसिद्ध इजिप्शियन म्यूजियम का लंबे समय से इंतजार किया जाने वाला प्राथमिक विकल्प है, जिसमें बहुत बड़े प्रदर्शनी, भंडारण और कार्य क्षेत्र हैं।
इस बात का संदेह है कि उसके बाद 11.04.2019 को राज्य विधानसभा के चुनाव हुए और श्री वाई. जगनमोहन रेड्डी मुख्यमंत्री बने और 30.05.2019 को शपथ ली।
सलानकयानास एक प्राचीन राजवंश था जिसने 300 ईस्वी से 440 ईस्वी तक गोदावरी और कृष्णा के बीच आंध्र क्षेत्र को वेंगी (आधुनिक पेड़ावेगी) में अपनी राजधानी के साथ शासित किया था।
यह इसलिए है क्योंकि अनुबंध अधिनियम का अनुमान नहीं है कि एक अनुबंध करने वाले पक्ष (BSNL) द्वारा दूसरे अनुबंध करने वाले पक्ष (रिलायंस) से कोई अन्य राशि प्राप्त की जाए।
पहला यिमा है, जो कोई और नहीं, बल्कि प्रसिद्ध राजा जमशेद हैं, जिनके नाम पर हर साल 21 मार्च को नवरोज़ का त्यौहार मनाया जाता है।
शुरुआती मध्यकालीन एल्पाइन अप्सरा, एक सरल केंद्रीय हीटिंग सिस्टम जहां गर्मी फर्श के नीचे के चैनलों के माध्यम से ओवन रूम से चली गई, कुछ स्थानों में रोमन हाइपोकॉस्ट की जगह ले ली है।
इनमें से कुछ त्योहार एलोरा त्योहार, पुणे गणेश त्योहार, घरापुरी त्योहार, मुरुड (रायगढ) में पर्यटन महोत्सव और अन्य हैं।
इसी तरह, दूसरी कक्षा, एयरयमना, या मित्र, उन लोगों द्वारा हमला किया जाता है जो उसके बारे में बदनामी करते हैं; ऐसे लोगों को उससे दूर रखा जाना चाहिए।
संपूर्ण प्रक्रिया में नामित प्राधिकारी में परिवर्तन के लिए नामित प्राधिकारी और एकमात्र मालिक दोनों फॉर्म , आईएनसी - 3 और आईएनसी - 4 को कार्यान्वित करेंगे ।
इसके अलावा, चिकित्सा अनुप्रयोगों को छोड़कर, रेडियोआइसोटोप को एक गैर-लीचेबल रूप में परिवर्तित किया जाना चाहिए ताकि इसके उपयोग के दौरान अनजाने में रेडियोधर्मिता का रिसाव न हो।
प्रदर्शित हैं बैंक पर जीवन, सुरम्य हरे भरे चावल के खेत, और कभी-कभी मंदिर या चर्च के साथ कोकोनट के खेत, जैसे ही आप बैकवॉटर्स के ज़रिए निकलते हैं।
यह एनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका , इंक . द्वारा प्रकाशित किया गया है ; कंपनी 18वीं शताब्दी से अस्तित्व में है , हालांकि शताब्दियों में कई बार इसके स्वामित्व में परिवर्तन हुआ है ।
25 फरवरी 1986 को, सुरक्षा पुलिस ने दंगा करना शुरू कर दिया, यह विरोध करते हुए कि उनकी सेवा की अवधि 3 से बढ़ाकर 4 वर्ष की जा रही है।
फ्राइडहेलम हार्डी के अनुसार, उत्तरी परंपराओं में कृष्ण परंपराओं को आवंटित करने की प्रवृत्ति के बावजूद, शुरुआती "दक्षिणी कृष्णैम" का प्रमाण है।
इसलिए सिख मंदिर के द्वार जिसे गुरुद्वारा (गुरु का घर) कहा जाता है, इस संसार में किसी के लिए भी किसी पूर्वाग्रह या सामाजिक भेदभाव के बिना खुले हैं।
यात्रा के दस्तावेज़ों में पासपोर्ट, वीज़ा, मुद्रा प्रमाणपत्र या पासपोर्ट में मुद्रा की पुष्टि, यात्रा बीमा, आयकर के बयान, स्वास्थ्य प्रमाणपत्र, आदि शामिल हैं।
यह समीक्षा समग्र नहीं है और केवल यह दर्शाता है कि वर्तमान तकनीकों को कैसे सेल्युलर और एजेंट - बेस्ड मॉडलों के संयोजन द्वारा पूरक किया जा सकता है।
इंपीरियल क्रिकेट कॉन्फ्रेंस का नाम अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट कॉन्फ्रेंस (बाद में काउंसिल) में बदल दिया गया ताकि राष्ट्रमंडल के बाहर के देश भी उसके सदस्य बन सकें।
GAIL मिस्र में दो खुदरा गैस कंपनियों में इक्विटी भागीदार भी है, वे फ़ायुम गैस कंपनी (FGC) और नेशनल गैस कंपनी (Natgas) हैं।
कभी कभी केवल पियानो का साथ था, लेकिन कई फिल्मों में वायलिन, हारमोनियम, तबला और अन्य वाद्य यंत्र जोड़े जा सकते थे।
प्राकृतिक गैस (एलएनजी) ऊर्जा खंड में अधिक महत्व ले रही है क्योंकि इसे बिजली घरों और औद्योगिक (खाद) संयंत्रों को चलाने के लिए इस्तेमाल किया जाता है।
देश के भीतर में लुप्तप्राय स्तनधारियों में से कुछ भारतीय या एशियाई चीता, जावानी गैंडा और सुमात्रा गैंडा शामिल हैं।
इसी तरह, दो ख़ासकर बुरे इंसानों, ग्रेह्मा और बेण्डवा, का उल्लेख अध्याय 32.12, 32.13 और 32.14 और अध्याय 49.1 और 49.2 में किया गया है।
इस उप-खंड की वार्षिक वर्षा का लगभग 45% (समुद्री तटीय क्षेत्रों के लिए लगभग 60%) इस अवधि के दौरान होता है।
इसलिए, हमें महामारी से लड़ने और मानवीय प्रतिक्रिया के लिए बहुपक्षवाद पर आधारित संसाधनों को गति देने के लिए सामूहिक कार्रवाई और आपसी सहयोग के लिए तैयार रहना चाहिए।
रेडियोफार्मास्यूटिकल्स विभिन्न प्रकार की मानव बीमारियों के निदान या चिकित्सा के लिए पर्याप्त सुरक्षित रेडियोएक्टिव फार्मास्यूटिकल तैयारियां हैं।
इसी तरह की कीमती चीज़ जहाज़ का रटर (नाविक का हैंडबुक) था, जिसमें चीन, भारत और जापान के व्यापार मार्गों के बारे में महत्वपूर्ण जानकारी थी।
इस समझौते के अनुसार, सदस्य राज्य सेवाओं में व्यापार को उदार बनाने के लिए लगातार दौर की बातचीत करते हैं, जिसका उद्देश्य अधिक से अधिक प्रतिबद्धता के स्तर प्रस्तुत करना है।
26 अप्रैल को, एक फ़्रेंच नागरिक द्वारा एक दो मिनट का वीडियो देखा जाता है, जिसमें वह तीन भाषाओं में आत्महत्या के लिए क्वारंटीन कार्यकर्ताओं से मदद मांगता है।
यह किसी भी प्रक्रिया को संदर्भित कर सकता है जो किसी जीवित जीव (अर्थात्, अंतःक्रिया) के भीतर उत्पन्न होती है और पर्यावरण के प्रतिक्रिया करती है (पर्यावरण द्वारा नियंत्रित की जाती है ) ।
उसने कहा कि पिछले दो सालों से उसका वेतन नहीं दिया गया और न ही प्राधिकारी द्वारा अनुक्रमिक खेलों के लिए उसकी छुट्टी को उचित रूप से स्वीकृत किया गया।
इन्हें मुख्य रूप से उच्च-अंत ऑडियो पावर एम्पलीफायर और 2G, 3G और 4G जैसे वायरलेस सेल्युलर नेटवर्क में RF पावर एम्पलीफायर के रूप में इस्तेमाल किया जाता है।
1956 में, फिल्म्स डिवीजन ने एक कार्टून फिल्म यूनिट स्थापित की, जहां क्लेयर वीक्स, डिज्नी एनिमेटर को छात्रों को प्रशिक्षित करने के लिए आमंत्रित किया गया था।
अक्टूबर 2012 में, इसने घोषणा की कि वह अपनी लागत कम करने के लिए अपने कार्यबल के अतिरिक्त 15% को नौकरी से हटा देगा, क्योंकि बिक्री से होने वाली आय में गिरावट आ रही थी।
ये कथाएँ सृष्टि की कथाओं की तरह काम करती हैं, जो स्कूल के कैसे बनने और बुद्ध के शिक्षण को सिखाने के लिए उसके पास विशेष अधिकार क्यों है, इसकी व्याख्या करती हैं।
वह भारत में राष्ट्रीय टीम का प्रतिनिधित्व करने वाली पहली महिला बास्केटबॉल खिलाड़ी हैं | 2006 कॉमनवेल्थ खेलों और 2010 और 2014 के एशियाई खेलों में एक-एक बार राष्ट्रीय टीम का प्रतिनिधित्व करने वाली वह एकमात्र महिला बास्केटबॉल खिलाड़ी हैं |
ग्वालियर देश का भी एक महत्वपूर्ण ऐतिहासिक और पर्यटन क्षेत्र है ; इसलिए , पर्यटन क्षेत्र भी शहर की अर्थव्यवस्था पर प्रभाव डालता है ।
आंतों के भीतर 80 - 85 % लाभकारी बैक्टीरिया से 15 - 20 % संभावित रूप से हानिकारक बैक्टीरिया का अनुपात आमतौर पर सामान्य माना जाता है और होमियोस्टेसिस को बनाए रखता है।
प्रति माह औसत वर्षा 54 मिमी (2.1 इंच) फरवरी और अप्रैल के बीच और जुलाई में 78 मिमी (3.1 इंच) के बीच भिन्न होती है।
फ़िल्म का प्रीमियर 2016 में सिडनी फ़िल्म फ़ेस्टिवल और कान्स फ़िल्म फ़ेस्टिवल में डायरेक्टर्स फ़ोर्ट नाइट सेक्शन में अच्छी प्रतिक्रिया के साथ हुआ था।
7 मार्च को, राज्य-चलित मीडिया और मानवाधिकार समूहों ने पुष्टि की कि सुरक्षा बलों ने सार्वजनिक अस्पतालों, विश्वविद्यालयों और मंदिर परिसरों को कब्जा कर लिया है।
हालांकि, राजनीतिक वातावरण में, निर्णय निर्माण को अन्य प्रभावों द्वारा भी आकार दिया जाता है, जिसमें संस्कृति, विश्वास, समाजीय हित और पार्टियों के बीच प्रतिस्पर्धा शामिल है।
मैं श्रीलंका के उत्तरी और पूर्वी क्षेत्रों के पुनर्वास और पुनर्निर्माण के लिए आंतरिक रूप से विस्थापित व्यक्तियों के पुनर्वास के लिए 500 करोड़ रुपये आवंटित करने का प्रस्ताव करता हूं।
कार्यक्रम का समापन समाज के कर्मचारियों द्वारा आयोजित किए गए सांस्कृतिक कार्यक्रम 'विभाजन और स्वतंत्रता: साहित्य और सिनेमा में प्रतिबिंब' के साथ हुआ।
2021 में, बांग्लादेश ने श्रीलंका को 200 मिलियन अमेरिकी डॉलर का ऋण और सूडान को 7.7 मिलियन अमेरिकी डॉलर का दान आर्थिक सहायता के रूप में प्रदान किया।
इसके अलावा, सीनियर काउंसल ने यह तर्क दिया कि यह तकनीकी रूप से असंभव है कि BSNL एक छेड़ी गई (छिपाई गई) CLI के साथ कॉल को ट्रेस या ब्लॉक करे।
टोक्यो ओलंपिक चक्र के दौरान, मैं एक मनोवैज्ञानिक के पास जाती थी, लेकिन मैंने कभी भी इसे प्राथमिकता नहीं दी और अपने शरीर का ख्याल नहीं रखा।
इस्लामी बंगाल को सर्वोत्तम कपास के कपड़े और साड़ियों, विशेष रूप से जमदानी, जिसे मुगल अदालत से वारंट मिला, के उत्पादन के लिए जाना जाता था।
चावल मुख्य खाद्य फसल है, और प्ルスेस (legumes), रागी (फिंगर मिलेट) और अन्य खाद्य फसलें भी उगाई जाती हैं।
जीआई ट्रैक्ट मानव और अन्य जानवरों में डाइजेस्टिव सिस्टम के सभी प्रमुख अंगों को शामिल करता है, जिसमें खाने का नली, पेट और आंतें शामिल हैं।
उसने मुझ पर एक पल का नजर डाली और विनम्रता से कहा, 'मुझे बहुत खेद है, हम पूरी तरह से भर चुके हैं', और फिर मुझे अलविदा कहा।
अफ्रीका सीडीसी का मुख्यालय एडिस अबाबा, इथियोपिया में अफ्रीका सीडीसी समन्वय केंद्र में है, जिसमें एजेंसी का आपातकालीन संचालन केंद्र भी है।
इसका सबसे अधिक प्रभाव एशिया और अफ्रीका पर होगा, जिसके क्रमशः लगभग 4.7 मिलियन और 4.2 मिलियन मौतें होने का अनुमान है।
मंत्र तैत्तिरीय उपनिषद, शिक्षावल्ली I.11.2 से लिए गए हैं, जिसमें कहा गया है: मातृदेवो भव, पितृदेवो भव, आचार्यदेवो भव, अतिथिदेवो भव।
हालांकि, अगले अभियान में, तट से दूर के बेसिन (पूर्वी तट, पश्चिमी तट और अंडमान) EEZ सीमाओं तक लिया जा रहा है।
सीडीएचआरआई भी सभी व्यक्तियों को “अपने देश के सार्वजनिक मामलों के प्रशासन में सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से भाग लेने का अधिकार” गारंटी देता है।“
उसकी असाधारण उपलब्धियां, उसके स्वयं के अभिशापी भाग्य की भावना और उसके साथियों की चापलूसी से यह प्रभाव उत्पन्न हो सकता है।
बाघ गुफाएं, अजंता की तरह, बाघनी के सीज़नल स्ट्रीम के पार एक पहाड़ी की लंबवत रेतीले चट्टान के चेहरे पर खोजी गई थीं।
एप्पल स्टोर के खुलने और नए उत्पादों के रिलीज़ पर भीड़ जमा हो सकती है, जिसमें कुछ लोग खुलने से एक दिन पहले तक लाइन में खड़े हो सकते हैं।
जे. बी. एच. वाडिया और उनके भाई होमी वाडिया, वाडिया मोवीटोन के जिम्मेदार थे, जिन्होंने स्टंट फिल्मों को लोकप्रिय बनाने में बड़ी भूमिका निभाई।
चर्च स्ट्रीट में सात-ग्यारह जूस शॉप, जिसे स्थानीय लोग "जूस काड़ा" भी कहते हैं, एक अच्छी जगह है।
मॉडल की समीकरण कीमत और अन्य चर (उदाहरण के लिए, आय) के एक फ़ंक्शन के रूप में आपूर्ति और मांग का निर्धारण करते हैं।
यह महत्वपूर्ण नहीं है कि उपयोग और कब्जे के लिए क्षतिपूर्ति का दावा मालिक द्वारा अतिक्रमणकारी के खिलाफ कार्रवाई में किया जाता है या नहीं।
दिसंबर 2012 में, केरल वन विभाग ने वायनाड वन्यजीव अभयारण्य के किनारे एक कॉफी प्लांटेशन में एक बाघ को गोली मार दी थी।
इस कानून को आईटी समुदायों द्वारा व्यापक रूप से आलोचना की गई थी क्योंकि यह डिजिटल निगरानी द्वारा मानव अधिकारों का उल्लंघन करता है और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता को गंभीर रूप से प्रतिबंधित करता है।
अगर किसी कीट द्वारा गेहूं की फ़सल नष्ट हो जाती है, तो हम अगले साल अधिक मजबूत किस्म का गेहूं लगा सकते हैं, जो कि इन्ट्रास्पेसिफ़िक विविधता पर निर्भर करता है।
ट्रांस वसा वनस्पति तेलों में हाइड्रोजन जोड़ने से बनते हैं जिनका इस्तेमाल वाणिज्यिक बेक्ड प्रोडक्ट्स और रेस्तरां और फास्ट-फूड चेन में खाना पकाने में किया जाता है।
क्रेडिट रिक्वेस्ट में इच्छित उत्पादों की जानकारी, संभावित विक्रेताओं के विवरण, डिलीवरी के निर्देश, अकाउंटिंग की जानकारी, संपर्क जानकारी आदि शामिल हैं।
लोपेज़ का दावा है कि उन्होंने बौद्ध शब्द का भी इस्तेमाल किया, हालाँकि विद्वान रिचर्ड कोहेन का दावा है कि उस शब्द का इस्तेमाल केवल बाहरी लोग बौद्धों का वर्णन करने के लिए करते थे।
नवंबर 2005 में कैबिनेट को गलत जानकारी दी गई थी कि कई सेवा प्रदाता उपग्रह क्षमता का उपयोग करने में रुचि रखते हैं, जबकि डीवास सौदा पहले ही साइन किया जा चुका था।
पहले एक चिट्ठी पहुँचने में कई दिन लग जाते थे, और हर एक पात्र को अपनी अलग कॉपी मिलती थी और अलग से जवाब देता था।
यह व्यापक रूप से स्वीकार किया गया है कि राष्ट्रीय ग्रामीण रोज़गार गारंटी अधिनियम ( NREGA ) को पहली बार फरवरी 2006 में लागू किया गया था, इसने शानदार सफलता हासिल की है।
इस दिशा में, मिट्टी की गुणवत्ता को मिट्टी की परावर्तता के साथ संतुलित करने का प्रयास मल्टीवेरिएट एडेप्टिव रिग्रेशन स्पाइन्स (MARS) का उपयोग करके किया गया है।
1971 में इस क्षेत्र ने फलना शुरू किया जब स्टीफन कुक और लियोनिद लेविन ने NP - पूर्ण के साथ व्यावहारिक रूप से प्रासंगिक समस्याओं के अस्तित्व को साबित किया।
इसे 1994 में एक सब्सक्रिप्शन सेवा के रूप में पेश किया गया था जिसे सैटेलाइट टेलीविज़न प्रदाता डायरेक्टीवी द्वारा सप्ताह में सात दिनों और एक दिन में 13 घंटे प्रसारित किया जाता था।
उस क्षण से, 1945 की रिपोर्ट में कहा गया है, "कोलकाता को खिलाने के लिए सामान्य व्यापारिक तंत्र पर भरोसा नहीं किया जा सकता था।"
यहां 7 जुलाई, 1857 को ब्रिटिश सैनिकों की एक इकाई, हिज मेजेस्टी के 24 वें रेजिमेंट ऑफ फुट (साउथ वेल्स बॉर्डर्स) के 35 सैनिकों को विद्रोहियों ने मार डाला था।
जब सीजियम की वसूली दूसरे चक्र में लक्षित है, तो तीसरे चक्र में स्ट्रोंटियम, एक्टिनाइड और लैन्थानाइड का संयुक्त अलगाव HLLW से होता है।
सितंबर 2016 तक, शेन्ज़ेन और हांगकांग के बीच सीमा पर नौ पार करने के बिंदु हैं, जिनमें से छह भूमि के माध्यम से हैं।
आपने मेरी खूबसूरती, मेरी पहचान, सिर्फ एक नजर से छीन ली है।
प्रेम-पेय का शराब पिलाकर,
तुमने मुझे सिर्फ़ एक नज़र से मोहित कर लिया है;
मेरे नाज़ुक, नाज़ुक कलाई जिनमें हरे बंगले हैं,
मुझे तुम्हारी एक नजर से भरोसेमंद रखा है।
मैं अपनी जान तुझे, हे कपड़ा रंगाई करने वाले,
तुमने मुझे अपने आप में रंग दिया है, बस एक झलक से।
मैं तुम्हारे लिए अपना पूरा जीवन देता हूँ ओ, निजाम,
आपने मुझे अपनी दुल्हन बना लिया है, सिर्फ एक नजर से।
किम: (नैंसी से ) तो हम कल के दोपहर के भोजन पर पूरे प्रस्तुति के बारे में बात करते थे (चैंडलर उसके सिगरेट के करीब चुपके से आता है) और उसने आश्चर्य व्यक्त किया कि एक व्यक्ति के लिए पर्याप्त होगा (करीब) और ट्रिप (अभी भी करीब) के लिए एक टेक को प्राप्त करने के लिए मैंने कहा, "हाँ, बिल्कुल!"
रॉस: मैं रेचेल और पाओलो के बारे में बहुत परेशान था, और मुझे लगता है कि मैंने बहुत ज़्यादा तेकीला पी लिया था, और नोरा-उम, मिसेज़ मॉम-आपका बिंग-बस अच्छा हो रहा था, यानी, और-लेकिन कुछ भी नहीं हुआ, कुछ भी नहीं -जोए से पूछो, जोए, उह, आया -
रॉस: मुझे पता है, उह, हवा, - पेड़ ... नाना चली गई है, लेकिन वहां कुछ काफी कुछ, उह - मुझे नहीं पता, लगभग जीवन - अफ् (जहां वह जा रहा है वहां देखे बिना वह एक खुली कब्र में गिर जाता है)
रॉस : देखो स्वीटी, मैं सबसे बड़ा आदमी हो सकता हूं, मैं सबसे बड़ा आदमी हो सकता हूं, मैं एक बड़ा, विशाल, ज़बरदस्त आदमी हो सकता हूं, और इससे कोई फर्क नहीं पड़ेगा, सिवाय इसके कि मैं तुम्हारे पिता को उठा सकता हूं और कह सकता हूं मुझे पसंद करो!
फ़ीबी: अच्छा , मैं डेंटिस्ट के पास जा रही हूं , इसलिए सुनो , ठीक है , बस किसी भी चीज़ के लिए देखभाल करें जो , जो , जो आप में गिर सकता है , या , या जो आपके ऊपर गिर सकता है , या ... ठीक है , बस देखभाल करें !
डॉ. गेलर, पैलियंटोलॉजी में पीएच.डी. के साथ, छिपने की कोशिश कर रहा है, लेकिन यह बुद्धिमान आदमी क्लिच स्क्रिप्ट लेखकों के हाथों में तीन मूर्खों में से एक की तरह अपनी पैंट नीचे खींचकर घूमता है। )
फ़ीबी: (उरसुला के रूप में): हाँ, ... (निर्दयता से अपनी गला साफ करती है) तुम जानते हो तुम, तुम्हें पुल के नीचे मैंने जो कहा उसके बारे में भूल जाना चाहिए, मैं उस रात बहुत शराबी थी, मैं पागल बातें कर रही थी!
दृश्य: चैंडलर, जोए और रॉस का, जोए अपनी फिल्म लिखने की कोशिश कर रहा है, चैंडलर काउंटर पर एक खेल खेल रहा है जिसमें उसे एक स्पून से एक पास के कटोरे में एक पिंग पोंग गेंद को फ्लिप करने की कोशिश करनी है।
(यह तय हो गया है कि वे भी कम इंसान हैं, चैंडलर एक गोल्फ क्लब उठाता है और मोनिका एक फ्राइंग पैन, अपने अच्छे दोस्त को उसकी जान से खेलने के मज़े में शामिल होने के लिए!)
दृश्य: हॉल, मोनिका लौट रही है, लेकिन अपार्टमेंट में प्रवेश करने से पहले वह कदम पर रुकती है और टेनिस शूज़ से बूट्स में बदल जाती है और वह प्रत्येक बूट को पहनने पर दर्द में कराह रही है।
रॉस: वाह, वाह, वाह, हो, हो, हो, आपने गेम नहीं जीता, टचडाउन की गिनती नहीं हुई, क्योंकि अविश्वसनीय रूप से अवैध था, ओह और बीच में क्रूर नाक तोड़ना।
रेचेल: अच्छा , जिस महिला का मैं इंटरव्यू ले रही थी वह काफी कठिन थी, लेकिन तुम जानते हो मार्क ने मुझे कोचिंग दी थी, क्योंकि जब मैंने फॉल लाइन के बारे में बात करना शुरू किया, तो वह खुश हो गई और बंद नहीं हो रही थी।
रेचेल: ( आंसू भरे स्वर में) रॉस, मैं जो कुछ भी कर सकती हूं, कर रही हूं, मैं सभी लोगों से उसकी तलाश करवा रही हूं, और मैं - ( दरवाजे की घंटी बजती है और वह उसे खोलने के लिए दौड़ती है) ओह!
जोय : ( पढ़ रहा है ) '' जब मैं इन दो दाताओं और प्राप्तकर्ताओं के बीच साझा प्यार के बारे में सोचता हूं, तो मुझे आगे के जीवन को होने और प्यार करने और देने के बारे में नहीं सोचकर ईर्ष्या होती है और ''
पीटे: ठीक है, मेरे ट्रेनर, हो ची, मुझे जी कून डो और ब्राज़ीलियन स्ट्रीट फाइटिंग का एक कॉम्बिनेशन सिखा रहे हैं, मैंने अपने लिए एक अक्टगोन ट्रेनिंग रिंग भी डिज़ाइन की है।
फ्रैंक: हाँ, मैंने सोचा है, जब तुमने कहा कि हम तिहरे बच्चे पैदा कर रहे हैं, तो मेरे लिए कॉलेज छोड़ना और नौकरी करना सबसे अच्छा है।
रेचेल: (अपने कुछ दोस्तों के साथ एक टेबल पर बैठी) (वेट्रेस से) ओह, अरे, नहीं, नहीं, नहीं, क्षमा करें, हेलो।
(जब वे चले जाने वाले होते हैं, तो एक बड़ा, मोटा, गंजा आदमी उसी कार में आता है, जैसे रॉस के पास है, और उसके बगल में रुकता है।)
चैंडलर और जॉय के अपार्टमेंट के दरवाजे को खोलने के लिए काटें मोनिका वहां एक टर्की के साथ अपने सिर पर खड़ी है 'द वन विद द थैंक्सगिविंग फ़्लैशबैक्स' में।
(रॉस, अपनी टीम के साथियों द्वारा आग्रहित, स्क्रम के शीर्ष पर कूदता है और सिर के बल मध्य में गिरता है, जिससे उसके पैर सीधे ऊपर की ओर रहते हैं।)
फिलिप : ठीक है, देखो, इससे पहले कि तुम शुरू करो, मैं विकास को नकारने के लिए नहीं कह रहा हूं, ठीक है, मैं बस यह कह रहा हूं कि यह संभावनाओं में से एक है।
कट करने के लिए कमरे के बाहर गलियारे में, रॉस देखने जा रहा है कि वह किस टेबल पर है और उसी चीज़ को करने वाली एक खूबसूरत महिला को देखता है।
(जोय अपार्टमेंट में वापस चला जाता है, हॉल में वापस दौड़ता है, अपनी कोहनी को दरवाजे पर मारता है, और इसे अपनी जड़ों से नीचे गिरा देता है।)
रैचेल के उत्सुक रूप से रॉस के आने की प्रतीक्षा करते हुए काटें ... उसके बारे में नहीं जानते कि वह दूसरी औरत के साथ विमान से उतर रहा है।
रेचेल: इसलिए मेरे पास बहुत काम करने को था इसलिए रॉस, वह आदमी जो वह है, मेरी मदद करने की पेशकश की।
दृश्य: अर्ध-निजी श्रम कक्ष, रैचेल बिस्तर में है, रॉस बकवास कर रहे हैं, और डॉ. लॉन्ग रैचेल की जांच कर रहे हैं।
मिसेज़ ग्रीन : और रॉस, तुम्हारे पास जो सभी डाइनासोर निकनैक्स हैं, मुझे लगा कि वे गैरेज में अधिक सहज महसूस कर सकते हैं।
( चैंडलर, जोए और फ़ीबी लसानिया को छूना शुरू करते हैं क्योंकि दरवाजे पर किसी ने खटखटाया है, जिसे मोनिका ने खोला। )
जोआना: वही व्यक्ति जो आपको अजीब महसूस करा रहा है, वह आप हैं, और आपने उसे मुझसे बात न करने के लिए नहीं कहा, है न?
दृश्य: मोनिका और रेचेल का, अगले दिन, चैंडलर, मोनिका और फ़ीबी बच्चों की देखभाल कर रहे हैं तिकड़ी.
दृश्य बदलकर उसी दिन बाद में, रॉस ने अपनी कीबोर्ड वापस ले ली है और "द साउंड" को डेब्यू करने वाला है।"
MRS GREEN : मैं ये नहीं कहना चाहती कि आपके पापा के साथ कोई नाइंसाफी हो रही है, लेकिन मुझे लगा कि शायद और कुछ हो।
(जब कैमरा गुजरता है, तो वे बहुत सख्ती से नाचना शुरू कर देते हैं, लेकिन कैमरा दूसरी ओर से मुड़ा हुआ है।)
चैंडलर : और मैं यहाँ ( रसोई की ओर इशारा करते हुए ) आपको जो कुछ भी चाहिए पकाऊँगा, और वहाँ ( बेडरूम की ओर इशारा करते हुए ) सब कुछ करूँगा !
कट करना चैंडलर, जोई और रॉस को, मोनिका चैंडलर को उसकी योजना के आधे हिस्से के लिए तैयार कर रही है।
मोनिकाः लेकिन जब हम एक-दूसरे से झूठ बोलना शुरू कर देते हैं (वह रुक जाती है जब उसे एहसास होता है कि वह क्या कह रही है।)
मोनिका : तुम जानते हो, जब तुम शुरू हो जाते हो सारा समय पर मिलना, तो तुम्हे लो-फैट पर स्विच करना पड़ता है।
दृश्य: चैंडलर और जोए का, रॉस और जोए खड़े हैं और बात कर रहे हैं, रॉस टाई बांध रहा है।
दृश्य: मोनिका और रेचेल का, फ़ीबी एक बड़े बक्से को लेकर प्रवेश कर रही हैं, मोनिका छत को झाड़ रही है।
सेंट्रल पर्क में कट करना, फ़ोएबी और रेचेल खिड़की के पास बैठे हैं क्योंकि दो लड़कों के पास उनका सोफा है।
दृश्य: मोनिका और रेचेल का, जोई प्रवेश कर रहा है, फ़ीबी पहले से ही वहां डिलीवरी गाय का इंतजार कर रही है।
मोनिका : ( एक प्लेट लेकर आती है जिसमें छोटे-छोटे क्विच ) यहाँ लीजिए, शायद यह आपको चुस्त कर देगा।
दृश्य: मोनिका और रेचेल का, रेचेल फिर से खिड़की के बगल में है, मार्क चला गया है।
व्हिट्नी: वैसे कल रात मैं काइल के घर गया था कुछ चीज़ें लेने, और फिर हमें पुरानी यादें ताज़ा हो गईं।
(वह स्टेज पर जाता है, मानो वह भाषण दे रहा है, और चैंडलर उसकी तस्वीर लेता है।
( दरवाजे पर किसी ने दस्तक दी , चैंडलर ने उसे खोला और चुपचाप तकिया वापस कर दिया . )
रेचेल: मोनिका और चैंडलर यहां वास्तव में चले जा रहे हैं और मुझे यहां से जाना होगा और सब कुछ बदल रहा है।
रेचेल : ओह, हनी, कृपया, नहीं, मैं फिर से सभी रॉस स्टफ़ के साथ शुरू नहीं हो सकती।
जोय : लेकिन हे, सिर्फ तुम्हें बताने के लिए, तुम्हारे पास काम करने के लिए बहुत काम हो सकता है।
रेचेल: मुझे कुछ पूछने दो, क्या शादी के वचन तुम लोगों के लिए कुछ भी नहीं हैं?!
दृश्य: जोई और रेचेल का, जोई प्रवेश कर रहा है, रेचेल और फ़ीबी पहले से ही वहां हैं।
पीटे: रुको, रुको, रुको, रुको, तुम्हें यही चिंता है?
दृश्य: चैंडलर का कार्यालय, चैंडलर अपने बॉस के आने पर झुककर पानी पी रहा है।
