अंतोनियो, मैं तुम्हें बताता हूँ — मैं तुमसे प्यार करता हूँ, और मेरा प्यार ही मुझे यह कहलवा रहा है — कुछ लोगों के चेहरे इतने बेजान होते हैं कि उनमें जैसे कीचड़ जमा हो जाता है, ठीक वैसे ही जैसे एक स्थिर तालाब में होता है, और वे बहुत कोशिश करते हैं कि उनका चेहरा बिना किसी भाव के रहे, ताकि वे बुद्धिमान, गंभीर और गहनता से भरे लगें, जैसे कोई कह रहा हो, "मैं सिर ऑरेकल हूँ, और जब मैं बोलना शुरू करूँ, तो कोई कुत्ता भी न भूले!" ओह माय अंतोनियो, ये प्रकार के लोग सिर्फ इसलिए बुद्धिमान समझे जाते हैं क्योंकि वे कुछ नहीं बोलते, और मुझे यकीन है कि अगर वे बोलें भी, तो सुनने वाले समझ जाएंगे कि वे मूर्ख हैं।
अगर मैं चर्च गया और वहां की पत्थर की बनावट देखी, तो मुझे खतरनाक चट्टानें नहीं भूल पाता था, जो मेरे जहाज़ों की दीवारों को तोड़ सकती थीं और पानी पर कीमती मसालों को बिखेर सकती थीं, जिससे मेरे रेशमी कपड़े निकलकर लहरों पर गिर सकते थे।
लेकिन अगर आप पहले तीर की तरह ही दूसरा तीर उसी तरह चलाते हैं, मुझे फिर से पैसे उधार देते हैं, तो मेरा कोई संदेह नहीं है कि मैं आपको दोनों तीर वापस लाऊंगा, क्योंकि मैं दूसरे तीर को और सावधानी से देखूंगा।
कुछ लोग हमेशा खुश रहते हैं और तो और वो किसी शोक-सभा में भी हंस सकते हैं, जबकि कुछ लोग इतने खट्टे होते हैं कि वो किसी बात पर भी नहीं हंसते, न ही नेस्टर के अनुसार सबसे मज़ेदार चुटकुले पर भी।
अगर सही चीज़ करना उतना ही आसान होता जितना कि सही चीज़ जानना, तो लोगों की ज़िन्दगी बेहतर होती, छोटी चैपल्स बड़े चर्च होते, और गरीबों की कोठियाँ राजकुमारों के महल होते।
अगर मैं रेत को रेतघड़ी में बहते हुए देखता, तो मुझे मेरे जहाज़ "द एंड्रयू" के बारे में सोचकर दुख होता जो अपने सारे खज़ाने के साथ किनारे पर चढ़ गया और पलट गया, पूरी तरह से नष्ट हो गया।
उन्होंने एक लॉटरी तय की है, जहाँ आपके प्रेमी सोने, चाँदी, और लेड के सीसे के बीच चुनाव करेंगे, और जो भी सही चुनाव करेगा वह आपको अपनी पत्नी के रूप में जीत जाएगा।
मैं शराब से अपने जिगर को नष्ट करना पसंद करूंगा न कि उदास सिसकियों के साथ दुबला होना पसंद करूंगा। गर्म-खूने इंसान को अपने मृत दादा की मूर्ति की तरह ठंडा और स्थिर क्यों होना चाहिए?
इसलिए, मैंने दूसरा तीर उसी तरह छोड़ा और इस बार ध्यान से देखा ताकि मैं उसकी दिशा का अनुसरण कर सकूं, और इसने मुझे पहले तीर तक पहुँचा दिया।
तो जाओ और देखो कि मेरा क्रेडिट तुम्हें वेनिस में कितनी दूर ले जाता है, जिसे मैं सबका इस्तेमाल बेल्मोंट और खूबसूरत पोर्शिया तक ले जाने के लिए करूंगा।
मैं बीस लोगों को यह सिखाने में ज़्यादा आसानी से सफल हो सकता हूँ कि सही करने के लिए क्या है, बजाय इसके कि मैं खुद वो एक होऊँ और मुझे अपनी खुद की शिक्षा का पालन करना पड़े।
अंटोनियो, अगर मेरे पास इन दूल्हों के सामने खड़े होने के लिए साधन होते, तो मुझे बिल्कुल यकीन होता कि मैं उसका दिल जीत लेता!
जब ये बड़े जहाज़ छोटी नौकाओं के पास से गुज़रते हैं, तो उन पर छा जाते हैं, और ऐसा लगता है कि ये छोटी नौकाएं आपके जहाज़ों की महानता के आगे नतमस्तक हो जाती हैं।
मुझे अपनी गर्म सूप पर फूंकने से नाराज़ हो जाता था, क्योंकि यह मुझे समुद्र में तेज़ हवाओं के बारे में सोचने के ले जाता था और ऐसा मेरे जहाज़ों के साथ हो सकता था।
मेरा विश्वास करो, साहब, अगर मैं आपकी तरह किसी व्यापारिक उद्यम में शामिल होता, तो मेरी मानसिक ऊर्जा भी अधिकतर मेरे जहाज़ों के साथ होती।
उनके सुनहरे बाल उनके माथे पर लटकते हैं, जैसे कि सोने का रेशम, और यह कई जेसन को उनके पीछे एक क्वेस्ट पर आने के लिए आकर्षित करता है।
मैं घास की टहनियों को खींचकर उन्हें हवा की दिशा जांचने के लिए इस्तेमाल करूंगा, और बंदरगाहों और पियर्स और सड़कों के मानचित्रों की जांच करूंगा।
आप के लिए उतना ही आसान होगा कि आप हंसें, कूदें और सिर्फ इसलिए कहें कि आप खुश हैं क्योंकि आप उदास नहीं हैं।
हमारी नजरें कभी-कभी एक-दूसरे से टकरा जाती हैं और हम एक-दूसरे को समझ जाते हैं. उनका नाम पोर्टिया है, और वह अपने नाम के अर्थ को बखूबी जीती हैं, कैटो की बेटी और ब्रूटस की पत्नी.
ओह माय गॉड, मैंने "चुनना" शब्द का इस्तेमाल कर लिया! मैं न तो चुन सकती हूँ कि मैं जिसे चाहती हूँ उसे शादी के लिए चुनूँ, और न ही उन्हें मना कर सकती हूँ जिन्हें मैं नहीं चाहती।
और मेरे जहाज़ों के साथ कुछ बुरा होने की चिंता जताने वाली कोई भी छोटी सी बात मुझे निश्चित रूप से उदास कर देगी।
वह इतना निष्क्रिय क्यों होना चाहिए कि वह वास्तव में जागृत होने पर भी सोया हुआ है, और इतना चिड़चिड़ा होने से पीलिया होना शुरू क्यों कर देता है?
जानने की कोशिश करना कि वह किस बारे में बात कर रहा है, वैसा ही है जैसे ढेरों घास में दो दाने गेहूँ ढूँढना।
आप दिन भर उनकी तलाश में लगे रह सकते हैं, और एक बार जब आप उन्हें ढूंढ लेते हैं, तो यह भी आपके द्वारा किए गए प्रयास के लायक नहीं होता है।
लेकिन मेरे ख्याल से, ऐसा लगता है कि जो लोग अत्यधिक सुखों में रहते हैं, वे उतने ही दुखी हैं जितने कि वे लोग जिनके पास भोजन भी नहीं है।
लेकिन मुझे नहीं पता कि मैंने यह दुःख कैसे पकड़ा, पाया, या पा लिया; यह किस बारे में है; या यह कहाँ से आया।
आपका मन महासागर पर केंद्रित है, जहाँ आपके व्यापारिक जहाज समुद्र में परेड कर रहे अमीर, महत्वपूर्ण लोगों की तरह नौकायन कर रहे हैं।
मुझे यकीन है कि लोग मुझे पैसा उधार देंगे, या तो मेरे खातिर या मेरे व्यवसाय के खातिर।
बेलमोंट में एक महिला है जिसने कुछ धन विरासत में प्राप्त किया है और वह सुंदर है - जिसे शब्दों में नहीं बताया जा सकता - और नेक।
मैं आपका बहुत कर्ज़ा हूँ, और एक बेवकूफ़ जवान आदमी की तरह मैंने जो पैसा आपका था वो गँवा दिया।
उसकी पत्नी के रूप में योग्यता प्रसिद्ध है, और पूरी दुनिया से उसके पास दूल्हों के प्रस्ताव आते हैं।
1997 से, आरोपी ने, अन्य बातों के अलावा, शिकायतकर्ता की एक के बाद एक शिकायत दर्ज करके, उसकी बदनामी करने की साजिश रची है, खासकर जब यह बात सामने आई कि शिकायतकर्ता ने भारी मात्रा में चंदा इकट्ठा किया, बेहिसाब धन जमा किया, हेरा-फेरी की, इसके बोर्ड सदस्यों ने भ्रष्टाचार किया, कई अनियमितताएं बरतीं, आदि। इन सभी झूठे और फर्जी आरोपों के जवाब में, शिकायतकर्ता ने मद्रास हाई कोर्ट में घोषणा और निषेध के लिए सीएस नंबर 375 ऑफ़ 2001 और चेन्नई में सीखे गए द्वितीय महानगरीय मजिस्ट्रेट की अदालत में दायर सीसी नंबर 9370 ऑफ़ 2011 में बदनामी के लिए मामला दर्ज कराया है, जो कि एग्मोर में स्थित है। इन कानूनी कार्यवाहियों के लंबित होने के बावजूद, आरोपी ने एक बार फिर 22.11.2001 को अंग्रेजी-भारतीय स्कूलों के निरीक्षक को लिखे अपने पत्र के माध्यम से शिकायतकर्ता की बदनामी की है, जिसकी प्रतियां विभिन्न अन्य कानूनी अधिकारियों और शिकायतकर्ता सहित अन्य लोगों को भेजी गई हैं। आरोपी ने एक बार फिर बदनाम करने वाले और झूठे आरोप लगाए हैं कि शिकायतकर्ता अनधिकृत रूप से फंड एकत्र कर रहा है, छात्रों को दान करने के लिए मजबूर कर रहा है, आदि। जिसे आरोपी भी जानता है कि ये आरोप पूरी तरह से झूठे हैं, इन्हें किसी भी प्रकार के सबूत या साक्ष्य का समर्थन नहीं प्राप्त है। आरोपी ने यह कृत्य किसी भी बोर्ड या समिति से किसी भी आधिकारिक अधिकार या अनुमति के बिना और किसी भी लोकस्थान के बिना किया है। परिणामस्वरूप, शिकायतकर्ता को भारी नुकसान, क्षति और अपमान का सामना करना पड़ा है, जिससे शिकायतकर्ता की बदनामी हुई है और इसकी अच्छी छवि और प्रतिष्ठा को नुकसान पहुँचा है, न केवल सरकारी निकायों और अधिकारियों में बल्कि अभिभावकों और सार्वजनिक के बीच भी। इस मामले की जाँच कर रहे विधायक और अन्य लोगों ने आरोपी की शिकायत में कोई आधार या सच्चाई नहीं पाई, फिर भी आरोपी ने एक बार फिर IPC की धारा 500 के तहत दंडनीय अपराध किया है, जो स्वयं शिकायतकर्ता की बदनामी करता है, आपराधिक धमकी की धारा 503 और धारा 505 (2) के तहत दुश्मनी, नफरत या बुरी नीयत फैलाने वाले बयान दिए हैं। इसलिए, यह शिकायत दर्ज कराई जा रही है।
इस मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 01.07.2017 को आरोपी के खिलाफ एक शिकायत दर्ज कराई गई थी, जिसमें शिकायतकर्ता ने बताया कि 2011 में जब आरोपी और उसकी बहन नौकरी की तलाश में दिल्ली आए, तो उन्होंने शिकायतकर्ता के घर में रहने के लिए जगह मांगी और आश्वासन दिया कि वे जैसे ही खुद के लिए अलग आवास की व्यवस्था कर पाएंगे, वैसे ही वे मकान खाली कर देंगे; कि पिछले 3-4 सालों से शिकायतकर्ता और उसके पति ने आरोपी से कई बार अनुरोध किया कि वह उनका घर खाली कर दे, लेकिन आरोपी ने उनसे पैसे मांगे ताकि वह खुद के लिए आवास की व्यवस्था कर सके; कि फरवरी, 2017 में आरोपी ने अलग से आवास की व्यवस्था करने के बावजूद शिकायतकर्ता के घर में रहना जारी रखा और उनके पैसे भी मांगे; कि शिकायतकर्ता और उसके पति ने आरोपी को मकान खाली करने के लिए 10,000 / - रुपये और बाद में 1,50,000 / - रुपये दिए; कि शिकायतकर्ता के घर छोड़ने के बाद, आरोपी ने शिकायतकर्ता के उसके साथ अवैध संबंधों की अफवाहें फैलानी शुरू कर दीं; कि 16.05.2017 को जब शिकायतकर्ता काम पर जा रही थी, तभी आरोपी और सह-आरोपी बबलू ने उसका रास्ता रोक लिया, उसके साथ शारीरिक हमला किया और धमकी दी कि वे लोगों को वे न्यूड तस्वीरें और वीडियो दिखाएंगे, जो उनके पास हैं; कि 20.05.2017 को जब आरोपी और सह-आरोपी बबलू ने शिकायतकर्ता को मामला सुलझाने के बहाने घर बुलाया, तो आरोपी ने उसका बलात्कार किया और सह-आरोपी बबलू ने पूरी घटना को अपने मोबाइल फोन पर रिकॉर्ड कर लिया; कि 08.06.2017 को शिकायतकर्ता को फिर से रोक दिया गया जब वह काम पर जा रही थी और आरोपी ने उसे धमकी दी कि उसकी अंतरंग तस्वीरें और वीडियो वायरल कर दी जाएंगी, और जबरदस्ती कुछ कागजात पर उसके साइन करवा लिए; कि 09.06.2017 को आरोपी ने शिकायतकर्ता को दिल्ली ले जाकर कुछ दस्तावेजों पर उसके साइन करवाए; कि इस प्रकार IPC की धारा 323/376 के तहत वर्तमान FIR दर्ज कराई गई।
उन्होंने यह भी कहा है कि आपूर्ति की जाने वाली वस्तुओं को संबंधित विभाग के अनुभाग अधिकारी द्वारा शारीरिक रूप से प्राप्त किया जाता है, जो निरीक्षक भी है; कि अनुभाग अधिकारी को आपूर्ति को आपूर्ति के आदेश में नोट किए गए विनिर्देशों के अनुसार स्वीकार करने की आवश्यकता होती है, अपने द्वारा प्राप्त वस्तुओं को माप पुस्तक में दर्ज करने और उस पुस्तक में एक प्रमाणपत्र देने के लिए कि आपूर्ति आदेश के विनिर्देशों के अनुसार है; कि इसके बाद, विभाग के उप-विभागीय अधिकारी को आदेश में दिए गए विनिर्देशों के संदर्भ में आपूर्ति की जाँच करनी होगी और माप पुस्तक में अपने हस्ताक्षर करने होंगे; कि प्राप्त आपूर्ति के स्टॉक रजिस्टर उप-विभागीय अधिकारी के कार्यालय में रखे जाते हैं; कि अनुभाग अधिकारी और उप-विभागीय अधिकारी आदेश पर प्रमाणपत्रों का अनुमोदन करते हैं कि आदेश में दिए गए विनिर्देशों के अनुसार आपूर्ति की सटीकता के संबंध में; कि इसके बाद, चिंतित कार्यकारी अभियंता के कार्यालय में बिल की जाँच की जाती है और कार्यकारी अभियंता द्वारा भुगतान का आदेश दिए जाने के बाद, अनुभाग अधिकारी द्वारा तैयार किए गए डुप्लिकेट वाउचर को उप-विभागीय अधिकारी द्वारा काउंटर-साइन किया जाता है, भुगतान कार्यकारी अभियंता द्वारा जारी चेक से किया जाता है; कि प्रदर्शित 19 कटाक प्लंबिंग स्टोर द्वारा प्रस्तुत 37,060 रुपये का बिल है, जिसका मालिक आरोपी नकुल साहू है, WASH हाथ के बेसिन की आपूर्ति के संबंध में, 494 की संख्या, उसमें उल्लिखित विनिर्देशों और गुणवत्ता के अनुसार; कि स्याही में सुधार आरोपी निरंजन नाइक, तत्कालीन अनुभाग अधिकारी द्वारा किए गए हैं और उन्हें उनके द्वारा प्रारंभिक किया गया है; कि नीचे लिखित अनुमोदन और प्रमाणपत्र आरोपी निरंजन नाइक के लेखन में है और इसमें उनके 28 अक्टूबर, 1961 के हस्ताक्षर शामिल हैं; कि अनुमोदन में सुधारों को आरोपी निरंजन नाइक द्वारा प्रारंभिक किया गया था; कि प्रदर्शित 20 निरंजन नाइक, तत्कालीन अनुभाग अधिकारी के कार्यालय में तैयार किया गया एक रनर अकाउंट बिल है, जो प्रदर्शित 29 से संबंधित है और निरंजन नाइक, निरीक्षक और ब्रह्मानंद मिश्र, उप-विभागीय अधिकारी दोनों के हस्ताक्षर लिए है।
अभ्यार्थी ने अपनी ऊपरी याचिका में बताया है कि उसने 1996 में तिरुवलंगाडु , तिरुट्टनी तालुक में केलंबाकम गाँव में एक छोटे पैमाने पर कपड़ा बुनाई का काम शुरू किया था और 11.6.1996 को उत्तरदायी बैंक से 98,000/- रु. की राशि उधार ली थी ताकि वह दो पावर लूम खरीद सके और आवश्यक सुरक्षा दस्तावेज़ों को छोड़कर, तिरुट्टनी तालुक में कवरई स्ट्रीट, केलंबाकम में अपने घर पर एक समान रूप से ऋण के अलावा बना सके; कि इसके अलावा अभ्यार्थी ने एक हिपोथेकेशन डीड भी बनाई, जिसमें ऊपर बताए गए दो पावर लूम को उक्त राशि को बैंक को चुकाने के लिए हिपोथिकेट किया गया था; कि अभ्यार्थी नियमित रूप से किश्तें चुका रहा था और व्यापार में मंदी के कारण, अभ्यार्थी को ऋण चुकाने में असमर्थ था; कि वास्तव में, अभ्यार्थी को व्यापार में भारी नुकसान हुआ, जिसकी जानकारी बैंक को भी दी गई; कि बैंक अधिकारी के ज्ञान और सहमति से, अभ्यार्थी को अपने दो पावर लूम बेचने के लिए मजबूर होना पड़ा और उसने 7.3.2000 को 30,000/- रु. की बिक्री की राशि जमा की, ताकि उक्त दो पावर लूम की स्थिति में और बिगड़ने से रोका जा सके; कि अभ्यार्थी ने 15.4.2002 को 15,000/- रु. की राशि चुकाई और बाद में अभ्यार्थी को उत्तरदायी बैंक से एक वकील का नोटिस मिला, जिसका उचित रूप से 14.3.2003 को अपने वकील के माध्यम से जवाब दिया गया; कि वास्तव में, उक्त नोटिस के जवाब के बाद भी, अभ्यार्थी ने उत्तरदायी बैंक को राशियाँ चुकाईं और इस बीच अभ्यार्थी को तिरुट्टनी के न्यायिक मजिस्ट्रेट से समन्स मिला, साथ ही उत्तरदायी बैंक द्वारा दायर एक शिकायत प्रतिलिपि, जिसमें अभ्यार्थी पर तमिलनाडु सहकारी समितियों अधिनियम की धारा 158 और IPC की धारा 417 के तहत आरोप लगाया गया था, क्योंकि उसने बैंक की लिखित सहमति के बिना हिपोथिकेटेड पावर लूम बेच दिया था और इसलिए अभ्यार्थी ने ऊपरी आपराधिक मूल याचिका दायर करने के लिए आगे बढ़ने का निर्णय लिया है।
उन्होंने , अन्य बातों के अलावा , यह बताया कि घटना वाले दिन करीब 9:35 बजे शाम को , वर्घीज़ ( सेंट स्टीफ़न्स अस्पताल के मुख्य सुरक्षा अधिकारी ) 20-25 सुरक्षा गार्डों के साथ मौके पर पहुँचे, कि वे सभी लोहे की रॉड और डंडों से लैस थे, कि मौके पर पहुँचने पर उन्होंने उत्पात मचाना शुरू कर दिया और तारों को निकालना भी शुरू कर दिया, कि उसने वर्घीज़ और सुरक्षा गार्डों से ऐसा न करने को कहा, लेकिन वर्घीज़ और सुरक्षा गार्डों ने उसकी एक न सुनी और वर्घीज़ ने कहा कि वह अपने निर्देशक के आदेशों का पालन कर रहा है, कि वे भी उसे अपना निर्देशक मानते हैं क्योंकि वह बहुत प्रभावशाली है, कि घटना के समय उसने वायरलेस सेट चलाना चाहा लेकिन वह काम नहीं कर रहा था, इसलिए वह बंगले में गया और पुलिस को फ़ोन किया, कि इसके बाद वह बाहर आया और शिकायतकर्ता और शिकायतकर्ता के पति उसके पीछे-पीछे आए, कि सत्र न्यायाधीश और उनकी पत्नी को देखकर वर्घीज़ ने अमर सिंह से पूछा कि वह महिला कौन थी, कि अमर सिंह ने उसे बताया कि वह सत्र न्यायाधीश की पत्नी थी, कि वर्घीज़ ने उसे गालियाँ दीं और उसकी कलाइयाँ पकड़ लीं, कि उसने उसे 10-15 क़दम तक खींचा और यह भी कहा कि वह समस्या का मुख्य कारण थी, कि सत्र न्यायाधीश को देखकर वर्घीज़ ने उन्हें गालियाँ दीं और सुरक्षा गार्डों से कहा कि वे उसे पीटें ("मारो साले को"), कि सुरक्षा गार्डों ने फिर शिकायतकर्ता और उसके पति पर पत्थर फेंकना शुरू कर दिया, कि शिकायतकर्ता और उसके पति बंगले के पिछले दरवाज़े से अंदर भाग गए, कि अन्य लोग भी अपने-अपने कमरों में भाग गए और इस बीच, अतिरिक्त बल मौके पर पहुँच गया, कि अतिरिक्त बल को देखकर, प्रीतम सिंह को छोड़कर सभी सुरक्षा गार्ड भाग गए, कि मौके पर पत्थर और ईंटें बिखरी हुई थीं और कि बंगले का पिछला दरवाज़ा ईंटों से फेंकने की वजह से टूट गया था।
प. गवाहों 1 से 5 द्वारा कुल मिलाकर प्रस्तुत किए गए उपरोक्त सबूतों और तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि मृत मुनीरा बेगम और आरोपी के बीच प्रेम प्रसंग को आरोपी ने खारिज नहीं किया था और डी. गवाहों 1 और 2 ने भी स्वीकार किया था और उनके विवाह की सगाई भी स्वीकार की गई थी, कुल मिलाकर, यह पाया गया कि आरोपी ने अपनी सोच को व्यक्त करके और खुलकर मृतक को त्याग दिया और यह भी कहा कि मृतक किसी और व्यक्ति से शादी करने के लिए स्वतंत्र है, अगर वह जल्दबाजी में है, तो इस तरह से उसके द्वारा गर्भ धारण किए गए बच्चे को नकार दिया, उपरोक्त पृष्ठभूमि के प्रकाश में, जब भारतीय दंड संहिता की धारा 306 के तहत अपराध के तत्वों की बात आती है तो किसी व्यक्ति की आत्महत्या होनी चाहिए और यह आरोपी द्वारा उकसाया गया होना चाहिए। 10/16 क्रिल ए. 2013 की प्रेरणा के कारण न्यायालय द्वारा 295 ने निर्णय दिया है कि कौन सा व्यवहार उकसावे या भड़काऊ के बराबर होगा और इसके अलावा सुप्रीम कोर्ट ने यह भी कहा है कि आरोपी को भारतीय दंड संहिता की धारा 306 के तहत दोषी ठहराने से पहले, न्यायालय को मामले के तथ्यों और परिस्थितियों की बारीकी से जांच करनी चाहिए और अपने समक्ष प्रस्तुत किए गए सबूतों का मूल्यांकन करना चाहिए ताकि यह पता चल सके कि मृतक ने आरोपी के उकसावे के कारण आत्महत्या की थी या नहीं, सुप्रीम कोर्ट द्वारा विभिन्न निर्णयों में प्रतिपादित कानून के सिद्धांतों को ध्यान में रखते हुए और उन्हें वर्तमान मामले में लागू करते हुए, जब यह देखा जाता है कि मृतक को उसके और आरोपी के बीच सगाई के बाद गर्भधारण हुआ था और जब चिकित्सा अधिकारी प. गवाह 8 के सबूत और इस न्यायालय के समक्ष रखे गए चिकित्सा रिकॉर्ड से पता चलता है कि मृतक के शरीर में एक शिशु भ्रूण पाया गया था, इस तरह से मामले को देखते हुए, मृतक द्वारा गर्भ धारण किए जाने का तथ्य आसानी से खारिज नहीं किया जा सकता है।
9. PW1 ने अपने बयान में कहा कि संथनाराज और A1 के बीच पैसों का लेन-देन था, जो PW1 का रिश्तेदार है, और A1 उसके ऑफिस आया और बोला कि उसके और उसके पुराने नौकर संथनाराज के बीच पैसों को लेकर विवाद है और उसने PW1 से विवाद सुलझाने को कहा। PW1 ने संथनाराज को बुलाकर उसके और A1 के बीच पैसों का विवाद सुलझाने की कोशिश की, लेकिन संथनाराज ने कहा कि उसने पहले ही A1 के खिलाफ केस दर्ज करा दिया है और उसने मामला सुलझाने में अपनी असमर्थता जताई। इस वजह से, 29.10.2004 को शाम 6:30 बजे जब वो अपने कंपाउंड में घूम रहा था, तभी A2 से A7 आए और उन्होंने उसे पकड़ लिया और उसे एक जीप में बिठाकर थर्मल पुलिस स्टेशन ले गए। पुलिस स्टेशन में, उसने इंस्पेक्टर मोहम्मद मोहिदीन को सेंट्रल स्टेशन में देखा और A2 से A7 ने उनसे A1 और संथनाराज के बीच मामला सुलझाने को कहा। उसने कहा कि वो मामला सुलझाने में सक्षम नहीं है, तो A2 से A7 ने कहा कि अगर वो A1 और संथनाराज के बीच मामला सुलझाने में नाकाम रहा तो पुलिस उसके खिलाफ कार्रवाई करेगी। उसने मामला सुलझाने में अपनी असमर्थता जताई, तो उन्होंने उसके खिलाफ एक झूठा केस दर्ज करवा दिया और उसे न्यायिक हिरासत में डाल दिया। सेंट्रल पुलिस स्टेशन के पुलिस अधिकारियों ने उसके खाली कागजात पर साइन करवा लिए और फिर उन्होंने उसे न्यायिक हिरासत में भेज दिया। उसके बाद, उसे बीमारी हो गई और फिर अगले दिन उसे सरकारी अस्पताल लाया गया। अख़बार में ख़बर पढ़कर उसे पता चला कि उसके खिलाफ एक झूठा केस दर्ज करवाया गया है कि उसने PW1 को धमकी दी और चेक, प्रो-नोट पर उसके साइन लिए। इस संबंध में, उसके खिलाफ एक आपराधिक शिकायत दर्ज करवाई गई थी और इस वजह से उसे मानसिक पीड़ा और व्यापार में नुकसान हुआ। वो प्रार्थना करता है कि A1 से A7 के खिलाफ़ आवश्यक कार्रवाई की जाए।
संक्षेप में, अभियोजन के मामले के अनुसार, आरोपी और शिकायतकर्ता की बेटी मुनीरा बेगम, जो पड़ोसी थी, लगभग दो साल से प्रेम संबंध में थे और जब दोनों परिवारों के बुजुर्गों को इस बात का पता चला, तो उन्होंने आरोपी और मुनीरा बेगम की शादी तय करने का फैसला किया। दोनों के बीच विवाह का प्रस्ताव भी हुआ और परिवारों ने एक साल बाद आरोपी और मुनीरा बेगम की शादी मनाने के लिए राजी हो गए। इसके परिणामस्वरूप, मुनीरा बेगम और आरोपी एक-दूसरे के करीब आने लगे और परिणामस्वरूप, मुनीरा बेगम गर्भवती हो गई। जब मुनीरा को पता चला कि वह चार महीने की गर्भवती है, तो शिकायतकर्ता अपनी बेटी मुनीरा बेगम के साथ 17.12.2008 को लगभग सुबह 9 बजे आरोपी के पास गई और उन्हें इस बात से अवगत कराया कि मुनीरा बेगम गर्भवती है और चार महीने की गर्भवती है। इसलिए, उनसे अनुरोध किया कि वह तुरंत अपनी बेटी से शादी कर ले, अगर शादी नहीं हुई, तो वे शर्मिंदा हो जाएंगे। शिकायतकर्ता द्वारा रखी गई इस बात पर, कहा जाता है कि आरोपी ने मुनीरा बेगम से शादी करने से इनकार कर दिया और कहा कि वह अपने दोस्तों से सलाह लेने के बाद ही शादी करने के बारे में फैसला कर सकता है। अगर शिकायतकर्ता और उसकी बेटी की कोई जल्दबाजी है, तो वे किसी और व्यक्ति की व्यवस्था कर सकते हैं जो मुनीरा बेगम से शादी कर ले। आरोपी के उपरोक्त संस्करण को सुनने के बाद, यह देखते हुए कि आरोपी ने उनकी अनदेखी की और उन्हें शर्मिंदा किया, कहा जाता है कि मुनीरा बेगम ऊपर की मंजिल पर दौड़ी गई और दरवाजा बंद कर लिया और खुद पर केरोसिन छिड़ककर आग लगा ली और परिणामस्वरूप, उसकी मृत्यु हो गई। अभियोजन के अनुसार, आरोपी ने मुनीरा बेगम की आत्महत्या में मदद की है, इसलिए वह आईपीसी की धारा 306 के तहत दंडित होने के लिए उत्तरदायी है।
उपरोक्त अभियोजन साक्ष्य के सारांश से यह स्पष्ट रूप से स्पष्ट है कि कट्टाक प्लम्बिंग स्टोर्स द्वारा प्रस्तुत की गई बोलियाँ, जिनके स्वामी नकुला साहू थे, पहली गुणवत्ता, बारंग ब्रांड, 22 "x 16" हाथ धोने के बेसिन की आपूर्ति के संबंध में स्वीकार कर ली गईं; कि गोपीनाथ पात्रा, जो भुवनेश्वर, पब्लिक हेल्थ डिपार्टमेंट के एक्जीक्यूटिव इंजीनियर थे, 1,95,420 / के साथ विश्वासघात करने के लिए दोषी थे और हाथ धोने के बेसिन और अन्य सैनिटरी फिटिंग्स की खरीदारी के लिए उन्हें सौंपा गया था; कि निरंजन नाइक, जो भुवनेश्वर, पब्लिक हेल्थ डिपार्टमेंट, प्रोजेक्ट नंबर 1 सब-डिवीज़न के सेक्शन ऑफिसर थे, और अन्य आरोपियों ने भारतीय दंड संहिता की धारा 409 के तहत दंडनीय आपराधिक विश्वासघात के लिए आपराधिक साजिश रची; कि साजिश के अनुसार, गोपीनाथ पात्रा ने सरकारी कोष की एक बड़ी राशि के संबंध में आपराधिक विश्वासघात किया जब उन्होंने अक्टूबर, 1961 और फरवरी, 1962 के बीच कट्टाक प्लम्बिंग स्टोर्स से डिशोनेस्टली हाथ धोने के बेसिन खरीदे, जो टेंडर में निर्दिष्ट पहली गुणवत्ता, बारंग ब्रांड नहीं थे, लेकिन गुणवत्ता और मूल्य में उन बेसिन से काफी नीच थे; कि साजिश के अनुसार, निरंजन नाइक, आरोपी, जानते हुए भी कि ग्रेडेशन मार्क्स से उनकी गुणवत्ता के बारे में सुरक्षित जानकारी मिलती है, उन्होंने हाथ धोने वाले निम्न गुणवत्ता वाले बेसिन को स्वीकार कर लिया और डिलीवरी ले ली, जो गुणवत्ता और मूल्य में उनसे काफी अलग थे जो आपूर्ति और इंडेंट किए जाने के लिए अनुबंधित थे; और माप पुस्तक और उपरोक्त बिलों में संख्या 19, 22 और 25 पर कट्टाक प्लम्बिंग स्टोर्स द्वारा प्रस्तुत किए गए गलत प्रमाणपत्र लगाए गए, जिसका अर्थ है कि हाथ धोने के बेसिन की आपूर्ति सही थी।
(9) कर का समय और तरीका: (1) कोई उत्पाद शुल्क वस्तु उस स्थान से हटाई नहीं जाएगी जहां वे उत्पादित, निकाले या निर्मित की जाती हैं या किसी ऐसी जगह से जो इस संबंध में कलेक्टर द्वारा निर्दिष्ट की जा सकती है, चाहे वह खपत, निर्यात, या ऐसी जगह के अंदर या बाहर किसी अन्य वस्तु के निर्माण के लिए हो, जब तक कि उस पर लगने वाला उत्पाद शुल्क उस स्थान पर और इन नियमों द्वारा निर्धारित तरीके से या जैसा कि कलेक्टर द्वारा आवश्यक हो और केवल उचित रूप में आवेदन प्रस्तुत करने और उचित अधिकारी से फॉर्म पर अनुमति प्राप्त करने पर; यहां तक ​​कि ऐसी वस्तुओं को शुल्क के बिना जमा किया जा सकता है एक स्टोर रूम या कलेक्टर द्वारा नियम 27 या नियम 47 के तहत मंजूर किए गए अन्य स्थान पर या नियम 140 के तहत नामित या लाइसेंस प्राप्त गोदाम में या उन्हें नियम 13 के तहत प्रदान किए गए बॉन्ड के तहत निर्यात किया जा सकता है; यह भी प्रदान किया गया है कि यदि केंद्र सरकार, आधिकारिक गजट में अधिसूचना द्वारा, नियम 49 के तहत ऐसी वस्तुओं को हटाने की अनुमति देती है, तो ऐसी वस्तुओं को उनके ऊपर लगने वाले शुल्क के आंशिक भुगतान पर हटाया जा सकता है; यह भी प्रदान किया गया है कि कलेक्टर, यदि वह फिट समझे, तो इस संबंध में निर्दिष्ट स्थान या परिसर से या उसके द्वारा उचित रूप से मंजूर, नियुक्त या लाइसेंस प्राप्त स्टोर रूम या गोदाम से प्रत्येक अलग से हटाई जाने वाली वस्तुओं के संबंध में शुल्क के भुगतान की आवश्यकता के बजाय ऐसी वस्तुओं से सौदा करने वाले किसी व्यक्ति के साथ कर योग्य राशि का एक वर्तमान खाता रख सकता है और ऐसा खाता एक महीने से अधिक अंतराल पर निपटाया जाएगा और खाता धारक कलेक्टर के अनुमान के अनुसार पर्याप्त राशि का समय-समय परそこから उत्पादन, चंगा करने, निर्माण या भंडारण की जाने वाली वस्तुओं पर कर को कवर करने के लिए जमा करेगा।
विधि का प्रस्तावना भाग निम्नलिखित प्रकार से पढ़ा जाता है: "यह सेटलमेंट और ट्रस्ट की विधि 24 अगस्त 1957 को बनाई गई है, जिसमें एक तरफ़ सैंडूर के शासक, जो वर्तमान में बैंगलोर, पैलेस रोड स्थित सैंडूर हाउस में निवास करते हैं, और जिन्हें आगे 'सेटलर' कहा जाएगा, महाराज श्री यशवंतराव हिंदूराव घोरपड़े, और दूसरी तरफ़ सैंडूर के शासक, महाराज श्री यशवंतराव हिंदूराव घोरपड़े और कैप्टन सरदार दत्ताजी राव चंदर राव राणावड़े, जिन्हें आगे 'ट्रस्टी' कहा जाएगा, दोनों शामिल हैं: जबकि सेटलर को ए, बी और सी शेड्यूल में सूचीबद्ध और वर्णित शेयरों पर पूर्ण और एकमात्र स्वामित्व का अधिकार प्राप्त है; जबकि सेटलर ने अपने दो नाबालिग पुत्रों के लिए एक सेटलमेंट करने की इच्छा जताई है, अर्थात्, 16 वर्षीय राजकुमार श्री शिवाराव यशवंतराव घोरपड़े और 6 वर्षीय राजकुमार श्री वेंकतराव यशवंतराव घोरपड़े, जिन्हें क्रमशः पहले और दूसरे लाभार्थी के रूप में संदर्भित किया जाएगा, और अपनी 10 वर्षीय नाबालिग पुत्री, राजकुमारी श्री विजayasदेवी यशवंतराव घोरपड़े, जिन्हें तृतीय लाभार्थी के रूप में संदर्भित किया जाएगा, अपनी प्राकृतिक प्रेम और स्नेह के कारण ए, बी और सी शेड्यूल में सूचीबद्ध शेयरों का क्रमशः, और उनके लिए प्रावधान करने की दृष्टि से; जबकि सेटलर का इरादा और इच्छा है कि वह अपने вышеуказанный नाबालिग पुत्रों और नाबालिग पुत्री को समय-समय पर, अतिरिक्त शेयर या अन्य संपत्ति दे, और ऐसी अतिरिक्त शेयर या अन्य संपत्ति को देने का उद्देश्य है कि उन्हें ट्रस्ट के तहत रखा जाए, और उन्हें ए, बी और सी शेड्यूल में सूचीबद्ध और वर्णित शेयरों के समान माना जाए, जैसे कि अतिरिक्त शेयर या अन्य संपत्ति ने कहा कि संबंधित शेड्यूल का हिस्सा था।
इस अपील में, सुमन @ मोहम्मद हसन ने 29 अगस्त, 2017 के उस फैसले को चुनौती दी है जिसमें IPC की धारा 452/506/325/366/354B और IPC की धारा 376/511 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए उन्हें दोषी ठहराया गया था, और 8 सितंबर, 2017 के उस आदेश को भी चुनौती दी है जिसमें उन्हें तीन साल की सश्रम कारावास और 5,000/- रुपये जुर्माना की सज़ा सुनाई गई थी; IPC की धारा 452 के तहत दंडनीय अपराध के लिए तीन साल की साधारण कारावास और 3,000/- रुपये जुर्माना, IPC की धारा 506 के तहत एक साल और छह महीने की सश्रम कारावास और 10,000/- रुपये जुर्माना, IPC की धारा 325 के तहत तीन साल की सश्रम कारावास और 7,000/- रुपये जुर्माना, IPC की धारा 366 के तहत तीन साल की सश्रम कारावास और 5,000/- रुपये जुर्माना, IPC की धारा 354B के तहत तीन साल की साधारण कारावास और IPC की धारा 376/511 के तहत चार साल की सश्रम कारावास और 10,000/- रुपये जुर्माना ना करने पर छह महीने की साधारण कारावास की सज़ा सुनाई गई थी।
10.pw1 ने अपनी शिकायत और गवाही में बताया कि शादी के समय, मृतक को 15 सॉवरेन जेवरात और 15,000 / - रुपये नकद और लगभग 30,000 / - रुपये की घरेलू सामान दिया गया था और शादी के एक साल बाद, सभी आरोपियों ने मृतक को परेशान किया और 50,000 / - रुपये की Dowry की मांग की और मृतक को उसके माता-पिता के घर भेज दिया और मृतक अपने घर आई और आरोपियों द्वारा दहेज की मांग के बारे में उससे बात की, लेकिन उसने राशि देने में अपनी असमर्थता व्यक्त की और अपनी बेटी से अपने साथ रहने के लिए कहा और मृतक एक साल तक अपने माता-पिता के घर में रही और उसके गांव के पूर्व अध्यक्ष ने दोनों परिवारों के बीच मध्यस्थता की और फिर, मृतक अपने ससुराल गई और छह महीने बाद, सभी आरोपियों ने एक बार फिर से 50,000 / - रुपये की मांग करके अपनी बेटी को परेशान किया और उसके बाद, A1, A2 और A4 अपने आवोकेशन के लिए थेनी गए और A1 की बहन ने कहा कि जब मृतक 50,000 / - रुपये लाने में विफल रही तो उन्होंने A1 के लिए एक और शादी करने का फैसला किया और इसलिए, pw1 और मृतक अरुपुकोट्टाई के ऑल वुमेन पुलिस स्टेशन गए और आरोपियों द्वारा दहेज की मांग के संबंध में एक शिकायत दर्ज कराई और पुलिस ने सभी आरोपियों से पूछताछ की और पुलिस स्टेशन जाते समय उसकी बेटी ने उससे कहा कि सभी आरोपियों ने कहा था कि वे A1 और मृतक के बीच की शादी को तोड़ने वाले हैं और फिर, उसी दिन सुबह लगभग 10:00 बजे, उसने शोर सुना और पाया कि उसकी बेटी ने एक आम के पेड़ में फांसी लगा ली थी और फिर, उसने पाया कि उसकी बेटी मर चुकी थी और फिर उसने पुराना .
इसके बाद, 17 मार्च, 1988 को एक पूरक शपथपत्र दाखिल करके, याचिकाकर्ता ने आरोप लगाया कि 6 जनवरी 1988 को याचिकाकर्ता और रतिलाल सकरचंद शाह के बीच एक समझौता ज्ञापन पर हस्ताक्षर किए गए थे, जिसमें कहा गया था कि रतिलाल सकरचंद शाह ने स्वीकार किया था कि प्रतिवादी संख्या 3 उसका बेनामदार था और उस बेनामदार के माध्यम से, उसने याचिकाकर्ता के साथ कलकत्ता में 31, डॉ. राजेंद्र रोड स्थित कथित परिसर की खरीदारी के लिए कथित रूप से समझौता किया था, कि रतिलाल सकरचंद शाह ने यह भी कहा था कि एक क्षिणात्मक कृत्य, 8 मई, 1986 को प्रतिवादी संख्या 3 ने स्वीकार किया कि कथित बिक्री समझौते के संबंध में वह सिर्फ़ नाम का उधारकर्ता था, कि रतिलाल सकरचंद शाह ने स्वीकार किया कि उसके कहने और निर्देश पर और उसकी ओर से, प्रतिवादी संख्या 3 ने सिविल मुकदमा संख्या टी-60 ऑफ़ 1985 और आपराधिक मामला संख्या सी-1536 ऑफ़ 1984 दायर किया था, और उस समझौता ज्ञापन के माध्यम से रतिलाल सकरचंद शाह ने बबुलाल चुरीलाल वोरा को नियुक्त करने के लिए सहमति जताई, ताकि उनके और याचिकाकर्ता के बीच विवादों को सुलझाया जा सके और दोनों सिविल और आपराधिक मामलों को वापस ले लिया जाए, कि प्रतिवादी संख्या 3 ने भी एक समझौते पर हस्ताक्षर किए, 7 जनवरी 1988 को जिसमें प्रतिवादी संख्या 3 ने स्वीकार किया और सहमत हुआ कि क्योंकि सभी विवादों को आपसी रूप से सुलझा लिया गया है, प्रतिवादी संख्या 3 सिविल और आपराधिक मामले वापस ले लेगा, और कि उपरोक्त समझौता यह दर्शाएगा कि याचिकाकर्ता के खिलाफ दायर किया गया आपराधिक मामला पूरी तरह से सिविल प्रकृति का था, और कि आपराधिक शिकायत संख्या सी-1536 ऑफ़ 1984 दुर्भावनापूर्ण है और यह अदालती प्रक्रिया का दुरुपयोग है, इसलिए इसे रद्द कर दिया जाना चाहिए।
पीडब्ल्यू1 के बयान के माध्यम से, अभियुक्ता ने कहा कि वह 2010 में सुंदर सिंह से शादी की थी और इस विवाह से उसकी दो बेटियों थे और सुंदर सिंह ने 14.08.2014 को उसका साथ छोड़ दिया था और इसलिए उसने उसी दिन सोनू से शादी कर ली और उसके साथ रहने लगी और नवंबर 2014 में, उसके पति, यानी सोनू, किसी आपराधिक मामले में जेल भेज दिए गए थे, संभवतः एक चोरी के मामले से जुड़ा हुआ था और कि अभियुक्त, यानी इस अपीलांत ने कालकाजी धर्मशाला के पास निवास किया और कि उसके पति को रविवार को गिरफ्तार कर लिया गया था, उसे तारीख याद नहीं थी, लेकिन यह नवंबर 2014 का महीना था और कि अगली तारीख, यानी सोमवार को 8:30 और 6:00 के बीच, वह और एक महिला, जिसे वह चाची कहकर पुकारती थी, सत्यम सिनेमा के बाहर बैठी थी और अभियुक्त, यानी इस अपीलांत ने उसे बताया कि उसके पति को साकेत कोर्ट में पेश किया जा रहा है और वह उसे वहां ले जा सकता है ताकि वह उससे मिल सके और कि अभियुक्त, यानी इस अपीलांत ने अपने मोबाइल पर किसी को भी बुलाया था और उसे अपने पति से बात करने के लिए कहा था और कि अभियुक्त, यानी इस अपीलांत ने उसे साकेत कोर्ट में 11:00 बजे ला दिया था और कि जब वे कोर्ट नंबर 509 गए, तो पता चला कि अभियुक्त, यानी अभियुक्ता के पति को पहले ही लॉक-अप में भेज दिया गया था (खर्जे में चला गया) और कि उसने अभियुक्ता/पीडब्ल्यू1 ने अपने पति को पुलिस बस में चढ़ते हुए देखा और कि क्योंकि बस उस समय रुकी हुई थी, इसलिए उसने करीब 2-3 मिनट तक उससे बात की थी।
Pw1 सबेदार सिंह ने ऊपर बताए गए हुए सभी तथ्यों को शुरुआत से लेकर अंत तक बताया, और गवाही दी कि 23 जुलाई को उन्होंने अपने बेटे जय करण सिंह को गाय का खाली, चीनी, आदि खरीदने के लिए सुमेरपुर बाजार ट्रेन से भेजा था; कि उसे उसी शाम ट्रेन से वापस आना था, इसलिए वह जमुना साउथ बैंक रेलवे स्टेशन गया; कि ट्रेन शाम 8:00 बजे के आसपास स्टेशन पहुंची और उनका बेटा जय करण नीचे उतर गया और उसने 15 किलो खाली से भरा गन्नी बैग अपने बेटे से लिया और उसके पास 3 किलो चीनी से भरा एक बैग (झोला) था; कि दयालू, शेओ नाथ, लाली और कई अन्य गांववाले भी ट्रेन से उतरे; कि उसने दयालू, शेओ नाथ और लाली के साथ गांव की ओर जाते हुए जय करण सिंह को उनके आगे चलते हुए देखा, क्योंकि वह केवल 3 किलो चीनी से भरा एक बैग ले रहा था; कि जब वे लिंक रोड से निकले और अपने गांव की ओर जाने वाली पगडंडी पर मुड़े और जय करण सिंह बृन्दा सिंह के खेत के पास पहुंचे, तो राम बहादुर ने चिल्लाकर कहा कि उनका दुश्मन आ गया है और उसे मार देना चाहिए, और तुरंत अजुध्या सिंह ने डीबीबीएल गन से जय करण सिंह पर फायर किया; कि तुरंत बाद जगत सिंह, इंद्रपाल सिंह और रणविजय सिंह ने अपने-अपने हथियारों से जय करण सिंह पर फायर किया और फायरार्म इंजुरी के कारण जय करण सिंह बृन्दा सिंह के खेत की ओर नाले में गिर गया और उसने अपने टॉर्च की रोशनी, शेओ नाथ की टॉर्च की रोशनी और चांदनी रात में सभी हमलावरों को अच्छी तरह से पहचान लिया; और फिर हमलावर वहां से भाग गए।
उक्त प्राविधान, जो वर्तमान जाँच से संबंधित हैं, उन्हें इस प्रकार सारांशित किया जा सकता है: एक स्टेज कोच का संचालक अपने परमिट की समाप्ति की तिथि से कम से कम 60 दिन पहले नवीनीकरण के लिए आवेदन कर सकता है; कहा जाएगा कि आवेदन एक परमिट के लिए आवेदन की तरह निपटाया जाएगा और अन्य शर्तें समान होने पर उसे प्राथमिकता दी जाएगी; अधिनियम नवीनीकरण के लिए आवेदन के निपटान के लिए कोई बाहरी सीमा निर्धारित नहीं करता है, क्योंकि इसका निपटारा अन्य द्वारा दायर किए गए आवेदनों और धारा 57 में निर्धारित शर्तों को पूरा करने के लिए आवश्यक समय पर निर्भर करेगा; लेकिन यह आवश्यकता कि आवेदन समाप्ति की तिथि से 60 दिन पहले दायर किया जाना चाहिए, यह निर्देश कि किसी परमिट के नवीनीकरण के लंबित आवेदन के लिए अस्थायी परमिट एक बार से अधिक नहीं दिया जाएगा और धारा 62 में निर्धारित अस्थायी परमिट की चार महीने की समय सीमा, यह संकेत देती है कि हालाँकि कानूनी तौर पर कोई प्रतिबंध नहीं है, लेकिन आम तौर पर आवेदन को परमिट की अवधि समाप्त होने से पहले निपटाया जाना चाहिए, या अनिवार्य देरी के मामले में, उसके बाद किसी उचित समय के भीतर; एक योजना को मंजूरी देने के बाद, यदि राज्य परिवहन उद्यम परमिट के लिए आवेदन करता है, तो क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण उसे परमिट जारी करेगा और मंजूर योजना को लागू करने के लिए, कहा गया प्राधिकरण किसी अन्य परमिट के नवीनीकरण के लिए आवेदन को मना करने या किसी मौजूदा परमिट को रद्द या संशोधित करने के लिए अधिकृत है; यदि क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण किसी परमिट को रद्द या संशोधित करता है, तो प्रभावित संचालक को मुआवजा देय होगा।
उसके अफ़ग़ानिस्तान में रहने वाले रिश्तेदारों को और ना कि याचिकाकर्ता को; कि याचिकाकर्ता ने अपने खाते में एक पैसा भी नहीं प्राप्त किया है; कि जो भी रिश्ता पक्षों के बीच में था, वह हमेशा आपसी सहमति से था और शादी का वादा करने का सवाल ही नहीं था; कि महत्वपूर्ण बात यह है कि शिकायतकर्ता ने कहा कि याचिकाकर्ता किसी इंटरपोल के मामले में शामिल था और वह एक ठग था, लेकिन इसके बावजूद उसने फिर से पैसे दिए; कि दोनों पक्षों द्वारा रुकने के लिए सभी होटलों के कमरे शिकायतकर्ता के नाम से बुक किए गए थे; कि यह दिखाने का कोई सबूत नहीं है कि याचिकाकर्ता ने मतदाता पहचान पत्र या गोद लेने की डीड को जाली बनाया था; कि याचिकाकर्ता के खिलाफ IPC की धारा 420 के तहत कोई मामला नहीं बनता है क्योंकि शिकायतकर्ता को किसी व्यक्ति को कोई संपत्ति देने के लिए कोई बेईमानी भरी प्रेरणा नहीं दी गई थी, या कोई मूल्यवान सुरक्षा बनाने, बदलने या नष्ट करने के लिए; कि याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता से कोई पैसा नहीं ऐठा था क्योंकि उसने खुद अपनी इच्छा से और स्वेच्छा से याचिकाकर्ता को पैसा दिया था; कि स्मt. अंसारी बेगम ने कभी नहीं नकारा कि याचिकाकर्ता को उन्होंने गोद लिया था और उनके अपने बेटे गुलाम रसूल ने भी इसे नकारा नहीं है; कि इसके अलावा, गोद लेने की डीड को याचिकाकर्ता ने कभी तैयार नहीं किया या इस्तेमाल किया और इसलिए यह कहना कि उसने जालसाजी की है, गलत है; कि शिकायतकर्ता का पूरा मामला गढ़ा हुआ और झूठा है और याचिकाकर्ता के खिलाफ कोई अपराध साबित नहीं होता है; कि याचिकाकर्ता दो बच्चों का पिता है और उसकी पत्नी गर्भवती है और अगर याचिकाकर्ता को वर्तमान में जमानत नहीं मिलती है तो यह उसके परिवार और करियर को नकारात्मक रूप से प्रभावित करेगा।
कानून में स्थिति का सारांश हैलसबरी के इंग्लैंड के कानून, हेलशम संस्करण, खंड 22, पृष्ठ 112, परा 191 में दिया गया है: "यह कि किसी दिए गए मामले में, मालिक और नौकर के बीच संबंध है या नहीं, यह एक तथ्यात्मक प्रश्न है; लेकिन सभी मामलों में, संबंध नियोक्ता की शक्ति के अस्तित्व को आयात करता है, न केवल नौकर को क्या काम करना चाहिए, बल्कि काम को कैसे करना चाहिए, इसका निर्देश देने के लिए।" : और जब तक कि स्थिति को पुन: व्यक्त नहीं किया जाता है, जैसा कि शॉर्ट बनाम जे. एंड डब्ल्यू हेंडर्सन लिमिटेड में (सुप्रा) में कल्पित है, हम इसे मालिक और नौकर के बीच संबंध निर्धारित करने के लिए प्रथम दृष्टया परीक्षण के रूप में ले सकते हैं, इन प्राधिकरणों से उभरने वाला सिद्धांत यह है कि मालिक और नौकर के बीच संबंध निर्धारित करने के लिए प्रथम दृष्टया परीक्षण मालिक के अधिकार का अस्तित्व है नौकर द्वारा किए गए काम की निगरानी और नियंत्रण, न केवल नौकर को निर्देश देने के मामले में कि नौकर को क्या काम करना चाहिए, बल्कि तरीका भी जिसमें वह अपना काम करेगा, या लॉर्ड उथवाट के शब्द उधार लें पृष्ठ 23 पर मर्सी डॉक्स और हार्बर बोर्ड बनाम कॉगिन्स एंड ग्रिफिथ (लिवरपूल) लिमिटेड, और दूसरों (1) के खिलाफ, "सही परीक्षण यह है कि क्या किरायेदार के पास प्रश्न में कार्य के कार्यान्वयन के तरीके को नियंत्रित करने का अधिकार था व्यवसाय से व्यवसाय में संबंध स्थापित करने के लिए आवश्यक नियंत्रण का स्वरूप या विस्तार अपने बहुमूल्य स्वरूप में सटीक परिभाषा के लिए अयोग्य है।
(ख) सरकार या स्थानीय प्राधिकरण द्वारा समय-समय पर लागू किए जाने वाले किसी अन्य कानून के तहत कंपनी पर लगाया गया कोई अन्य कर, यदि कोई हो, जो कुल आय की गणना करते समय, यदि कोई हो, तो अनुमति दी गई है; और (ग) बैंकिंग कंपनी के मामले में, 1949 के बैंकिंग कंपनियों अधिनियम की धारा 17 के तहत आरक्षित निधि में वास्तव में स्थानांतरित की गई राशि; आयकर अधिकारी, जब तक वह संतुष्ट न हो जाए कि कंपनी द्वारा पिछले वर्षों में हुए नुकसान या पिछले वर्ष में कम लाभ के संबंध में विचार किया जाए, तो लाभांश का भुगतान या घोषित लाभांश से अधिक लाभांश का भुगतान अनुचित होगा, एक आदेश लिखित रूप में पारित करेगा कि कंपनी को धारा 23 के तहत मूल्यांकन के आधार पर उस द्वारा भुगतान योग्य राशि के अलावा, अतिरिक्त कर के रूप में भुगतान करना होगा पिछले वर्ष की कुल आय के अंतरित अंश के लिए, अर्थात्, धारा (a), धारा (b) या धारा (c) में उल्लेख की गई राशियों, यदि कोई हो, और वास्तव में वितरित किए गए लाभांश, यदि कोई हो, को घटाकर कुल आय के लिए। "एक विशेष वर्ष में लाभांश की घोषणा करना है या नहीं, यह मुख्य रूप से एक कंपनी के निदेशकों का विषय है। "
उनके अनुसार, कम कद वाले व्यक्ति ने उसे गंदी गालियाँ दीं, पिक-अप की चाबी निकाल ली और ड्राइवर की सीट की ओर बढ़ा, जबकि लंबा व्यक्ति क्लीनर की सीट की ओर चला गया। कम कद वाले व्यक्ति ने अपनी तरफ से दरवाजा खोला, पिक-अप की चाबी निकाल ली और फिर उसकी शर्ट पकड़कर उसे बाहर खींच लिया। उसने उसकी शर्ट पकड़कर खींचा और फिर उसका दाहिना हाथ टेढ़ा कर दिया, जिससे उसकी हड्डी टूट गई। उसने उसकी सोने की चेन भी खींची, जो दो टुकड़ों में टूट गई, और उसे अपनी पैंट की जेब में रख लिया। लंबा व्यक्ति ने उसके बेटे PW14/विक्रम के चेहरे पर एक घूँसा मारा, जिससे विक्रम के चेहरे से खून बहने लगा। इसके बाद लंबा व्यक्ति ने क्लीनर की सीट की ओर स्थित शीशे पर पत्थर फेंके, जिससे शीशा टूट गया। इसके बाद उसने उन लोगों से पूछा कि उन्होंने पत्थर क्यों फेंकने शुरू कर दिए, तो कम कद वाले व्यक्ति ने उसके पेट में घूँसा मार दिया। जब वह अपने बेटे विक्रम की मदद के लिए गया, तो उनमें से एक ने उसकी पीठ पर लात मार दी, और फिर कम कद वाले व्यक्ति ने सीट के पिछले हिस्से पर रखा नकदी वाला बैग निकाल लिया। उसने उस बैग को छीनने की कोशिश की, लेकिन सफल नहीं हुआ क्योंकि उन्होंने उसे लातों से मारा और नीचे धक्का दे दिया। इस प्रक्रिया में, बैग की पट्टी उसके हाथ में रह गई, लेकिन बैग को उन लोगों ने छीन लिया, जिसमें 70,000 रुपये से ज़्यादा नकदी थी, जो उस दिन की कमाई थी।
सीखे हुए सरकारी वकील की तरफ से, राधे @ सुबेदार, मिठाई लाल कुर्मी के बेटे, गाँव साफ़ा, पी.एस. कोतवाली, कवरी, जिला चित्रकूट (एचएस नं. 120 ए) के निवासी के गिरोह के सदस्यों की एक सूची प्रदान की गई है, जिसे 1S-112 के नाम से जाना जाता है, जिसमें कहा गया है कि उक्त गिरोह के सात hardest-कोर सदस्यों और उक्त गिरोह के 18 अंशकालिक सदस्यों के नामों का उल्लेख किया गया है, जिनमें से तीन आरोपित व्यक्तियों में से एक है राधे @ सुबेदार, मिठाई लाल, ग्राम साफ़ा, पी.एस. कोतवाली करवी, भोंडा @ गोटार, भैरो चमार, अहिरा, पी.एस. रायपुरा, पी.एस. रायपुरा रोहनी @ तहसीलदार, शिव मोहन कुर्मी के बेटे, उन्ना बन्ना, पी.एस. रायपुरा, सभी चित्रकूट जिले के निवासी हैं जो उक्त गिरोह के hardest-कोर सदस्यों में से हैं जबकि आरोपी फूल चंद कोल @ लंगड़ा, विष्णु, दाओ माज़रा खंडेहा, पी.एस. मौ., सुनील कुमार, मेवा लाल ब्राह्मण, चमरोहा, पी.एस. मणिकपुर, दोनों निवासी चित्रकूट को उक्त गिरोह के अंशकालिक सदस्यों के रूप में दिखाया गया है और यह तर्क दिया गया है कि इस गिरोह का नेतृत्व ददुआ द्वारा किया जा रहा था और यह जोर देकर कहा गया कि उस गिरोह के डर के कारण, कोई भी सामने आने के लिए नहीं आया था और उनके खिलाफ गवाही देने के लिए और यह कि आरोपियों को दोषी ठहराने के लिए रिकॉर्ड पर पर्याप्त सबूत मौजूद थे, जबकि यह सच है कि गवाहों के बयानों में कई कमियां/असमंजस थीं, जैसा कि उन्हें होना चाहिए, क्योंकि इस तरह की असंगतियाँ तब हो सकती हैं जब गवाहों के बयान दूर के समय पर दर्ज किए जाते हैं.
कि मंदिर का प्रबंधन सरकार के हाथ में आने के बाद से, वह किराएदार के रूप में अपनी स्वीकृति दे चुके उत्तराधिकारी को पट्टे की शर्तों के अनुसार वार्षिक किराया दे रहा था; कि वह, चाहे उत्तराधिकारियों द्वारा या उनके हित में पहले की तरह बिना किसी रोक-टोक के सूट सम्पत्ति का कब्जा और आनंद ले रहा था; कि 1 अगस्त, 1969 को, उसके बेटे ने उसे सूचित किया कि उत्तराधिकारी नं. 2 ने 31 जुलाई, 1969 के एक नोटिस द्वारा, दुकान बंद करने के लिए कहा था, क्योंकि उत्तराधिकारी की राय में, वह मंदिर के आंतरिक भेदा में भूमि का उपयोग 'महाप्रसाद' के भंडारण और बिक्री के लिए कर रहा था, जो मंदिर की अनुशासन और गरिमा को प्रतिकूल रूप से प्रभावित कर रहा था; कि सूचित किए जाने पर, उसने व्यक्तिगत रूप से उत्तराधिकारी नं. 2 से संपर्क किया और उसे बताया कि वह सूट सम्पत्ति का स्थायी लीसी था और उसने 'महाप्रसाद' के भंडारण और बिक्री का अंतिम अधिकार प्राप्त कर लिया था और उत्तराधिकारी उस अधिकार में हस्तक्षेप नहीं कर सकते थे, लेकिन उसका प्रतिनिधित्व व्यर्थ गया और उत्तराधिकारी नं. 2 ने धमकी दी कि वह उसकी दुकान जबरन बंद कर देगा, उस पर जुर्माना लगाएगा और उसे 'सेवा' से निकाल देगा; कि कुछ समय बाद, उत्तराधिकारी नं. 2 ने उसे एक और नोटिस दिया, जिसमें 100 रुपये प्रति दिन की दर से 4,600 रुपये का संचयित जुर्माना लगाया गया था और कि कानून में उत्तराधिकारियों को उपरोक्त कार्यों में से किसी को भी करने का अधिकार नहीं दिया गया है, इसलिए उनकी कार्रवाई मनमानी, गैरकानूनी और बिना अधिकार के थी।
अनुभाग 5: भारतीय राज्यों में लागू कानूनों का निरसन: बॉम्बे प्रांत में लागू सभी कानून, जो किसी ऐसे राज्य को इस आदेश के अनुच्छेद 3 के तहत बढ़ाए गए हैं, निरस्त माने जाएंगे: यह शर्त है कि इस आदेश द्वारा किसी ऐसे कानून को रद्द करने से पहले से किए गए या सहेजे गए किसी भी काम, या पहले से ही प्राप्त, अर्जित या उठाए गए किसी भी अधिकार, शीर्षक, दायित्व या देनदारी, या पहले से ही दी गई किसी भी रिहाई या छूट, या पहले से ही दी गई किसी भी राहत, या पहले से ही साबित किए गए किसी भी पुराने काम या बात की वैधता, अमान्यता, प्रभाव या परिणाम पर कोई असर नहीं पड़ेगा; न ही इस आदेश द्वारा किसी कानून को रद्द करने से किसी सिद्धांत या कानून के नियम, या स्थापित न्यायाधिकार, याचिका के रूप या प्रक्रिया, प्रथा या प्रक्रिया, या मौजूदा उपयोग, रीति-रिवाज, विशेषाधिकार, प्रतिबंध, छूट, कार्यालय या नियुक्ति पर कोई असर पड़ेगा, जिस हद तक क्रमशः इस आदेश के अनुच्छेद 3 के तहत बढ़ाए गए किसी भी कानून के साथ कोई असंगति नहीं है, बशर्ते कि किसी भी रूप में किसी भी कानून को रद्द करने से पहले क्रमशः किसी भी तरह से किसी भी चीज़ की पुष्टि, मान्यता या प्राप्ति नहीं हुई है; न ही इस आदेश द्वारा किसी कानून को रद्द करने से कोई ऐसी ज़िम्मेदारी, कार्यालय, रीति-रिवाज, देनदारी, अधिकार, शीर्षक, विशेषाधिकार, प्रतिबंध, छूट, उपयोग, प्रथा, प्रक्रिया या अन्य मामला या चीज़ को फिर से जीवित या बहाल किया जाएगा, जो इस समय मौजूद नहीं है या इस आदेश के लागू होने की तारीख़ से ठीक पहले लागू नहीं है।
PW1 ने अपनी शिकायत और गवाही में कहा कि वह आरोपी के घर के ऊपरी हिस्से में अपने परिवार के साथ रहती है और आरोपी एक वीडियो शॉप में ज्वाइन किया है, जो कि विपरीत तरफ स्थित है, जहाँ वह काम करती थी और आरोपी ने उसे बताया कि वह सच्चे दिल से उसका प्यार करता है; जब उसने उसका प्यार स्वीकार करने से इनकार कर दिया, तो उसने कहा कि वह आत्महत्या कर लेगा और आरोपी की बातों पर विश्वास करके, वह उसका प्यार करने लगी और 19.07.2003 को दोपहर 3 बजे, जब वह अपने घर में अकेली थी, उस समय आरोपी उसके घर आया और दरवाजा खटखटाया और जब उसने इसका कारण पूछा तो आरोपी ने जवाब दिया कि वे शादी करने वाले हैं और उसने वादा किया कि वह एक महीने के भीतर उससे शादी कर लेगा और जबरन उसके साथ रेप किया और इसके कारण वह गर्भवती हो गई और उसने ऊपर बताई गई घटना के बारे में अपनी बहन चित्रा को बताया और फिर यह बात आरोपी के माता-पिता को पता चल गई और आरोपी की माँ और दादी ने उसके साथ मारपीट की और इसके अलावा, आरोपी ने बच्चे को गिराने की कोशिश की, लेकिन 23.03.2004 को एक मृत महिला बच्ची पैदा हुई और इसके बाद, उसने आरोपी से शादी का अनुरोध किया, लेकिन आरोपी ने शादी से इनकार कर दिया और 17.04.2004 को आरोपी अपने दोस्तों के साथ उसके घर आया और आरोपी द्वारा लिखे गए प्रेम पत्र ले गया और उन्होंने आरोपी द्वारा लिखे गए प्रेम पत्र फाड़ दिए और इसके अलावा, आरोपी और उसके दोस्त ने उसे घर छोड़ने के लिए धमकाया और फिर उसने पुलिस को शिकायत दी।
लीज़ डीड के परा III के तहत, पक्षों के बीच, इतर के अलावा, निम्नलिखित बातों पर सहमति हुई: (a) कि यदि किराये के भुगतान में कोई चूक होती है या पक्षों के बीच किए गए किसी भी समझौते का उल्लंघन होता है, तो मकान मालिक "पीजी नंबर 760 पर संपत्ति और इमारतों में या उसके किसी हिस्से में पुन: प्रवेश कर सकता है और पूरे के नाम पर लीज़ समाप्त कर सकता है"; (b) कि यदि किरायेदार लीज़ के तहत अपने सभी दायित्वों का पालन करता है और छह महीने पहले नोटिस देकर लीज़ को फिर से नवीनीकृत करने की इच्छा व्यक्त करता है, तो मकान मालिक संपत्ति और इमारत की लीज़ को 21 साल की एक और अवधि के लिए फिर से नवीनीकृत करेगा; (c) यदि लीज़ की अवधि के दौरान, मकान मालिक को संपत्ति या इमारत या दोनों की खरीद के लिए किसी तीसरे पक्ष से ऐसा ऑफ़र मिलता है जो मकान मालिक के लिए स्वीकार्य है, तो वे ऐसे ऑफ़र किरायेदार को बताएंगे और उन्हें उसी मूल्यांकन पर संपत्ति और इमारत को खरीदने का विकल्प देंगे, और यदि किरायेदार दो हफ़्तों के भीतर अपनी सहमति व्यक्त नहीं करते हैं या मूल्यांकन पर खरीदने के लिए जमा राशि नहीं देते हैं, तो मकान मालिक को संपत्ति या इमारत को तीसरे पक्ष को बेचने का हक़ होगा, जिस मूल्य पर उसे किरायेदार को ऑफ़र किया गया था, और ऐसी कोई बिक्री तीसरे पक्ष को केवल लीज़ के अधीन होगी।
वह कहता है कि 1-12-1982 को सुबह उसने अपने भाइयों प्राणकृष्ण और चेपुलाल से सुना कि मौजा भदसा के उनके बारगालैंड की ओर से गोलमाल आ रहा था और वे तीनों भाई वहां गए और रास्ते में उन्हें कुछ पड़ोसी मिले जिनसे उन्होंने पूछा कि वे भी उनके साथ चलें और जब वे विवादित भूमि पर गए, तो उन्होंने आरोपियों (सभी नामित) को अपने बारगालैंड से खड़ी धान की फसल काट रहे पाया और उन्होंने उन लोगों से कहा कि वे उनकी धान काटें, लेकिन उनकी बातों पर ध्यान न देते हुए उनसे झगड़ा करने लगे और अचानक आरोपी बुलू ने एक तीर चलाया जो उसके मुंह पर लगा और इसके बाद आरोपियों ने चिल्लाकर कहा 'मारो साला दिगकाय' और इस पर शिकायतकर्ता की पार्टी वहां से भागने लगी लेकिन वे लोग उनका पीछा करते हुए आरोपी मथन ने तबला से उसके बाएं पैर पर वार किया और आरोपी हारालाल ने तबले से उसकी पीठ पर वार किया और बिष्मा ने लाठी से उसके सिर पर हमला किया जिससे वह जमीन पर गिर गया और फिर नीलकंठ ने लाठी से उसके ऊपर वार किया और इसी समय उसका भाई, प्राणकृष्ण, उसे बचाने के लिए आया लेकिन मथन ने तबले से प्राणकृष्ण के दाएं पैर पर वार किया और बिष्मा ने लाठी से प्राणकृष्ण के बाएं पैर पर वार किया और प्राणकृष्ण जमीन पर गिर गया और तब कालीपाद, नीलकंठ, बिष्मा चिल्लाए और दूसरों को उसे खत्म करने का आदेश दिया और इसके बाद रामनाथ ने हारालाल से तबला ले लिया और प्राणकृष्ण के गले पर वार किया और इस समय खुद (नेपाल महतो) बेहोश हो गया।
इस बात के पुख्ता सबूत हैं कि याचिकाकर्ता / ए4 इस मामले में मास्टरमाइंड है और उसने एन. संपथनाथन / ए5 और वी. रामसामी / ए6 की मदद से, जो सभी निजी व्यक्ति हैं, एक साजिश रची थी जो एम / सी टैलेंट अलॉय प्राइवेट लिमिटेड के ऑफिस में कोयम्बटूर (याचिकाकर्ता का ऑफिस) में थी और ए2 / के. राजगोपाल की मिलीभगत और मदद से, सरकारी पैसे को हड़पने के लिए, पीडब्ल्यूडी का विज्ञापन देखकर जो दिसंबर 1993 के अंतिम सप्ताह और 1994 के जनवरी के पहले सप्ताह में अख़बारों में प्रकाशित हुआ था और जो तिरुप्पुर (क्लॉज़ - 17) में स्टीम लॉन्ड्री उपकरणों की सप्लाई और इंस्टॉलेशन के ठेके से जुड़ा था और ठेका हासिल करने के तरीके से ए2, ए4, ए5 और ए6 ने फर्जी Détails के साथ टेंडर शेड्यूल और अन्य दस्तावेज़ तैयार किए और ए3 की मदद से हासिल किए और तिरुप्पुर में सरकारी अस्पताल के लिए स्टीम लॉन्ड्री उपकरणों की सप्लाई और इंस्टॉलेशन का ठेका हासिल किया एक निष्क्रिय समाज के नाम से "अटूर कारपेंट्री और ब्लैक स्मिथी वर्कर्स को-ऑपरेटिव कॉटेज इंडस्ट्रियल सोसाइटी लिमिटेड", अटूर, सलेम जिला और ए1 ने निष्क्रिय टेंडरों से टेंडर प्रोसेस किए और अटूर सोसाइटी के साथ एक समझौते में प्रवेश किया सरकारी इंजीनियरों के बोर्ड और पब्लिक वर्क्स डिपार्टमेंट द्वारा निर्धारित शर्तों का उल्लंघन करते हुए और उक्त सोसाइटी को अग्रिम भुगतान राशि रु. 16,58,889 / - को जारी करने का कारण बना और ए5 ने ए2 की तरफ से चेक प्राप्त किया और ए2 की मदद से ए3, ए7 और ए8 ने काम को अंजाम दिए बिना पूरी राशि हड़प ली और इस तरह, ए1 से ए8 ने सरकारी फंड्स में नुकसान पहुँचाया, जिसमें ए4 ने एक की भूमिका निभाई. कुंजी
(1) सीलिंग क्षेत्र निम्नलिखित में से कोई एक होगा: (क) यदि रैयत एक वयस्क अविवाहित व्यक्ति है, तो 2.50 मानक हेक्टेयर; (ख) यदि रैयत एक परिवार का एकमात्र जीवित सदस्य है, तो 2.50 मानक हेक्टेयर; (ग) यदि रैयत का परिवार दो या अधिक, लेकिन पाँच से अधिक सदस्यों से नहीं है, तो 5.00 मानक हेक्टेयर; (घ) यदि रैयत का परिवार पाँच से अधिक सदस्यों से है, तो 5.00 मानक हेक्टेयर, पाँच से अधिक सदस्यों के लिए 0.50 मानक हेक्टेयर, लेकिन इतना नहीं कि ऐसे रैयत के लिए सीलिंग क्षेत्र का कुल योग किसी भी मामले में 7.00 मानक हेक्टेयर से अधिक हो; (ई) किसी अन्य रैयत के मामले में, 7.00 मानक हेक्टेयर; (2) उपधारा (1) में किसी बात के होते हुए भी, यदि किसी रैयत के परिवार में एक से अधिक रैयत हैं, तो ऐसे रैयत के लिए सीलिंग क्षेत्र और परिवार के सभी अन्य रैयतों के लिए सीलिंग क्षेत्र का कुल योग किसी भी मामले में निम्नलिखित से अधिक नहीं होगा: (क) यदि ऐसे परिवार के सदस्यों की संख्या पाँच से अधिक नहीं है, तो 5.00 मानक हेक्टेयर; (ख) यदि ऐसी संख्या पाँच से अधिक है, तो 5.00 मानक हेक्टेयर, पाँच से अधिक सदस्यों के लिए 0.50 मानक हेक्टेयर, लेकिन इतना नहीं कि सीलिंग क्षेत्र का कुल योग किसी भी मामले में 7.00 मानक हेक्टेयर से अधिक हो।
(2) इस अपील की ओर से अपीलकर्ताओं / दोषियों द्वारा दायर किए जाने वाले तथ्यों को संक्षेप में बताया जा सकता है कि 17.11.1985 को, दिल्ली के बावाना पुलिस चौकी के एस.आई. सत्य प्रकाश गश्ती ड्यूटी पर थे और हरेवाली गाँव के इलाके में गश्त कर रहे थे, और आउचंदी रोड और हरेवाली रोड के चौराहे पर पहुँच गए; हरेवाली गाँव के पंचायत के अध्यक्ष हरि किशन ने उनकी मुलाकात की और सूचना दी कि हरेवाली गाँव के खेतों में कुछ झगड़ा हो गया था और कुछ लोग घायल होकर पड़े हैं, जिस पर एस.आई. सत्य प्रकाश ने गश्ती पार्टी के साथ राम चंदर के बेटों पवन और महेंदर के खेत में दौड़ लगाई और वहाँ घायल अवस्था में गोपी चंद और महेंदर को पड़ा हुआ पाया; कि घायल गोपी चंद और महेंदर को ले जाते हुए, हरेवाली गाँव के तालाब पर, राम चंदर के बेटे पवन कुमार को भी घायल अवस्था में पाया गया, जिसे भी वाहन में रखा गया और घायल गोपी चंद और महेंदर के साथ ले जाया गया और तीनों को दिल्ली के हिंदू राव अस्पताल में भर्ती कराया गया और इलाज के लिए भर्ती कराया गया; कि घायल पवन कुमार का बयान 11 एक्स. पीडब्ल्यू - 1 / ए के माध्यम से दर्ज किया गया था, जिसमें घटना का वर्णन किया गया था, जिसमें आरोप लगाया गया था कि हरडुट्ट, नन्हे, पार्कशी @ ओएम प्रकाश और रूप राम ने आरोप लगाया था कि हर हमलावर / आरोपी के पास आरोपी था हथियारों के साथ घटना के समय मौजूद था; कि एस.आई. सत्य प्रकाश ने रुक्का पी.एस. नारेला को मामला दर्ज कराने के लिए भेजा और इस प्रकार, एफआईआर नं. 252/85 दर्ज कराई गई।
इस अधिनियम के प्रावधानों के अधीन, बोर्ड को निम्नलिखित सामान्य कर्तव्य सौंपे जाएंगे, अर्थात् - (क) राज्य में काम कर रही जनरेटिंग कंपनी या जनरेटिंग कंपनियों (यदि कोई हो) के समन्वय से, राज्य के भीतर आवश्यक बिजली की व्यवस्था करना और इसके संचरण और वितरण की व्यवस्था करना, सबसे कुशल और आर्थिक तरीके से, विशेष रूप से उन क्षेत्रों को ध्यान में रखते हुए जो समय के साथ बिजली से वंचित रहे हैं या पर्याप्त रूप से बिजली नहीं मिल पाई है; (ख) यदि बोर्ड इस अधिनियम के तहत सक्षम है, तो बिजली की आपूर्ति की मांग करने वाले लाइसेंसधारी या अन्य व्यक्ति को यथाशीघ्र बिजली की आपूर्ति करना; (ग) राज्य के भीतर बिजली के उत्पादन, वितरण और उपयोग से संबंधित ऐसा नियंत्रण करना जैसा कि इस अधिनियम द्वारा या इसके अंतर्गत प्रदान किया गया है; (घ) बिजली की मांग और उपयोग पर डेटा एकत्र करना और राज्य में काम कर रही जनरेटिंग कंपनी या जनरेटिंग कंपनियों (यदि कोई हो) के साथ समन्वय में बिजली के उत्पादन, संचरण और आपूर्ति के लिए परस्परीय योजनाएँ बनाना; (ङ) राज्य के भीतर बिजली के संचरण, वितरण और सामान्य रूप से उपयोग को बढ़ावा देने के लिए योजनाएँ तैयार करना और कार्यान्वित करना; और (च) अपने नियंत्रण में आने वाले जनरेटिंग स्टेशनों का संचालन राज्य में काम कर रही जनरेटिंग कंपनी या जनरेटिंर्ग कंपनियों (यदि कोई हो) के साथ समन्वय में करना और सरकार या किसी अन्य बोर्ड या एजेंसी के साथ जो किसी बिजली प्रणाली पर नियंत्रण रखती है।
निवारण अधिनियम, 1950 की धारा 5 ए, जिस पर निर्भरता रखी गई है, इस प्रकार है: "क्रिमिनल प्रक्रिया संहिता, 1898 में किसी बात के होते हुए भी, मद्रास और कलकत्ता के राज्य-प्रांतीय शहरों में सहायक पुलिस आयुक्त, बॉम्बे के राज्य-प्रांतीय शहर में पुलिस अधीक्षक, और अन्य स्थानों पर उप-पुलिस अधीक्षक के पद से नीचे का कोई पुलिस अधिकारी भारतीय दंड संहिता की धारा 161, धारा 165 या धारा 165 ए, या इस अधिनियम की धारा 5 की उप-धारा (2) द्वारा दंडनीय किसी अपराध की जाँच, या गिरफ़्तारी, राज्य-प्रांतीय मजिस्ट्रेट या जैसे केस हो, प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट के आदेश के बिना, वारंट के बिना नहीं करेगा: यहाँ तक कि दिल्ली विशेष पुलिस स्थापना का निरीक्षक के पद से नीचे का कोई पुलिस अधिकारी जो उस स्थापना के पुलिस महानिरीक्षक द्वारा विशेष रूप से अधिकृत किया गया है, यदि उसके पास कारण है कि प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट के आदेश प्राप्त करने में होने वाली देरी के कारण ऐसे अपराध से संबंधित कोई महत्वपूर्ण साक्ष्य नष्ट या छिपाया जाना संभावित है, तो वह बिना ऐसे आदेश के अपराध की जाँच कर सकता है; लेकिन हर मामले में जहाँ वह ऐसी जाँच करता है, पुलिस अधिकारी जैसा हो सके तुरंत एक रिपोर्ट, जाँच किए जाने के हालातों के साथ, प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट को भेजेगा।
यह तथ्य कि प्वी-7, पीड़ित का दोस्त अर्थात् दूसरा नाबालिग बच्चा अभियोजन के संस्करण की पुष्टि करता है कि तथ्य से संबंधित है कि एक व्यक्ति था जो उस पार्क में आया था जहाँ नाबालिग बच्चा (एक्स) अर्थात् पीडब्ल्यू -3 और वह पीडब्ल्यू -7 था, उस आदमी ने उनसे कहकर उनके साथ आने को कहा कि वह उन्हें गोलियाँ देगा और जबकि वह, पीडब्ल्यू -7 ने उस चाचा के साथ जाने से मना कर दिया कि वह गोलियों में रुचि नहीं रखता था लेकिन पीड़ित ने उस चाचा के साथ जाना स्वीकार कर लिया और अगले दिन जब वह पीड़ित के साथ जगरण में गया क्योंकि पीड़ित ने उसे बताया कि चाचा जो उन्हें गोलियाँ देने की पेशकश की थी, वह उस जगरण में मौजूद था और उन्होंने देखा कि वह चाचा एक कोने में खड़ा था और उसके बाद वह पीडब्ल्यू -7 अपने घर लौट आया और पीड़ित अपने घर गया और घर लौटने के बाद, उसने अपने पिता को उस चाचा की मौजूदगी के बारे में बताया और पीड़ित ने भी इस तथ्य के बारे में अपने पिता को बताया और फिर वह पीडब्ल्यू -7 अपने पिता और अपने चाचा के साथ उस स्थान पर फिर से पहुँच गया, जहाँ पीड़ित और उसके पिता भी गए थे और उस चाचा ने उस जगरण में भी मौजूद था और पीडब्ल्यू -7 के चाचा ने उस चाचा को पकड़ लिया और उसके बाद उस आदमी को पुलिस स्टेशन ले जाया गया और पकड़े गए चाचा को पुलिस स्टेशन ले जाया गया वही चाचा था जो पीड़ित को ले गया था कहकर कि वह उसे गोलियाँ देगा।
उक्त पीठ द्वारा 3 सितंबर, 1970 के अपने निर्णय और आदेश द्वारा प्रतिवादियों द्वारा दायर सभी लिखित याचिकाओं को स्वीकार कर लिया गया और विवादित नोटिसों को रद्द कर दिया गया, यह कहते हुए कि नरेंद्र नाथ मंडल के मामले (सुप्रा) का गलत फैसला किया गया था; कि 1948 के अधिनियम की धारा 5 के अंतर्गत बनाए गए खनिज रियायत नियम, 1949 का नियम 41, जिसे अपीलकर्ताओं द्वारा 1957 के अधिनियम की धारा 29 के द्वारा जारी रखा गया था और 1 जून, 1958 से पूर्व की अवधि के लिए रॉयल्टी की मांग को सही ठहराने के लिए, केवल उक्त नियमों द्वारा अनुमानित अनुबंधात्मक अनुदानों पर लागू होता था और बिहार भूमि सुधार अधिनियम की धारा 10 के द्वारा उत्पन्न होने वाली कानूनी लीज पर लागू नहीं हो सकता था; कि 1957 के अधिनियम की धारा 9 को धारा 29 के द्वारा उस तिथि से पूर्व किसी तिथि पर धकेलने का कोई कारण नहीं था जिस पर कहा गया कि अधिनियम लागू हो गया है; कि धारा 30 ए के सही अर्थ के अनुसार, 1957 के अधिनियम की धारा 9 (1) के प्रावधानों के संचालन पर अस्थायी प्रतिबंध लगाया गया था, जो केवल 25 अक्टूबर, 1949 से पहले दिए गए कोयले के खनन लीज के संबंध में नहीं था, बल्कि उन लीज के संबंध में भी था, जिसमें प्रतिवादियों की कानूनी लीज शामिल थी, जिन्हें बिहार भूमि सुधार अधिनियम के तहत वेस्टिंग की तिथि से अस्तित्व में माना जाना चाहिए, 1 जून, 1958 से 31 दिसंबर, 1965 तक की अवधि के लिए रॉयल्टी की मांग भी अनुचित और अवैध थी।
अपीलकर्ता ने विकल्प के तौर पर यह भी कहा कि मान लेते हैं कि स्वीकार किए बगैर कि प्रतिवादी का चुनहट्टा क्वारीज में हित 14 नवंबर, 1951 की अधिसूचना या 1 जनवरी, 1956 की अधिसूचना के तहत बिहार राज्य में नहीं विलीन हो गया था और कि प्रतिवादी 31 जुलाई, 1927 की लीज के तहत एक लीजधारक बना रहा, फिर भी अपीलकर्ता 12 अक्टूबर, 1928 की उप-लीज के तहत केवल 31 जुलाई, 1927 की लीज में प्रदान किए गए दर से 15 आने/15 (पंद्रह) प्रति 100 घन फुट की दर से रॉयल्टी का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी था, और 1 अगस्त, 1942 से 31 मई, 1958 तक की अवधि के लिए 100 घन फुट पर 11 आने (ग्यारह) की अतिरिक्त रॉयल्टी जो कुल मिलाकर 100 घन फुट पर 1 रुपया 10 आने होता है, जो 24 नये पैसे प्लस 17 नये पैसे प्रति टन है (100 घन फुट को 4 टन के बराबर मानते हुए) कि प्रतिवादी 1957 के अधिनियम की धारा 9 के अर्थों में एक खनन लीजधारक था और 1 जून, 1958 से उक्त क्वारीज से निकाले गए खनिजों के लिए 37 नये पैसे प्रति टन की दर से रॉयल्टी का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी था, और चूंकि इस खाते में 31 मार्च, 1961 तक 61,684.40 रुपये का भुगतान अपीलकर्ता ने प्रतिवादी का एजेंट होने के नाते किया था, ताकि अपनी स्थिति और लीजधारित संपत्ति का आनंद सुरक्षित रख सके, इसलिए पूर्व को उस हद तक पैसा वापस मिलने का हकदार था।
मुकदमे की अदालत ने सुनवाई के बाद अपने निष्कर्षों को चुनौती दी गई निर्णय में दर्ज किया कि यह दो समूहों के बीच मुक्त-लड़ाई का मामला था, जहाँ दोनों पक्षों के लोग घायल हो गए और संदर्भित उद्धरणों और स्थापित कानूनी स्थिति के प्रकाश में, मुक्त-लड़ाई के मामले में किसी भी आरोपी को केवल अपने व्यक्तिगत कृत्य के लिए दोषी ठहराया और दंडित किया जा सकता है और IPC की धारा 34 या धारा 149 के तहत किसी भी आरोपी को दोषी नहीं ठहराया जा सकता है और मुक्त-लड़ाई के मामले में किसी भी पक्ष को निजी रक्षा का अधिकार नहीं था और धीर सिंह के साक्ष्य और अभियोजन पक्ष के मामले के अनुसार, वर्तमान प्रतिवादियों तुलसीराम और रामवीर ने धीर सिंह के सिर पर अलग-अलग घाव बनाए, लेकिन वास्तव में घायल धीर सिंह के सिर पर केवल एक घाव पाया गया, इसलिए, यह पता नहीं चल सका कि दो लोगों में से किसने धीर सिंह को एकमात्र घाव और संबंधित फ्रैक्चर पहुँचाया, इसलिए, वर्तमान प्रतिवादियों तुलसीराम और रामवीर में से किसी को भी IPC की धारा 326 के तहत दंडनीय बनाए गए आरोप के तहत दोषी नहीं ठहराया जा सकता है वर्तमान आवेदक की गंभीर चोट से संबंधित और इसलिए IPC की धारा 323 के तहत प्रतिवादी संख्या 2 और 3 को आरोप से बरी कर दिया गया और जाँच के दौरान किसी भी 5 में से कोई भी तोड़ा नहीं गया था।
इस टेलीफ़ोनिक जानकारी के प्राप्त होने पर, इस संबंध में एक रिपोर्ट रोजनामचा में दर्ज की गई और रिपोर्ट की एक प्रति एस.आई. प्यारे लाल को सौंपी गई, जिसके बाद एस.आई. प्यारे लाल एल.एन.जे.पी. अस्पताल गए और अनुराधा का एम.एल.सी. एकत्र किया; कि शारदा से अस्पताल में संपर्क किया गया लेकिन वह नहीं मिली; कि अनुराधा का शव मौलाना आजाद मेडिकल कॉलेज के मोर्चरी में भेज दिया गया; कि सुबह 11:30 बजे, शारदा द्वारा दी गई शिकायत एक्स. 6/ए दर्ज की गई और तत्पश्चात रुक्का दोपहर 1:35 बजे भेजी गई, मामला दर्ज करने के लिए और एफ.आई.आर. 364/302/34 भारतीय दंड संहिता के तहत अपराधों के लिए दर्ज की गई और सामान्य जांच के बाद, आरोपियों के खिलाफ आरोपपत्र दाखिल किया गया और अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा आरोपों को दोषी पाया गया; कि दोनों आरोपियों ने अपने खिलाफ लगाए गए आरोपों से इनकार कर दिया; कि अभियोजन ने मौखिक और दस्तावेज़ी साक्ष्य पेश किए ताकि आरोपियों को दोषी ठहराया जा सके; कि अतिरिक्त सत्र न्यायाधीष ने, मौखिक और दस्तावेज़ी साक्ष्य का मूल्यांकन करते हुए, भारतीय दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 313 के तहत दोनों आरोपियों के बयान और परिस्थितियों को देखते हुए, दोनों आरोपियों को दोषी पाया और आरोपी रमेश को 302/34 भारतीय दंड संहिता के तहत अपराधों के लिए मृत्युदंड की सजा सुनाई और दोनों आरोपियों को 376/34 और 377/34 भारतीय दंड संहिता के तहत अपराधों के लिए आजीवन कारावास की सजा सुनाई, जैसा कि ऊपर बताया गया है।
कहा जाता है कि ये आदान-प्रदान 10 अगस्त, 1958 को समिति को नींद से जगाकर सक्रियता में ला दिया, जब इसने एक प्रस्ताव पारित किया, जो याचिका के अनुबंध II के अनुसार, निम्नलिखित रूप से चला "प्रश्न यह है कि श्री एम। खंड M. शर्मा, संपादक और श्री अवधेश कुमार तिवारी, प्रिंटर और "सर्चलाइट" के प्रकाशक से पूछा जाए कि क्यों न बिहार विधान सभा के स्पीकर और विधानसभा के संबंध में एक अनुचित और अनुचित रिपोर्ट प्रकाशित करने के लिए उनके खिलाफ उपयुक्त कार्रवाई की जाए। विधान सभा की कार्यवाही की एक विकृत और अनिष्ठापूर्ण रिपोर्ट, जो श्री महेश्वर प्रसाद नारायण सिन्हा, एम.एल.ए. के भाषण से संबंधित थी, जिनके भाषण के निकाले गए हिस्से भी 30 मई, 1957 को सदन में स्पीकर के आदेशों के उल्लंघन में प्रकाशित किए गए थे, और कि उन्हें समिति की बैठक या बैठकों में उपस्थित होने के लिए निर्देशित किया जाए। ऐसी तारीख या तारीखें जो समिति द्वारा मामले की सुनवाई के लिए तय की जा सकती हैं। 18 अगस्त, 1958 को याचिकाकर्ता को एक नोटिस दिया गया, जिसकी तारीख 14 अगस्त, 1958 थी और जिसे प्रतिवादी 3, बिहार विधान सभा के सचिव ने जारी किया था, जिसमें याचिकाकर्ता से कहा गया था कि वह 8 सितंबर, 1958 से पहले कारण बताएं कि स्पीकर और विधानसभा के अधिकार क्षेत्र के उल्लंघन के संबंध में आपत्तिजनक प्रकाशन के लिए उसके खिलाफ उपयुक्त कार्रवाई की सिफारिश क्यों न की जाए।
जब कंपनी भारत के बाहर शामिल की गई थी, तो कंपनी द्वारा भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 (1922 का XI) की धारा 697 के उद्देश्यों के लिए तीन पूर्ण मूल्यांकनों में से दो के लिए निवासी के रूप में इलाज किया गया था, तो ऐसी कंपनी को इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद मरने वाले किसी भी सदस्य की मृत्यु की सूचना प्राप्त होने के तीन महीने के भीतर नियंत्रक को उस मृत सदस्य के कंपनी के शेयरों के संबंध में ऐसी विशेषताएँ प्रदान करनी चाहिए जो निर्धारित की जा सकती हैं, और उस मृतक द्वारा कंपनी में आयोजित शेयरों के मुख्य मूल्य पर संपत्ति शुल्क का भुगतान करने के लिए देय होगी जो दूसरी अनुसूची के भाग III में उल्लिखित दरों पर है, सिवाय उन मामलों के, जहाँ मृत सदस्य भारत में निवास प्रमाण पत्र वाला व्यक्ति था और जिम्मेदार व्यक्ति ने नियंत्रक से प्रमाणपत्र प्राप्त कर लिया है जिसमें यह दर्शाया गया है कि संबंधित संपत्ति शुल्क या तो भुगतान किया गया है या किया जाएगा या कि कोई भी मामले के अनुसार देय नहीं है। इस धारा के तहत ऐसी परिस्थितियों में जिक्र किया गया है, एक कंपनी कंपनी के मृत सदस्य के शेयरों पर संपत्ति शुल्क का भुगतान करने के लिए देय है: इस धारा के तहत कंपनी पर मृत गैर-निवासी सदस्य के शेयरों पर संपत्ति शुल्क का भुगतान करने का एक कानूनी दायित्व है।
श्री सुमित वर्मा, वकील, जो अपीलकर्ता की ओर से पेश हुए, ने तर्क दिया कि इस मामले में अपीलकर्ता को गलत तरीके से फंसाया गया है; PW-9 सबेश, जो एक बच्चा गवाह है, उसका बयान विरोधाभासों से भरा हुआ है और इसलिए भरोसेमंद नहीं है; PW-9 सबेश की मौजूदगी संदिग्ध है क्योंकि वह अपनी नानी के साथ रहता था; मृतक की 16 वर्षीय बेटी रीना की शादी एक मध्यम आयु वर्ग के व्यक्ति से कराने को लेकर अपीलकर्ता और मृतक के बीच विवाद था, इसलिए वे साथ नहीं रहते थे; मृतक की बेटी रीना ने अभियोजन का समर्थन नहीं किया है; बच्चे के गवाह के खून से सने कपड़ों को FSL परीक्षण के लिए क्यों नहीं भेजा गया, इसका कोई तर्क नहीं दिया गया है; अपराध में इस्तेमाल किया गया हथियार, यानी देसी कट्टा, अपीलकर्ता पर लगाया गया है; मृतक के कुंडल और पाजेब को भी अपीलकर्ता पर लगाया गया है ताकि इस मामले में उसे गलत तरीके से फंसाया जा सके; PW18, जो मृतक के कुंडल और पाजेब के कथित बरामदगी का गवाह है, उसने अभियोजन का समर्थन नहीं किया, जो परिस्थितियां कुंडल और पाजेब की बरामदगी पर गंभीर संदेह पैदा करती हैं; अभियोजन यह स्पष्ट नहीं कर सका कि अपीलकर्ता ने कमरे में प्रवेश कैसे किया, जबकि कमरा अंदर से बंद था।
6. अपीलकर्ता / ए1 की ओर से उठाया गया मुख्य तर्क यह है कि अभियोजन का पूरा मामला इस आरोप पर आधारित है कि अपीलकर्ता / ए1 के पास कोई स्थायी नौकरी नहीं है और उसने अपनी पत्नी से पैसे माँगे और आरोपी द्वारा की जाने वाली बार-बार माँग के कारण, पीडब्ल्यू1 ने अपनी पैतृक संपत्ति बेच दी और बिक्री राशि से, उसने केनरा बैंक में 50,000 / - रुपये और कृषि सहकारी बैंक में 40,000 / - रुपये जमा कराए और उसने व्यवसाय शुरू करने के लिए 1 अभियुक्त को 25,000 / - रुपये दिए, लेकिन उसने कथित राशि को लाविश ढंग से खर्च कर दिया और मृतक को जमा राशि निकालने के लिए मजबूर कर दिया और इसलिए, अभियोजन को मौखिक या दस्तावेजी साक्ष्य के माध्यम से कथित जमा राशि साबित करनी होगी, लेकिन कोई मौखिक या दस्तावेजी साक्ष्य पेश नहीं किया गया था यह साबित करने के लिए कि पीडब्ल्यू1 ने अपनी पैतृक संपत्ति बेच दी और मृतक के नाम पर 90,000 / - रुपये जमा कराए और इसके अलावा, अभियोजन पक्ष की ओर से भी मूल मामले की जांच करने में विफल रहा कि पीडब्ल्यू1 ने अपनी संपत्ति बेच दी और बैंक में जमा करा दिया, बार-बार आरोप लगाए जाने के बावजूद, लेकिन ए1 ने मृतक को जमा राशि निकालने के लिए परेशान किया, यह कुछ भी नहीं है, बल्कि एक झूठ है और इसके अलावा, मृतक की मृत्यु से पहले कोई दहेज की माँग नहीं की गई थी और इसके अलावा, पीडब्ल्यू1 से पीडब्ल्यू8 तक सभी रुचि के गवाह हैं और इसलिए, उनके साक्ष्य पर भरोसा नहीं किया जा सकता है और प्रार्थना करता है कि अपीलकर्ता / ए1 को बरी किया जाना चाहिए।
ये दोनों आपराधिक अपीलें मुकेश, 2015 की आपराधिक अपील संख्या 851 के अपीलकर्ता और नत्थू के पुत्र द्वारा दायर की गई हैं, और स्मट. 2014 की आपराधिक अपील संख्या 4893 में नत्थू पुत्र सियाराम (ए2) और रामवाती पत्नी नत्थू (ए1), जो अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, न्यायालय संख्या 6, बुदाउन द्वारा 10.12.2014 को स.टी. संख्या 1082 के मामले में पारित निर्णय और आदेश के खिलाफ है, 2008, 'राज्य बनाम मुकेश' और सी.टी. संख्या 322 के मामले में भी 'राज्य बनाम नत्थू और एक अन्य' जो केस क्राइम नंबर 760 के परिणामस्वरूप हैं. 2007 यू / एस 498-ए, 304-बी, 302, 306, 201/34, 201 आईपीसी और दहेज़ निषेध अधिनियम की धारा 4, पी.एस. - राजपुरा, जिला - बुदाउन, जिसके तहत तीनों अपीलकर्ताओं को दोषी करार दिया गया है और आईपीसी की धारा 304-बी के तहत आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई है, तीन साल की सश्रम कारावास और 3,000 / - रुपये जुर्माना, और अगर जुर्माना नहीं चुकाया जाता है, तो आईपीसी की धारा 498-ए के तहत तीन महीने की अतिरिक्त साधारण कारावास, तीन साल की सश्रम कारावास और 3,000 / - रुपये जुर्माना, और अगर जुर्माना नहीं चुकाया जाता है, तो आईपीसी की धारा 201 के तहत तीन महीने की अतिरिक्त साधारण कारावास, और एक साल की सश्रम कारावास और 1,000 / - रुपये जुर्माना, और अगर जुर्माना नहीं चुकाया जाता है, तो दहेज निषेध अधिनियम की धारा 4 के तहत एक महीने की अतिरिक्त साधारण कारावास।
वाद में आवेदक ने एक बार फिर से उक्त संपत्ति से संबंधित अपनी सभी अर्जियाँ पेश की हैं और उसने जाली और गढ़े गए दस्तावेजों संबंधी अपने आरोप दोहराए हैं, जिसमें यह आरोप भी शामिल है कि जगदीश चंद्रपांडे और गुलाबचंद सरदा, समाज की सक्रिय मदद से, समाज के रिकॉर्ड बनाने में लगे थे, और जैसे नंदकिशोर बापुलाल का मृत्यु प्रमाणपत्र और नामांकन पत्र जैसे जाली दस्तावेजों के आधार पर उक्त भूखंड को जगदीशचंद्र पांडे और गुलाबचंद सरदा के नाम से स्थानांतरित कर दिया गया; कि यह काम नंदकिशोर बापुलाल नाम के किसी व्यक्ति के अस्तित्व के बावजूद किया गया था; कि 7 जनवरी, 1994 को सदस्यता के लिए आवेदन, शेयर ट्रांसफर फॉर्म तारीख निल, 30 जून, 1973 को नामांकन पत्र, 10 मई, 1990 को मृत्यु प्रमाणपत्र, सभी जाली और/अथवा छेड़छाड़ किए गए दस्तावेज हैं; कि जगदीशचंद्र पांडे और गुलाबचंद सरदा के नाम इसलिए जोड़े गए क्योंकि कानूनी प्रक्रिया का पालन किए बिना सदस्यों के रूप में जोड़े गए थे, और उनके नामों को हटा दिया जाना चाहिए; कि IPC की धारा 34 और 120 (b) के साथ धारा 415, 465, 467, 468, 471 के तहत विरोधी सं. 1, 2 और 3 के खिलाफ एक आपराधिक FIR सं. 2009 में नंदकिशोर के मृत्यु प्रमाणपत्र को जाली बनाने और एक-दूसरे के साथ मिलीभगत करने के लिए 226 दर्ज किया गया था।
श्री सी सीथारामिया, अपीलार्थी के सिखाए गए वकील ने यह भी कहा कि निचली अदालतों का यह निष्कर्ष कि अभियुक्त बैंक खाता खोलने में लापरवाह था, यह कानून के विरुद्ध है, क्योंकि कोई भी संदेह उत्पन्न करने वाली कोई परिस्थिति पहले से मौजूद नहीं थी या नहीं थी, और बैंक के पास कोई दायित्व नहीं था कि वह नाम और पता सत्यापित करे, जो सेठुरामन ने एक औद्योगिक चेन के संबंध में संचालक के रूप में दिया था, जिसका पता उस समय मौजूद अभियोगी के उसी नाम के फर्म के पते से मेल खाता था; कि उच्च न्यायालय का यह निष्कर्ष कि टाइल बैंक चेक की राशि को स्पष्ट करने में लापरवाह था, यह भी कानून के विरुद्ध है, क्योंकि बैंक को सतर्क करने के लिए कुछ भी नहीं था, और चेक और ड्राफ्ट के चेहरे पर खिताब में कोई खामी का कोई चेतावनी या संकेत नहीं था, जो बैंक में संदेह उत्पन्न करे, और यह आवश्यक नहीं था कि वह चेक और ड्राफ्ट के बारे में विस्तृत जांच करे, ताकि उसे वाद्य उपकरण अधिनियम की धारा 131 का उपयोग करने का हक़ हासिल हो सके: और यह मानते हुए भी कि बैंक लापरवाह था, लेकिन स्वीकार नहीं करते हुए, यह स्वयं अभियोगी के कारण हुआ, जिसने सेठुरामन को चेक और ड्राफ्ट प्राप्त करने और लंबे समय तक उनका इस्तेमाल करने के लिए भरोसेमंद बनाया, और यहां तक ​​कि जब 19.2.1975 को पुलिस उपायुक्त को शिकायत की गई थी, तो वह केवल दो चेकों के बारे में थी, और अभी भी अन्य चेकों और ड्राफ्टों के बारे में कोई शिकायत नहीं थी।
और यह उत्तर प्रदेश के बिक्री कर आयुक्त बनाम मोदी शुगर मिल्स लिमिटेड (1) में आया कि मूल्यांकन वर्ष के पहले दिन प्रभावी दर से बिक्री कर का मूल्यांकन किया जाना था क्योंकि उस तिथि को देयता उत्पन्न हुई थी, और इसके बाद धारा 3 ए के अंतर्गत अधिसूचना द्वारा दर में की गई कोई भी वृद्धि ने देयता को प्रभावित नहीं किया, विधायी निकाय ने संशोधन अधिनियम पारित कर दिया और निम्नलिखित को धारा 31 के रूप में सम्मिलित किया: "31 (1) जहाँ कोई डीलर ने धारा 7 के प्रावधानों के अनुसार, जैसा कि 1956 का यू.पी. अधिनियम XIX की धारा 7 द्वारा संशोधन से पहले था, पिछले वर्ष के अपने टर्नओवर के आधार पर कर का मूल्यांकन करने का विकल्प चुना है, वह ऐसी दरों पर कर का मूल्यांकन किया जाएगा जो मूल्यांकन किए जा रहे वर्ष के दौरान प्रचलित है, और यदि किसी सामान या सामानों की श्रेणी पर कर की दरें ऐसे मूल्यांकन वर्ष के दौरान बदली जाती हैं, तो ऐसे सामानों के टर्नओवर के संबंध में, डीलर को संशोधित दरों पर कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा, जैसे कि संशोधित दरें मूल्यांकन वर्ष के दौरान प्रभावी हैं, पिछले वर्ष के लिए भी उसी अनुपात में और उतने ही दिनों के लिए जितने दिनों तक वे मूल्यांकन वर्ष के दौरान प्रभावी हैं।"
ये तीनों आपराधिक अपीलें ऊपर उल्लिखित हैं, जो इस न्यायालय में दायर की गई हैं, जिसमें हाथरस के अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, न्यायालय संख्या 1 हाथरस द्वारा 14.10.2015 को दिए गए निर्णय और आदेश को चुनौती दी गई है, जिसमें एस.टी. 2015 का मामला संख्या 27 (2015 का मामला अपराध संख्या 207) राज्य बनाम संजय और अन्य, पी.एस. सदाबाद जिला हाथरस, जिसमें आरोपियों को दोषी करार दिया गया है और उन्हें सजा सुनाई गई है: आईपीसी की धारा 147 के तहत 2 वर्ष की रिमांड और 1,000 / - रुपये का जुर्माना; आईपीसी की धारा 323 के तहत एक वर्ष की रिमांड और 1,000 / - रुपये का जुर्माना; आईपीसी की धारा 504 के तहत 2 वर्ष की रिमांड और 1,000 / - रुपये का जुर्माना; आईपीसी की धारा 506 के तहत 2 वर्ष की रिमांड और 1,000 / - रुपये का जुर्माना; आईपीसी की धारा 354-डी के तहत 3 वर्ष की रिमांड और 2,000 / - रुपये का जुर्माना; आईपीसी की धारा 341 के तहत एक माह का साधारण कारावास और 5,000 / - रुपये का जुर्माना; आईपीसी की धारा 363 के तहत 7 वर्ष की रिमांड और 10,000 / - रुपये का जुर्माना; पॉक्सो अधिनियम की धारा 11/12 के तहत 3 वर्ष की रिमांड और 5,000 / - रुपये का जुर्माना; आईटी अधिनियम की धारा 66/67 के तहत 5 वर्ष की रिमांड और 20,000 / - रुपये का जुर्माना और जुर्माना ना अदा करने पर अधिकतम छह माह की अतिरिक्त सजा का आदेश दिया गया और सभी सजाएँ एक साथ काटने के लिए निर्देश दिए गए।
(2) 1939 के 31 मार्च के बाद, किसी एक व्यक्ति द्वारा पेशेों, व्यापारों, कॉलिंग और रोज़गारों पर कर के रूप में प्रांत को या प्रांत के किसी एक नगरपालिका, जिला बोर्ड, स्थानीय बोर्ड या अन्य स्थानीय अधिकारी को देय कुल राशि पचास रुपये प्रति वर्ष से अधिक नहीं होगी: इस शर्त के साथ कि यदि उस तिथि के समापन के साथ वित्तीय वर्ष में किसी प्रांत या किसी ऐसी नगरपालिका, बोर्ड या प्राधिकरण के मामले में पेशों, व्यापारों, कॉलिंग या रोज़गारों पर एक कर लागू था, जिसकी दर, या अधिकतम दर, पचास रुपये प्रति वर्ष से अधिक थी, इस उपखंड का पिछला प्रावधान, जब तक कि संघीय विधायिका के कानून द्वारा इसके विपरीत प्रावधान नहीं किया जाता है, उस प्रांत, नगरपालिका, बोर्ड या प्राधिकरण के संबंध में पचास रुपये प्रति वर्ष के संदर्भ के स्थान पर दर या अधिकतम दर, या यदि कोई हो, तो उस निम्न दर (पचास रुपये प्रति वर्ष से अधिक दर) के संदर्भ के रूप में प्रभावी होगा, जो समय-समय पर संघीय विधायिका के कानून द्वारा निर्धारित किया जा सकता है; और संघीय विधायिका द्वारा इस उपबंध के किसी उद्देश्य के लिए बनाया गया कोई कानून सामान्य रूप से या किसी निर्दिष्ट प्रांतों, नगरपालिकाओं, बोर्डों या प्राधिकरणों के संबंध में बनाया जा सकता है।
यह ध्यान देना आवश्यक है कि सीखा गया न्यायालय ने अभियोजन साक्षियों की गवाहियों में उन छोटी-छोटी बातों को ध्यान में रखा है जो कि अभियोजित महिला की माँ 'अस' द्वारा किए गए इस बयान से जुड़ी हैं कि आरोपी अर्थात् इस अपीलकर्ता ने उनके साथ भोजन नहीं किया था, जबकि अभियोजित महिला 'सी' ने कहा था कि वह कभी-कभार उनके साथ भोजन किया करता था और कि अभियोजित महिला की माँ 'अस' ने यह कहकर मना कर दिया कि उसके पति ने फरवरी 2017 से एक बड़े झगड़े के बाद अलग रहना शुरू कर दिया था, जबकि अभियोजित महिला 'सी' ने दूसरी ओर कहा था कि उसके पिता ने दिवाली पर उसकी माँ से झगड़ा किया था और तब से उनके साथ नहीं रह रहे थे और कि हालाँकि अभियोजित महिला 'अस' की माँ को सोमवार को साप्ताहिक छुट्टी थी, लेकिन उसने अभियोजन के अनुसार सोमवार, 17.04.2017 को घर वापस आने से मना कर दिया था, जो उसके बयान से मेल नहीं खाता था कि एक छुट्टी के दिन वह घर पर रही थी क्योंकि अभियोजित महिला 'अस' की माँ ने कहा था कि यदि आवश्यकता हो तो वह कभी-कभी सोमवार को भी काम किया करती थी और इसलिए सीखे गए न्यायालय ने यह सही कहा है कि अभियोजन साक्ष्यों की गवाहियों में ये विसंगतियाँ मूल बात को प्रभावित नहीं करती थीं और अभियोजन साक्ष्यों की गवाहियों में महत्वपूर्ण छल नहीं थीं।
प्रफुल खोसला ने 24/25 नवंबर, 2002 की रात की घटना के संबंध में गवाही दी और बयान दिया कि जब वह अपने बेडरूम में सो रहा था, तभी उसकी पत्नी ने कमरे का दरवाजा खोला और देखा कि लॉबी में पाँच-छह लोग थे और उनमें से एक ने उसके भाई विपुल (साक्षी 7) को पकड़ लिया था; यह देखकर उसने अपने कमरे को अंदर से बंद कर लिया और पुलिस को सूचित करने के लिए अपना मोबाइल फ़ोन उठाया, लेकिन इस बीच लॉबी से आवाज़ें आने लगीं और उन्होंने बेडरूम का दरवाजा खोलने को कहा, वरना वे उन्हें मार डालेंगे; उसने लॉबी की ओर जाते हुए दरवाजा खोल दिया और वह और उसकी पत्नी लॉबी से बाहर आ गए; उन बदमाशों में से एक ने उसे पकड़ लिया और उसके सिर पर पिस्तौल तान दी; उसे डाइनिंग टेबल के पास ले जाया गया और एक लड़का, जिसने अपना चेहरा मफलर से ढक रखा था, उसके पास आया और उसकी डायमंड रिंग उतार ली और उसके हाथ बाँधने की कोशिश की, लेकिन वह ठीक से नहीं बाँध सका; उसने आगे बताया कि इस बीच उसकी नानी भाग गईं और अपने कमरे की ओर दौड़ीं और कमरे को अंदर से बंद कर लिया; सभी बदमाश उनके कमरे की ओर दौड़े और उसे तोड़ने की कोशिश की; वह बाहर भाग गया और बदमाश उसके पीछे आ गए; उनमें से एक ने चाकू से उसके हाथ पर चोटें की
बेवजूज़ जानकारी से छुटकारा पाकर, तथ्य यह हैं कि: 14 अक्टूबर, 2016 को चिंसुरा पुलिस स्टेशन में मामला संख्या 496/16 दर्ज किया गया था, जो कि निरुपम मंडल, चिंसुरा पुलिस स्टेशन में तैनात एक सब-इंस्पेक्टर द्वारा दायर एक स्व मोटो प्राथमिकी पर आधारित था, जिसमें आरोप लगाया गया था कि सुभाष सरकार और उमेश ढाली ने भारतीय दंड संहिता की धारा 379/411/413/414/120B/34 के तहत दंडनीय अपराधों को अंजाम दिया था, जिसमें आरोप लगाया गया था कि उन्हें एक विश्वसनीय स्रोत से गुप्त जानकारी मिली थी कि कुछ लोगों ने डंलॉप शाहगंज फैक्टरी के छोड़े गए फैक्टरी शेड में दीवारों को तोड़कर प्रवेश किया था और उन्होंने फैक्टरी परिसर से सामान चुराने के लिए विभिन्न उपकरणों/गैस कटरों आदि का इस्तेमाल किया और वे दो टाटा 407 वाहनों में कपड़े के स्क्रैप सामान ले जा रहे थे, उन्होंने इस बात की जानकारी चिंसुरा पुलिस स्टेशन के आईसी को दी और आईसी के निर्देशानुसार, उन्होंने चिंसुरा-ट्रिबेनी रोड पर गंधेश्वरी घाट पर दो सहायक सब-इंस्पेक्टरों के साथ पहुँचकर दो टाटा 407 वाहनों को बड़ी मात्रा में स्क्रैप कपड़े के टुकड़ों से लदा हुआ पाया और उन वाहनों के चालकों को पकड़ने में कामयाब रहे, जिन्होंने पूछताछ के दौरान अपनी पहचान बताई और कहा कि वे डंलॉप क्षेत्र से सामान चुराने और अन्य बदमाशों से चोरी का माल खरीदने में लगे थे;
स्थानम की उत्पत्ति बिल्कुल स्पष्ट नहीं है और यह अधिक या कम अटकलों का विषय है। " विद्वान लेखक ने स्थानम की उत्पत्ति के तीन तरीके दिए हैं, जिनमें (1) एक शासक परिवार में "परिस्थितियों के कारण यह आवश्यक माना जाता था कि शासक की गरिमा बनाए रखने के लिए उसे ऐसी संपत्ति का मालिक होना चाहिए जिसमें तारवाद के सदस्यों का कोई अधिकार या हित नहीं था और जो ताज के साथ उसके उत्तराधिकारी को प्राप्त होगी": ज़ामोरिन, पालघाट, वुलुवनाड और अन्य राजाओं के परिवारों में स्थानम इस श्रेणी के उदाहरण दिए गए हैं; (2) "कुछ सरदारों और सार्वजनिक अधिकारियों के मामले में, स्थानम शासक राजा द्वारा बनाए गए थे, जिन्होंने, जब उन्होंने एक विशेष परिवार के मुखिया को एक पद पर नियुक्त किया, तो साथ ही पदाधिकारी के रखरखाव के लिए कुछ भूमि भी लगाई" : परा नंबी इस श्रेणी का एक प्रमुख उदाहरण दिया गया है; और (3) "जब एक परिवार बहुत धनी और प्रभावशाली हो गया, तो कभी-कभी यह आवश्यक माना जाता था कि उसकी सामाजिक स्थिति और प्रभाव को बनाए रखने के लिए मुखिया को राज्य की एक निश्चित राशि का रखरखाव करना चाहिए, और इस उद्देश्य के लिए परिवार के सदस्यों ने उसके लिए कुछ संपत्ति अलग करने पर सहमति व्यक्त की,"
सत्यापन जहाँ, इस अधिनियम की शुरुआत से पहले, कोई मुद्दा मूल्य (जिसमें उत्पाद शुल्क भी शामिल है) 1969 के आन्ध्र प्रदेश आबकारी (अराक खुदरा, वेंड और लाइसेंस की विशेष शर्तें) नियमों के नियम 15 के अनुसार, लाइसेंसधारी द्वारा अग्रिम रूप से भुगतान किए गए पैसे से ऐसे मूल्य की कटौती करके, न्यूनतम गारंटीकृत मात्रा के संबंध में लाइसेंसधारी से एकत्र या वसूल किया गया था, तो बिना 523 किसी न्यायालय, ट्रिब्यूनल या अन्य प्राधिकरण के किसी फैसले, डिक्री या आदेश के विपरीत किसी बात के होते हुए भी, ऐसे रूप में एकत्र या वसूल किया गया मूल्य, माना जाएगा और हमेशा माना जाएगा कि इस अधिनियम द्वारा संशोधित मुख्य अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार, जैसे कि इस अधिनियम के खंड 2 और 3 द्वारा मुख्य अधिनियम में किए गए संशोधन सार्थक समयों में लागू थे, और इस प्रकार,: (क) राज्य सरकार द्वारा या राज्य सरकार के किसी अधिकारी द्वारा या किसी अन्य प्राधिकरण द्वारा ऐसे मूल्य की वसूली से संबंधित किए गए सभी कार्य, कार्यवाही या कार्य, सभी उद्देश्यों के लिए कानून के अनुसार किए गए या लिए गए माने जाएंगे और हमेशा माने जाएंगे।
अपीलकर्ता की ओर से पैरवी करने वाले सीनियर वकील का तर्क है कि राजा मल्लाह और उसकी पत्नी को लाठी से चोट पहुँचाकर मार डालने के झूठे आरोप में फँसाया गया है; कि घटना वाले दिन का असली तथ्य यह है कि राज देव और प्रथम सूचना देने वाला व्यक्ति अपनी हौदी खोद रहे थे और इस तरह से उसकी संपत्ति को नुकसान पहुँचा रहे थे और जब उसने अपनी बहन रामावती के साथ उनसे ऐसा करना बंद करने को कहा, तो उन्होंने लाठी से उनकी पिटाई कर दी और अपनी जान बचाने के लिए उसके परिवार के सदस्य रामावती आदि ने पत्थर मारे, जिससे राजा मल्लाह घायल हो गया; कि जिला अस्पताल में अपीलकर्ता और उसकी बहन की चिकित्सा परीक्षण किया गया था और उनकी रिपोर्ट दर्ज नहीं की गई थी; कि अभियोजन के साक्ष्य में सामग्री विरोधाभास हैं और अभियोजन ने आरोपी और उसकी बहन को हुई चोटों को समझाने में विफल रहा है और घटना के नजर आने वाले गवाहों को पेश करने में विफल रहा है; कि अपीलकर्ता के पास राजा मल्लाह की हत्या करने का कोई उद्देश्य नहीं था और यदि वह दोषी है, तो उसका अपराध भारतीय दंड संहिता की धारा 325 के दायरे से आगे नहीं जाता है; कि 06.05.1986 को आरोपी द्वारा दिए गए बयान के समय वह 25 साल का एक युवा लड़का था और अब वह लगभग 57 साल का हो गया है; कि निचली अदालत का आरोप और दोषसिद्धि का आदेश जिसमें अपीलकर्ता को भारतीय दंड संहिता की धारा 304 (i) और 323 के तहत दोषी ठहराया गया है, रद्द करने योग्य है और अपीलकर्ता को बरी किया जाना चाहिए।
इसके अलावा, उसने यह घटना अपने चाचा को बताई, जो नीचे खड़े थे, और उस समय आरोपी सथीश (अ.4) ने गालियों में डांटते हुए कहा कि नारायणन खड़ा है, और बाद में राजा और सेंथिल ने भी अश्लील/गालियों वाली भाषा में बात की और अचानक राजा (अ.1) ने उसे पकड़ लिया और नीचे धक्का दे दिया और उसने सेंथिल से पूछताछ की कि वे उसे क्यों पीट रहे हैं, और जब उसने बताया कि वह जब उसे मारता है तो वह शिकायत करेगा, तो उस समय, 'कुचिकारी बेटा' कहकर राजा ने उसे पीटा और आरोपी राजा (अ.1) और सेंथिल (अ.2) ने आर.एस.पथी स्टिक की मदद से उसे पीटा और जब उसने विरोध किया और उनसे इस बारे में पूछताछ की तो उसे उठा लिया गया और विक्ट्री की पुस्तक दुकान के पास उन्होंने उसे दीवार से टकरा दिया और वह गिर गया और क्योंकि उसने होश खो दिया था इसलिए उसे नहीं पता था कि उसके साथ क्या हुआ था और जब उसे होश आया तो उसे पता चला कि उसे कुम्बकोणम सुगम अस्पताल में भर्ती कराया गया था और प.श्री.1 ने इस संबंध में पुलिस में शिकायत दर्ज कराई थी और उसने लगभग 7 दिनों तक सुगम अस्पताल में इलाज कराया और छुट्टी मिल गई और बाद में उसे मनोचिकित्सक डॉक्टर से मिलने की सलाह दी गई और इस आधार पर उसने कुम्बकोणम विजया अस्पताल में इलाज कराया और पुलिस ने उसकी पूछताछ की.
( 4 ) टेलीफोन नंबर 666287 से मोहिंदर पुरी ने पुलिस कंट्रोल रूम को सूचना दी थी कि вышеупомянутे घर में चोरी हो गई है और रिपोर्ट दैनिक डायरी नंबर 42 बी में 4:30 बजे लिखी गई थी और SI राज कुमार ने कॉन्स्टेबल महिंदर सिंह के साथ मौका-ए-वारदात पर जाकर वहां स्मt मालहन के नियोक्ता कमलापति (सार्वजनिक गवाह i) का बयान दर्ज किया, जिन्होंने सार्वजनिक गवाह 1/ए में बयान दिया कि वह अकेले उस घर में मौजूद थे जबकि उनके नियोक्ता ने मालचा मार्ग में अपने भाई के यहां जाने के लिए और उनकी बेटी भी किसी काम से बाहर गई थी और जब वह कुछ कपड़े सिलवा रहे थे तो दो व्यक्ति आये जिनकी उम्र 30-35 वर्ष के आसपास थी, एक कद में छोटा, सांवला रंग का मोटा बनियान और काली पैंट पहने हुए और दूसरा थोड़ा लंबा, गेहुंआ रंग का मजबूत बनावट वाला व्यक्ति था, उन्होंने घर में प्रवेश किया और कम कद वाले व्यक्ति ने एक नेशनल पैनासोनिक 370 वीडियो ली और उसे चादर में बांध दिया जबकि दूसरे व्यक्ति ने अपने गले पर चाकू रख दिया और जब वे घर से निकल गए, तो उसने खिड़की से बाहर निकलने में कामयाबी हासिल की और पड़ोसी घरेलू नौकर गोपाल को सूचना दी फिर पुलिस मौके पर आई और बाद में यह पता चला कि वीडियो के अलावा दो और एक में नेशनल पैनासोनिक और दूसरे में शार्प का बना हुआ था।
आरोपी पक्ष के अनुसार, जो एफआईआर में दिखाया गया है, वह चंद्र किशोर ठाकुर, अनju ठाकुर के पिता द्वारा दर्ज कराया गया है, कि 9.12.92 को लगभग 7-30 बजे सुबह बीजेपी की एक प्रोसेशन जीटी रोड से पीबीएम रोड की ओर आ रही थी और प्रोसेशन देखकर अनुज ने अपने छोटे भाई को कहा कि वह सैलून की दुकान बंद करके घर आ जाए और इसके बाद अनुज ने अपने पिता चंद्र किशोर ठाकुर से एक रुपया लिया और चाय की दुकान पर चाय पीने के लिए घर से बाहर निकल गया और जब वह सुबल पुसल की चाय की दुकान पर चाय पी रहा था, तभी अचानक एफआईआर में नामित आरोपी मोहम्मद आयूब, मोहम्मद कयून और अन्य दलहौसी लेन से बम, मशीनें, तलवारें आदि लेकर आए और उन्होंने हमला कर दिया और अनुज कुमार ठाकुर को निशाना बनाकर बम फेंकना शुरू कर दिया। बम विस्फोटों की आवाज़ सुनकर सूचना देने वाले चंद्र किशोर ठाकुर अपने घर से बाहर आए और उन्होंने देखा कि कुछ बदमाश बम फेंक रहे थे और उसी समय दीप नारायण की पत्नी आई और कहा कि उसके बेटे अनुज को चोटें आई हैं और वह गिर गया है, और यह सुनकर सूचना देने वाले चंद्र किशोर ठाकुर वहां दौड़े गए और पाया कि उनका बेटा अनुज बम विस्फोट में मर चुका था और इसके बाद那些那些 बदमाशों ने उस इलाके में और बम विस्फोट किए और उन्होंने ग्रॉसरी की दुकानों और कई अन्य दुकानों और घरों को लूटा और उन्हें आग के हवाले कर दिया।
(1) जहाँ कोई औद्योगिक संबंध, किसी समझौते के उल्लंघन में है, या किसी ऋण या अग्रिम या उसकी किस्त के भुगतान में कोई चूक करता है, या निगम द्वारा दी गई किसी गारंटी से संबंधित अपने दायित्वों का पालन नहीं करता है, या वित्तीय निगम के साथ अपने समझौते की शर्तों का अनुपालन नहीं करता है, या जहाँ वित्तीय निगम किसी औद्योगिक संबंध से अनुभाग 30 के अंतर्गत किसी ऋण या अग्रिम के तत्काल भुगतान की माँग करता है, और औद्योगिक संबंध ऐसा भुगतान नहीं करता है, तो इस अधिनियम की धारा 29 और के प्रावधानों के बावजूद, वित्तीय निगम का कोई अधिकारी, जो इस संबंध में बोर्ड द्वारा सामान्य या विशेष रूप से अधिकृत है, निगम द्वारा दिए गए ऋण या अग्रिम की सुरक्षा के रूप में गिरवी, बंधक, हिपोथेकेशन या असाइनमेंट की गई संपत्ति की बिक्री के लिए आदेश; या (ख) वित्तीय निगम को औद्योगिक संबंध का प्रबंधन स्थानांतरित करने के लिए; या (ग) एक अंतरिम निषेधाज्ञा के लिए, जो औद्योगिक संबंध को बोर्ड की अनुमति के बिना अपनी मशीनरी या संयंत्र या उपकरण को औद्योगिक संबंध के परिसर से स्थानांतरित या हटाने से रोकता है, जहाँ ऐसे निकासी की आशंका है।
उसने 30 पैसे की दूरी पर स्थित अपने घर से राम करण के शोर सुने कि जब वह सड़क के अंत पर पहुँचा, तो वह राम करण के घर देख सकता था, कि जब उसने शोर सुना तो उसने सोचा कि वह आवाजें कहाँ से आ रही हैं और 407 की दीवार के पास खड़ा हो गया, और उसने तीन वकीलों को वहाँ मौजूद देखा, और प्रकाशचंद्र और उमेश चंद्र भी थे, कि जैसे ही वह वहाँ पहुँचा, तीनों वकील वहाँ से चले गए, कि राम करण ने तब कहा कि उसे 5 या 6 बार नियुक्त किया गया था और उसने कई हज़ार रुपये खर्च किए थे और उसकी हत्या कर दी जानी चाहिए, और जब राम करण ऐसा कह रहा था, तो उसके बेटे छोटे लाल और वेदप्रकाश ने प्रकाशचंद्र पर चाकू से हमला कर दिया, कि सुनील कुमार और राम करण के अन्य बेटों ने उमेश चंद्र पर चाकू से हमला कर दिया, कि इस मारपीट के दौरान प्रकाशचंद्र और उमेश चंद्र घायल हो गए और गिर पड़े, कि इसके बाद प्रकाशचंद्र का बेटा दिनेश चंद्र पूर्व दिशा से आया, और उसे देखकर राम करण चिल्लाया कि उसकी भी हत्या कर दी जानी चाहिए, और उसने दिनेश चंद्र की कमर पकड़ ली, और कि सभी चार लड़कों और मृतक छोटे लाल ने दिनेश चंद्र पर चाकू से हमला कर दिया, और दिनेश चंद्र ने आत्म-रक्षा में अपना चाकू निकाला और राम करण और छोटे लाल को चाकू मार दिया और उसके बाद वह गिर पड़ा और बेहोश हो गया... "।
जब किसी अदालत को इस अधिनियम के तहत यह पता चलता है कि किसी किशोर अपराधी को, उसकी आपराधिक आदतों या प्रवृत्तियों या बुरे चरित्र वाले लोगों के संपर्क के कारण, ऐसी अवधि के लिए और ऐसे निर्देशों और अनुशासन के अधीन कारावास की सजा सुनाई जानी चाहिए, जो उसके सुधार और अपराध के दमन के लिए सबसे अधिक अनुकूल लगता है, तो यह कानूनी होगा कि अदालत कैद की सजा सुनाने के बजाय, एक बोरस्टल स्कूल में दो साल से कम और पाँच साल से ज़्यादा की अवधि के लिए कारावास की सजा सुनाए, लेकिन किसी भी मामले में यह अवधि उस तारीख के बाद तक न बढ़े जब अदालत की राय में किशोर अपराधी 23 वर्ष की आयु प्राप्त कर लेगा; यहाँ तक कि इस प्रावधान के साथ कि ऐसी सजा सुनाने से पहले, अदालत इस मामले में उसके सामने पेश की जाने वाली किसी भी रिपोर्ट या प्रतिनिधित्व को ध्यान में रखेगी, जिसमें अपराधी द्वारा अपराध किए जाने के समय उसके स्थायी निवास वाले क्षेत्र के प्रोबेशन अधिकारी द्वारा बोरस्टल स्कूल में उपचार की उपयुक्तता के बारे में कोई रिपोर्ट या प्रतिनिधित्व भी शामिल है, और यह संतुष्ट हो जाएगी कि अपराधी का चरित्र, स्वास्थ्य की स्थिति और मानसिक स्थिति, और मामले के अन्य परिस्थितियाँ ऐसी हैं कि अपराधी उपरोक्त निर्देशों और अनुशासन से लाभान्वित होने की संभावना है. "10 एक. राज्य सरकार की शक्ति बोरस्टल स्कूलों में परिवहन की सजा सुनाई गई अपराधियों को स्थानांतरित करने की
अनुच्छेद 18 की उप-अनुभाग (1) इस प्रकार है: "(1) जहाँ कोई शरणार्थी किसी भूमि में या किसी घर या अन्य इमारत में किसी भी अधिकार का स्वामी है, और यदि ऐसे अधिकार कब्जे के अधिकार हैं, तो कोई भी कानून जो समय-समय पर लागू होता है, या कोई दस्तावेज़ जिसमें कानून का बल है, या कोई फ़रमान या किसी अदालत का आदेश, किसी भी ऐसे अधिकार को बुझा नहीं पाएगा या ऐसा माना जाएगा कि ऐसे अधिकार बुझ गए हैं, चाहे किरायेदार इस अधिनियम के अर्थों में शरणार्थी बन गया हो या उसके बाद कभी भी, ताकि ऐसे अधिकार इस अधिनियम के प्रावधानों के अंतर्गत संरक्षक में निवेश करने से रोका जा सके या संरक्षक को इस अधिनियम द्वारा ऐसे किसी भी अधिकार के संबंध में अपने द्वारा प्रदत्त सभी या किसी भी शक्तियों का प्रयोग करने से रोका जा सके, और उपर्युक्त कानून, अनुबंध, दस्तावेज़, फ़रमान या आदेश में कुछ भी होते हुए भी, न तो शरणार्थी और न ही संरक्षक, चाहे वह कब्जे का किरायेदार हो या निश्चित समय, मासिक या अन्यथा किसी भूमि, घर या अन्य इमारत का किरायेदार हो, किसी भी आधार पर निष्कासित होगा या ऐसा माना जाएगा कि वह ऐसे निष्कासन के लिए उत्तरदायी हो गया है, चाहे वह किसी भी प्रकार की चूक के लिए हो (a) शरणार्थी द्वारा की गई, चाहे वह इस बाद में की गई हो कि उसने शरणार्थी बनने की तारीख़ से एक वर्ष पहले की हो; या (ख) संरक्षक।"
जिला और सत्र न्यायाधीश, पूर्वी, केकेडी कोर्ट, दिल्ली द्वारा 28.03.2019 को दिए गए निंदित निर्णय और मुकदमा अदालत रिकॉर्ड के माध्यम से प्रस्तुत तथ्यों से यह साबित होता है कि 24.01.2016 को गुड्डू @ नंद लाल अर्थात् शिकायतकर्ता कल्याणपुरी से अपने घर लौट रहा था और लगभग 8:15 बजे, उसने चांद सिनेमा, बस स्टैंड के पास पहुँच गया और इस बीच, दो लड़कों ने उसको रोक लिया और पकड़ लिया और जब उसने इसका विरोध किया, तो उनमें से एक लड़के ने अपनी शर्ट के दाईं जेब से चाकू निकाला और उसके बाईं ओर वार किया और दूसरे लड़के ने शिकायतकर्ता की पैंट की बाईं जेब से माइक्रोमैक्स मोबाइल फ़ोन निकाल लिया और जब शिकायतकर्ता ने शोर मचाया, तो वे दोनों लड़के त्रिलोकपुरी की ओर भागने लगे और गश्त कर रहे पुलिसकर्मी वहाँ पहुँच गए और कुछ दूरी तक उनका पीछा करने के बाद उन लड़कों को पकड़ लिया और उनके पास से मोबाइल फ़ोन और चाकू बरामद कर लिया गया और वे दोनों लड़के श्याम बाबू (जिसे अब एक घोषित अपराधी घोषित कर दिया गया है) और संजीव कुमार अर्थात् आरोपी/अपीलकर्ता थे, और शिकायतकर्ता ने कहा कि यह श्याम बाबू था जिसने उसके ऊपर चाकू से वार किया था जबकि आरोपी/अपीलकर्ता संजीव कुमार ने शिकायतकर्ता के पास से मोबाइल फ़ोन निकाल लिया था।
श्री ए.वी. रंगम, अपीलकर्ताओं की ओर से पैरवी करने वाले सीखे हुए वकील, ने कहा कि सीखे हुए एक्सिडेंट जज ने यह तथ्य पाया था कि जमीनदारों ने यह साबित करने में विफल रहे कि वे उनकी निजी जमीन थीं क्योंकि वे न तो उनकी निजी खेती में थीं और न ही उन्हें निजी खेती के लिए फिर से शुरू करने की मंशा थी और चिदंबा राम के मामले में नियम लागू करके सीखे हुए एक जज ने यह कहकर कि जमीन निजी नहीं थी, डिवीज़न बेंच ने इसके विपरीत मानते हुए गलती की; और सीखे हुए एक जज ने सही कहा कि पेरियानन का मामला अब लागू नहीं है क्योंकि चिदंबरम चेट्टियार बनाम संथानारामस्वामी ओडायर, (सुप्रा) में यह कहा गया था कि 1908 के एस्टेट लैंड एक्ट की धारा 3 (10) में निजी भूमि की परिभाषा को पूरी तरह से पढ़ने पर संकेत मिलता है कि सामान्य परीक्षण यह था कि भूस्वामी द्वारा निजी उपयोग और खेती के लिए भूमि का संरक्षण या उसके निजी पर्यवेक्षण के अधीन खेती, हालाँकि उन्हें छोटे किराये पर दिया जा सकता है, कानून की मंशा या योजना नहीं थी कि उन भूमि को निजी माना जाए जिनकी एकमात्र विशेषता यह थी कि भूस्वामी भूमि में दोनों वरंस का मालिक था और उन्हें छोटे किराये पर दे रहा था, डिवीज़न बेंच ने यह मानते हुए गलती की कि पेरियानन के टेस्ट अभी भी लागू होते हैं।
प. ग. 69, 73, 81, 75, 10, 11 और 42 के उपरोक्त बयान, जिससे पूछताछ में गंभीर रूप से चुनौती नहीं दी गई थी, संतोषजनक रूप से स्थापित करते हैं कि चुनाव के दिन, सराकियाटोला बूथ से लगभग एक या दो मील दूर एक नहर के पास स्थित सड़क पर कबीर अहमद की जीप यूएसजेड 5226 को कबीर अहमद के भतीजे तबरेज अहमद द्वारा चलाते हुए देखा गया था, जिसमें पांच महिला मतदाता भी थीं, जिसमें प. ग. 10, 11, 42 और 67 भी शामिल थे, कि जीप, महिलाओं और ड्राइवर को इस संदेह के साथ रोक लिया गया कि इसे मतदाताओं को बूथ तक मुफ़्त में ले जाने के लिए इस्तेमाल किया जा रहा था, कि पांच महिलाओं और ड्राइवर तबरेज अहमद के बयान पी.डब्ल्यू. 81 द्वारा सिक्ता पुलिस स्टेशन पर दर्ज किए गए थे, जो पुलिस थाना अधिकारी थे, प. ग. 69, 73 और 75 की उपस्थिति में, कि कबीर अहमद ने महिलाओं को उसी दिन पुलिस हिरासत से रिहा करा लिया और बाद में उन्हें सरकारी जीप से पुलिस स्टेशन से उस स्थान पर लाया गया, जहां से उन्हें पहले कबीर अहमद की जीप से पुलिस स्टेशन ले जाया गया था, कि जीप को 17.6.1977 को प्रदर्शित 14 (सी) के तहत कबीर अहमद को वापस कर दिया गया था और कि प्रतिवादी के मतदान एजेंट प्रबंधक प्रसाद ने जीप को कबीर अहमद को वापस करने के लिए प्रदर्शित 14 (बी) के तहत सुरक्षा प्रदान की थी।
इस प्रकार, सत्र न्यायालय ने निम्नलिखित सजा सुनाई; भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के अंतर्गत 149 के साथ पढ़ी गई, जीवन कारावास और 50,000 / - रुपये जुर्माना, जुर्माना नहीं देने पर दो वर्षों की अतिरिक्त कालापानी की सजा; भारतीय दंड संहिता की धारा 324 के अंतर्गत 149 के साथ पढ़ी गई, तीन वर्ष की कालापानी की सजा और 10,000 / - रुपये जुर्माना, जुर्माना नहीं देने पर छह माह की अतिरिक्त कालापानी की सजा; भारतीय दंड संहिता की धारा 323 के अंतर्गत 149 के साथ पढ़ी गई, एक वर्ष की कालापानी की सजा और 5,000 / - रुपये जुर्माना, जुर्माना नहीं देने पर दो माह की अतिरिक्त कालापानी की सजा; भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के अंतर्गत 149 के साथ पढ़ी गई, एक माह की साधारण कारावास की सजा और 500 / - रुपये जुर्माना, जुर्माना नहीं देने पर सात दिनों की अतिरिक्त साधारण कारावास की सजा; और भारतीय दंड संहिता की धारा 148 के अंतर्गत 149 के साथ पढ़ी गई, तीन वर्ष की कालापानी की सजा और 5,000 / - रुपये जुर्माना, जुर्माना नहीं देने पर छह माह की अतिरिक्त कालापानी की सजा।
हम यह बताते हैं कि स्वीकार किया गया है कि उक्त एस.पी. वेलायुथाम और तीन अन्य तमिलनाडु सरकार के शीर्ष पुलिस अधिकारियों का समर्थन प्राप्त है. " यह बताते हुए कि यह एक विचित्र मामला है जहाँ प्रस्तावित आरोपी / हस्तक्षेपकर्ता एस.पी. वेलायुथाम के खिलाफ लगाए गए सभी आरोप रिकॉर्ड से साबित होते हैं; कि आरोपी ने शिकायतकर्ता के साथ तीन MoUs पर हस्ताक्षर किए; कि, जैसा कि आरोपी समझौते के अनुसार शिकायतकर्ता के पक्ष में भूमि नहीं खरीद सकता था, रद्दी कार्रवाई में पार्टियों के बीच प्रवेश किया गया था, जिसके परिणामस्वरूप, प्राप्त अग्रिम राशि के लिए चेक जारी किए गए थे, इसलिए, यह वादा किया गया था कि चेक प्रस्तुत करने से, रद्दी के प्रावधान के अनुसार राशि का निपटान किया जाएगा; कि, इसके बाद, आरोपी ने पैसा वापस नहीं करने की कोशिश की और शीर्ष रैंकिंग पुलिस अधिकारियों के माध्यम से प्रभाव डालकर सुनिश्चित किया कि याचिकाकर्ता को स्थानीय पुलिस के हाथों न्यायोचित जाँच से वंचित कर दिया जाए; यही वजह है कि दूसरे प्रतिवादी के साथ दर्ज पहली शिकायत को फ़ाइल में नहीं लिया जा सका और पहले प्रतिवादी ने भी मामले को गंभीरता से नहीं लिया, हालाँकि उसे मामले में उभरी असाधारण स्थिति की जानकारी थी; और कि याचिकाकर्ता के पास कोई अन्य विकल्प न होने के कारण, उसने इस याचिका को पसंद किया है।
(1) के सेक्शन 68c के तहत, राज्य परिवहन उद्यम को अपनी राय बनानी होगी और राष्ट्रीयकरण के लिए एक योजना तैयार करनी होगी और इसे निर्धारित तरीके से प्रकाशित करना होगा, लेकिन वर्तमान मामलों में राज्य सरकार ने योजनाओं की शुरुआत की थी, इसलिए योजनाएं सही तरीके से नहीं बनाई गई थीं; (2) न तो प्रस्तावित योजना के विरोध को सुना गया था और न ही उन्हें राज्य सरकार द्वारा मंजूरी दी गई थी, जैसा कि उन्हें के सेक्शन 68d के तहत होना चाहिए था, इसलिए योजनाएं अमान्य थीं; (3) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण ने नवीकरण की अवधि को कम करने में अवैध रूप से कार्य किया इस प्रश्न केवल अपील में ही आता है; (4) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण ने नवीकरण आवेदन से निपटने में अपने मन को नहीं लगाया था बल्कि प्रस्तावित योजनाओं के प्रावधानों का अनुसरण करने के लिए मशीन का उपयोग किया था, इसलिए इसका आदेश गलत था; (5) राष्ट्रीयकरण योजनाओं को मंजूरी दिए जाने के बाद, राज्य के स्वामित्व वाली बसों को अनुमतियों के लिए आवेदन करना और उन्हें प्राप्त करना आवश्यक था, और राज्य द्वारा अनुमति के बिना बसों का संचालन करना अवैध था; और (6) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण के सचिव के पास के सेक्शन 68 f (2) के तहत एक आदेश जारी करने का कोई अधिकार नहीं था, क्योंकि उक्त अनुच्छेद के तहत केवल क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण को ही ऐसा करने का अधिकार था यह प्रश्न केवल लिखित याचिका संख्या 205 में ही आता है। 1961।
संक्षेप में, इन फ़ैसलों में यह राय ली गई है कि संविधान को आम कानून के प्रकाश में समझा जाना चाहिए, जिसके सिद्धांतों और इतिहास से संविधान के निर्माता अच्छी तरह परिचित थे, कि संविधान की भाषा को बिना आम कानून के संदर्भ के समझा नहीं जा सकता है, कि शक्तियों की सीमा निर्धारित करने के लिए, अदालत को स्वयं को उस स्थिति में रखना चाहिए जिसमें संविधान के निर्माता और अपनाने वाले थे और जांच करना चाहिए कि उन्हें इन अनुदानों का अर्थ और दायरा क्या समझ में आता है, कि जब किसी विशेष विषय पर विधि बनाने की शक्ति प्रदान की जाती है तो यह जानना महत्वपूर्ण है कि विधायी प्रथा में और विशेष रूप से उस राज्य की विधायी प्रथा में जिसने उस शक्ति को प्रदान किया है, आम तौर पर उस विषय के अंतर्गत क्या आता है, कि ऐसा करने का उद्देश्य यह जोर देकर नहीं है कि शक्ति का उचित उपयोग उस पैटर्न का पालन करे, बल्कि कानून के शब्दों में निहित सामान्य अवधारणा का पता लगाना है, और अंत में, कि यह माना जाना चाहिए कि संसद के मन में भारतीय विधायी प्रथा थी और संदर्भ अन्यथा स्पष्ट रूप से नहीं है, तो ऐसी विधायी शक्ति नहीं दी गई है जिसे उन लोगों द्वारा समझे जाने वाले अर्थ में नहीं समझा जाना है जिन पर कानून लागू होना था।
हम पाते हैं कि अभियोजन के अनुसार 20.05.1981 को लगभग 7:00 बजे, पी.डब्ल्यू. 1 ने मृतक के घर के बाहर भोजन करने के बाद बैठा था और इस बीच आरोपी अपीलकर्ता, महावीर सिंह ने सह-आरोपी, रणवीर सिंह (मृतक) के साथ चार अन्य बदमाशों के साथ मृतक के घर में प्रवेश किया, उनमें से दो बदमाशों ने घर की छत पर चढ़ गए जबकि आरोपी अपीलकर्ताओं ने मृतक पर आग लगा दी, जिसे पी.डब्ल्यू. 1 ने देखा क्योंकि वह आरोपियों का पीछा कर रहा था जब वे मृतक के घर में प्रवेश कर रहे थे और उसने इस घटना को देहलीज़ से देखा था और जब मृतक पर आग लगा दी गई थी, तो वह घर से बाहर निकल गया और जोर से चिल्लाया, जहां पी.डब्ल्यू. 3 और अन्य लोग इकट्ठा हो गए थे और पी.डब्ल्यू. 3 ने भी आरोपी अपीलकर्ताओं और मृतक के साथ भागते हुए देखा था और आरोपी वहां से भाग गए थे, तो पी.डब्ल्यू. 1 और पी.डब्ल्यू. 3 ने मृतक के घर में प्रवेश किया और पी.डब्ल्यू. 2 ने उन्हें बताया कि दोनों अपीलकर्ताओं ने मृतक को मार डाला था और उनके साथ जो व्यक्ति छत पर चढ़ा था, उसने भी उस बंदूक से आग लगा दी थी, जिसे उसने उस कमरे से लिया था, जो मृतक के aforementioned घर की ऊपरी मंजिल पर स्थित था।
आरोप यह है कि 1988-89 के दौरान, सूचनादाता डॉ. ए.जी. मनिमेकलाई ने पहले Petitioner, जो एक बिचौलिया है, के माध्यम से चेन्नई - 17 में टी. नगर के कृष्णा स्ट्रीट, द्वार के नंबर 28 पर एक घर की संपत्ति खरीदी थी; और खरीदी गई संपत्ति की पूरी राशि का भुगतान करने के लिए, पहले Petitioner ने सूचनादाता को अपनी पत्नी यानी दूसरे Petitioner के नाम से मूल संपत्ति का दस्तावेज़ और एक लिखित पत्र हासिल करने के लिए 3,50,000 / = रुपये हासिल करने के लिए प्रेरित किया; कि पहले Petitioner ने वादा किया था कि जब सूचनादाता ने एक बार में कही राशि का भुगतान कर दिया, तो वह अपनी पत्नी यानी दूसरे Petitioner को दिए गए जमा पत्र के साथ-साथ संपत्ति का शीर्षक भी लौटा देगा, लेकिन 6.3.1991 को अंतिम भुगतान किए जाने के बावजूद और सूचनादाता द्वारा मूल शीर्षक और जमा पत्र लौटाने के अनुरोध के बावजूद, दोनों Petitioners ने सिर्फ़ शीर्षक लौटा दिया लेकिन जमा पत्र नहीं लौटाया और झूठे बहाने से इंकार कर दिया कि यह खो गया हो सकता है और सूचनादाता और उनके पिता को कई बार फ़ोन पर और व्यक्तिगत रूप से धमकी दी, और कुछ अज्ञात लोगों के माध्यम से गंदी भाषा में धमकी दी और जमा पत्र को छिपाने और कुछ जाली दस्तावेज़ तैयार करने की नीयत से सूचनादाता को नुकसान पहुँचाया।
72. हालाँकि याचिकाकर्ता / मिल ने यह तर्क दिया है कि किसी पूर्वाग्रही अधिकारी द्वारा किया गया कोई भी जाँच स्वाभाविक न्याय का उल्लंघन होगा और संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन होगा, और इसके अलावा, आपूर्ति की शर्तों और शर्तों में निहित बिजली बोर्ड के अधिकारियों को चोरी के मामलों से निपटने के लिए अधिकृत करने वाली धाराएँ बिजली बोर्ड के अधिकारों के दायरे से बाहर हैं, क्योंकि चोरी के मामलों से निपटने की कोई शक्ति बोर्ड को प्रदान नहीं की गई है और कोई भी अपने स्वयं के कारण का न्यायाधीश नहीं हो सकता है और इसके अलावा, अतिरिक्त कर लगाने के लिए अधिकृत कोई अधिकारी ऐसी शक्ति नहीं ले सकता है और वास्तव में, मूल्यांकन करने की शक्ति में विवादित प्रश्नों का निर्णय लेने की शक्ति ipso facto शामिल नहीं है और कर की राशि अधिक, दंडात्मक और मनमाना है और कि बिजली बोर्ड 1910 अधिनियम की धारा 21 (1) में निर्दिष्ट सीमा के अलावा उपभोक्ता के उपभोग में हस्तक्षेप करने का अधिकार नहीं ग्रहण कर सकता है और इसके अलावा कि क्योंकि तमिलनाडु बिजली बोर्ड की बिजली की आपूर्ति की शर्तें और शर्तें समझौते में शामिल नहीं की गई हैं, न ही 1996 तक गजट में प्रकाशित की गई हैं और कभी भी याचिकाकर्ता को उपलब्ध कराई गई या उसके संज्ञान में लाई गई, ऐसी शर्तें सार्वजनिक नीति के विरुद्ध हैं और संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन करती हैं और कि की गई विस्कनेक्शन असंवैधानिक है, कुल अधिकार क्षेत्र के अभाव से दूषित है।
और अगर अतिरिक्त काम में कोई ऐसी श्रेणी का काम शामिल है, जिसकी दरें इस अनुबंध में निर्दिष्ट नहीं हैं, तो ऐसी श्रेणी के काम को उस क्षेत्र के स्वीकृत दरों की सूची में दी गई दरों पर किया जाएगा, जब काम चल रहा होगा और अगर ऐसी अंतिम रूप से उल्लिखित श्रेणी का काम जिले की दरों की सूची में नहीं है, तो ठेकेदार को काम करने के आदेश प्राप्त होने की तारीख से सात दिन के भीतर इंजीनियर इन्चार्ज को ऐसी श्रेणी के काम के लिए दरों के बारे में सूचित करना होगा, जो वह चार्ज करना चाहता है, और अगर इंजीनियर इन्चार्ज इस दर से सहमत नहीं है, तो वह लिखित नोटिस द्वारा ऐसी श्रेणी के काम के आदेश को रद्द करने के लिए स्वतंत्र होगा और इसे ऐसे तरीके से करने का इंतजाम करेगा जैसा वह सलाह समझ करेगा, यह हमेशा प्रदान किया जाएगा कि अगर ठेकेदार ने काम शुरू कर दिया है या इससे संबंधित कोई खर्चा करने से पहले दरें निर्धारित नहीं की जाती हैं, तो जैसा कि अंत में पहले कहा गया है, तो ऐसे मामले में वह केवल ऐसी दरों पर काम करने या खर्च करने का हक़दार होगा, जैसा कि ऊपर कहा गया है, इंजीनियर इन्चार्ज द्वारा तय की जाएगी।
उन्होंने यह भी कहा था कि वह एक महीने से भी ज़्यादा समय तक अपीलकर्ता दिलीप के साथ रही और कभी भी उनसे नहीं पूछा कि उन्होंने उन्हें क्यों ले लिया और कभी किसी और को या किसी राहगीर को या किसी और को भी नहीं बताया कि वह कहाँ रहती थीं और यह भी कहा कि वह एक झोपड़ी में रहती थीं जहाँ कोई दरवाज़ा नहीं था और अपीलकर्ता दिलीप पूरे दिन के लिए वहाँ से बाहर चला जाया करता था और वह कभी भी उस स्थिति से बाहर आने की कोशिश नहीं की और जब बस से बाबाबंकी गए तो उसमें बहुत सारे यात्री थे लेकिन उसने कभी नहीं बताया कि उसे किडनैप कर लिया गया था या वह एक रात अयोध्या रेलवे स्टेशन पर रही और उसने कभी किसी को या फिर पुलिसकर्मियों को भी नहीं बताया या यह बयान दिया कि अपीलकर्ता ने कभी उसे धमकी नहीं दी या डाँटा नहीं, कभी भी उसे रोका नहीं या वह एक महीने तक अपीलकर्ता के घर में रही या वह अपीलकर्ता के एक रिश्तेदार के साथ खेत की ओर जाया करती थी या यह कि उसे रखने वाली झोपड़ी या घर कभी बंद नहीं हुआ या उसने कभी अपीलकर्ता से नहीं कहा कि वह उसे अपने पति के घर छोड़ दे या यह कि उसे किसी तरह की यातना नहीं दी गई या यह कि जब तक वह अपीलकर्ता के साथ थी, वह बहुत खुश थी।
"14 (1) किसी अन्य कानून या अनुबंध में निहित किसी बात के होते हुए भी, कोई अदालत या नियंत्रक किसी इमारत के अधिग्रहण के लिए कोई आदेश या फ़रमान नहीं देगा, जिसमें किरायेदार के ख़िलाफ़ मकान मालिक के पक्ष में हो: यहाँ पर यह शर्त है कि नियंत्रक के पास केवल निर्धारित तरीके से उसके पास की गई अर्ज़ी पर इमारत के अधिग्रहण के लिए एक आदेश देने का अधिकार होगा, जो निम्नलिखित में से एक या एक से अधिक आधार हो सकते हैं, अर्थात्: (क) किरायेदार ने न तो पूरी बकाया किराया अदा की है और न ही उसे दो महीने के भीतर पेश किया है, जिस तारीख़ को मकान मालिक ने 106 की तर्ज़ पर बकाया किराये की माँग का नोटिस उसे सेव किया है; 14 (2) कोई भी आदेश किसी इमारत के अधिग्रहण के लिए उपधारा (1) के प्राविधान की क्लॉज़ 45 (क) में निर्दिष्ट आधार पर नहीं बनाया जाएगा, यदि किरायेदार द्वारा धारा 15 के अनुसार भुगतान या जमा किया जाता है: यहाँ पर यह प्रावधान है कि यदि किरायेदार ने किसी इमारत के संबंध में एक बार इस प्रकार का लाभ प्राप्त कर लिया है, तो वह उसी इमारत के किराए की तीन लगातार किश्तों का भुगतान करने में फिर से चूक नहीं करेगा।
संक्षेप में, इसका अर्थ यह है कि उसके खिलाफ लगाया गया आरोप कानूनी रूप से गलत और बहुत ही अस्पष्ट है; कि आरोप की अस्पष्टता ने उनके बचाव को काफी हद तक नुकसान पहुँचाया है, कि अभियोजन न्यायोचित नहीं था क्योंकि इसने पहली सूचना देने वाले, एम.एन. राजी की जाँच नहीं की थी, कि अगर अभियोजन पक्ष द्वारा उनकी जाँच की गई होती तो अपीलकर्ता ने अपने पास मौजूद रिकॉर्ड 64 492 से यह साबित कर दिया होता कि सहकारी बैंक को कोई नुकसान नहीं हुआ है और कि बैंक लिक्विडेटर के हाथों में है, जिसके पास पूर्व के बकाया राशि का भुगतान करने के लिए पर्याप्त कोष हैं; कि अभियोजन उस कंपनी जज की अनुमति के बिना शुरू किया गया था, जो एक्सचेंज बैंक के संबंध में दिवाला समापन की कार्यवाही में था और इसलिए भारतीय कंपनियों कानून की धारा 179 और 237 का पालन नहीं किया गया था; कि संबंधित सुरक्षाएँ अपीलकर्ता को नहीं सौंपी गई थीं, बल्कि एक्सचेंज बैंक को सौंपी गई थीं, 'अगर कोई विश्वास था तो तथ्य यह है कि कानून के मुताबिक, एक्सचेंज बैंक को सुरक्षाएँ सौंपी ही नहीं गई थीं, कि एक्सचेंज बैंक "कानूनी रूप से जैसा चाहे वैसा सुरक्षाओं से निपट सकता है"
पहला, यह तर्क दिया गया था कि ऐसे आजीवन कारावास के कैदियों को अपने मामलों को पूरा करने का हकदार होना चाहिए, जिन पर 10 साल की सजा हो चुकी है, जिसमें एक महिला कैदी के मामले में या एक पुरुष कैदी के मामले में रिमिशन शामिल है, जिसकी उम्र अपराध की तारीख को 20 साल से कम है, या पैरा 516 बी के तहत एक वयस्क कैदी के मामले में 14 साल की सजा पूरी होने पर रिहाई के लिए चिंतित अधिकारियों द्वारा विचार किया जाए। पंजाब जेल मैनुअल के तहत, लेकिन नवंबर, 1971 से, चिंतित अधिकारियों ने महिला कैदियों और अपराध की तारीख को 20 साल से कम उम्र के कैदियों के मामलों को वास्तविक सजा के कारावास के 6 साल पूरे होने तक और वयस्क कैदियों के मामले में 8 साल पूरे होने तक इस तरह के विचार के लिए पेश नहीं किया है, और इस संबंध में पंजाब सरकार द्वारा 6 अगस्त, 1971 को जारी किए गए कुछ कार्यकारी निर्देशों पर निर्भर किया जा रहा है, लेकिन आजीवन कारावास के वकील के अनुसार, 1971 में जारी किए गए ऐसे कार्यकारी निर्देश 516 बी के तहत आजीवन कारावास के कैदियों के अधिकार को प्रभावित नहीं कर सकते हैं, जिसमें एक कानूनी नियम का बल है, और कानूनी नियमों को किसी भी कार्यकारी निर्देश द्वारा संशोधित या परिवर्तित नहीं किया जा सकता है; इसलिए इन मामलों से संबंधित आजीवन कारावास के कैदियों को पैरा 516 बी की आवश्यकताओं को पूरा करने के कारण पूर्व मaturरिलीज़ के लिए अपने मामलों पर विचार करने का हकदार है। पंजाब जेल मैनुअल का।
नियम 4 के तहत, यदि मजिस्ट्रेट की राय है कि वह ऐसे व्यक्ति के खिलाफ कार्यवाही करेगा, बिना सक्षम सैन्य, नौसेना या वायु सेना प्राधिकरण द्वारा प्रेरित किए, तो वह लिखित नोटिस देगा, आरोपी के कमांडिंग ऑफिसर को और सात दिनों की समाप्ति तक नहीं करेगा (ख) दोषी या निर्दोष आरोपी, या (b) सुनवाई करेंगे कि वह अपनी रक्षा कर रहा है या (c) लिखित रूप से आरोप तैयार करें, या (d) आदेश जारी करें कि संहिता की धारा 213 के तहत आरोपी को उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय के समक्ष परीक्षण के लिए प्रतिबद्ध करें आपराधिक प्रक्रिया नियम 5 के तहत, जहां सात दिनों की अवधि के भीतर, या उसके बाद किसी भी समय, जब तक कि मजिस्ट्रेट ने कोई कार्य नहीं किया है या कोई आदेश जारी नहीं किया है, कमांडिंग ऑफिसर द्वारा मजिस्ट्रेट को नोटिस दिया जाता है कि आरोपी को सैन्य अदालत द्वारा परीक्षण के लिए भेजा जाना चाहिए, मजिस्ट्रेट कोई कार्यवाही नहीं करेगा और यदि आरोपी उसके अधिकार क्षेत्र में है या उसके नियंत्रण में है, तो मजिस्ट्रेट उसे संबंधित प्राधिकरण को सौंप देगा नियम 6 के तहत, जहां मजिस्ट्रेट को नियम 3 (b) के तहत सक्षम सैन्य, नौसेना या वायु सेना प्राधिकरण द्वारा प्रेरित किया गया है और कमांडिंग ऑफिसर बाद में मजिस्ट्रेट को नोटिस देता है कि आरोपी को सैन्य अदालत द्वारा परीक्षण के लिए भेजा जाना चाहिए, ऐसे मजिस्ट्रेट, ।
जब कोई पुरुष व्यक्ति 21 वर्ष से कम आयु का हो और उसे सत्र न्यायालय द्वारा, या किसी ऐसे मजिस्ट्रेट द्वारा जो 1898 के दण्ड प्रक्रिया संहिता की धारा 30 के अंतर्गत विशेष रूप से अधिकृत हो, या किसी प्रथम श्रेणी के न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा, किसी अपराध का दोषी ठहराया जाए, या उसके अच्छे आचरण के लिए सुरक्षा देने का आदेश दिया जाए और वह ऐसी सुरक्षा न दे, और जब उसकी आपराधिक आदतों या प्रवृत्तियों या बुरे चरित्र के व्यक्तियों से संगति के कारण, न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट की राय में, उसे हिरासत में रखना आवश्यक हो, तो ऐसा न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट, परिवहन या कड़ी कैद की सजा सुनाने के स्थान पर, दो वर्ष से कम और सात वर्ष से ज्यादा की अवधि के लिए हिरासत का आदेश दे सकता है, जब ऐसा आदेश सत्र न्यायालय द्वारा या 1898 के दण्ड प्रक्रिया संहिता की धारा 30 के अंतर्गत विशेष रूप से अधिकृत किसी मजिस्ट्रेट द्वारा दिया जाए, और दो वर्ष से कम और तीन वर्ष से ज्यादा की अवधि के लिए, जब ऐसा आदेश किसी ऐसे प्रथम श्रेणी के न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा दिया जाए जो इस प्रकार अधिकृत न हो।
(1) इस अध्याय के पहले के प्रावधानों में कुछ भी होते हुए, (क) जहाँ कोई व्यक्ति रिक्त भूमि को सीलिंग सीमा से अधिक राशि में रखता है और राज्य सरकार संतुष्ट है कि चाहे वह स्वतः या अन्यथा हो, कि इस बात को देखते हुए कि ऐसी भूमि कहाँ स्थित है, ऐसी भूमि का उपयोग किस उद्देश्य के लिए किया जा रहा है या किया जाना प्रस्तावित है और जैसा कि मामले के हालात की माँग हो सकती है, ऐसी अन्य प्रासंगिक बातें हैं, यह आवश्यक या सार्वजनिक हित में उचित है कि ऐसा किया जाए, सरकार, आदेश द्वारा, इस प्रकार की रिक्त भूमि को इस अध्याय के प्रावधानों से छूट दे सकती है, जो कि आदेश में निर्दिष्ट किए जाने वाले ऐसे किसी भी निबंधन, यदि कोई हो, के अधीन है; (ख) जहाँ कोई व्यक्ति रिक्त भूमि को सीलिंग सीमा से अधिक राशि में रखता है और राज्य सरकार, चाहे वह स्वतः या अन्यथा हो, संतुष्ट है कि इस अध्याय के प्रावधानों का अनुप्रयोग ऐसे व्यक्ति को अनुचित कठिनाई का कारण बनेगा, सरकार, आदेश द्वारा, इस प्रकार की रिक्त भूमि को इस अध्याय के प्रावधानों से छूट दे सकती है, जो कि आदेश में निर्दिष्ट किए जाने वाले ऐसे किसी भी निबंधन, यदि कोई हो, के अधीन है: यहाँ तक कि इस खंड के अंतर्गत कोई आदेश नहीं बनाया जाएगा जब तक कि ऐसा करने के कारण लिखित रूप में दर्ज नहीं किए जाएँ।
7 फरवरी 1989 को रात 8:30 बजे से 8 फरवरी 1989 के बीच यूटीआई, मद्रास के ऑफिस में, ए1 और ए2 ने अप्रूवर ए. कलैमणि के साथ एक आपराधिक साज़िश रची, जिसमें उन्होंने गैरकानूनी काम करने या करवाने पर सहमति जताई, विशेष रूप से, वीआईपी और अन्य के नाम और पते लिखकर खराब और छोड़े गए खाली चेक चुराने और काल्पनिक राशियों के साथ उन्हें भेजने की योजना बनाई, ताकि संबंधित व्यक्तियों की प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचाया जा सके और भारतीय यूनिट ट्रस्ट को भी नुकसान पहुंचाया जा सके. इन कृत्यों को ए1 और ए2 ने अप्रूवर के साथ मिलकर अंजाम दिया, जो कि आईपीसी की धारा 381, 467 और 469 के तहत दंडनीय अपराध थे, और इस प्रकार ए1 और ए2 ने एक दंडनीय अपराध किया था जो कि धारा 120B, 381, 467 और 469 आईपीसी के तहत दंडनीय था. इसी समझौते और साजिश के तहत, 7 फरवरी 1989 को यूटीआई, मद्रास के ऑफिस में, ए1 और ए2 ने अप्रूवर के साथ मिलकर क्लॉथ लाइन्ड कवर चुराया, जिसमें एक गड्डी खराब और छोड़े गए खाली चेक फॉर्म थे, जिसे उन्होंने भारतीय यूनिट ट्रस्ट के अधिकारियों की सुरक्षा से बेईमानी से निकाला था, और इस प्रकार ए1 और ए2 ने आईपीसी की धारा 381 के तहत दंडनीय अपराध किया।
उक्ति 975 के खंड 3 में कहा गया है: "संदेहों को दूर करने और संदेहों को दूर करने के मान्यता के लिए, यह घोषित किया जाता है कि: (1) इस अध्यादेश की शुरुआत से पहले मुख्य अधिनियम के तहत या इसके अंतर्गत बनाए गए किसी भी विस्तार आदेश का उल्लेख खंड 6 ए में किया गया है, या यदि खंड 6 ए अधिनियम का हिस्सा होता, तो मुख्य अधिनियम के तहत वैध और उचित रूप से बनाया गया होता, ऐसा माना जाएगा कि वह मुख्य अधिनियम के तहत वैध और उचित रूप से बनाया गया है; (2) इस अध्यादेश की शुरुआत से पहले या बाद में किसी भी औद्योगिक विवाद में दिया गया पुरस्कार, जिसका उल्थार इस अध्यादेश की शुरुआत से पहले निर्णेता के लिए किया गया है, मुख्य अधिनियम के अंतर्गत, मात्र इसलिए अमान्य नहीं होगा कि मूल रूप से निर्धारित काल या उसके विस्तार की अवधि समाप्त हो चुकी है पुरस्कार बनाने, घोषित करने या प्रस्तुत करने की तिथि को और इस प्रकार की कोई कार्रवाई या कार्यवाही, निर्देश जारी करना या इस प्रकार के पुरस्कार के पीछे या ऊपर न्यायालयी अधिकार का उपयोग करना अच्छा और मान्य होगा जैसे कि खंड 6 ए सभी सामग्री तिथियों पर लागू है; (3) इस अध्यादेश की शुरुआत पर किसी भी न्यायालय या ट्रिब्यूनल के समक्ष लंबित प्रत्येक कार्यवाही में पुरस्कार के विरुद्ध, ऐसा निर्णय किया जाएगा जैसे कि खंड 6 ए के प्रावधान सभी सामग्री तिथियों पर लागू हैं।
मुकदमे के अनुच्छेद 27 में,原告 ने अपने दावे के आधारों को इस प्रकार से विस्तार से बताया है: (क) कि घोर लापरवाही और स्वेच्छाचारी तरीके से हुई चूक के कारण, आरोपितों ने संपत्तियों और कार्यकालों में केवल原告 के हितों का एक हिस्सा अधिसूचित करके और उसका अधिग्रहण करके और 1949 की 19 नवंबर को जारी अधिसूचना के पहले मौके पर उसकी संपत्तियों और कार्यकालों के अन्य हिस्सों को अधिसूचित करने में चूक करके धारा 3 (1) का उल्लंघन किया, जिसके कारण सरकार सभी किराये और अन्य देय राशियों को वसूल नहीं कर सकी, (ख) कि गलत अधिसूचना जारी करने और उसकी संपत्तियों और कार्यकालों के सभी हिस्सों को अधिसूचित करने में चूक करने और原告 द्वारा अपनी संपत्तियों और कार्यकालों के लिए संयुक्त किराये को बनाए रखने के कारण,原告 पूरी तरह से अधिसूचित न की गई संपत्तियों और कार्यकालों का बाकी हिस्सा नहीं वसूल सका, (ग) कि कुछ किराये और फरमान समय सीमा से बाहर हो गए थे, और (घ) कि कृषि आयकर का भुगतान नहीं किए जाने और उसके परिणामस्वरूप जुर्माना लगाए जाने के कारण, जो बिना कोई संदेह रू. 2,000/- पर अपील किए हुए कम कर दिया गया था, संपत्ति को रू. 2,000/- का नुकसान हुआ। उसने यह भी तर्क दिया कि आरोपित नं. 2 और उसके कर्मचारियों द्वारा गलत वसूली प्रमाणपत्र जारी किए जाने के कारण原告 को कुछ नुकसान हुआ है, जिसकी राशि अभी तक निश्चित नहीं की जा सकी है।
आवेदकों - आरोपियों ने यह अपील जिला शहडोल में तृतीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा 9.12.2019 को सुनाई गई सज़ा के ख़िलाफ़ दायर की है, जिसमें आरोपी नं. 1 मोतू पाटील @ कृष्णा पाटील को IPC की धारा 201 के तहत दोषी करार दिया गया था और उन्हें 6 महीने की RI और 1,000 रुपये के जुर्माने की सज़ा सुनाई गई थी, IPC की धारा 202 के तहत 6 महीने की RI और 1,000 रुपये के जुर्माने की सज़ा सुनाई गई, आरोपी नं. 2 अन्नू पाटील @ रामनारेश पाटील को IPC की धारा 304-का के तहत दोषी करार दिया गया और उन्हें 2 साल की RI और 1,000 रुपये के जुर्माने की सज़ा सुनाई गई, IPC की धारा 201 के तहत 6 महीने की RI और 1,000 रुपये के जुर्माने की सज़ा सुनाई गई, IPC की धारा 202 के तहत 6 महीने की RI और 1,000 रुपये के जुर्माने की सज़ा सुनाई गई, और आरोपी नं. 3 कपूर चंद्र @ फ़क्के, आरोपी नं. 4 बिज्जू पाटील और आरोपी नं. 5 कुँवर सिंह गोंड को IPC की धारा 201 के तहत दोषी करार दिया गया और उन्हें 6 महीने की RI और 1,000 रुपये के जुर्माने की सज़ा सुनाई गई, IPC की धारा 202 के तहत 6 महीने की RI और 1,000 रुपये के जुर्माने की सज़ा सुनाई गई, जुर्माना नहीं होने पर क़ैद की अवधि बढ़ाने का प्रावधान भी है।
इस बात से संबंधित तर्क के सम्बन्ध में कि विलय के समझौते और गारंटी के पत्र भारतीय डोमिनियन द्वारा किए गए थे और वे बॉम्बे राज्य पर बाध्यकारी नहीं थे, याचिकाकर्ताओं की ओर से यह तर्क दिया गया था कि भारतीय डोमिनियन की सरकार निश्चित रूप से उन गारंटी द्वारा बाध्य थी और जब पूर्ववर्ती राज्य, जो विलय के समझौतों 174 और गारंटी के पत्रों के पक्ष थे, 1949 के राज्यों के विलय (गवर्नर के प्रांत) आदेश, 1949 (प्रारूप XLIV, व्हाइट पेपर, पृष्ठ 297) के खंड 8 के तहत बॉम्बे प्रांत में विलीन हो गए, तो यह दायित्व डोमिनियन सरकार से बॉम्बे प्रांत, अर्थात्, बॉम्बे प्रांत पर आ गया और ये दायित्व बॉम्बे प्रांत पर बाध्यकारी थे, और जब 26 जनवरी, 1950 को संविधान लागू हुआ, तो प्रत्येक गवर्नर के प्रांत की सरकार के सभी अधिकार, दायित्व और दायित्व, चाहे वे किसी अनुबंध से उत्पन्न हों या अन्यथा, संविधान के अनुच्छेद 294 के तहत प्रत्येक संबंधित राज्य के सरकार के अधिकार, दायित्व और दायित्व होंगे और इस प्रकार बॉम्बे प्रांत के ये दायित्व बॉम्बे राज्य के दायित्व बन गए।
'वर्कमैन' से आशय किसी भी व्यक्ति (एक अप्रेंटिस सहित) से है, जिसे किसी उद्योग में कोई कुशल या अकुशल मैनुअल, पर्यवेक्षीय, तकनीकी या लिपिक कार्य करने के लिए नियोजित किया जाता है, चाहे नियोजन की शर्तें स्पष्ट या निहित हों, और इस अधिनियम के अंतर्गत किसी भी प्रक्रिया के उद्देश्यों के लिए, किसी औद्योगिक विवाद से संबंधित, ऐसे किसी भी व्यक्ति को शामिल करता है जिसे उस विवाद से संबंधित या उसके परिणामस्वरूप निकाल दिया गया है, या जिसकी छुट्टी कर दी गई है, या जिसे नौकरी से निकाल दिया गया है, लेकिन इसमें ऐसा कोई व्यक्ति शामिल नहीं है (i) जो (1940 का 46) के अधीन है, या (1950 का 45) या नेवी (अनुशासन) अधिनियम, 1934 (1934 का 34); या (ii) जो पुलिस सेवा में नियोजित है या एक जेल का अधिकारी या अन्य कर्मचारी है; या (iii) जो मुख्य रूप से प्रबंधकीय या प्रशासनिक क्षमता में नियोजित है; या (iv) जो पर्यवेक्षी क्षमता में नियोजित है, वह प्रति माह पांच सौ रुपये से अधिक वेतन आकर्षित करता है या जो कार्यालय से संबंधित कर्तव्यों की प्रकृति या उसमें निहित शक्तियों के कारण मुख्य रूप से प्रबंधकीय कार्यों का निर्वाह करता है।
पहली सूचना रिपोर्ट में पी.डब्ल्यू. 1 निरंजन सरदार द्वारा दर्ज कराई गई जानकारी के अनुसार, मामला यह है कि सूचना देने वाले निरंजन सरदार के घर के पास एक जमीन पर मिट्टी काटने को लेकर विवाद चल रहा था, जो कि आरोपियों और सूचना देने वाले निरंजन सरदार के बीच था, जो कि उनके पड़ोसी हैं। उस मामले में घटना की तारीख की शाम को उनके गाँव के हरिताला में एक बैठक चल रही थी, लेकिन न तो सूचना देने वाले निरंजन और न ही उनके बड़े भाई मृतक श्याम उस बैठक में मौजूद थे और उनका प्रतिनिधित्व उनके चचेरे भाइयों (मामा के बेटे) सागर सरदार और नगर सरदार ने किया था। उस समय लगभग 8/8:30 बजे श्याम सरदार काथलबेरे के पास संकर बाबू के ईंट के किल्न में मज़दूर के रूप में काम करने के बाद वापस लौट रहे थे और हरिताला पार करके अपने घर जा रहे थे, तभी आरोपी लोगों ने लाठी और किरिच के साथ उनका पीछा करना शुरू कर दिया। उन्होंने शासन सरदार के आंगन (श्याम के घर के पास) में उनको पकड़ लिया और फिर किसी आरोपी ने श्याम के गले के पास किरिच से वार किया। इसके बाद आरोपी खेतों के रास्ते से भाग गए और घायल श्याम भागकर भक्त सरदार के घर पहुँचे और उनके आंगन में गिर पड़े।
पेज 1/10 अपील सं. 299/2000 एच.एम. टी. कोहिनूर घड़ी और 25/ - रु. चार लोगों ने लूट लिया है, जिसके परिणामस्वरूप वह (सुरिंदर कुमार), उसका भाई खुशी राम, चाचा रवि दत्त और पड़ोसी हरि प्रकाश ने कहे गए चार लड़कों की तलाश में निकल गए; कि दिल्ली के तपकाना पुल पर पहुँचने पर, उन्होंने अपीलकर्ता को देखा; कि उसकी ओर इशारा करने पर, अपीलकर्ता भागने लगा; कि अपीलकर्ता का पीछा करते समय अन्य 3/4 लड़के उनके सामने आ गए और उनमें से एक सह-आरोपी संजय ने खुशी राम को पकड़ लिया और दूसरे सह-आरोपी राजू ने खुशी राम के बाएं पेट पर चाकू से वार किया और संजय ने हरि प्रकाश के पैर पर लाठी से वार किया, लेकिन सुरेंदर कुमार और अन्य उनका पीछा करने से नहीं रुके और जब वे उनके पास पहुँचे तो उसके चाचा ने एक लड़के को पकड़ लिया और वह लड़का उसके चाचा रवि दत्त के गले और शरीर पर चाकू से वार करने लगा, जो जमीन पर गिर गए; कि सुरिंदर और हरि प्रकाश ने खुशी राम को एक तिपहिया स्कूटर से हिंदू राव अस्पताल ले गए, उसे वहाँ भर्ती कराया और मौके पर लौट आए और पाया कि उसके चाचा रवि दत्त का शव झुग्गी के पास पड़ा हुआ था और कि वे चारों लड़के उसके चाचा की हत्या कर दी थी।
इसमें कोई संदेह नहीं है कि किसी भी बहस के अलावा, जो कि 45 बी के अंतर्गत उपलब्ध है, जिस पर तत्काल विचार किया जाएगा, ऐसी कार्यवाही के दौरान जो भी मामले आवश्यक रूप से उठाए जाने चाहिए, वे मामले हैं जो सीधे 1953 में संशोधित बैंकिंग कंपनियों के अधिनियम की धारा 45 बी के दायरे में आते हैं, जो निम्नलिखित है: "हाई कोर्ट को छोड़कर, अन्यथा धारा 45 सी में 明示 किया गया है, किसी भी दावे को सुनने और निर्णय लेने का विशेष अधिकार होगा एक बैंकिंग कंपनी द्वारा या उसके खिलाफ किया गया, जिसे समाप्त किया जा रहा है (भारत में अपनी किसी भी शाखा द्वारा या उसके खिलाफ दावे सहित) या भारतीय कंपनियों के अधिनियम, 1913 (1913 का VII) की धारा 153 के तहत किसी बैंकिंग कंपनी द्वारा या उसके संबंध में किया गया कोई भी आवेदन, या किसी प्राथमिकता का कोई प्रश्न या कोई अन्य प्रश्न, चाहे वह कानून का हो या तथ्य, जो किसी बैंकिंग कंपनी के समापन से संबंधित हो सकता है या उसके दौरान उठ सकता है, चाहे ऐसा दावा या प्रश्न उठा हो या उठे, या ऐसा आवेदन किया गया हो या किया जा रहा हो, बैंकिंग कंपनी के समापन के आदेश की तारीख से पहले या बाद में, या बैंकिंग कंपनियों (संशोधन) अधिनियम, 1953 के प्रारंभ होने से पहले या बाद में । "
(i) अनुभाग 3 के तहत निर्धारित किसी आदेश के मामले में, एक वर्ष तक की कैद के साथ दंडनीय होगा, जो जुर्माने से भी दंडनीय होगा, और (ii) किसी अन्य आदेश के मामले में, तीन वर्ष तक की कैद के साथ दंडनीय होगा, जो जुर्माने से भी दंडनीय होगा: यहां तक कि यदि न्यायालय की राय है कि केवल जुर्माने की सजा न्याय के उद्देश्यों को पूरा करेगी, तो वह कारणों का उल्लेख करते हुए कैद की सजा न देने का निर्णय ले सकता है; और (b) जिस संबंध में आदेश का उल्लंघन किया गया है, उस संपत्ति का या न्यायालय द्वारा उपयुक्त समझे जाने वाले ऐसे संपत्ति के किसी भाग का, जिसमें किसी भी आदेश के मामले में अनाज के किसी भी पैकेज, कवरिंग या रिसेप्टेकल, और कोई जानवर, वाहन, जहाज या अन्य परिवहन शामिल है, जिसका इस्तेमाल अनाज को ले जाने के लिए किया जाता है, वह सरकार को जब्त हो जाएगा: यहां तक कि यदि न्यायालय की राय है कि संपत्ति के पूरे हिस्से या किसी भाग, या किसी पैकेज, कवरिंग या रिसेप्टेकल, या किसी जानवर, वाहन, जहाज या अन्य परिवहन के मामले में जब्ती का निर्देश देना आवश्यक नहीं है, तो वह कारणों का उल्लेख करते हुए ऐसा करने से बच सकता है। ।
पैरवीकर्ता ने पैरोकार की ओर से जोर देकर तर्क दिया कि अभियोजन का मामला सिर्फ PW1 सुरेंद्रजीत सिंह के एकमात्र गवाही पर निर्भर करता है, जिसकी उपस्थिति स्थल पर बहुत संदिग्ध है; गवाहों की गवाही में असंगतियां और सामग्री विरोधाभास हैं; जांच में कई खामियां हैं; जिस सैंट्रो कार का कथित तौर पर पैरोकार द्वारा इस्तेमाल किया गया था, उसे घटना के दो घंटे के भीतर PW1 सुरेंद्रजीत सिंह द्वारा पहचान लिया गया था जबकि कहा गया कार मौर्या एन्क्लेव पुलिस थाने के अधिकारियों द्वारा 23.02.2009 को जब्त किया गया था; कि एफआईआर को पहले की तारीख और समय दिया गया है; कि अभियोजन ने रिकॉर्ड में उस फ़ोन का कॉल रिकॉर्ड पेश नहीं किया है जिसका इस्तेमाल कथित घटना की सूचना देने के लिए किया गया था; कि सूचना देने वाले अर्थात PW13 सुरेंद्र कुमार मिश्रा को मेमो और रिकवरी का गवाह नहीं बताया गया था; कि अपराध का हथियार अर्थात पिस्तौल की पहचान PW1 सुरेंद्रजीत सिंह द्वारा नहीं की जा सकी, जो घटना का एकमात्र नजरिया गवाह है; कि मृतक के शरीर से बरामद की गई कथित गोलियों को सीखे गए सत्र न्यायालय के सामने नहीं रखा गया था और उन्हें प्रदर्शित नहीं किया गया था और इस प्रकार, अपराध का हथियार अपराध से जुड़ा नहीं है; कि जांच एजेंसी ने मामले के साथ छेड़छाड़ की है और जांच Crl की है।
अभियोगिणी ने 1973 के आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 164 के तहत दर्ज अपने बयान में एफआईआर में किए गए आरोपों को दोहराया और 27.11.2014 को आपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 164 के तहत उक्त बयान के माध्यम से कहा कि आरोपी अर्थात् अपीलकर्ता राहुल @ टुंटा ने 20 तारीख को उसे अदालत में ले जाकर कमरा नं. 509 में रख दिया जबकि यह कहकर कि उसके पति के डकैती के मामले में सुनवाई की तारीख थी, जो उस समय हिरासत में था और इसके बाद अदालत में आने पर, उसने सीखा कि उस दिन उसके पति के मामले की कोई सुनवाई नहीं थी और आरोपी अर्थात् अपीलकर्ता ने उसे एक ऑटो में रखा और उसे अपोलो के पीछे की इमारत में ले गया और उसे बताया कि वह एक वकील को ले आएगा जिसे वह अच्छी तरह से जानता था, उसके पति के लिए 2,000 / - से 3,000 / - रुपये में व्यवस्था की और कमरे का ताला खोलने पर, उसने आरोपी से पूछा अर्थात् इस अपील में कहा कि वकील कहाँ है, जिस पर आरोपी ने जवाब दिया कि वह आ रहा है और उसे आराम से बैठना चाहिए और उसने उससे कहा कि सोनू उसका दोस्त था और वह किसी भी तरह से उसे रिहा करा देगा।
अपीलकर्ता ने अपने लिखित बयान में प्रतिवादी द्वारा लगाए गए आरोपों और आरोपों से इंकार किया और प्रस्तुत किया कि शादी के तुरंत बाद प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों का व्यवहार बेहद आपत्तिजनक था; कि सभी ने मोटरसाइकिल के साथ-साथ नकदी और दहेज़ की मांग करना शुरू कर दिया, जो पहले से ही उनको दी जा चुकी थी; कि इस मांग को आगे बढ़ाने के लिए अपीलकर्ता को मानसिक और शारीरिक क्रूरता और प्रताड़ना का सामना करना पड़ा; कि प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों के दुर्व्यवहार के कारण अपीलकर्ता को इलाज कराना पड़ा, जिसके लिए उसे अपने माता-पिता के घर जाना पड़ा; कि प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों ने उसके साथ क्रूरता की, उसे पीटा और गालियाँ दी; कि क्योंकि अपीलकर्ता को अपनी जान का खतरा था, उसने चुपचाप अपने पिता को फ़ोन किया, जो उसके मामा के साथ भोपाल आए और इंदौर से उसे ले गए; कि जाते समय प्रतिवादी ने मंगलसूत्र और बाजूबंद आदि छीन लिए और धमकी दी कि अगर अपीलकर्ता और उसके पिता मोटरसाइकिल की मांग पूरी नहीं करते हैं तो प्रतिवादी दूसरा विवाह कर लेगा; और कि अपीलकर्ता ने पुलिस थाने में प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों के खिलाफ़ रिपोर्ट दर्ज कराई।
ऐसी किसी भी संभावित घटना से निपटने के लिए ऊपर दिया गया नियम बनाया गया है, और यह निम्नलिखित है: "यदि आयकर अधिकारी की राय में किसी भी व्यक्ति की वास्तविक आय, लाभ या लाभ की राशि निर्धारित नहीं की जा सकती है, जो कर योग्य क्षेत्रों के बाहर निवास करता है, चाहे वह सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से कर योग्य क्षेत्रों में किसी भी व्यावसायिक संबंध के माध्यम से या कर योग्य क्षेत्रों में किसी भी संपत्ति के माध्यम से या कर योग्य क्षेत्रों में किसी भी संपत्ति या आय के स्रोत के माध्यम से या कर योग्य क्षेत्रों में ब्याज पर किसी भी पैसे के उधार देने और नकदी या प्रकार में लाने से होती है, तो ऐसी आय, लाभ या लाभ की राशि की गणना आयकर के लिए मूल्यांकन के उद्देश्यों के लिए ऐसे टर्नओवर पर होने वाली आय, लाभ या लाभ के प्रतिशत के रूप में की जा सकती है। जैसा कि आयकर अधिकारी के अनुसार उचित है, या ऐसे व्यक्ति के कुल व्यापार लाभ (ऐसे लाभ भारतीय आयकर अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार गणना किए जाते हैं) के उस हिस्से पर, जैसा कि कुल व्यापार लाभ या आयकर अधिकारी द्वारा उपयुक्त समझे जाने वाले किसी अन्य तरीके से है।
परिभाषा का प्रासंगिक भाग निम्नलिखित है: "2 (ख) "evacuee" का अर्थ है कोई भी व्यक्ति, (i) जो भारत और पाकिस्तान के डोमिनियन की स्थापना के कारण या साम्प्रदायिक अशांति के कारण या ऐसी अशांति के डर के कारण, 1 मार्च, 1947 को या उसके बाद, किसी राज्य के किसी स्थान से भारत का हिस्सा बनाने वाले क्षेत्रों के बाहर किसी स्थान के लिए छोड़ देता है, या (ii) जो पाकिस्तान का हिस्सा बनाने वाले किसी स्थान पर निवास करता है और जो इस कारण से व्यक्तिगत रूप से अपनी संपत्ति को नहीं ले सकता है, जिस पर यह कानून लागू होता है, उस क्षेत्र के किसी भी हिस्से में नियंत्रित या प्रबंधित करें, या जिस व्यक्ति की संपत्ति किसी भी हिस्से में बंद हो गई है, उस क्षेत्र के किसी भी हिस्से में नियंत्रित या प्रबंधित किया जा रहा है, या एक अनधिकृत व्यक्ति द्वारा नियंत्रित या प्रबंधित किया जा रहा है, या (iii) जिसने 14 अगस्त, 1947 को या उसके बाद, किसी भी संपत्ति के अधिकार, हित या लाभ को प्राप्त किया है, जो पाकिस्तान में समय-समय पर लागू किसी भी कानून के तहत evacuee या छोड़ी गई संपत्ति के रूप में इलाज किया जाता है, जिसे खरीद या आदान-प्रदान के अलावा अन्य तरीके से प्राप्त किया गया है।
फिर, पी.डब्ल्यू. 13 (सुभाष महतो), घटना के एक अन्य नेत्र गवाह ने बताया कि छह साल पहले अग्रहायण महीने की सुबह, जब वह गाँव की सड़क पर था, तो उसने आरोपियों (सभी नामित) को दंग, तांगी, तबला, बंदूक, तीर-कमान आदि विभिन्न हथियारों से लैस पाया और वे जोयराम महतो के बारगालैंड की ओर जा रहे थे, और बाद में, उसने सड़क पर प्राणकृष्ण, नेपाल, चेपुलाल, शंभू और अन्य लोगों को भी पाया जिन्होंने उसे बताया कि नीलकंठ और उसके साथियों ने जबरन उनके बारगालैंड से चावल काट लिया था और उन्होंने उसे बारगालैंड जाने के लिए कहा और उनके अनुरोध पर यह गवाह उनके पीछे-पीछे गया और वहां जाकर उन्होंने नीलकंठ और उसके साथियों से अनुरोध किया कि वे बारगालैंड से चावल न काटें, लेकिन नीलकंठ और अन्य चिल्लाए और बुलू महतो ने नेपाल पर एक तीर चलाया जो उसके चेहरे पर लगा और उसने नीलकंठ और उसके साथियों को भी चारों तरफ से घेरे हुए पाया और उन्होंने उन्हें 'उपर बंध' नामक बेड़ तक
हालाँकि, स्थानांतरित लिखित याचिका 1976 की 941 में जिससे सिविल अपील 1979 की 415 उत्पन्न हुई, तीन राहतों की प्रार्थना की गई थी विज. (1) कि सभी जूनियर लेक्चररों के लिए अधोक्त 1973 के नियम 13 के आधार पर एक एकीकृत वरिष्ठता सूची जारी की जानी चाहिए; (2) कि अधोक्त. नियम 6, जिसे 19.6.1974 को शिक्षा द्वारा जी.ओ.एम.एस. 502 में फ्रेम किया गया था, जिसमें प्रिंसिपल के रूप में जूनियर लेक्चररों के प्रोन्नति के लिए प्रथम और द्वितीय श्रेणी की स्नातकोत्तर डिग्री निर्धारित की गई थी, जूनियर कॉलेजों को अवैध घोषित कर दिया जाना चाहिए; और (3) कि द्वितीय प्रतिवादी, निर्देशक, लोक निर्देशों द्वारा 14.3.1974 की कार्यवाही में सात तृतीय श्रेणी स्नातकोत्तर डिग्री धारकों की जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में की गई अधोक्त नियुक्तियों को अवैध घोषित कर दिया जाना चाहिए, श्री एस.एन. ककर, वरिष्ठ अधिवक्ता, सिविल अपील 1979 की 415 में प्रतिवादियों की ओर से प्रस्तुत हुए, उन्होंने अपनी दलीलों को केवल दूसरी प्रार्थना तक सीमित रखा, विज. अधोक्त. नियम 6 पर हमला, जिसे 19.6.1974 को शिक्षा द्वारा जी.ओ.एम.एस. 502 में फ्रेम किया गया था, जिसमें जूनियर लेक्चररों को जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में प्रोन्नति के लिए प्रथम या द्वितीय श्रेणी की स्नातकोत्तर डिग्री निर्धारित की गई थी, जिसे ट्रिब्यूनल द्वारा स्थानांतरित लिखित याचिका 1976 की 941 में अपने निर्णय के अनुच्छेद 6 में संबोधित किया गया है।
(1) कोई न्यायालय निम्नलिखित मामलों में संज्ञान नहीं लेगा— (क) भारतीय दंड संहिता की धारा 172 से 188 तक के अंतर्गत किसी अपराध का, जब तक कि संबंधित सार्वजनिक सेवक या उसके अधीनस्थ किसी अन्य सार्वजनिक सेवक की लिखित शिकायत न हो; (ख) उसी संहिता की निम्नलिखित धाराओं में से किसी एक के अंतर्गत किसी अपराध का, अर्थात् धारा 193, 194, 195, 196, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211 और 228, जब तक कि ऐसा अपराध किसी न्यायालय की किसी प्रक्रिया में या उसके संबंध में होने का आरोप न हो, किसी ऐसे न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय की लिखित शिकायत न हो, जिसके अधीन ऐसा न्यायालय है; या (ग) उसी संहिता की धारा 463 में वर्णित या धारा 471, धारा 475 या धारा 476 के अंतर्गत दंडनीय किसी अपराध का, जब तक कि ऐसा अपराध किसी न्यायालय की किसी प्रक्रिया में किसी पक्ष द्वारा किसी ऐसे दस्तावेज़ के संबंध में होने का आरोप न हो, जो ऐसी प्रक्रिया में प्रस्तुत किया गया या साक्ष्य के रूप में दिया गया है, किसी ऐसे न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय की लिखित शिकायत न हो, जिसके अधीन ऐसा न्यायालय है।
22 जुलाई, 1948 की так-नामित साझेदारी भंग करने की कृति और 27 फरवरी, 1950 की रिपोर्ट के परिस्थितियां, भारत सिक्योरिटी प्रेस, नासिक के असिस्टेंट मास्टर द्वारा प्रकट की गईं कि 'पहला उच्च मूल्य (रु. 10 /-) पानी के निशान वाले कागज के प्रकार में प्रभावित टिकट 22 जुलाई, 1948 के दस्तावेज़ में इस्तेमाल किया गया था, 23 नवंबर, 1948 को उसके प्रेस में छपा और इसलिए 22 जुलाई, 1948 को मौजूद नहीं हो सकता था, दस्तावेज़ की कथित तिथि गायब हो गई, यह बहुत ही रोचक है। यह उल्लेखनीय है कि जब 29 मार्च, 1950 को मुकदमा चलाते हुए, साझेदारी अधिनियम की धारा 69 से संबंधित मुद्दे से जुड़े प्रतिवादियों द्वारा नासिक से भारत सिक्योरिटी प्रेस की вышеदी रिपोर्ट का इस्तेमाल करने की इच्छा व्यक्त की गई, तो सामने आया कि रिपोर्ट और मूल भंग कृति गायब थी, जिसे प्रतिवादी ने रखा था, तो प्रतिवादी एक मज़ेदार आवेदन लेकर सामने आया, जिसमें कहा गया था कि "मामले के शीघ्र निपटारे के हित में, वह इस मुकदमे में उस दस्तावेज़ पर निर्भर नहीं रहने और बिना उसे दाखिल किए मुकदमा लड़ने का वचन देता है।"
उस खंड के तहत मुआवजे का एक मुकदमा जान के नुकसान के लिए, जानवरों या सामान के नुकसान, क्षतिग्रस्त होने या नहीं पहुँचाने के लिए दायर किया जा सकता है, यदि यात्री ने एक स्टेशन से दूसरे स्टेशन पर उसी रेलवे प्रशासन के रेलवे पर आरक्षण कराया था, तो उस रेलवे प्रशासन के खिलाफ, और यदि यात्री ने या जानवरों या सामानों ने दो या दो से अधिक रेलवे प्रशासनों के रेलवे के माध्यम से आरक्षण कराया था, तो उस रेलवे प्रशासन के खिलाफ जिससे यात्री ने अपना पास प्राप्त किया या टिकट खरीदा, या जिस रेलवे प्रशासन को जानवरों या सामानों को परिवहन के लिए सौंप दिया गया था, जैसा भी मामला हो, या उस रेलवे प्रशासन के खिलाफ जिसके रेलवे पर गंतव्य स्टेशन स्थित है, या हानि, चोट, विनाश, क्षति या क्षति हुई, और दोनों मामलों में मुकदमा एक अदालत में दायर किया जा सकता है जिसका उस स्थान पर अधिकार है जहाँ यात्री ने अपना पास प्राप्त किया या टिकट खरीदा, या जानवरों या सामानों को परिवहन के लिए सौंप दिया गया था, जैसा भी मामला हो, या उस स्थान पर जहाँ गंतव्य स्टेशन स्थित है या हानि, चोट, विनाश, क्षति या क्षति हुई है, भारतीय रेलवे अधिनियम, 1890 की धारा 80 संकेत देती है कि इसके तहत किया गया दावा मूल रूप से चिंतित रेलवे प्रशासन के खिलाफ है।
नियम 9 के अनुसार, आयुक्त को एक पुस्तक रखनी होगी जिसे "अंकीकरण पुस्तक" कहा जाएगा, जिसमें निम्नलिखित बातों को दर्ज करना होगा: (क) भवनों और भूमि की एक सूची, (ख) प्रत्येक का मूल्यांकन योग्य मूल्य, (ग) प्रत्येक ऐसे भवन या भूमि पर, यदि कोई हो, संपत्ति कर के भुगतान के लिए मुख्य रूप से देय व्यक्तियों के नाम, (घ) यदि कोई हो, तो किसी भी सामान्य कर के लिए देयता के लिए नहीं होने के कारण, और (ई) "जब संपत्ति कर की दरें, जो वर्ष के लिए लेवी होनी हैं, निगम द्वारा ठीक से तय कर दी गई हैं और निम्नलिखित रूप से प्रदान किए गए सार्वजनिक नोटिस द्वारा निर्धारित अवधि समाप्त हो गई है, या मूल्यांकन पुस्तक के किसी भाग में दर्ज मूल्यांकन योग्य राशि के खिलाफ शिकायतों के प्राप्त होने की अवधि, और किसी भी ऐसी प्रविष्टि के मामले में जिसके खिलाफ शिकायत की गई है, जब ऐसी शिकायत को निम्नलिखित प्रावधानों के अनुसार निपटा लिया गया है, तो मूल्यांकन पुस्तक के ऐसे भाग में प्रविष्ट प्रत्येक भवन या भूमि की राशि, यदि कोई हो, जिसके लिए वहाँ देय है।
श्री पोट्टी ने जिन बातों का उल्लेख किया, उनके अनुसार, इस मामले में यह मानने से कि यह समझौता अनुच्छेद 49 (3) के तहत कानूनी शक्ति के अंतर्गत संदर्भित होने के लिए योग्य है, उसकी स्वीकार्यता कम हो जाती है। उन्होंने कहा कि सबसे पहले, समझौते को अनुच्छेद 60 (1) के तहत बोर्ड द्वारा किया गया समझौता नहीं माना जा सकता है क्योंकि यह राज्य सरकार द्वारा किए गए समझौते की आवश्यक शर्त को पूरा नहीं करता है; दूसरा, बोर्ड ने समझौते के संदर्भ में ऐसा कुछ भी नहीं किया है जो अनुच्छेद 60 के अंतर्गत आता है; और, इसके अनुसार, हालाँकि राज्य सरकार के कर्तव्य बोर्ड के कर्तव्य बन गए, लेकिन समझौता स्वयं अधिनियम की धारा 60 के अंतर्गत मान्यता के लिए योग्य नहीं था; तीसरा, केवल स्थायी कार्यकाल के संदर्भ में और उस संदर्भ में ही अनुच्छेद 49 (1) और (2) के अंतर्गत एकतरफा संशोधन से कोई छूट हो सकती है और चौथा, कानून की शुरुआत से पहले ही समझौता हो चुका था, इसलिए इसे अनुच्छेद 60 के अर्थों में "कानून के उद्देश्यों" के लिए किया गया समझौता नहीं माना जा सकता है।
(1) यदि किसी कंपनी के समापन के दौरान यह पता चलता है कि किसी व्यक्ति ने, जिसने कंपनी के प्रोत्साहन या गठन में हिस्सा लिया है, या किसी पूर्व या वर्तमान निदेशक, प्रबंध निदेशक, सचिव और खजांची, प्रबंधक, दिवालिया या कंपनी के अधिकारी ने (ख) किसी भी धन या संपत्ति को गलत तरीके से आवंटित, या रखा, या किसी भी प्रकार से दायित्व या जवाबदेही की स्थिति में आ गया है, या (ख) किसी भी दुराचार या भरोसेमंद के संबंध में दोषी है; कंपनी के प्रति अदालत, आधिकारिक दिवालियापनकर्ता, दिवालियापनकर्ता, या किसी ऋणदाता या योगदानकर्ता के आवेदन पर, उपधारा (2) में इस संबंध में निर्दिष्ट समय के भीतर, व्यक्ति के आचरण की जांच कर सकती है, निदेशक, प्रबंध निदेशक, सचिव और खजांची, प्रबंधक, दिवालिया या उपरोक्त अधिकारी और उसे ब्याज की ऐसी दर पर, जैसा कि अदालत न्यायसंगत समझे, क्रमशः, कंपनी के धन या संपत्ति के किसी भी हिस्से को वापस या बहाल करने के लिए, या कंपनी के संपत्ति में ऐसी राशि को योगदान करने के लिए, जैसा कि अदालत न्यायसंगत समझे, गलत आवंटन, रखरखाव, दुराचार या भरोसेमंद के संबंध में मुआवजे के रूप में।
उस समय दोपहर 2.20 बजे थे और बस का पिछला दरवाजा बंद था और छात्रों का सामान बस की छत से उतार कर पीछे की तरफ़ मौजूद स्थान पर रखा गया था, ताकि जो छात्र उतरना चाहते थे उनका सामान उन्हें दिया जा सके। इसलिए, पिछला दरवाजा बंद था और सिर्फ़ आगे वाला दरवाजा खुला था। तभी एक शख़्स आया, जिसके पास पीले रंग का एक प्लास्टिक का कैन था, उसने उस कैन से एक सीट पर तरल पदार्थ डाला, और उस तरल से निकल रही ख़ास महक से उसे समझ आ गया कि वह पेट्रोल था। इसके बाद, जब दूसरी सीट पर पेट्रोल डाला गया, तो वहां मौजूद मसदूर नटराजन नाम के शख़्स ने खड़े होकर विरोध किया और एक शख़्स, जो सफ़ेद शर्ट और सफ़ेद धोती पहने हुए था, आया और पहली सीट पर पेट्रोल डाला। गवाह ने देखा कि धोती और सफ़ेद शर्ट पहने हुए शख़्स की रंगत गेहुंआ थी और उसकी मोटी मूंछें थीं, उसकी लंबाई करीब 5 फ़ीट 3 इंच थी और उसने अपने बाल ऊपर की तरफ़ से टाइप किए हुए थे। गवाह ने खुली अदालत में A-3 की भी शिनाख़्त की कि A-3 वही शख़्स था, जिसने उस दिन इस विवरण के साथ पेट्रोल डाला था।
73. यह Hon'ble उच्चतम न्यायालय ने हैदराबाद वानास्पति लिमिटेड बनाम ए.पी. राज्य विद्युत बोर्ड और अन्य (1998) 4 SCC 470 में स्पष्ट रूप से कहा है कि विद्युत बोर्ड द्वारा विद्युत आपूर्ति अधिनियम, 1948 के तहत अपने शक्ति का उपयोग करते हुए उपभोक्ताओं को विद्युत आपूर्ति के लिए अधिसूचित किए गए शर्तें और नियम विद्युत की आपूर्ति लेने वाले सभी उपभोक्ताओं पर लागू होते हैं या वे कानूनी प्रकृति के हैं और वे पूरी तरह से अनुबंधात्मक नहीं हैं और बोर्ड को अधिकार दिया गया है कि वह आपूर्ति की ऐसी शर्तें और नियम तय करे जो अधिनियम के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन नहीं करते हों और आंध्र प्रदेश राज्य विद्युत बोर्ड द्वारा उपभोक्ताओं को विद्युत आपूर्ति के लिए अधिसूचित शर्तों और नियमों की धारा 39 जो उपभोक्ताओं द्वारा ऊर्जा की चोरी और धोखाधड़ी से संबंधित है, उसे विद्युत अधिनियम के प्रासंगिक प्रावधानों के विरुद्ध नहीं माना जा सकता है और बोर्ड के अधिकारियों द्वारा निर्णयन सिद्धांत Nemo judex in causa sua का उल्लंघन नहीं करेगा क्योंकि बोर्ड के अधिकारियों का उपभोक्ताओं से कोई व्यक्तिगत विवाद नहीं है, इस न्यायालय की सोची-समझी राय है कि इस संबंध में याचिकाकर्ता/मिल द्वारा रखे गए तर्क निराधार हैं, इस न्यायालय की सोची-समझी राय है।
डी॰4॰ अभियुक्त ने स्वीकरण 233 (2) Cr.P.C. के अंतर्गत एक बयान दायर किया जिसमें कहा गया है कि 2.9.2008 को लगभग 8:30 बजे रात्रि में दूसरे अभियुक्त के घर के सामने शोर सुनाई दिया, पहला और तीसरा अभियुक्त वहां गए और भीड़ देखी, वहां रोशनी नहीं थी, पी॰वी॰ 1 और पी॰वी॰ 2 के हाथों में लाठियां थीं, मृतक के हाथों में भी लाठी थी, उसके दामाद मनिमुथु के हाथ में वेट्टू अरुवाल था, वे दूसरे अभियुक्त के घर पर हमला कर रहे थे, जब A1 और अन्य लोगों ने उनसे पूछताछ की, तो उन्होंने हमला कर दिया, क्योंकि अंधेरा था, यह नहीं कहा जा सकता था कि किसने किस पर हमला किया, उसी दिन 9:15 बजे रात्रि में उन्होंने बस से परमाकुडी सरकारी अस्पताल जाने के लिए और उसी बस में घायल रानी को भी ले जाया गया, तीसरे अभियुक्त और रानी को 11:00 बजे रात्रि में मडुरै अस्पताल भेज दिया गया और वह खुद परमाकुडी सरकारी अस्पताल में इन्हीलेशन पर था, 3.9.2008 को पुलिस निरीक्षक ने 3:00 बजे रात्रि में अस्पताल में उनके हस्ताक्षर एक खाली कागज़ पर लिए, उसी दिन उन्हें मडुरै सरकारी अस्पताल भेज दिया गया और 6.9.2008 को लगभग 6:00 बजे रात्रि में
पुलिस निरीक्षक, नेल्लिकुपम पुलिस स्टेशन द्वारा दायर अंतिम रिपोर्ट के बाद, आरोपियों को मुकदमे का सामना करने के लिए कहा गया, आईपीसी की धारा 147, 148, 324 और 302 आर / डब्ल्यू 149 के तहत अपराधों के लिए। अभियोजन का मामला है कि सभी आरोपियों ने 22.4.1994 को रात 9:00 बजे सुंदरवन्दी गाँव में एक अवैध सभा में शामिल होने का निर्णय लिया था, दंगा करने के सामान्य उद्देश्य के साथ, उस समय, A1 और A2 के पास घातक हथियार थे, कि उनके सामान्य उद्देश्य की प्राप्ति के पाठ्यक्रम में, दुरैसामी ग्रामानी नामक एक व्यक्ति की हत्या करने के लिए, A2 ने अपने सीने पर एक लोहे की पाइप से वार किया, A3 से A5 ने अपने शरीर पर छड़ों से विभिन्न चोटें पहुँचाईं, कि A1 ने परिमलरंगन को चोट पहुँचाई, जबकि A6 ने सुसीला को चोट पहुँचाई और कि दृष्टिकोण से उनके साझा करने की सामान्य मंशा, को पूरा करने के लिए, एक अवैध सभा का सदस्य होने के नाते, उस सभा के सामान्य उद्देश्य की प्राप्ति के पाठ्यक्रम में, प्रत्येक आरोपी को दंडित किया जाना चाहिए, न केवल व्यक्तिगत कार्य के लिए जो उन्होंने किया था, बल्कि सभी द्वारा किए गए सामूहिक कार्य के लिए भी, जिससे दुरैसामी ग्रामानी की मृत्यु हो गई।
यह बताया जा सकता है कि 1946 के मद्रास बिल्डिंग्स (लीज़ और रेंट कंट्रोल) एक्ट और 1949 के मद्रास बिल्डिंग्स (लीज़ और रेंट कंट्रोल) एक्ट के तहत, जो 1960 के तमिलनाडु एक्ट 18 से पहले थे, फ़ेयर रेंट की फ़िक्सेशन की योजना अलग थी, क्योंकि फ़ेयर रेंट "1 अप्रैल, 1940 से पहले के 12 महीनों की अवधि के दौरान उसी या समान आवास के लिए स्थानीय दर पर निर्भर करती थी समान परिस्थितियों में किराया और ऐसी दर पर केवल 8 1/3% से 50% तक की फिक्स्ड प्रतिशत वृद्धि की अनुमति दी गई थी, जो इस बात पर निर्भर करती थी कि यह एक निश्चित सीमा से ऊपर है या नहीं। लेकिन विधायी निकाय ने 1960 के तमिलनाडु एक्ट 18 को पारित करते समय इस योजना से किनारा किया, संभवतः इसलिए कि उन्हें लगा कि पिछले 30 वर्षों में रुपये की खरीदारी शक्ति में भारी गिरावट को देखते हुए, यह सबसे अधिक अवास्तविक था कि फ़ेयर रेंट को 1940 से पहले के 12 महीनों की अवधि के दौरान प्रचलित किराये के स्तर से जोड़ दिया जाए और केवल एक अस्थायी प्रतिशत वृद्धि की अनुमति दी जाए, इसलिए, धारा 4, उप-धारा
कि अभियुक्त संख्या 1 से 26 और अन्य को भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम, 1988 के प्रावधानों के तहत भारतीय दंड संहिता आदि के प्रावधानों के साथ पढ़ा जाना चाहिए, जिन्हें यहाँ ऊपर और संलग्नकों में किए गए आरोपों द्वारा स्थापित किया गया है, जो यहाँ संलग्न हैं, यह साबित करते हैं कि प्रत्येक अभियुक्त व्यक्ति की सक्रिय भागीदारी और एक-दूसरे के साथ मन की बात, एक साझा उद्देश्य और प्रेरणा के साथ एक अपराध करने की मंशा, सरकार को नुकसान पहुँचाने और स्वयं को लाभ पहुँचाने की एकमात्र मंशा के साथ एक अच्छी तरह से योजना बनाई गई और साजिश रची गई तरीके से जो धोखा, धोखाधड़ी और आपराधिक विश्वास के उल्लंघन को भी आकर्षित करता है, अलग-अलग क्षमताओं में अन्य अपराधों के अलावा, साझा उद्देश्य के साथ भागीदारी में, सक्रिय समर्थन और सरकारी संपत्ति की रक्षा के लिए समय पर उपयुक्त कदम नहीं उठाने के लिए सहायता प्रदान करके, जो कि विशेष रूप से अभियुक्त संख्या 1 के अधिकार क्षेत्र और पर्यवेक्षण में थी, और दिल्ली के सम्माननीय उच्च न्यायालय द्वारा समय-समय पर सरकारी संपत्ति पर अनधिकृत निर्माण को रोकने के लिए पारित आदेश का कार्यान्वयन नहीं करना, जो उनका प्रधान और कानूनी कर्तव्य है, जानबूझकर और स्वेच्छा से अपनी व्यक्तिगत प्रेरणा और संवर्धन के लिए, एक दंडनीय अपराध है और अभियुक्तों को इसी के लिए अभियोजित किया जाना चाहिए।
यह भी बताया गया कि लगभग दो साल पहले उन्होंने उनकी फ़सलों को नुकसान पहुँचाया था और यहाँ तक कि इस साल 13 जुलाई, 1984 को भी एक अवैध सभा का गठन किया गया था और उन्होंने कब्ज़ा करने की कोशिश की लेकिन पुलिस ने उन्हें रोक दिया था। 20 जुलाई, 1984 को लगभग सुबह 10 बजे, जब उसके चाचा राम सिंह और दुली चंद खेत जोत रहे थे और उसकी माँ फूलमती और बहन रामपाली खाना लेकर खेत में आई थीं, तभी वह खेत की मेड़ें संवार रहा था, तभी मुंशी ने बल्लम, रघुबर ने लाठी, प्रेमी ने बलकटी और महेंद्र, कृष्णपाल, रीशिपाल और तेजी ने लाठी और बल्लम लेकर आये और उसके चाचा राम सिंह को गालियाँ देनी शुरू कर दी और फिर पीटना शुरू कर दिया। जब सूचना देने वाला और महेंद्र राम सिंह को बचाने के लिए दौड़े तो राम सिंह ने मुंशी का बल्लम छीन लिया और दुली चंद ने रघुबर की लाठी छीन ली और खुद को बचा लिया। शोर सुनकर कई लोग मौके पर जमा हो गए, फिर इसके बाद ये सभी लोग वहाँ से भाग गए और उसका चाचा दुली चंद वहीं मृत पड़ा था और उसका चाचा राम सिंह, माँ और बहन की हालत नाजुक थी और उसे बड़ी मुश्किल से प्राथमिकी दर्ज कराने के लिए जाना पड़ा।
ये आपराधिक अपीलें अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश (एफटीसी), कांचीपुरम द्वारा 23.01.2003 को एससी नंबर 48/2001 में दिए गए निर्णय के खिलाफ दायर की गई हैं, जिसमें आरोपी/ए1 को आईपीसी की धारा 148 के तहत दोषी करार दिया गया था और चार साल की कठोर कैद की सजा सुनाई गई थी और एक हज़ार रुपये का जुर्माना लगाया गया था, जिसे ना अदा करने पर दो हफ़्तों की कठोर कैद की सज़ा सुनाई गई, और आईपीसी की धारा 324 (दो मामले) के तहत चार हफ़्तों की कठोर कैद की सज़ा सुनाई गई और पंद्रह सौ रुपये का जुर्माना लगाया गया, जिसे ना अदा करने पर तीन महीनों की कठोर कैद की सज़ा सुनाई गई; और आरोपी/ए3 को आईपीसी की धारा 147 के तहत 300 रुपये का जुर्माना लगाया गया, जिसे ना अदा करने पर दो हफ़्तों की कठोर कैद की सज़ा सुनाई गई; और आईपीसी की धारा 436 के तहत तीन साल की कठोर कैद की सज़ा सुनाई गई और दस हज़ार रुपये का जुर्माना लगाया गया, जिसे ना अदा करने पर तीन महीनों की कठोर कैद की सज़ा सुनाई गई; और आरोपियों/ए2, ए4 से ए11 को आईपीसी की धारा 147 के तहत 300 रुपये का जुर्माना लगाया गया, जिसे ना अदा करने पर दो हफ़्तों की कठोर कैद की सज़ा सुनाई गई; और सज़ाएँ एक साथ काटने का आदेश दिया गया।
980 (2) जहाँ कोई ऐसी जमीन तारीख को ठेकेदार की व्यक्तिगत खेती में थी, जो वेस्टिंग की तारीख से तुरंत पहले की तारीख थी, वह (ख) यदि यह लीज की तारीख को लेसॉर की सिर या खुदकश्त थी, तो धारा 18 के उद्देश्यों के लिए, यह माना जाएगा कि यह लीज की तारीख को लेसॉर की सिर या खुदकश्त थी वेस्टिंग की तारीख से तुरंत पहले की तारीख और ठेकेदार, वेस्टिंग की तारीख से प्रभावी होकर, इसका असमी बन जाएगा, जो वेस्टिंग की तारीख से तुरंत पहले लागू वंशानुक्रम दरों पर किराया देय होगा और वेस्टिंग की तारीख से पाँच वर्षों की अवधि के लिए, जो भी कम हो, ऐसी भूमि को रखने का हक़दार होगा; (ख) यदि यह लीज की तारीख को लेसॉर की सिर या खुदकश्त नहीं थी और (i) इसका क्षेत्रफल तीस एकड़ से अधिक नहीं है, तो धारा 19 के उद्देश्यों के लिए, यह माना जाएगा कि ठेकेदार ने इसे एक वंशानुक्रम किरायेदार के रूप में रखा है, जो किराया देय होगा जो वेस्टिंग की तारीख से तुरंत पहले लागू वंशानुक्रम दरों पर गणना किए गए किराए के बराबर होगा।
"लगभग 15-16 दिन पहले, दिवाली के आसपास, ललित @ जोजो ने अपना मोबाइल फ़ोन ले लिया था और बार-बार कहने के बावजूद भी वह उसे वापस नहीं कर रहा था; कि ललित @ जोजो उससे ज़्यादा मज़बूत था और इसलिए उसे घेरना मुश्किल था, इसलिए उसने यह मामला अपने दोस्तों अनिल कुमार, राजा और करण से साझा किया, जिन्होंने उसे आश्वस्त किया कि वे ललित @ जोजो से बात करेंगे ताकि उसका मोबाइल फ़ोन वापस मिल जाए; कि 20.11.2005 को लगभग 10:30 बजे रात को उसने, अनिल, राजा और करण के साथ गली बरना में ललित @ जोजो से मुलाकात की और ललित @ जोजो से विनम्रतापूर्वक अनुरोध किया कि वह मोबाइल फ़ोन वापस कर दे, लेकिन यह बात ललित @ जोजो को बुरी तरह से激怒 दिया और उसने उसे थप्पड़ मारना शुरू कर दिया, साथ ही मुक्के भी मारे; इस पर अनिल, राजा और करण ने भिड़ंत में हस्तक्षेप किया और एक मुक्त मेले की तरह लड़ाई हो गई; कि वह डर गया और गली बरना, नाला रोड की ओर भाग गया, और कुछ समय बाद उसने देखा कि अनिल खून से लथपथ होकर गली से चिल्लाते हुए मदद के लिए चिल्ला रहा था और उसने राजा और करण को अपनी ओर आते हुए भी देखा; अनिल ने उसे बताया कि ललित @ जोजो ने उसे चाकू मार दिया था, इसलिए उसने, राजा और करण के साथ मिलकर, अनिल को लेडी हार्डिंग अस्पताल ले जाने का फैसला किया."
र.सी. नं. 169 / 2004 में), याचिकाकर्ता, जिसे ए11 के रूप में पेश किया गया था, यह तर्क देगा कि संबंधित अवधि में अर्थात्, 24.5.1988 को, याचिकाकर्ता कुवैत में तैनात था और भारतीय बैंक के खाते से किसी भी तरह से संबंधित नहीं था और उसने एम / एस किरण ओवरसीज लिमिटेड (ए1) को 3.59 लाख रुपये की कहीं पर क्रेडिट सुविधाएं देने की स्वीकृति या रिहाई में कोई भूमिका नहीं निभाई थी और अनुशासनात्मक अधिकारी ने स्वयं स्वीकृति पत्र में 23.8.1994 के ताजा प्रस्ताव का उल्लेख किया है जिसे 10.10.1994 को पुष्टि के लिए प्रबंध समिति को अग्रेषित किया गया था और क्रेडिट विभाग ने 10.10.1994 को एम / एस किरण ओवरसीज लिमिटेड (ए1) को दी जाने वाली 3.59 लाख रुपये की अतिरिक्त स्वीकृति के संबंध में एक नोट तैयार किया और उसे प्रबंध समिति द्वारा ध्यान में रखा गया और 18.10.1994 को स्वीकृति का एक आदेश पारित किया गया और एम / एस किरण ओवरसीज एक्सपोर्ट लिमिटेड से 50 लाख रुपये के हस्तांतरण के संबंध में, प्रस्ताव को एक शाखा कार्यालय द्वारा 8.10.1994 को क्षेत्रीय कार्यालय को भेजा गया था और 17.10.1994 को अनुमोदन के लिए एक नोट को मुख्यालय को भेजा गया और याचिकाकर्ता के विभाग ने 10.11.1994 को सूचना के लिए, पुष्टि के लिए नहीं, ED/CMD को एक नोट जमा किया।
सेक्शन 19 का उप-सेक्शन (2) ज़्यादा अहम् है और इसे पूरा बताया जाना चाहिए: "19 (2) जहाँ कोई मकान मालिक किसी परिसर का अधिग्रहण करता है, जैसा कि ऊपर कहा गया है, और ऐसा अधिग्रहण करने के दो महीने के भीतर परिसर खाली है या ऐसे कब्जे की तारीख़ से तीन साल के भीतर, ऐसे परिसर को किसी और को किराए पर दे दिया जाता है, जिसे बाहर निकाला गया है, बिना कंट्रोलर की अनुमति लिए उप-सेक्शन (1) के अंतर्गत या ऐसे परिसर का स्वामित्व किसी और को स्थानांतरित कर दिया जाता है जो कारण कंट्रोलर को बोना फ़ाइडे नहीं लगते, तो कंट्रोलर ऐसे बेदख़ल किए गए किरायेदार की ओर से इस संबंध में की गई अर्ज़ी पर, जिसे निर्धारित समय के भीतर किया जा सकता है, मकान मालिक को निर्देश दे सकता है कि वह किरायेदार को परिसर का अधिग्रहण कराए या ऐसा मुआवज़ा दे जो कंट्रोलर उपयुक्त समझे।" यह उप-सेक्शन फिर से किरायेदार के पक्ष में काम करता है जिसे सेक्शन 14 (1) (ई) या सेक्शन 14 ए से 14 डी और 21 के अंतर्गत बेदख़ल करने का आदेश मिला हो।
अधिनियम की धारा 11 के मूल प्रावधानों में यह घोषित किया गया था: "(1) धारा 60 से 63 के प्रावधानों के अधीन, निम्नलिखित आय को आय प्राप्त करने वाले व्यक्ति की पिछले वर्ष की कुल आय में शामिल नहीं किया जाएगा (क) पूरी तरह से धर्मार्थ उद्देश्यों के लिए न्यास में रखी गई संपत्ति से प्राप्त आय, जिस हद तक ऐसी आय को भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए उपयोग किया जाता है; और, जहाँ कोई ऐसी आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए एकत्रित की जाती है, जिस हद तक ऐसे तरीके से एकत्रित आय 25 प्रतिशत से अधिक नहीं है संपत्ति की आय या 10,000 रुपये, जो भी अधिक हो; (ख) ऐसे उद्देश्यों के लिए केवल आंशिक रूप से न्यास में रखी गई संपत्ति से प्राप्त आय, इस अधिनियम के प्रारंभ होने से पहले न्यास का निर्माण किया गया था, जिस हद तक ऐसी आय को भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए उपयोग किया जाता है; और जहाँ कोई ऐसी आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए अलग रखी जाती है, जिस हद तक ऐसे तरीके से अलग रखी गई आय 25 प्रतिशत से अधिक नहीं है आय।"
इस अनुसूची द्वारा धारा में निम्नलिखित प्राविधान जोड़ा गया : "प्रदत्त कि जहाँ कोई समिति ने पंजाब स्थानीय प्राधिकरण (सहायता प्राप्त स्कूल) अधिनियम, 1959 की धारा 3 के अंतर्गत एक प्रस्ताव पारित किया है, या राज्य सरकार ने उस अधिनियम की धारा 5 के अंतर्गत किसी समिति के सहायता प्राप्त स्कूलों का प्रबंधन अपने हाथ में ले लिया है, वहाँ 1957 के 1 अक्टूबर से तुरंत पहले उपरोक्त स्कूलों की स्थापना, रखरखाव और प्रबंधन में सभी अधिकार और हित, साथ ही कहे गए स्कूलों के भूमि, 382 इमारतों, खेल मैदानों, हॉस्टलों में सभी हित, साथ ही साथ संबंधित संपत्तियों जैसे कि फर्नीचर, पुस्तकें, उपकरण, मानचित्र और उपकरणों में भी सभी हितों को उस तिथि को राज्य सरकार में स्थानांतरित कर दिया जाएगा, और इन स्कूलों के रखरखाव और संवर्धन के लिए प्राप्त अनुदानों और योगदानों के संबंध में सभी अनुपयोगी शेष राशियों को राज्य सरकार को आत्मसमर्पण कर दिया जाएगा।" उपरोक्त विधान के प्रचार के बाद, अपीलकर्ता समिति ने 24 फरवरी, 1960 को एक प्रस्ताव पारित किया, जिसमें जुलुंदर में स्थानीय निकायों के सम्मेलन में लिए गए निर्णय और पंजाब सरकार से स्थानीय निकायों द्वारा संचालित स्कूलों को उन्हें वापस करने के लिए अपने स्वयं के निर्णय की पुनरावृत्ति की गई।
कपास के अग्रिम अनुबंधों की शर्तें और शर्तें, जिसमें "हेज अनुबंध" शामिल हैं, और उनके कार्यान्वयन की विधि, संघ के कुछ उप-कानूनों में निहित प्रावधानों द्वारा नियंत्रित की जाती थी, और इन मामलों के विचार के लिए प्रासंगिक उप-कानून 52a (a) था, जो तिथि पर, जिस तिथि पर अपीलकर्ताओं ने अपने अनुबंधों को संपन्न किया था, निम्नलिखित था: "52 ए.ए. (1) चाहे कपास की वह मूल्य हो जिस पर कभी भी आवश्यक वस्तुओं के अधिनियम, 1055 के प्रावधानों के तहत नियंत्रित किया जाए, यदि वस्त्र आयुक्त का मत है, फॉरवर्ड मार्केट्स कमीशन की सहमति के साथ और बोर्ड (के अध्यक्ष) से परामर्श करने के बाद, कि हेज व्यापार की जारी रखने से भारत की अर्थव्यवस्था के बड़े हितों के लिए हानिकारक स्थिति उत्पन्न होने की संभावना है, और इस प्रकार वह बोर्ड को सूचित करता है, तो बोर्ड तुरंत इस प्रभाव के लिए एक सूचना बोर्ड पर पोस्ट करने का कारण बनता है और इस प्रकार की सूचना के पोस्ट होने पर, इन उप-कानूनों में या इन उप-कानूनों के अधीन किए गए किसी भी हेज या कॉल अनुबंध में विपरीत कुछ भी होने के बावजूद, निम्नलिखित प्रावधान प्रभावी होंगे।
2007, मध्य प्रांत और बेरार सेल्स टैक्स एक्ट, 1947 को विंध्य प्रदेश और भोपाल क्षेत्र में लागू किया गया था और ये क्षेत्र इस एक्ट के प्रभावी होने से ठीक पहले वहां लागू थे, और राजस्थान सेल्स टैक्स एक्ट, 1954, जो सिरोन्ज क्षेत्र में लागू था, इन सभी को यहां रद्द कर दिया गया है: यहां तक कि ऐसे रद्द होने से इन एक्टों के पिछले संचालन या इन एक्टों के तहत पहले से ही प्राप्त, अर्जित या लिया गया कोई अधिकार, शीर्षक, दायित्व या देयता प्रभावित नहीं होगा, और इसके अधीन, इन एक्टों द्वारा या इनके अंतर्गत दिए गए किसी भी शक्ति का उपयोग करते हुए जो कुछ भी किया गया है या कोई भी कार्रवाई की गई है (जिसमें कोई नियुक्ति, अधिसूचना, नोटिस, आदेश, नियम, फॉर्म, विनियम, प्रमाणपत्र या लाइसेंस शामिल है) जितना यह इस एक्ट के प्रावधानों से असंगत न हो, इस एक्ट के प्रावधानों के तहत किया गया या कार्रवाई की गई मानी जाएगी, जैसे कि यह एक्ट उस तारीख को लागू था जब ऐसी कोई चीज की गई थी या कार्रवाई की गई थी; और इस एक्ट के प्रारंभ होने पर सभी बकाया कर और अन्य 832 राशियां इस एक्ट के अंतर्गत प्राप्त होने वाली राशियों की तरह ही वसूली जा सकती हैं।
जब किसी भर्ती एजेंट का आरС समय पर नवीनीकृत नहीं किया जाता है क्योंकि शिकायतें लंबित हैं और शिकायत के निपटारे से पहले ही आरС की अवधि समाप्त हो जाती है, तो ऐसे मामलों में एक नई आरС जारी करने के मुद्दे को पहली बार आरС जारी किए जाने के मामलों के समान नहीं माना जा सकता है और ऐसे मामलों में एक नई आरС वास्तव में पिछली आरС का ही एक जारी है। पहले दी गई जानकारी के मद्देनजर, यह तय किया गया है कि अगर एक ही परिसर का इस्तेमाल किया जा रहा है, जिसकी पहले जांच की जा चुकी है और अगर वही व्यक्ति भर्ती एजेंट के रूप में जारी है और पुलिस से पहले कोई नकारात्मक रिपोर्ट नहीं है, तो एक नई आरС जारी की जाएगी (उसके प्रदर्शन के आधार पर उसे नवीनीकरण के लिए योग्य होना चाहिए) बिना किसी औपचारिकता के, जैसे कि कार्यालय परिसर की जांच और पात्रता और पृष्ठभूमि की जांच, फॉर्म-I, फॉर्म-II और प्रक्रिया शुल्क (नवीनीकरण के लिए दी गई फीस, अगर इस उद्देश्य के लिए इस्तेमाल नहीं की गई, तो इसे समायोजित किया जाएगा और आरए फीस फिर से नहीं देगा)।
" इस आधार पर, रोहतास इंडस्ट्रीज लिमिटेड बनाम बिहार राज्य, 12 एसटीसी 621 में इस अदालत के निर्णय पर निर्भरता रखी गई थी, जहां, निर्माता (सुप्रीम कोर्ट के समक्ष अपीलकर्ता) और विपणन कंपनी के बीच अनुबंध की शर्तों का विश्लेषण करने के बाद, यह अदालत नेheld : "इन अनुबंध की शर्तों की समीक्षा करने पर, यह स्पष्ट है कि विपणन कंपनी द्वारा बिक्री के अनुबंध की शर्तों पर निर्माण कंपनियों का कोई नियंत्रण नहीं था और विपणन कंपनी द्वारा जिस कीमत पर सीमेंट बेचा गया था, उसको निर्माण कंपनियों द्वारा नियंत्रित नहीं किया जा सकता था; कि निर्माण कंपनियों को साधारण सीमेंट के लिए, काम की दर से 24 रुपये प्रति टन की दर से भुगतान किया जाना था, या विपणन कंपनी के निर्देशकों द्वारा निर्धारित की जा सकने वाली ऐसी अन्य दर, और विशेष सीमेंट के संबंध में, विपणन कंपनी के निर्देशकों द्वारा निर्धारित की जा सकने वाली ऐसी अतिरिक्त दरों पर; कि विपणन कंपनी द्वारा बिक्री निर्माण कंपनियों के लिए और उनकी ओर से नहीं थी बल्कि खुद के लिए थी और निर्माण कंपनियों को बिक्री पर कोई नियंत्रण नहीं था न ही उन्हें सीमेंट की बिक्री से कोई लेना-देना था।
उस स्थिति में, अपील में संविधान की व्याख्या के संबंध में कानून का एक महत्वपूर्ण प्रश्न शामिल होने और अपील के निपटारे के लिए उसके निर्णय की आवश्यकता होने के संतुष्ट होने पर, उस पीठ को प्रश्न को संविधान पीठ की राय के लिए भेज सकता है और उस राय के प्राप्त होने पर ऐसी राय के अनुरूप अपील का निपटारा कर सकता है; लेकिन श्री पुरुषोत्तम त्रिकुंदस के तर्क को स्वीकार करने से हमें यह मानने के लिए मजबूर होना पड़ेगा कि तीन न्यायाधीशों वाली एक पीठ इसी मामले को अलग कर सकती थी, यदि यह मामला पहली बार उसके सामने सूचीबद्ध किया गया होता, संवैधानिक प्रश्नों को संविधान पीठ की राय के लिए भेजकर, और फिर, उस राय के प्राप्त होने के बाद, मेरिट्स पर शेष मामले का निपटारा ऐसी राय के अनुरूप कर देती, लेकिन पाँच या अधिक न्यायाधीशों वाली एक संविधान पीठ, जिसके सामने मामला पहली बार सूचीबद्ध होने का मौका हो गया था, संवैधानिक प्रश्नों का निर्णय करके और शेष मामले को पाँच न्यायाधीशों से कम एक पीठ के सामने छोड़कर, जो संविधान पीठ की राय के अनुरूप मेरिट्स पर निपटाया जाना था, संविधान पीठ के समय को बचाते हुए।
दूसरी ओर, बॉम्बे राज्य की ओर से यह तर्क दिया गया कि विलय समझौते और गारंटी पत्र भारतीय डोमिनियन द्वारा किए गए थे और वे बॉम्बे राज्य पर बाध्यकारी नहीं थे, कि याचिकाकर्ता विलय समझौतों और गारंटी पत्रों के पक्ष नहीं थे और कि उन्हें उन्हें लागू करने का अधिकार नहीं था, कि भले ही उन्हें ऐसे पक्षों के रूप में माना जाए, पक्षों के बीच विवाद समझौतों और नियमों के प्रावधानों से उत्पन्न हुआ था जो संविधान के आरंभ होने से पहले संबंधित राज्यों के शासकों द्वारा किए गए थे और जिनमें भारतीय डोमिनियन की सरकार एक पक्ष थी और कि इसलिए संविधान के अनुच्छेद 363 के प्रावधानों के virtud इस न्यायालय के पास उक्त विवादों में हस्तक्षेप करने का कोई अधिकार क्षेत्र नहीं था, कि राज्य विधानमंडल के पास अपने क्षेत्र के दायरे के भीतर पूर्ण विधायी शक्तियां थीं, जब तक कि संविधान स्वयं विषय पर विधायी कार्य करने से पूरी तरह से या परोक्ष रूप से रोक नहीं लगाता, कि गारंटी पत्र की शर्तों से ऐसे प्रतिबंध का कोई अर्थ नहीं निकाला जा सकता था और कि चुनौती दी गई कार्यवाही राज्य विधानमंडल की क्षमता के भीतर थी और उसे चुनौती दी नहीं जा सकती थी।
जबकि स्वदेशी कॉटन मिल्स कंपनी लिमिटेड ने अपनी छह वस्त्र इकाइयों के माध्यम से अलग-अलग प्रकार के कपड़े और धागे के निर्माण और उत्पादन में संलिप्त रही है; और जबकि कहे गए वस्त्र उद्यमों का प्रबंधन केंद्र सरकार द्वारा उद्योगों (विकास और विनियमन) अधिनियम, 1951 की धारा 18 ए ए के तहत ले लिया गया था; और जबकि बड़ी राशि निवेश की गई है ताकि कही गई वस्त्र इकाइयां व्यवहार्य हो जाएं; और जबकि बहुत बड़ी राशि का और निवेश करना आवश्यक है ताकि निर्माण, उत्पादन और वितरण के लिए उपलब्ध सुविधाओं का ऑप्टिमम उपयोग सुनिश्चित किया जा सके कंपनी की इन्ही वस्त्र इकाइयों द्वारा कपड़े और धागे का; और जहाँ ऐसा निवेश करना भी आवश्यक है ताकि इन कही गई वस्त्र इकाइयों में कार्यरत श्रमिकों को निरंतर रोज़गार मिलता रहे; और जहाँ सार्वजनिक हित में यह आवश्यक है कि स्वदेशी कॉटन मिल्स कंपनी लिमिटेड की इन वस्त्र इकाइयों को अधिग्रहित किया जाए ताकि सुनिश्चित किया जा सके कि सामान्य जनता के हितों की रक्षा की जा सके कंपनी की इन वस्त्र इकाइयों द्वारा अलग-अलग प्रकार के कपड़े और धागे के निर्माण, उत्पादन और वितरण को जारी रखकर, जोकि देश की ज़रूरतों के लिए बेहद ज़रूरी है; 744
इस संबंध में, वह PW5 के रूप में परीक्षित पीड़िता के गवाही पर निर्भर करेगा और उसी के माध्यम से, उसके अनुसार, पीड़ित लड़की ने साक्ष्य के दौरान स्वीकार किया कि उसने आरोपी के साथ स्वेच्छा से यौन संबंध बनाए और इसके अलावा, आरोपी / अपीलकर्ता के अधिवक्ता के अनुसार, चिकित्सा अधिकारी ने पीड़ित लड़की की जाँच की थी, हालाँकि उसने यह कहा था कि कुंदे की पर्दा बरकरार नहीं रही और फट गई थी और योनि ने एक उंगली स्वीकार की थी, उसके अनुसार, चिकित्सा अधिकारी ने पीड़िता के शरीर पर किसी भी बाहरी चोट का उल्लेख नहीं किया और यह भी स्वीकार किया कि उसने शरीर से पुनर्प्राप्त तरल पदार्थ 4/12 crl.a. से शुक्राणुओं की उपस्थिति को नहीं देखा था। 2013 का नंबर 512 से पीड़ित और ऊपर बताए गए कारकों पर, आरोपी के अधिवक्ता के अनुसार, निचली अदालत को यह मानना चाहिए था कि पीड़िता और आरोपी के बीच सिर्फ सहमति से संबंध थे और आरोपी ने उसकी इच्छा और सहमति के विरुद्ध उसका बलात्कार नहीं किया था और इसलिए, उसके अनुसार, निचली अदालत द्वारा आरोपी को दोषी करार देने और सजा सुनाने को रद्द कर दिया जाना चाहिए। ।
(1908 के अधिनियम 6) के अंतर्गत, (ख) कृषि या बागवानी के उद्देश्यों के लिए उपयोग की जाने वाली भूमि और एक स्थायी पट्टे या सेवा के अंतर्गत सीधे कब्जे में रखी जाने वाली भूमि और स्वयं अपने स्टॉक से या अपने सेवकों द्वारा या किराए के श्रमिकों द्वारा या किराए के स्टॉक से स्वयं की खेती, और (ग) कृषि या बागवानी के उद्देश्यों के लिए उपयोग की जाने वाली भूमि जो किसी जीवित बंधक का विषय-वस्तु है, जिसके पुनर्ग्रहण पर मध्यस्थ को खास रूप से उसका कब्जा प्राप्त करने का हकदार है; राज्य द्वारा ऐसे मध्यस्थ के साथ निपटारे के लिए मानी जाएगी, और वह ऐसी भूमि के कब्जे को बनाए रखने और राज्य के अधीन एक रैयत के रूप में उन्हें रखने का हकदार होगा, जिसमें ऐसी भूमि के संबंध में कब्जा करने का अधिकार है, जिसके लिए संग्रहकर्ता द्वारा निर्धारित तरीके से निर्धारित किया जाने वाला ऐसा न्यायसंगत और उचित किराया हो: यहां तक कि इस उप-खंड में निहित कुछ भी एक मध्यस्थ को किसी भी नौकराना भूमि या किसी भूमि का कब्जा बनाए रखने का हकदार नहीं माना जाएगा अधिकारों के रिकॉर्ड में चौकीदारी, गोरैती जागीर या माफ़ी गोरैती के रूप में दर्ज किया गया है, या कब्जे का अधिकार पहले ही किसी रैयत को प्राप्त हो चुका है, तिथि से पहले किसी अन्य भूमि के संबंध में स्थानांतरित हो गया।
इस न्यायालय ने निम्नलिखित बातों पर ध्यान दिया :(1) कि अनुच्छेद 133 में 'प्रक्रिया' शब्द का बहुत व्यापक अर्थ है, (2) कि यह तर्क कि आदेश इसलिए अंतिम नहीं था क्योंकि यह पार्टियों के बीच विवाद का निपटारा नहीं करता था, तब बल रखता जब यह हाई कोर्ट की अपीली या संशोधनात्मक शक्तियों का अभ्यास करते हुए दिया गया होता, क्योंकि यदि मुकदमा या ऐसी अपील या संशोधन के बाद हाई कोर्ट के आदेश के बाद भी जीवित रहता है, तो हाई कोर्ट का आदेश अंतिम नहीं होता, (3) लेकिन अनुच्छेद 226 के अंतर्गत याचिका पार्टियों के मूल विवाद से स्वतंत्र एक प्रक्रिया है; उसमें प्रश्न यह होगा कि क्या किसी अधिकरण या प्राधिकारी या न्यायालय की किसी प्रक्रिया को न्यायालय की या अन्य अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त आधारों पर रद्द किया जाना चाहिए और ऐसी याचिका में निर्णय, चाहे वह हस्तक्षेप करे या हस्तक्षेप करने से मना करे, याचिका के संबंध में अंतिम निर्णय है और ऐसे आदेश की अंतिम प्रकृति का निर्णय इस विवाद से संबंधित मूल विवाद को जोड़कर नहीं किया जा सकता है।
यह भी प्रस्तुत किया गया था कि यदि मात्र अल्पावधि का संबंध मोहम्मद आरिफ़ @ अशफ़ाक़ के साथ पर्याप्त होता तो यह निष्कर्ष निकालने के लिए कि उसके परिचितों को उसकी अवैध गतिविधियों की जानकारी होनी चाहिए या वह भारत के क्षेत्र में अवैध रूप से प्रवेश करने वाला था, तो उसके सभी परिचितों को भी आरोपी बनाया जाना चाहिए था, जिनमें PW-20 नैन सिंह भी शामिल हैं, जिन्होंने भी मोहम्मद आरिफ़ को अपना घर किराए पर दिया था और R.A.W. के एक अधिकारी होने के नाते उनसे यह उम्मीद नहीं की जा सकती थी कि उन्हें यह बात नहीं पता होगी कि मोहम्मद आरिफ़ @ अशफ़ाक़ एक असली शख़्स नहीं है, PW-65 मोहम्मद फैसल, जो मोहम्मद आरिफ़ के ज्ञान प्लस कंप्यूटर सेंटर में साथी थे, और PW-21 गियान चंद गोयल, जिन्होंने भी अपना घर नंबर G-73, बाटला हाउस, मुरादी रोड, ओखला (जहाँ पुलिस और एक उग्रवादी अबू शामल के बीच एक मुठभेड़ हुई थी) किराए पर दिया था, और ऐसे ही इस आरोपी के अन्य परिचितों को जाँच एजेंसी द्वारा परीक्षण किया जाना चाहिए था, और कम से कम उस अपराध के लिए दोषी करार दिया जाना चाहिए था, जिसके लिए सदाकत अली को दोषी ठहराया गया था, लेकिन उनमें से किसी के खिलाफ मुकदमा नहीं चलाया गया था, इसलिए जाँच एजेंसी ने सदाकत अली के खिलाफ भेदभाव किया था क्योंकि उन्होंने केवल उसे ही आरोपी के रूप में चुना था।
भारतीय दंड संहिता की धारा 307 / 376 के अंतर्गत दोषी पाए जाने पर उसे आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई और 50,000 / - रुपये का जुर्माना लगाया गया, जुर्माना नहीं देने पर 5 साल की और सजा सुनाई गई; भारतीय दंड संहिता की धारा 326 के अंतर्गत 5 साल की सजा और 5,000 / - रुपये जुर्माना, जुर्माना नहीं देने पर 6 महीने और सजा; भारतीय दंड संहिता की धारा 363 के अंतर्गत 5 साल की सजा और 5,000 / - रुपये जुर्माना, जुर्माना नहीं देने पर 6 महीने और सजा; भारतीय दंड संहिता की धारा 365 के अंतर्गत 5 साल की सजा और 5,000 / - रुपये जुर्माना, जुर्माना नहीं देने पर 6 महीने और सजा; भारतीय दंड संहिता की धारा 366 के अंतर्गत 10 साल की सजा और 10,000 / - रुपये जुर्माना, जुर्माना नहीं देने पर 6 महीने और सजा; और भारतीय दंड संहिता की धारा 376 (2) (n) के अंतर्गत आजीवन कारावास और 10,000 / - रुपये जुर्माना, जुर्माना नहीं देने पर 6 महीने और सजा।
166 यह विवादित नहीं है कि भारत में यह स्थापित हो गया था कि 1976 तक निर्णायक या अंपायर के लिए पुरस्कार के समर्थन में कारण देना अनिवार्य नहीं था, चाहे मध्यस्थता समझौते में या प्रस्तुति के कृत्य में यह आवश्यक किया गया हो कि पुरस्कार के लिए कारण दिए जाने चाहिए (वीडियो फर्म मदानलाल रोशनलाल महाजन बनाम हुकुमचंद मिल्स लिमिटेड, इंदौर,; बंगो स्टील फर्नीचर प्राइवेट लिमिटेड बनाम भारत संघ, (सुप्रा) और एन चेल्लापन बनाम सचिव, केरल राज्य बिजली बोर्ड और एक अन्य,; यह, हालांकि, श्री फाली सेक्शन नारिमन द्वारा तर्क दिया गया है, जिन्होंने तर्क दिया कि पुरस्कार के कारणों के अभाव में, पुरस्कार को या तो भेजा जाना चाहिए या रद्द कर दिया जाना चाहिए, कि 1976 के बाद मध्यस्थता के कानून में एक क्वालिटाटिव बदलाव आया है और अब यह आवश्यक हो गया है कि निर्णायक या अंपायर से यह जोर देने के लिए कहा जाए कि विवाद के पक्षों द्वारा सहमति नहीं दी गई है।
2. मूल आरोपी अपीलकर्ता सत्र न्यायालय, मुंबई द्वारा पारित निर्णय और आदेश को चुनौती दे रहे हैं, जिसमें सत्र न्यायाधीश आरोपी सं. 1 - राजुभाई धामीरभाई बारिया, आरोपी सं. 4 - पंकज वीरेन्द्रागिर गोसाई, आरोपी सं. 11 - संजय @ भोपो रतीलाल ठक्कर, आरोपी सं. 12 - बहादुरसिंह @ जितू चंद्रसिंह चौहान, आरोपी सं. 14 - जगदीश चुनीलाल राजपूत, आरोपी सं. 15 - दिनेश फूलचंद राजबहर, आरोपी सं. 16 - शनाभाई चिमनभाई बारिया, आरोपी सं. 18 - शैलेश अनुपभाई ताड़वी और आरोपी सं. 20 - सुरेश @ लालो देवजीभाई वसावा को भारतीय दंड संहिता की धारा 14/264 15 अपील 583/2006, 584/2006 और 585/2006 के साथ अप्पा 571/2011, 572/2011 और 573/2011 के साथ अप्पा 198/2012, 199/2012 और 200/2012 के तहत दंडनीय एक अपराध का दोषी पाया और उन्हें छह-छह माह की सश्रम कारावास की सज़ा सुनाई गई और उन पर 500/- रुपये का जुर्माना लगाया गया, जिसे न चुका पाने पर उन्हें और 15 दिनों की सश्रम कारावास की सज़ा सुनाई गई।
हालाँकि, हम यह कह सकते हैं कि यूपी के पास अपनी राय को बनाए रखने के लिए एक और अच्छी वजह है, और यह बॉम्बे अधिनियम की धारा 7 के तहत उठाए जाने वाले तर्क से निकलता है, जिसमें कहा गया है: "जब किसी घर, कमरे या स्थान में प्रवेश करने पर कोई जुआ खेलने का सामान बरामद होता है, या ऐसे किसी व्यक्ति के पास से बरामद होता है, जिसे धारा 6 के तहत ऐसे घर, कमरे या स्थान में पाया जाता है, और ऐसी किसी अन्य चीज़ के बरामद होने की स्थिति में, यदि न्यायालय संतुष्ट है कि ऐसे घर, कमरे या स्थान में प्रवेश करने वाले पुलिस अधिकारी के पास यह मानने के तर्कसंगत आधार थे कि ऐसी बरामद चीज़ जुआ खेलने का सामान है, तो ऐसे सामान की बरामदगी तब तक यह साबित करने के लिए सबूत होगी कि ऐसा घर, कमरा या स्थान एक सामान्य जुआ घर के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, और ऐसे स्थान पर पाए गए लोग जुआ खेलने के उद्देश्य से मौजूद थे, भले ही न्यायाधीश, पुलिस अधिकारी या उनके अधिकार के तहत कार्य करने वाले किसी अन्य व्यक्ति ने वास्तव में कोई जुआ नहीं देखा था: यहाँ तक कि उपरोक्त तर्क को यह मानकर भी बनाया जाएगा कि धारा 6 के तहत ऐसे घर, कमरे या स्थान में प्रवेश करने के लिए जारी वारंट या आदेश में कोई खामी थी।
हालाँकि ऐसा है, सीबीआई ने विशेष 758 न्यायाधीश, अर्थात्, श्री आर.सी. जैन के समक्ष एक आवेदन दायर किया जिसमें कहा गया था कि इस मामले की जाँच केवल भारत में नहीं बल्कि स्विट्ज़रलैंड, स्वीडन और अन्य देशों में भी की जानी है, कि स्विट्ज़रलैंड में की जाने वाली जाँच का एक महत्वपूर्ण पहलू स्विट्ज़रलैंड में बैंकों में खातों के सभी पहलुओं से संबंधित दस्तावेजी और शाही साक्ष्य एकत्र करना है, जिसमें एम/s ए.बी. बोफोर्स द्वारा स्वीडन से भेजी गई राशि शामिल है, कि विशेष रूप से, इन खातों के अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता और लाभार्थियों का पता लगाना होगा क्योंकि वे वास्तव में एम/s ए.बी. बोफोर्स द्वारा किए गए भुगतान के अंतिम लाभार्थी हैं और कि स्विट्ज़रलैंड में बैंकों द्वारा अपनाई जाने वाली प्रक्रिया के अनुसार, एक अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता कुछ अन्य व्यक्तियों के लिए एक खाता चला सकता है जिनके बारे में अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता को चिंतित बैंक को कुछ घोषणाएँ जमा करनी होंगी और इसलिए, इस मामले की जाँच के लिए यह बहुत आवश्यक है कि स्विट्ज़रलैंड में बैंक खातों के इस पहलू के संबंध में दस्तावेजी और मौखिक साक्ष्य एकत्र किए जाने चाहिए।
(4) जहाँ, किसी कैंटोनमेंट को किराये पर नियंत्रण और वहाँ के घरों के आवास के नियमन से संबंधित किसी कानून का विस्तार करने से पहले (जिसे आगे "किराया नियंत्रण अधिनियम" कहा जाएगा), (i) उस कैंटोनमेंट में किसी भी घर के आवास के नियमन या निष्कासन के लिए किसी भी फ़रमान या आदेश को या (ii) ऐसे फ़रमान या आदेश के कार्यान्वयन की कार्यवाही में किसी भी आदेश को या (iii) ऐसे घर के आवास के किराए पर नियंत्रण या अन्य घटना से संबंधित किसी भी आदेश को किसी न्यायालय, ट्रिब्यूनल या अन्य प्राधिकरण द्वारा उस राज्य में किराये पर नियंत्रण और घर के आवास के नियमन से संबंधित किसी भी कानून के अनुसार जिसमें ऐसा कैंटोनमेंट स्थित है, वह फ़रमान या आदेश, उस तारीख़ से जब किराया नियंत्रण अधिनियम उस कैंटोनमेंट को बढ़ाया जाता है, उस कैंटोनमेंट को बढ़ाए गए किराया नियंत्रण अधिनियम के संबंधित प्रावधानों के तहत बनाया गया माना जाएगा, जैसे कि कहा गया किराया नियंत्रण अधिनियम, जैसा कि विस्तारित किया गया है, उस तारीख़ पर उस कैंटोनमेंट में लागू था, जब ऐसा फ़रमान या आदेश बनाया गया था।
पीडब्ल्यू2 ने गवाही दी कि 07.12.1997 को सुबह 1:30 बजे, जब वह अपने परिवार के साथ कुंदरुटी गार्डन में रह रही थी, तो उसी दिन रात में, सभी आरोपी उसके घर आए और घर का दरवाजा तोड़ दिया। शोर सुनकर, उसके पति ने रोशनी चालू कर दी। उस समय सभी आरोपियों ने घर में非法侵入 किया और उनसे पूछा कि उन्होंने जेवर और पैसे कहाँ रखे हैं, जिस पर उसके पति ने जवाब दिया कि उसके पास कोई पैसा नहीं है। सभी आरोपियों ने क्रोबर से उसके पति के बाएं हाथ पर चोट पहुँचाई, जिससे उसके बाएं हाथ की अंगुलियाँ टूट गईं। जब उसने विरोध किया और कहा कि उसने अपने जेवर दे दिए हैं, तो सभी आरोपियों ने नाक की बाली, स्टड, सोने का मंगलसूत्र, एक सोने की अंगूठी और दो घड़ियाँ और 5,000 / - रुपये ब्यूरो से ले लिए। फिर आरोपियों ने उसे और उसके पति को घर के अंदर बंद कर दिया और फिर उन्होंने घटना की जानकारी उसके गाँववालों को दी, वे आए और उन्हें बचा लिया। घटना के समय, सभी आरोपियों ने अपने चेहरे पर मास्क से ढक लिया था और ग्रामीणों के आने पर सभी आरोपी भाग गए।
(3) प्रथम प्रतिवादी को निर्देश देना कि वह सीधी भर्ती कोटा के अंतर्गत शेष सहायक अभियंताओं के पदों को भरे, जो स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं के पैनल में शामिल हैं; (4) प्रार्थियों को स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं के रूप में घोषित करना और उन्हें डिप्लोमा धारक कनिष्ठ अभियंताओं की तरह विभागीय कोटा में सहायक अभियंताओं के पदों में समान कोटा देना; (5) प्रथम प्रतिवादी को निर्देश देना कि वह वर्तमान ड्यूटी चार्ज धारकों को कनिष्ठ अभियंताओं के रूप में अंतरिम प्रोन्नति न दे; (6) घोषित करना कि प्रार्थियों के स्नातक कनिष्ठ अभियंता प्रथम प्रतिवादी की सेवा में अपने समकक्षों के साथ समान रूप से योग्य हैं; (7) प्रथम प्रतिवादी को निर्देश देना कि वह प्रार्थियों और अन्य स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं को संशोधित वेतनमान रु. 550 900 दे, जैसा कि सरकार के अन्य विभागों में तृतीय श्रेणी की सेवा में स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं के मामले में किया गया है, उस तिथि से प्रभावी होने के बाद से cpwd में लागू किया जाता है; और (8) प्रथम प्रतिवादी को निर्देश देना कि वह विशेष वेतन में संशोधन करें और प्रार्थियों और अन्य पात्र स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं को 1.1.1979 से रु. 40 से रु. 75 प्रति माह दें।
इमारत ठेकेदारों और मिस्त्री के निर्देशानुसार बनाई जा रही थी, जो नामजद आरोपी हैं और वे सीमेंट के खंभे खड़े कर रहे थे और 06.08.2012 को ठेकेदारों और मिस्त्री ने दे फैक्टो शिकायतकर्ता से एक आर्च बनवाने को कहा, लेकिन दे फैक्टो शिकायतकर्ता और अन्य ने विरोध किया कि खंभे खुद गीले हैं और इसलिए अगर आर्च बनाया गया तो यह नष्ट हो जाएगा। इसलिए उन्होंने अनुरोध किया कि आर्च 10 दिन बाद बनाया जा सकता है, लेकिन ठेकेदार और मिस्त्री ने उनकी आपत्तियों को खारिज कर दिया और उन्हें बताया कि वे जो भी नुकसान होगा, उसका ख्याल रखेंगे। ठेकेदार और मिस्त्री के निर्देशानुसार, वे खंभे को सीमेंट से लीप रहे थे और उसी समय खंभा और सीमेंट का ढांचा गिर गया और उस हादसे में 9 मज़दूरों की मौत हो गई और 3 लोग गंभीर रूप से घायल हो गए। इस घटना के बाद, दे फैक्टो शिकायतकर्ता ने पहले प्रतिवादी को शिकायत दी जिसने FIR दर्ज की, 2012 में अपराध संख्या 679 के तहत IPC की धारा 338, 304 (2) के तहत मामला दर्ज किया गया। बाद में एक व्यक्ति की मृत्यु हो गई और पहला याचिकाकर्ता, जो संस्था का ट्रस्टी था, उसे 09.08.2012 को गिरफ्तार कर लिया गया।
इसके बाद, 10 अक्टूबर, 1789 को, मोंटगोमरी, जो उस समय कलेक्टर थे, ने सिरकार चंपारन, जो कि विवादास्पद एस्टेट था, के निपटान के संबंध में नए कार्यवाही शुरू की; और 22 सितंबर, 1790 को, गवर्नर-जनरल इन काउंसिल (लॉर्ड कॉर्नवालिस) ने राजस्व बोर्ड को निम्नलिखित पत्र लिखा: "हमारी कार्यवाही से यह स्पष्ट होने पर कि देर से राजा जुगल किशोर को विद्रोह के कार्यों के लिए देश से निष्कासित कर दिया गया था, और कंपनी के क्षेत्र में वापस आने की अनुमति देने पर, देर से अध्यक्ष और परिषद ने चंपारन के ज़मींदारी को बांटने की उचित समझा, जुगल किशोर को मजहवा और सिमरौन जिलों को आवंटित करके , और श्रीकिशन सिंह और अब्धूत सिंह को मैही और बबरा का, हम निर्देश देते हैं कि देर से राजा जुगल किशोर और श्रीकिशन सिंह और अब्धूत सिंह के वारिसों को क्रमशः उपर्युक्त जिलों (जिसमें से ऐसे हिस्सों को छोड़कर जो अन्य जमींदारों या तालुकदारों के हो सकते हैं, जो मालिक हैं मिट्टी के, जो तुरंत जिले के कलेक्टर को राजस्व देना चाहिए) के संपत्ति और प्रबंधन में बहाल किया जाए, और उनके साथ दस साल का निपटान सामान्य विनियमों के अनुसार किया जाए।
आवेदन में दिए गए आधार यह थे कि कड़े प्रतिस्पर्धा के कारण, और काले और गुलाबी ग्रेनाइट के राष्ट्रीयकरण के कारण, फर्म घाटे में चली जा रही थी; कि इसका वुडलैंड होटल मद्रास में भी लाभ नहीं कमा रहा था क्योंकि होटल भवन बहुत पुराना हो गया था और इसके आधुनिकीकरण के लिए कोई धन नहीं था; कि मद्रास में इसके थियेटर भी लाभ नहीं कमा रहे थे क्योंकि वीडियो पाइरेसी और टेलीविज़न के आगमन के कारण अनुचित प्रतिस्पर्धा थी; कि फर्म के साथी अलग-अलग और मिलकर भारत के आंध्र बैंक, स्टेट बैंक ऑफ़ मैसूर और देना बैंक के प्रति कर्ज़दार थे; कि कहा गया कि कर्ज़ 1 करोड़ 65 लाख रुपये से ज़्यादा था; कि मद्रास हाई कोर्ट में साथियों के ख़िलाफ़ मुकदमे दायर किए गए थे; कि साथियों का व्यवसाय भारी ब्याज के बोझ के कारण विशेष रूप से भारी नुक़सान उठा रहा था; कि फर्म के सात साथियों के परिवारों के पास आय का कोई अन्य स्रोत नहीं था और अपने रखरखाव के लिए फर्मों से ज़्यादा खींच रहे थे; और कि साथियों में से एक बैंगलोर में एक अस्पताल में गंभीर रूप से बीमार था और उसे चिकित्सा उपचार लेने के लिए पैसे उधार लेने पड़े थे।
अनुभाग 11 और 12 इस प्रकार से पढ़े जाते हैं: "अनुभाग 11: खनिज अधिकारों से संबंधित भूमि पर ऐसी दर से कर लगाया और वसूल किया जाएगा जैसा कि राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित किया जा सकता है, प्रति टन प्रमुख खनिज की खानों के लिए और प्रमुख अधिनियम की शुरुआत की तारीख से शुरू होकर और 1987 में मध्य प्रदेश उपकर (संशोधन) अधिनियम, 1987 की शुरुआत की तारीख़ पर समाप्त होने वाली अवधि के दौरान कोयले के संबंध में प्रभावी कर की दर को इस उप-अनुच्छेद के अंतर्गत कोयले के संबंध में अधिसूचित दर माना जाएगा: प्रावधान किया गया कि ऊपर उल्लेखित सीमा के अधीन, राज्य सरकार अधिसूचना द्वारा, एक वर्ष से कम अंतराल के बाद कर की दर में वृद्धि या 138 कर सकती है। जहाँ दर में वृद्धि की जाती है, वह 50 प्रतिशत से अधिक नहीं होगी जो समय-समय पर लागू होती है; यह भी प्रावधान किया गया है कि ऊपर दिए गए प्राविधान के अंतर्गत प्रत्येक अधिसूचना विधान सभा के समक्ष रखी जाएगी और 1957 के मध्य प्रदेश सामान्य क्लॉज़ अधिनियम की धारा 24 ए (1958 का 3) इसके लिए लागू होगी जैसे कि वे नियम को लागू करते हैं।
सबीर @ सहरुल्लाह, शेर जमान, अबू हैदर, अबू शाकुर, अबू साद, बिलाल अहमद क़व्वा, जहूर अहमद क़ासिद, अथरुद्दीन @ अथर (जिन पर अब आरोप लगाया गया है) लश्कर-ए-तोएबा के सदस्य हैं, एक उग्रवादी संगठन जो विध्वंसकारी गतिविधियों को अंजाम देता है और 99 दिसंबर से 22.12.2000 के बीच आपने सभी ने एक आपराधिक साज़िश रची और हथियार, गोला बारूद और विस्फोटक पदार्थ इकट्ठे किए, ताकि उन सभी लोगों की हत्या कर दी जाए, जो आपके रास्ते में आ गए थे, भारत सरकार के खिलाफ़ युद्ध छेड़ने और भारत सरकार को डराने-धमकाने की नीयत से जो हथियार, गोला-बारूद और विस्फोटक पदार्थ आपने इकट्ठे किए थे, उनका इस्तेमाल करके और आपने निर्मित दस्तावेज़ों और निर्मित राशन कार्ड, चेक बुक, HDFC बैंक का एटीएम कार्ड, नकदी जमा रसीदें, फ़ोटो - एल्बम (अलकेल्ड) रेहमाना फ़ारूक़ी से विवाह का और मोबाइल फ़ोन और अलग-अलग बैंकों में खाते खोले और हवाला धन प्राप्त किया और अलग-अलग जगहों पर शरण भी ली और दिल्ली की भूगोल से भी वाक़िफ़ थे साज़िश को अंजाम देने के लिए और उस साज़िश को अंजाम देते हुए आपने घातक हथियारों का इस्तेमाल किया और मोहम्मद।
(i) एकेले जज के आदेश से नाराज़ होकर, बैंक ने यह लिखित अपील दायर की है, जिसमें तर्क दिया गया है कि दंडित करने से पहले अनुशासनात्मक प्राधिकरण के सामने आपराधिक न्यायालय का फैसला पेश नहीं किया गया था; कि श्रम न्यायालय से केवल उस दंड के बारे में फैसला करने के लिए कहा गया था जो जाँच अधिकारी की रिपोर्ट के आधार पर लगाया गया था; कि दूसरे प्रतिवादी/लिखित याचिकाकर्ता ने स्वयं गवाही नहीं दी थी ताकि यह साबित किया जा सके कि उसने 5,000/- रुपये एक व्यक्ति रवीन्द्रन से नहीं लिए थे, जिसे उसने गायब बीपीओ पास कर दिया था; कि आपराधिक न्यायालय के निष्कर्ष पर विभागीय कार्यवाही में भरोसा नहीं किया जा सकता है; कि बैंक ने दूसरे प्रतिवादी/लिखित याचिकाकर्ता पर से अपना भरोसा हटा लिया है और केवल अनिवार्य सेवानिवृत्ति की सज़ा लगाई है साथ में सेवानिवृत्ति लाभ भी दिए गए हैं; कि दूसरे प्रतिवादी/लिखित याचिकाकर्ता ने उक्त आदेश पारित होने के बाद ग्रेच्युटी और प्रोविडेंट फंड की राशि प्राप्त कर ली; और कि एकेले जज ने यह तथ्य नहीं माना है कि जाँच में दो गवाह (एमडब्ल्यू 6 और 7) वास्तव में मौजूद थे जब पुलिस स्टेशन में दूसरे प्रतिवादी के स्वीकारोक्ति बयान को दर्ज किया गया था, जो कि घरेलू जाँच में स्वीकार्य है, भले ही यह आपराधिक न्यायालय में स्वीकार्य न हो।
और यह सुनिश्चित करने के लिए कि काम के क्रियान्वयन के दौरान अच्छी प्रगति हो, ठेकेदार को बाध्य किया जाएगा, सभी मामलों में जिसमें किसी काम के लिए अनुमत समय एक महीने से अधिक है, 1/4 समय में 190 का 1/10 हिस्सा पूरा करने के लिए, 1/2 समय में 4/10 काम, 3/4 समय में 8/10 काम xx xx xx xx xx xx " " (3): किसी भी मामले में जिसमें इस अनुबंध की किसी भी शर्त या शर्तों के अंतर्गत ठेकेदार को अपनी सुरक्षा जमा राशि के बराबर मुआवजा देने के लिए बाध्य होना पड़ेगा xx xx xx xx या काम को छोड़ने के मामले में ठेकेदार की गंभीर बीमारी या मृत्यु के कारण या किसी अन्य कारण से, कार्यकारी अभियंता xx xx xx को निम्नलिखित पाठ्यक्रमों में से किसी एक को अपनाने का अधिकार होगा: (a) अनुबंध को रद्द करना (जिसके लिए कार्यकारी अभियंता के हाथ से ठेकेदार को लिखित रूप में रद्द करने का नोटिस निर्णायक प्रमाण होगा) और उस मामले में ठेकेदार की सुरक्षा जमा राशि जब्त हो जाएगी और सरकार के पूर्ण नियंत्रण में होगी।
136 .lm15 धारा 12 (1) "किसी व्यवसाय के संबंध में किसी भी शुल्क योग्य लेखा अवधि के लिए देय अतिरिक्त लाभ कर की राशि, धारा 11 या धारा 11 ए के प्रावधानों के तहत राहत के रूप में अनुमत किसी राशि से घटाकर, आयकर या सुपर टैक्स के उद्देश्यों के लिए उस व्यवसाय के लाभ और हानि की गणना करते समय, उस अवधि में हुआ व्यय के रूप में कटौती के लिए अनुमत होगी।" 1946 के भारतीय वित्त अधिनियम की धारा 11 (11) का संबंधित भाग निम्नलिखित था: "कोई राशि जो 1942 के भारतीय वित्त अधिनियम की धारा 10 या 1943 के अतिरिक्त लाभ कर अधिनियम की धारा 2 के प्रावधानों के तहत किसी भी शुल्क योग्य लेखा अवधि के संबंध में वापस किया गया अतिरिक्त लाभ कर है, उसे 1922 के भारतीय आयकर अधिनियम के उद्देश्यों के लिए आय माना जाएगा और उस अधिनियम की धारा 34 के प्रावधानों के बावजूद, उसे उस पिछले वर्ष की आय माना जाएगा जो किसी भी शुल्क योग्य लेखा अवधि का गठन करता है या इसमें शामिल है, जिसके संबंध में कहा जा रहा है। राशि वापसी योग्य है: यहां तक ​​कि किसी ऐसी राशि को भी जो किसी भी लाभ के संबंध में वापस की जाती है, जो
रामन, रंजीत कुमार, ए. शरण, जे.डी. जैन, सी.एस. वैद्यनाथन, बी.आर. सेतिया, एन.एन. केसवानी, आर.एन. केसवानी, प्रमोद दयाल, दिलीप टंडन, आर.बी. मेहरोत्रा, एम.सी. धींगरा, एम. कमरुद्दीन, अशोक कुमार गुप्ता, एम.एम. कश्यप, एस.बी. उपाध्याय, आर.एन. करंजवाला, श्रीमती मनिक करंजवाला, जी.एस. वासिष्ठ, एस.के. गंभीर, अमलन घोष, ए.के. सिंगला, के.के. खुराना, एल.के. पांडेय, महाबीर सिंह, ई.सी. अग्रवाला, मिस पुमिमा भट्ट, विनीत कुमार, के.जे. जॉन, मिस नैना कपूर, मिस हेमंतिका वही, सर्व मित्तर, पी.के. जैन, मिस ए. सुभाषिनी, बी.वी. डेक्रा, एम.एन. श्रॉफ, आर. मोहन, आर.ए. पेरुमल, आर.एन. पाटिल, एस.के. अग्निहोत्री, अशोक के. श्रीवास्तव, मनोज स्वरूप, प्रमोद स्वरूप, टी.वी.एस.एन. चफ्फ, एस.के. धींगरा, ए.एम. खानविलकर, ए.एस. भस्मे, अनिप सचथे, पी.एन. मिश्रा, अजय के. झा, के.आर. नंबियार, पी.आर. रामसेश, एच.के. पफ़, पी.आर. मोंडल, एम.पी. झा, सुशील कुमार जैन, एस.आर. ग्रोवर, एम.पी. शर्मा, एस.के. नंदी, डी. गोबर्धन, ए. सुब्बा राव, के. स्वामी, यू.एस. प्रसाद, एम. वीराप्पा, आर.के. मेहता, और नारेश के. शर्मा पेश करने वाली पार्टियों के लिए।
यह अपील 05/2004 संख्या वाले सत्र परीक्षण में सत्र न्यायाधीश, प्रथम फास्ट ट्रैक कोर्ट, जंगीपुर, मुर्शिदाबाद द्वारा 30 मार्च 2005 को दोषसिद्धि और आदेश की तिथि के खिलाफ दायर की गई है, और 31 मार्च 2005 को दी गई सजा, सत्र सीरीज़ SL No. 103/2004, जिसमें आरोपी नंबर 1 को दोषी ठहराया गया और उसे आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई, और उस पर 5,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया, जिसे अदा न करने पर उसे एक माह का साधारण कारावास भुगतने को कहा गया, भारतीय दंड संहिता की धारा 376 के अंतर्गत एक अपराध करने के लिए, आरोपी संख्या 1 से 4 को दोषी ठहराया और उन्हें भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के साथ पढ़ी जाने वाली धारा 34 के अंतर्गत एक अपराध के लिए आजीवन कारावास की सजा सुनाई, और आरोपी संख्या 2 से 4 को भारतीय दंड संहिता की धारा 201 के साथ पढ़ी जाने वाली धारा 34 के अंतर्गत एक अपराध के लिए तीन-तीन वर्ष के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, और उन पर 1,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया, जिसे अदा न करने पर उन्हें एक माह का साधारण कारावास भुगतने को कहा गया, सभी सजाएँ एक साथ चलेंगी।
यह अपील अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, न्यायालय संख्या - 1, मैनपुरी द्वारा 29.11.2011 को दिए गए निर्णय और आदेश के खिलाफ दायर की गई है, जिसे 2009 के सत्र परीक्षण संख्या 246 में दिया गया था, राज्य बनाम सुशील कुमार शर्मा और 2 अन्य, 2009 के मामले के अपराध संख्या 261, पी.एस. घिरोर, जिला मैनपुरी से उत्पन्न हुआ था, जिसमें आरोपियों को आईपीसी की धारा 304-B, 498-A और दहेज़ रोकथाम अधिनियम की धारा 3/4 के तहत दोषी पाया गया था। और आरोपी संख्या 2 रामबाबू शर्मा और आरोपी संख्या 3 गीता देवी को आईपीसी की धारा 304-B के तहत दंडित किया गया है, जबकि आरोपी संख्या 1 सुशील कुमार शर्मा को उक्त अपराध के लिए आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई है, सभी आरोपियों को एक साल की सश्रम कारावास और 15,000 / - रुपये जुर्माना और के मामले में भुगतान करने में विफलता के लिए तीन महीने की अतिरिक्त साधारण कारावास की सजा सुनाई गई है। आईपीसी की धारा 498-A के तहत दंड और आगे एक साल की सश्रम कारावास और 5000 / - रुपये जुर्माना और भुगतान में विफलता के मामले में तीन महीने की अतिरिक्त साधारण कारावास की सजा सुनाई गई है। दहेज रोकथाम अधिनियम की धारा 3/4 के तहत दंड, सभी आरोपियों की सजाएँ एक साथ चलने के प्रावधान के साथ।
सर्वोच्च न्यायालय द्वारा रमेश सिंह @ फोट्टी वी.एस. राज्य ए.पी. और आशिफ खान वी.एस. राज्य महाराष्ट्र और अन्य (सुप्रा) में व्यक्त की गई राय के अनुसार, इस मामले में आरोपियों सं. 2, 3 और 4 के कृत्य और आचरण, जैसा कि निर्णय के पैरा 51 में उल्लेख किया गया है, घटना से पूर्व, जैसे आरोपी सुंदर लाल और राम बहादुर का मृतक को बुलाने जाना, जैसा कि पिछली रात के शाम को निर्णय लिया गया था, मृतक और गवाहों के पास पहुँचना, सभी आरोपियों की घटनास्थल पर बैठक, जो कि एक दूरस्थ क्षेत्र में नदी के किनारे स्थित था, मृतक को गिराना, उसके बाद मृतक के दोनों पैर बाँधना और आरोपी राम बहादुर द्वारा पैर दबाना, आरोपी राम भरोसे और राम शंकर द्वारा दोनों हाथ पकड़ना, आरोपी सुंदर लाल और राम चंदर द्वारा क्रमशः 7 चोटें लगाना, घटना के बाद कोई भी आरोपी मृतक को बचाने का प्रयास नहीं करना, सभी आरोपियों का नदी के किनारे से एक साथ चले जाना यह संकेत करता है कि सभी आरोपियों ने मृतक बेनी राम की हत्या करने की साझा मंशा रखी थी।
उस अपील में, किरायेदार ने फिर से उठने की कोशिश की कि सवाल कि क्या नोटिस उसे दिया गया था या नहीं और क्या उसे इस आधार पर मना कर दिया गया था कि जिला अदालत ने उसके शपथपत्र के बयान के बिना इस मामले में मन का आवेदन किया था कि 9 या 10 नवंबर, 1966 को कोई डाकिया एक पंजीकृत पत्र के साथ उसके पास नहीं गया था और उसने कोई पंजीकृत पत्र प्राप्त करने से मना नहीं किया था, लेकिन उच्च न्यायालय ने इस तर्क को स्वीकार करने से मना कर दिया, क्योंगयोंकि इसने पाया कि सीखे जिला न्यायाधीश ने इस हिस्से का उल्लेख किया था अपीलकर्ता के साक्ष्य के रूप में भी बिंदु पर डाकिये के साक्ष्य और कि रिकॉर्ड पर ऐसे प्रतिस्पर्धी साक्ष्य की सराहना पर उसने एक निष्कर्ष निकाला कि नोटिस को अपीलकर्ता को दिया गया था लेकिन उसे उसके द्वारा मना कर दिया गया था; दूसरे शब्दों में, डाकिये को एनिमस के अभाव में जिला न्यायाधीश ने अपीलकर्ता के साक्ष्य की तुलना में डाकिये के साक्ष्य को तरजीह दी ; इसलिए, उच्च न्यायालय ने जिला अदालत द्वारा दर्ज किए गए इस तथ्य को स्वीकार कर लिया कि नोटिस की सेवा अपीलकर्ता पर अस्वीकृति द्वारा की गई थी।
"28.09.2003 को लगभग 10:30 बजे, नारेश, शिकायतकर्ता का भाई अपनी झुग्गी के बाहर स्थान साफ़ कर रहा था ताकि बकरी बाँधी जा सके, इसी बीच आरोपी नंबर 1 और 3 जिनके नाम प्रेम लाल और जय भगवान थे, वहाँ आए और शिकायतकर्ता के भाई को गालियाँ देने लगे और उन्हें कोई काम नहीं करने के लिए कहा, शिकायतकर्ता का भाई इसका विरोध करने लगा, तभी प्रेम लाल और जय भगवान ने अन्य सह-आरोपियों राकेश, मुकेश, स्मट. ज्योति, स्मट. सावित्री, स्मट. कश्मीरो, विनोद और दीपक को बुलाया और चिल्लाकर कहा कि शिकायतकर्ता के सभी परिवार को ख़त्म कर दो, इसी बीच शिकायतकर्ता की पत्नी स्मट. सर्वेश, उनका भाई मुन्ना लाल, अतर सिंह भी वहाँ आ गए, तब सभी आरोपियों ने प्रेम लाल, राकेश, जय भगवान, मुकेश, स्मट. ज्योति, स्मट. सावित्री, कश्मीरो, विनोद और दीपक जो भी हथियारों से लैस थे, जैसे हामूर (हथौड़ा), लोहे की रॉड, पत्थर, ईंट, लाठी और डंडा, एक साथ मिलकर शिकायतकर्ता, उसकी पत्नी, उसका भाई मुन्ना लाल और अतर सिंह पर हमला कर दिया।
आरोपी नंबर 1 मोहम्मद इकबाल और अन्य के खिलाफ आरोपों की जांच की गई, और जांच की अनुमति दी गई, और उसके बाद भारत सरकार के कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय (MCA) ने 8.1.2016 के पत्र द्वारा SFIO को आरोपी नंबर 1 मोहम्मद इकबाल द्वारा स्वामित 6 कंपनियों के मामलों की जांच करने का आदेश दिया, और उसके बाद पूजनीय उच्चतम न्यायालय ने 8.2.2016 के आदेश द्वारा अन्य कंपनियों के आरोपियों सहित आरोपी नंबर 1 के खिलाफ विस्तारित जांच का आदेश दिया, और 8.1.2016 के आदेश और 23-24 / 2.2016 के पत्र द्वारा कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय ने SFIO को 104 अतिरिक्त कंपनियों और एक LLP (सीमित देयता भागीदारी) के मामलों की जांच करने के निर्देश दिए। जांच पूरी होने पर, SFIO ने 11.8.2017 के पत्र द्वारा केंद्र सरकार को 6.7.2017 की तारीख वाली एक रिपोर्ट सौंपी, जिसमें 2013 के कंपनी अधिनियम की धारा 212 (12) के तहत आरोपियों के खिलाफ अभियोजन शुरू करने के लिए आवश्यक निर्देश दिए गए थे।
सीए नंबर 850 ऑफ़ 2002 में अपीलकर्ताओं को ए-1 और ए-5 के रूप में रैंक किया गया था, जबकि सीए नंबर 1199 ऑफ़ 2002 में अपीलकर्ता को एक सत्र मामले में ए-4 के रूप में रैंक किया गया था, जिसमें उन्हें चार अन्य लोगों के साथ आईपीसी की धारा 148, 341, 307 और 307 आर/डब्ल्यू 149 के तहत आरोपित और मुकदमा चलाया गया था। मामले में पहले आरोपी को आईपीसी की धारा 148 और 307 के तहत दोषी पाया गया और उसे आईपीसी की धारा 148 के तहत 3 साल की सज़ा सुनाई गई। और 10 साल की सज़ा के साथ-साथ 1000/- रुपये जुर्माना भी लगाया गया, जिसे ना払ए जाने पर 6 महीने की अतिरिक्त सज़ा भुगतनी होगी। पाँचवाँ आरोपी आईपीसी की धारा 148 और 307 आर/डब्ल्यू 149 के तहत दोषी पाया गया और उसे आईपीसी की धारा 148 के तहत 3 साल और 10 साल की सज़ा सुनाई गई। और 1000/- रुपये जुर्माना भी, जिसे ना払ए जाने पर 6 महीने की अतिरिक्त सज़ा भुगतनी होगी। चौथे आरोपी को आईपीसी की धारा 148 और 307 के तहत दोषी पाया गया और उसे आईपीसी की धारा 148 के तहत 3 साल और 10 साल की सज़ा सुनाई गई। और 1000/- रुपये जुर्माना भी, जिसे ना払ए जाने पर 6 महीने की अतिरिक्त सज़ा भुगतनी होगी।
कंपनी के दुश्मनों को पता चला कि कंपनी के आवेदनों को खारिज कर दिया गया था, तो उन्होंने नए आवेदन तैयार किए, उन्हें चोरी से बॉम्बे ऑफिस में दाखिल किया और पिटिशनर्स के पक्ष में लाइसेंस जारी करा लिया: यह थोड़ी दूर की कौड़ी है; (iii) आवेदनों को खारिज करने के बाद, न्यू दिल्ली ऑफिस में नए आवेदन दायर किए गए, जॉइंट चीफ़ कंट्रोलर, बॉम्बे को अग्रेषित किया गया, डेप्युटी चीफ़ कंट्रोलर, न्यू दिल्ली द्वारा जारी निर्देशों के साथ; (iv) कंपनी द्वारा दायर मूल आवेदनों को खारिज नहीं किया गया था, बल्कि चीफ़ कंट्रोलर या उनके डेप्युटी द्वारा आदेशित किया गया था, और उन्हें ड्यू कोर्स में डेप्युटी चीफ़ कंट्रोलर द्वारा सही से साइन की गई सिफारिशों के साथ जॉइंट कंट्रोलर, बॉम्बे को भेज दिया गया था, और लाइसेंस सामान्य प्रक्रिया के तहत जारी किए गए थे: न्यू दिल्ली के चीफ़ कंट्रोलर ऑफिस ने जब महसूस किया कि नियमों या आदेशों के विपरीत लाइसेंस जारी कर दिए गए थे कि सॉफ़्ट करेंसी क्षेत्रों से आयात किए जाने वाले सामानों के लिए लाइसेंस जारी नहीं किए जाने चाहिए, तो उन्होंने बॉम्बे ऑफिस में मूल आवेदनों को खारिज कर दिया और नए आवेदनों को स्वीकार कर लिया।
इस अधिनियम की शुरुआत के बाद, किसी केंद्रीय अधिनियम या विनियम को रद्द कर दिया गया है और बिना संशोधन के या संशोधन के साथ पुनर्निर्मित किया गया है, तो जब तक कि अन्यथा स्पष्ट रूप से प्रदान नहीं किया गया है, रद्द किए गए अधिनियम या विनियम के तहत नियुक्ति, अधिसूचना, आदेश, योजना, नियम, रूप या उपक्रम, जिसे बनाया या जारी किया गया है, जिस हद तक यह पुनर्निर्मित प्रावधानों से असंगत नहीं है, लागू रहेगा और इसे पुनर्निर्मित प्रावधानों के तहत बनाया या जारी किया गया माना जाएगा, जब तक कि इसे पुनर्निर्मित प्रावधानों के तहत बनाए गए या जारी किए गए किसी नियुक्ति, अधिसूचना, आदेश, योजना, नियम, रूप या कानून द्वारा प्रतिस्थापित नहीं किया जाता है, और जब कोई केंद्रीय अधिनियम या विनियम, जिसे 1874 के अनुसूचित जिला अधिनियम की धारा 5 या 5 ए के तहत अधिसूचना द्वारा या किसी समान कानून द्वारा, किसी स्थानीय क्षेत्र में बढ़ाया गया है, बाद में अधिसूचना द्वारा उस क्षेत्र या उसके किसी हिस्से से वापस ले लिया गया है और फिर उस क्षेत्र या उसके किसी हिस्से में बढ़ा दिया गया है, तो इस खंड के अर्थों में, ऐसे अधिनियम या विनियम के प्रावधानों को रद्द कर दिया जाएगा और उस क्षेत्र या भाग में पुनर्निर्मित माना जाएगा।
(3) निम्नलिखित प्रकार से है : "जब कोई आवेदन उप-धारा (2) के अंतर्गत मनवाया जाता है, तो प्राधिकरण आवेदक और नियोक्ता को सुनेगा या सुनने का अवसर देगा और जैसी भी जाँच वह आवश्यक समझेगा, उसके बाद, बिना इस अधिनियम के अंतर्गत जुर्माने के अलावा जो भी दंड नियोक्ता को देय हो सकता है, उसके बिना, निर्देश दे सकता है (i) न्यूनतम मजदूरी दरों से कम भुगतान से उत्पन्न किसी भी दावे के मामले में, कर्मचारी को उस राशि का भुगतान, जिसे न्यूनतम मजदूरी के रूप में उसका भुगतान किया जाना था और जो राशि वास्तव में की गई थी, उसके अंतर के बराबर, साथ ही प्राधिकरण जैसी कोई मुआवजे की राशि निर्धारित कर सकता है, जो इस तरह के अधिशेष की दस गुना से अधिक नहीं है, (ii) किसी अन्य मामले में, कर्मचारी को देय राशि का भुगतान, साथ ही प्राधिकरण जैसी कोई मुआवजे की राशि निर्धारित कर सकता है, जो दस रुपये से अधिक नहीं है, और प्राधिकरण ऐसे मामलों में मुआवजे का भुगतान करने का निर्देश दे सकता है जहाँ अधिशेष या देय राशि का भुगतान नियोक्ता द्वारा कर्मचारी को आवेदन के निपटान से पहले किया जाता है।
1987 को या इससे पहले उन क्षेत्रों के संबंध में अपने दावों या अतिरिक्त दावों को रखने के लिए सभी पक्षों के लिए खुला होगा, जिन्हें उन्होंने आवेदन किया है, जिसे समर्थन के कारणों से हैक किया गया है, राज्य सरकार के समक्ष इस आदेश की तारीख से चार हफ़्तों के भीतर प्रतिनिधित्व के रूप में; कि राज्य सरकार निर्धारित अवधि के भीतर इन आवेदनों का निपटान कर देगी, अन्यथा पक्षों के पास केंद्र सरकार को संशोधन के रूप में कानून के तहत उपचार होगा; कि अपने निर्णयों में, राज्य सरकार के पास इस निर्णय के प्रकाश में राव रिपोर्ट की चर्चाओं और निष्कर्षों को ध्यान में रखने का विकल्प खुला होगा; कि राज्य सरकार को यह भी ध्यान में रखना चाहिए कि किसी भी पक्ष (ओएमसी और आईडीसीओएल को छोड़कर) को कोई लीज नहीं दी जा सकती है जब तक कि या तो ऐसे क्षेत्र जिन्हें लीज पर दिया जाना प्रस्तावित है, वह पब्लिक से जुड़े अपीलेंट्स के लिए प्राप्त और खोल दिया जाता है या जब तक कि केंद्र सरकार, राज्य सरकार की सिफ़ारिशों पर विचार करने के बाद, लिखित रूप में कारण दर्ज नहीं कर लेती है, तब तक किसी भी पक्ष के पक्ष में छूट आवश्यक और उचित है।
परिस्थितियाँ सिर्फ इसलिए पैदा होती हैं क्योंकि यहाँ कोई वर्गीकरण ही नहीं किया गया है, और किसी भी मामले में, वर्गीकरण का आधार अपनी प्रकृति के कारण बहुत व्यापक होता है और आईटी अनुप्रयोग में सिर्फ इस कंपनी और उसके शेयरधारकों तक ही सीमित नहीं किया जा सकता है, और अगर ऐसा है, तो याचिकाकर्ता पर यह लगभग असंभव बोझ डालने का कोई कारण नहीं है कि वह साबित करे कि अन्य कंपनियाँ हैं जो वास्तव में सटीक रूप से और सभी में समान रूप से स्थित हैं किसी भी घटना में, याचिकाकर्ता, मेरे हिसाब से, अच्छी तरह से दावा कर सकता है कि उसने यह दिखाकर अपनी जिम्मेदारी पूरी कर ली है कि इस कंपनी और उसके शेयरधारकों को अलग करके देखा गया है कि इस कानून ने ظاهारान, एक ऐसा आधार अपनाया है जो अपनी प्रकृति के कारण केवल इस कंपनी और इसके शेयरधारकों पर ही लागू नहीं किया जा सकता है, बल्कि अन्य कंपनियों और उनके शेयरधारकों पर भी समान रूप से लागू किया जा सकता है और इस विशेष कंपनी और इसके शेयरधारकों को दंडित किया है, जो कि अन्य कंपनियों और उनके शेयरधारकों को छोड़ दिया गया है, जो कि कथित रूप से दोषी हो सकते हैं कि प्रस्तावनाओं में उल्लेख किए गए प्रकार की दुर्भावनापूर्ण और उपेक्षा की गई है।
उनके अनुसार, भूमि मृतक की संपत्ति का हिस्सा नहीं थी, 7 मई, 1965 को उसकी मृत्यु की तिथि को अर्थात्, क्योंकि उससे काफी पहले सरकार ने उन पर अधिकार कर लिया था, और इसलिए, यह सिर्फ मुआवजा पाने का अधिकार था, जो किसी भी संपत्ति का हिस्सा बन सकता है, मृतक की मृत्यु पर बीत चुका था. हालाँकि, उन्होंने तर्क दिया कि मृतक के जीवनकाल के दौरान न केवल इन भूमियों को अधिग्रहित किया गया था, बल्कि विशेष उप-संग्रहकर्ता द्वारा दिए गए पुरस्कारों के तहत निर्धारित मुआवजे को मृतक को दिया गया और प्राप्त किया गया था, और इसलिए मृत्यु के समय मुआवजा पाने का प्रारंभिक अधिकार पहले ही उन पुरस्कारों में विलीन हो चुका था और मृतक के पास एकमात्र अधिकार था पुरस्कारों की सही राशि के खिलाफ आंदोलन करने का अधिकार और केवल इतना ही और यह अधिक मुआवजा पाने का अधिकार एक अनिश्चित अधिकार था, केवल एक अधिकार था जो किसी भी संपत्ति या संपत्ति के दर्जे तक नहीं पहुँच सकता था और इसलिए किसी भी संपत्ति के मूल्यांकन से बचने का कोई प्रश्न ही नहीं था।
घटना के समय सोमसुंदरम होटल में मौजूद एक ग्राहक, सेलवान ने गवाही दी कि 23.05.2013 को लगभग 22:30 बजे, उन्होंने खाना पैक करवाने के लिए सोमसुंदरम होटल जाना था और उन्होंने परोटा ऑर्डर किया था। उस समय आरोपी 2 होटल में आया और डोसा पैक करवाने को कहा, जब मृतक ने मना कर दिया, तो आरोपी 2 मृतक से गाली-गलौज करने लगा और मृतक से कहासुनी होने लगी, जिसके बाद होटल में मौजूद लोगों ने आरोपी 2 को होटल से बाहर कर दिया। आरोपी 2 ने जब मृतक से मना करने का कारण पूछा, तो मृतक ने जवाब दिया कि यह उसकी आदत है कि वह ऐसी परेशानियाँ पैदा करता है। लगभग 10 मिनट बाद, 12/18 CRL. A. (MD) nos. 73 और 74 of 2018 A1 और A2 चाकू लेकर होटल में आए और मृतक को बाहर आने को कहा। मृतक बाहर आया और A1 ने चाकू से मृतक के बाएं पेट में刺傷किया। शोर सुनकर होटल के कर्मचारी बाहर आए और आरोपी 2 ने चाकू से पी.डब्ल्यू 2 के सिर पर वार किया।
10.पी.वी. 1 अभियुक्त और पी.वी. 2 संगीता ने गवाही दी है कि 4.10.2002 को, पी.वी. 11 रामलिंगम और पी.वी. 12 माराघाटम सुबह काम पर गए थे और उन्होंने घर को अंदर से बंद करके और साथ में मणिकंदन अकेले थे कि 9:30 बजे, आरोपी कुमार ने कॉलिंग बेल बजाई और बिना दरवाजा खोले, मणिकंदन ने उनसे पूछताछ की और आरोपी ने उन्हें बताया कि उसने अपना लोहे का कटोरा जो उसने मेसनरी काम में इस्तेमाल किया था, घर के अंदर छोड़ दिया था और वह उसे वापस लेना चाहता था और मणिकंदन ने उसे बताया कि वह अपने पिता के लौटने के बाद उसे ले जा सकता है; लेकिन, पी.वी. 1 अभियुक्ता ने कहा कि आरोपी उनके घर में मेसन के रूप में काम कर रहा था और उसे लोहे का कटोरा ले जाने की अनुमति दी जा सकती है और उसने दरवाजा खोल दिया और आरोपी ने घर में प्रवेश किया और अंदर से दरवाजा बंद कर दिया और जब उन्होंने चीख-चीखकर शोर मचाया, तो उसने अपनी कमर से अरुवल निकाल लिया और उन्हें धमकाना शुरू कर दिया और उसने पी.वी. 2 संगीता और मणिकंदन के मुँह बंद किया और उनके हाथ बाँध दिए और उन्हें पूजा रूम में खींच लाई और उन्हें साड़ी से खिड़की से बाँध दिया और आरोपी हॉल में लौट आया और टेलीविज़न की आवाज़ बढ़ा दी और बेडरूम में चला गया।
श्री के. सेक्शन कृष्णस्वामी अय्यंगर द्वारा यह तर्क दिया गया कि लक्ष्मीनारायण अय्यर एक ब्राह्मण सज्जन थे, संभवतः शास्त्रों में निपुण, मद्रास राज्य के सबसे दक्षिणी भाग में एक गाँव में रहते थे, कि उनके सीमित संपत्ति के विचार का अर्थ एक हिंदू महिला की संपत्ति से अधिक संभवतः एक जीवन संपत्ति से है, जिसे अंग्रेजी कानून में समझा जाता है जहाँ संपत्ति उपयोग से मापी जाती है, न कि अवधि से, और अगर इस इच्छा को लक्ष्मीनारायण अय्यर के विचारों के प्रकाश में समझा जाए तो यह माना जाना चाहिए कि विधवा ने इसके अंतर्गत एक हिंदू विधवा की संपत्ति प्राप्त की और पुत्री ने इसके अंतर्गत एक सशर्त शेष हिस्सा प्राप्त किया जो एसपीई की प्रकृति का था और उसकी मृत्यु के बाद कुछ भी नहीं था जो原告पर आ सकता है और इस प्रकार उसे विधवा द्वारा की गई विदेशी वस्तुओं को चुनौती देने का कोई लोकस्टैंडी नहीं था, 856 सीखे गए वकील ने अपनी बात के समर्थन में हमारा ध्यान अलग-अलग हाई कोर्ट के कई फैसलों की ओर आकर्षित किया और तर्क दिया कि इस इच्छा के शब्दों को उस तरीके से समझा जाना चाहिए जैसे कि लगभग समान शब्दों को उन अदालतों द्वारा समझा गया था जिन्हें उन फैसलों में संबोधित किया गया था।
हमें पता चलता है कि अभियोजन के मामले के अनुसार घटना 30/31.5.1981 की रात लगभग 1:30 बजे हुई थी, जब कहा गया था कि आरोपी घसीटा, बाबुआ और हैदर ने दुर्जन के घर आने की कोशिश की थी, जिनकी बहन सूचना देने वाले की पत्नी के साथ सो रही थी और सभी आरोपी आग्नेयास्त्रों से लैस थे और उन्होंने मुख्य द्वार की कुंडी खोलकर और हाथ डालकर उसे खोल दिया, क्योंकि वह अंदर से बंद था और उसे खोलने के बाद, उन्होंने सूचना देने वाले की बहन को ले जाने की कोशिश की, जिसने अलार्म उठा दिया, साथ ही दुर्जन की पत्नी भी अंदर थी और उस अलार्म के बाद, सूचना देने वाला, उसकी पत्नी, छोटा भाई (मृतक) घटनास्थल पर पहुँच गए, यानी दुर्जन का घर और देखा कि आरोपी सूचना देने वाले की बहन को जबरन ले जाने की कोशिश कर रहे थे और इन लोगों को देखकर, आरोपियों ने सूचना देने वाले की बहन को छोड़ दिया और इसके बजाय सूचना देने वाले के भाई राम भरोसे को ले गए / अपहृत कर लिया, जिसे अभियोजन द्वारा आरोपियों द्वारा मारे जाने की बात कही जाती है और उसके बाद उसे जला दिया गया।
देरी और इसके परिणामस्वरूप हिरासत के आदेश पर पैरोकारिता को खारिज करते हुए, इस न्यायालय ने निरीक्षण किया: "इस संदर्भ में, हम यह आवश्यक मानते हैं कि जोर देना चाहिए कि प्रश्न यह है कि क्या एक दतेनू द्वारा प्रस्तुत प्रतिनिधित्व को सभी उचित तत्परता और सावधानी के साथ देखा गया है, किसी सख्त या अक्षुण्ण नियम या निर्धारित सूत्र के आवेदन द्वारा या केवल तिथियों की गणितीय गणना द्वारा नहीं बल्कि प्रत्येक मामले के तथ्यों और परिस्थितियों की सावधानीपूर्वक जांच द्वारा तय किया जाना है; यदि ऐसी परीक्षा में यह पाया जाता है कि हिरासत में लेने वाली प्राधिकरण / राज्य सरकार की ओर से प्रतिनिधित्व के साथ निपटने में कोई लापरवाही, उदासीनता या बचा जा सकने वाली देरी थी, तो निश्चित रूप से न्यायालय इसे एक कारक के रूप में मानेगा जो दतेनू की जारी हिरासत को दूषित करता है; दूसरी ओर, यदि न्यायालय संतुष्ट है कि देरी का कारण चिंतित पक्ष की ओर से किसी भी प्रकार की उदासीनता या तत्परता की कमी के कारण नहीं था, बल्कि अपरिहार्य परिस्थितियों या उसके नियंत्रण से बिल्कुल बाहर कारणों से था, तो ऐसी देरी को दतेनू को उसकी जारी हिरासत के खिलाफ राहत प्रदान करने के लिए आधार प्रदान करने वाले कारक के रूप में नहीं माना जाएगा।"
कलम 5 (ए) का प्रासंगिक अंश इस प्रकार है: "इस प्रतिलिपि की धाराओं द्वारा या कलम 22 के अंतर्गत जारी अधिसूचना या कलम 23 के अंतर्गत बनाए गए आदेश द्वारा विशेष रूप से प्रदत्त किए जाने के सिवाय, (ए) बॉम्बे जिला नगरपालिका अधिनियम, 1901 या बॉम्बे नगरपालिका अधिनियम, 1925 या नियुक्त दिन से तुरंत पहले शहर के रूप में संगठित किसी स्थानीय क्षेत्र में प्रभावी किसी अन्य कानून के अंतर्गत नियुक्ति, अधिसूचना, सूचना, कर, आदेश, योजना, लाइसेंस, अनुमति, नियम, उपक्रम, या प्रपत्र, जो नियुक्त, जारी, लगाया या प्रदान किया गया है, जितना यह इस अधिनियम के प्रावधानों से असंगत न हो, यह प्रभावी रहेगा जब तक कि इसे इस अधिनियम या इस प्रकार के अन्य कानून के अंतर्गत नियुक्ति, अधिसूचना, सूचना, कर, आदेश, योजना, लाइसेंस, अनुमति, नियम, उपक्रम, या प्रपत्र द्वारा प्रतिस्थापित नहीं किया जाता है, जो नियुक्त, जारी, लगाया या प्रदान किया जाता है, जैसा कि मामला हो सकता है;” श्री पाटवार्धन ने स्वीकार किया कि 10 प्रतिशत की कटौती, एक Octroi रिफंड पर कर के रूप में संरक्षण नहीं प्राप्त कर सकती थी।
उच्च न्यायालय ने कानून, नियमों के प्रासंगिक प्रावधानों की जांच करने और 1 से 3 तक के प्रतिवादियों को अपना मामला साबित करने का अवसर नहीं दिए जाने और सहायक दान आयुक्त द्वारा कोई साक्ष्य नहीं लिए जाने के तथ्य को ध्यान में रखते हुए यह फैसला सुनाया कि इस मामले में अपीलकर्ताओं की ओर से किया गया समझौता अच्छी तरह से बंधा हुआ था; कि संस्थान के विवादित अधिकारों के बारे में पहले से निर्णय लेने के बाद केवल उन मामलों में धारा 27 के अनुप्रयोग को सीमित करना उचित होगा और धारा 41 में उल्लेख किया गया है और सहायक दान आयुक्त के लिए धारा 27 के तहत आगे बढ़ना आवश्यक था। धारा 27 के तहत धार्मिक संस्थान के लिए गैर-वंशानुगत न्यासियों की नियुक्ति करने से पहले, उसे यह निष्कर्ष निकालना आवश्यक था कि संस्थान एक सार्वजनिक था और इसके लिए कोई वंशानुगत न्यासी मौजूद नहीं थे और ऐसा निष्कर्ष निकालने के लिए, उसे धारा 41 के तहत एक जाँच पूरी करनी चाहिए थी जो धारा 44 के साथ मिलकर इन्हीं प्रश्नों के न्यायिक निर्णय का प्रावधान करती है।
"अधिनियम की धारा 56 के अनुसार, जब भी महानगरीय क्षेत्र में आयुक्त को यह पता चलता है कि (a) किसी व्यक्ति की गतिविधियाँ या कृत्य लोगों या संपत्ति के लिए चिंता, खतरा या नुकसान पैदा कर रहे हैं या कर सकते हैं, या (b) ऐसा मानने के तर्कसंगत आधार हैं कि ऐसा व्यक्ति बल या हिंसा से जुड़े अपराध में शामिल है या शामिल होने वाला है या भारतीय दंड संहिता के अध्याय XII, XVI या XVII के अंतर्गत दंडनीय अपराध में शामिल है, और जब ऐसे अधिकारी की राय में गवाह डर के कारण सामने नहीं आना चाहते हैं कि उनकी सुरक्षा या संपत्ति को नुकसान पहुँच सकता है, तो ऐसे अधिकारी लिखित आदेश द्वारा ऐसे व्यक्ति को निर्देश दे सकते हैं कि वह अपने क्षेत्राधिकार की स्थानीय सीमाओं के भीतर से बाहर, या ऐसे क्षेत्र और किसी जिले या जिलों से बाहर, या ऐसे समय के भीतर ऐसे जिले या जिलों के किसी भाग में प्रवेश न करे, जो ऐसे अधिकारी द्वारा निर्धारित किया जा सकता है, और उस क्षेत्र में प्रवेश न करे जहाँ से उसे बाहर जाने का निर्देश दिया गया था।
इस मोड़ पर यह उल्लेख किया जा सकता है कि 1986 का 37वाँ अधिनियम 1951 के अधिनियम में और संशोधन करता है और धारा 4ए को निम्नलिखित धारा द्वारा प्रतिस्थापित करता है, जो जितना हमारे वर्तमान उद्देश्यों के लिए प्रासंगिक है, उतना ही निम्नलिखित है: "4A (1) जहाँ केंद्र सरकार राज्य सरकार से परामर्श करने के बाद इस राय की है कि खानों और खनिज विकास के नियमन, प्राकृतिक पर्यावरण के संरक्षण, बाढ़ के नियंत्रण, प्रदूषण रोकथाम, सार्वजनिक स्वास्थ्य या संचार के जोखिम को टालने, भवनों, स्मारकों या अन्य संरचनाओं की सुरक्षा सुनिश्चित करने, खनिज संसाधनों के संरक्षण, खानों में सुरक्षा बनाए रखने या जिसे केंद्र सरकार उपयुक्त समझे, या ऐसे अन्य उद्देश्यों के हित में तत्काल है, यह राज्य सरकार से अनुरोध कर सकती है कि वह किसी क्षेत्र या उसके किसी भाग में किसी खनिज के संबंध में खोज या खनन पट्टे को समय से पहले समाप्त कर दे, जो कि एक अल्प खनिज नहीं है, और ऐसे अनुरोध के प्राप्त होने पर, राज्य सरकार ऐसे क्षेत्र या उसके किसी भाग में ऐसे खोज या खनन पट्टे को समय से पहले समाप्त करने के लिए एक आदेश पारित करेगी।
अपराधी / अपीलकर्ता द्वारा स्कैन। 109/2012 में सत्र न्यायालय द्वारा 21.11.2015 को दिए गए निर्णय और 24.11.2015 को दी गई सजा के आदेश के खिलाफ़ दायर की गई है, जिसमें भारतीय दंड संहिता, 1860 (आईपीसी) की धारा 376/366/363 के अंतर्गत दंडनीय अपराध के लिए अपीलकर्ता को दोषी करार दिया गया है, और अपीलकर्ता को आईपीसी की धारा 376 के अंतर्गत दंडनीय अपराध के लिए पाँच वर्ष की सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई है और उसे 5,000/- रुपये का जुर्माना भी लगाया गया है, जिसे ना पेलने पर उसे एक महीने की साधारण कारावास की सजा भुगतनी होगी; आईपीसी की धारा 366 के अंतर्गत दंडनीय अपराध के लिए पाँच वर्ष की सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई है और उसे 5,000/- रुपये का जुर्माना भी लगाया गया है, जिसे ना पेलने पर उसे एक महीने की साधारण कारावास की सजा भुगतनी होगी; आईपीसी की धारा 363 के अंतर्गत दंडनीय अपराध के लिए एक वर्ष की सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई है और उसे 1,000/- रुपये का जुर्माना भी लगाया गया है, जिसे ना पेलने पर उसे दो सप्ताह की साधारण कारावास की सजा भुगतनी होगी।
अपने लिखित जवाब में, प्रतिवादियों ने हालाँकि यह कहा कि एक खुफिया रिपोर्ट के आधार पर, मिस्टर/मिसेज़ अरासन इंडस्ट्रीज़ के नाम से 15% अल्फा के साथ लुपोफ्रेश अरोमैटिक हॉप पेलेट्स के कुछ आयातों पर सीमा शुल्क बचाने के संबंध में, राजस्व खुफिया निदेशालय के अधिकारियों ने तिरुवनंतपुरम और मद्रास में छापेमारी की, जिसमें यहाँ के आवेदक-प्रतिवादी के कार्यालय और आवासीय परिसर सहित कई परिसर शामिल थे, तीन भेजे गए माल की खेप, जिनका वज़न कुल मिलाकर 6 मीट्रिक टन था, 28-09-1991 को तिरुवनंतपुरम हवाई अड्डे पर रोक दिया गया था, कई दोषारोपपत्र जैसे एयरवे बिल, निर्माताओं के इनवॉइस, जो यह दर्शाते हैं कि प्रवेश बिलों में घोषित मूल्य से अधिक मूल्य है, जिसे विषयगत खेप की सीमा शुल्क छूट के लिए दायर किया गया था, और आवेदक-प्रतिवादी के आवास के कार्यालय/बाहरी घर से जब्त किए गए दस्तावेजों में लुपोफ्रेश ए एंड ई, जर्मनी द्वारा कहे गए आदेश की पुष्टि भी शामिल थी, जो एक उच्च मूल्य भी दर्शाता है, और कुछ खाता पुस्तकें भी मिलीं, जिनमें समय की एक अवधि के लिए हॉप अर्क/पेलेट्स के लिए पक्षों को किए गए भारी नकद भुगतान के विवरण शामिल थे।
crl.a. सं. 2007 के 2012 9 ऐप्पल @ कृष्णवेणी (प. ग. 3), अमुलु की बुआ है, ने अपने बयान में कहा है कि उसने (प. ग. 3) अमुलु और संथोष कुमार (अ.1) की शादी कराई थी; शादी के बाद, दोनों में अक्सर झगड़ा होता था; शादी के समय, अमुलु की माँ ने सात संप्रभु सोने का वादा किया था, लेकिन उसने अपना वादा नहीं निभाया और वह झगड़े का विषय हुआ करता था; वह अमुलु को सांत्वना देती थी; संथोष कुमार (अ.1) अमुलु को पीटता था; 02.01.2006 को, लगभग 5:00 बजे, अमुलु उसके घर आई और उसने (प. ग. 3) को बताया कि संथोष कुमार (अ.1) ने उसके साथ मारपीट की थी और उसने उससे हस्तक्षेप करने के लिए कहा; उसी शाम, लगभग 7:00 बजे, संथोष कुमार (अ.1) और उसकी माँ उसके घर आईं और समझौता वार्ता के बाद, अमुलु को उनके साथ भेज दिया गया; 03.01.2006 को, उसे सूचना मिली कि अमुलु को अस्पताल में भर्ती कराया गया है, इसलिए वह उसके पास जाने के लिए वहाँ गई; अमुलु अगली रात को मर गई।
पहला आरोप छोड़कर, आरोप संख्या 2 और 5 आरोपी संख्या 1 के खिलाफ हैं कि उपरोक्त साजिश के अनुसार और उसी लेन-देन के दौरान, पहले आरोपी ने प्रदर्शनी पी 4 और पी 8 के तहत गलत चिकित्सा पुनर्भुगतान दावे पेश किए, जिसमें दावा की गई राशि के रूप में उल्लेख किया गया है, गलत प्रतिनिधित्व किया कि उसने कथित रूप से अपने या अपने किसी निर्भर व्यक्ति के इलाज के लिए खर्च किया था और इस तरह से आईपीसी की धारा 420 के तहत दंडनीय एक अपराध किया। इसके अलावा, पहले आरोपी को आरोप संख्या 3 और 6 के तहत आरोपित किया गया था कि उन्होंने आरोप संख्या 2 और 5 में विस्तार से बताया कि उन्होंने अपने या अपने निर्भर व्यक्तियों के कथित इलाज के लिए गलत चिकित्सा पुनर्भुगतान दावे पेश करके अपने सार्वजनिक पद का दुरुपयोग किया, और इस तरह से आरोपी संख्या 1 को उपरोक्त गलत दावों पर मंजूर किए गए और भुगतान किए गए प्रत्येक आरोप में उल्लेख की गई राशि के हिसाब से आर्थिक लाभ प्राप्त हुआ और इस तरह से पहले आरोपी ने कृत्य की धारा 5 (2) के साथ पढ़े गए धारा 5 (1) (डी) के तहत दंडनीय अपराध किए।
कानून की योजना यह प्रतीत होती है कि बिक्री कर उन वस्तुओं पर लगाया जाना चाहिए जो अनुसूची I में शामिल नहीं हैं, राज्य के भीतर कम से कम एक बार बिक्री और खरीद की श्रृंखला में भले ही वे निर्मित वस्तुओं में परिवर्तित हो गए हों और यही कारण है कि फॉर्म नंबर 19 खरीदार से यह घोषणा करने की आवश्यकता है कि वह वस्तुओं का उपयोग कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री के रूप में करेगा या कर-योग्य वस्तुओं के निर्माण में उपभोग्य स्टोर के रूप में करेगा, जिसकी बिक्री वह राज्य के भीतर करेगा, और कानून की धारा 16 यह प्राविधान करती है कि जहाँ कोई डीलर ने कानून की धारा 12 या धारा 13 के अंतर्गत दिए गए प्रमाणपत्र के तहत कोई कर-योग्य वस्तुएँ खरीदी हों और प्रमाणपत्र के विपरीत, वस्तुओं का उपयोग किसी अन्य उद्देश्य के लिए किया जाता है या उन्हें प्रमाणित तरीके और अवधि के भीतर पुन: बेचा या भेजा नहीं जाता है या अंतर-राज्य व्यापार या वाणिज्य के दौरान पुन: बिक्री पर, ऐसी खरीदी गई वस्तुओं पर कोई कर वास्तव में उसे कानून की किसी भी प्रावधान के अंतर्गत दावा करने योग्य कटौतियों के कारण देय है, तो ऐसे डीलर को ऐसे प्रमाणपत्र के तहत खरीदी गई वस्तुओं की खरीद मूल्य पर कर देने के लिए उत्तरदायी होगा।
अंत में, मुकदमे के बाद, निचली अदालत ने पहले आरोपी को IPC की धारा 307 आर / डब्ल्यू. 109 के तहत दोषी करार दिया और तीन साल की सश्रम कारावास और 2,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई, जुर्माना नहीं देने पर एक साल की साधारण कारावास; दूसरे आरोपी को IPC की धारा 307, 323 और 148 के तहत दोषी करार दिया गया और IPC की धारा 307 के तहत तीन साल की सश्रम कारावास और 2,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई, जुर्माना नहीं देने पर एक साल की साधारण कारावास और IPC की धारा 323 के तहत छह महीने की सश्रम कारावास और IPC की धारा 148 के तहत एक साल की सश्रम कारावास की सजा सुनाई; आरोपी संख्या 3 से 5 को IPC की धारा 307 और 148 के तहत दोषी करार दिया गया और IPC की धारा 307 के तहत तीन साल की सश्रम कारावास और 2,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई, जुर्माना नहीं देने पर एक साल की साधारण कारावास और IPC की धारा 148 के तहत एक-एक साल की सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई।
दास जे. (जैसा कि तब था) ने पृष्ठ 725 पर सिद्धांत का सार इस प्रकार से प्रस्तुत किया: मेरी समझ में सिद्धांत यह है: (i) कि यदि एक अधिनियम किसी प्राधिकरण को अधिकार देता है, जो सामान्य अर्थों में एक न्यायालय नहीं है, किसी एक पक्ष द्वारा अधिनियम के अंतर्गत किए गए दावे से उत्पन्न विवादों का निर्णय करने के लिए, जिस दावे का दूसरे पक्ष द्वारा विरोध किया जाता है, और विरोधी पक्षों के आपसी अधिकारों का निर्धारण करने के लिए, जो एक-दूसरे के विरोध में हैं, तो एक लिस है और प्रथम दृष्टया और अधिनियम में इसके विपरीत कुछ भी न होने पर, प्राधिकरण का कर्तव्य है कि वह न्यायिक रूप से कार्य करे और प्राधिकरण का निर्णय एक क्वासी न्यायिक कृत्य है; और (ii) कि यदि किसी स्टेट्यूटरी प्राधिकरण को कोई कृत्य करने का अधिकार है, जो विषय को प्रतिकूल रूप से प्रभावित करेगा, तो यद्यपि प्राधिकरण के अलावा दो पक्ष नहीं हैं और विवाद प्राधिकरण के प्रस्तावित कृत्य को करने और विषय के विरोध करने के बीच है, फिर भी प्राधिकरण का अंतिम निर्णय एक क्वासी न्यायिक कृत्य होगा बशर्ते कि अधिनियम द्वारा प्राधिकरण से न्यायिक रूप से कार्य करने की आवश्यकता हो।
मुद्दाता अपीलकर्ताओं ने तीन आधारों पर उक्त याचिका का विरोध किया: (क) कि केबिन को कभी भी प्रतिवादी याचिकाकर्ता को छुट्टी और लाइसेंस के आधार पर नहीं दिया गया था, जैसा कि उसने आरोप लगाया था, कि वह कभी भी उसके विशेष उपयोग और कब्जे में नहीं था, लेकिन केबिन का उपयोग उसे केवल इसलिए दिया गया था क्योंकि वह डॉ. अमोंकर अस्पताल में ऑनरेरी सर्जन के रूप में लगा था, डॉ. रावलिया के माध्यम से; कि 1.50 रुपये के स्टाम्प पेपर पर लिखी गई चीज़ जिस पर 4 मई, 1970 की तारीख थी और जिस पर प्रतिवादी याचिकाकर्ता ने हस्ताक्षर किए थे, उसमें पक्षों के बीच व्यवस्था का सही स्वरूप और चरित्र प्रतिबिंबित होता है; यह दृढ़ता से नकारा गया कि देर से डॉ. अमोंकर द्वारा प्राप्त की गई उक्त लेखन प्रतिवादी याचिकाकर्ता द्वारा सुझाए गए उद्देश्य या उद्देश्य के लिए थी या उस पर कार्य नहीं किया जाना था, (ख) कि विवादित केबिन ACT की धारा 5 (8) (बी) के तहत "परिसर" के भीतर नहीं था, क्योंकि यह नहीं कहा जा सकता था कि इसे 'अलग से' लाइसेंस पर दिया गया था क्योंकि प्रतिवादी याचिकाकर्ता को केवल 2 1/2 घंटे के लिए इसका उपयोग करने की अनुमति थी।
भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 24 (2) के तहत, 1955 के वित्त अधिनियम द्वारा इसके संशोधन से पहले, निम्नलिखित प्राविधान था: "जहाँ कोई करदाता किसी वर्ष में लाभ या आय का कोई नुकसान उठाता है, जो कि 31 मार्च, 1940 को समाप्त होने वाले वर्ष के लिए मूल्यांकन के लिए पिछले वर्ष से पहले का कोई पिछला वर्ष नहीं है, 'व्यवसाय, पेशे या व्यवसाय के लाभ और आय' के तहत, और नुकसान को पूरी तरह से उप-धारा (1) के तहत समाप्त नहीं किया जा सकता है, तब ऐसा नुकसान जो इस प्रकार समाप्त नहीं किया गया है, उसे अगले वर्ष में ले जाया जाएगा, और ऐसा ही, लेकिन कोई नुकसान इस प्रकार से अधिक छह वर्षों के लिए नहीं ले जाया जाएगा, और 31 मार्च, 1940, 31 मार्च, 1941, 31 मार्च, 1942, 31 मार्च, 1943 और 31 मार्च, 1944 को समाप्त होने वाले वर्षों के लिए मूल्यांकन के लिए पिछले वर्षों में हुआ नुकसान क्रमशः केवल एक, दो, तीन, चार और पाँच वर्षों के लिए ले जाया जाएगा।"
इसलिए हमने सूचना जारी की है जो विभिन्न पक्षों के प्रतिनिधित्व में प्रार्थनापत्र पर सुनवाई के दौरान प्रतिनिधित्व करने वाले अधिवक्ताओं को भी भेजी गई है, जैसा कि अटॉर्नी जनरल को भी सुना गया है, और उनकी सुनवाई के बाद, हमने निष्कर्ष निकाला है और सभी पक्षों द्वारा स्वीकार किया गया है कि 22 जून, 1984 को निर्णय से पहले कुछ राज्यों में प्रवेश परीक्षा का आयोजन करके प्रवेश की सभी औपचारिकताएं पूरी कर ली गई हैं और निर्णय को लागू करने की आवश्यक तैयारियों के लिए कुछ समय की आवश्यकता होगी, इसलिए वर्तमान शैक्षणिक वर्ष से निर्णय को अमल में लाना व्यावहारिक नहीं होगा और वास्तव में, यदि कुछ राज्यों को वर्तमान शैक्षणिक वर्ष से निर्णय को लागू करने के लिए बाध्य किया जाता है, जबकि अन्य नहीं हैं, तो यह असमानता उत्पन्न करेगा और यदि सभी राज्यों से निर्णय को तुरंत लागू करने के लिए कहा जाता है, तो पहले से ही प्रवेश रद्द कर दिया जाना चाहिए और नए प्रवेश परीक्षा आयोजित की जानी चाहिए और यह कम से कम 2 या 2 1/2 महीने की देरी के अलावा छात्रों को भारी कठिनाई का सामना करना पड़ेगा। शैक्षणिक सत्र की शुरुआत।
1935 के भारतीय सरकार अधिनियम की धारा 102 के तहत युद्ध और आपातकाल की घोषणा के बाद, 1946 के भारत (केंद्रीय सरकार और विधानमंडल) अधिनियम और संविधान के अनुच्छेद 369 के संयुक्त प्रभाव के कारण, 1946 के अधिनियम XXIV की अवधि को 26 जनवरी, 1955 तक बढ़ाने के लिए संसद के सदनों के प्रस्तावों के साथ, और 1954 का तीसरा संविधान संशोधन अधिनियम जो सूची III की प्रविष्टि 33 को संशोधित करता है, केंद्रीय विधानमंडल उस क्षेत्र में काम कर रहा था जो प्रभावी रूप से सहवर्ती क्षेत्र बन गया, यहां तक कि गन्ने के संबंध में भी, कि केंद्रीय सरकार को इस क्षेत्र में विधि बनाने की शक्ति से संपन्न करने से प्रांतीय विधानमंडल को ऐसी शक्ति से वंचित नहीं किया गया था और कि केंद्रीय विधानमंडल और राज्य विधानमंडलों दोनों के पास इन क्षेत्रों में विधि बनाने की विधायी योग्यता थी जो विधायी योग्यता के उद्देश्य से सहवर्ती क्षेत्रों में परिवर्तित हो गए थे और इसलिए, यू.पी. राज्य विधानमंडल इस प्रतिवादित अधिनियम को बनाने में सक्षम था जो अपने स्वयं के क्षेत्र में मान्य होगा, इसी क्षेत्र को कवर करने वाले केंद्रीय विधानमंडल के किसी भी प्रावधान के विरोध को छोड़कर।
एफआईआर में किए गए इन दावों और 1973 के Cr.P.C. की धारा 164 के तहत दिनांक 09.06.2017 के बयान में किए गए कथनों से यह संकेत मिलता है कि 13.02.2017 को अभियुक्ता ने आरोपी के साथ वेव मॉल, सेक्टर - 18, नोएडा जाने के लिए साथ दिया था, जहाँ जॉली एलएलबी - 2 को देखने के लिए टिकटों को उसके सिम कार्ड से खरीदा गया था और 14.02.2017 की सुबह, आरोपी ने अभियुक्ता को वेलेंटाइन डे की शुभकामनाएँ दीं और दोपहर में उसे फोन किया और उसे सूचित किया कि वह उस रात अमेरिका जा रहा है और उससे मिलने को कहा, उसने उससे कहा कि वह शाम को मिलेगी और वह तब पढ़ाई कर रही थी और फिर वह शाम को नोएडा के सेक्टर - 18 में उससे मिलने गई, जब उसने उसे एक बुके और चॉकलेट दिए, उसे बताया कि वह एक बहुत अच्छी लड़की है और उससे शादी करने का प्रस्ताव किया, जिस पर उसने कहा कि उसके परिवार वाले राज़ी नहीं होंगे और उसने कहा कि वह खुद को सक्षम बना लेगा और फिर उसके माता-पिता इस शादी से इंकार नहीं कर पाएंगे और उसने उसे घर छोड़ने के लिए अपनी गाड़ी में बिठाया और खुद अमेरिका चला गया। और उसके बाद वे बेल पर रहे।
568 569 . 608 घोषणा जिसे एक सक्षम मजिस्ट्रेट द्वारा उचित तरीके से रिकॉर्ड किया गया है, अर्थात् प्रश्नों और उत्तरों के रूप में, और, जितना भी संभव हो सके, घोषणाकर्ता के शब्दों में, बहुत ही उच्च स्तर पर खड़ा है, एक मौखिक गवाही पर निर्भर करता है जो मानव स्मृति और मानव स्वभाव की सभी कमजोरियों से ग्रस्त हो सकती है, और (6) कि किसी मरते हुए व्यक्ति की विश्वसनीयता की जांच करने के लिए, न्यायालय को ऐसे परिस्थितियों को ध्यान में रखना चाहिए जैसे कि मरने वाले व्यक्ति के पास निरीक्षण का अवसर, उदाहरण के लिए, यदि अपराध रात में हुआ था तो पर्याप्त रोशनी थी या नहीं; क्या उस समय व्यक्ति की बयान देने की क्षमता में बाधा नहीं थी जब उसने बयान दिया था, उसके नियंत्रण से परे परिस्थितियों द्वारा; कि बयान में निरंतरता रही है, यदि उसने कई बार मौखिक घोषणा करने का अवसर था, इसके आधिकारिक रिकॉर्ड के अलावा; और कि बयान को सबसे पहले अवसर पर दिया गया था और रुचि रखने वाले पक्षों द्वारा ट्यूटिंग का परिणाम नहीं था।
यदि आयकर अधिकारी की राय में, कोई व्यक्ति इस अधिनियम के अंतर्गत कर योग्य है, चाहे वह स्वयं की कुल आय पर हो या पिछले वर्ष में किसी अन्य व्यक्ति की कुल आय पर, तो आयकर अधिकारी संबंधित आकलन वर्ष की समाप्ति से पहले उसे एक नोटिस जारी कर सकता है, जिसमें उसे नोटिस की सेवा की तारीख से तीस दिनों के भीतर पिछले वर्ष में अपनी आय या ऐसे अन्य व्यक्ति की आय की एक रिटर्न दाखिल करने के लिए कहा जाए, निर्धारित प्रपत्र में और निर्धारित तरीके से सत्यापित किया जाए, जिसमें ऐसे अन्य विवरण भी दिए जाएं जो निर्धारित किए जा सकते हैं; यहां तक कि निर्धारित तरीके से आवेदन पर आयकर अधिकारी रिटर्न दाखिल करने की तारीख का विस्तार अपने विवेशानुसार कर सकता है, और जब रिटर्न दाखिल करने की तारीख, चाहे मूल रूप से निर्धारित की गई हो या विस्तार पर, आकलन वर्ष की 30 सितंबर या जैसा भी मामला हो, 31 दिसंबर के बाद पड़ती है, तो उप-खंड (1) के प्राविधान (iii) के उपबंध लागू होंगे।
धारा 23 के तीसरे प्रोविजो के प्राविधानों और उसकी व्याख्या का विश्लेषण करने पर, निम्नलिखित स्थिति सामने आती है: (1) जहाँ कोई व्यक्तिगत सदस्य नहीं है या एक साथ काम करने वाले सदस्यों का कोई समूह नहीं है जो 51% या उससे अधिक वोटिंग पावर रखता है, जो किसी कंपनी के कामकाज को नियंत्रित करता है, तो यह अपने स्वरूप से ही एक कंपनी है जिसमें कोई नियंत्रित सदस्य या समूह नहीं है और इसलिए जनता में काफी रुचि है; (2) जहाँ एक शेयरधारक 51% या अधिक वोटिंग पावर रखता है या एक साथ काम करने वाले शेयरधारकों का एक समूह है, तो यह एक तथ्यात्मक प्रश्न है जिसे प्रत्येक मामले में निर्धारित किया जाना है, क्या यह एक कंपनी है जिसमें जनता का बहुत रुचि है, ध्यान में रखते हुए कि 51% या अधिक की धारिता का उपयोग किस उद्देश्य से किया जाता है; (3) जहाँ 25% से कम वोटिंग पावर को बिना किसी शर्त के जनता को आवंटित किया जाता है, या बिना किसी शर्त के अधिग्रहीत किया जाता है, या लाभप्रद रूप से जनता द्वारा रखा जाता है, तो यह माना जाएगा कि कंपनी वह है जिसमें जनता की बहुत रुचि है।
यह आरोप लगाया गया है कि इस बात के बावजूद कि यह अदालत ने 19 दिसंबर 1986 को पक्षों के सीखे हुए वकीलों को सुनने के बाद विशेष छुट्टी दे दी थी और एक आदेश भी पारित किया था जिसमें उच्च न्यायालय में स्थिति को बरकरार रखने का निर्देश दिया गया था, प्रतिवादी संख्या 4 के सीखे हुए वकील की उपस्थिति में, तीन दिन बाद अर्थात् 22 दिसंबर, 1986 को प्रतिवादी संख्या 4 राम नाथ सिंह और उनके पुत्र विजेंद्र सिंह ने पटना उच्च न्यायालय की रांची खंडपीठ के समक्ष एक आपराधिक संयोगित याचिका संख्या 4841/86 (आर) 871 दायर की, जिसमें आरोप लगाया गया था कि प्रतिवादी संख्या 4 के पास कीचड़ इकट्ठा करने का अधिकार था, जिसने उच्च न्यायालय से जानबूझकर और स्वेच्छा से यह तथ्य छिपाया कि इस अदालत ने स्थिति को बरकरार रखने का निर्देश दिया था, और इस प्रकार 1957 के कोयला भंडारण क्षेत्र (अधिग्रहण और विकास) अधिनियम की धारा 9 के तहत जारी अधिसूचना द्वारा शामिल भूमि सहित विवादित भूखंड संख्या 370 सहित विवादित क्षेत्र से ब्रिकेट्स के परिवहन की अनुमति देकर उच्च न्यायालय से 3 जनवरी, 1987 को कहा था। इस प्रकार से इस अदालत के स्थिति संबंधी आदेश का जानबूझकर और खुलेआम उल्लंघन किया और उसे तोड़ा।
एम. सी. 338/2017 और 339/2017, 132 पृष्ठों में से पेज 118, जिसे महानगरीय मजिस्ट्रेट द्वारा औपचारिक रूप से स्वीकार किया गया था, और जिसमें अभियुक्त को भी साक्ष्य के अभाव में बरी कर दिया गया था, अभियुक्त की ओर से यह तर्क दिया गया था कि नए सिरे से अभियोजन शुरू किया गया था, जिसमें अभियुक्त का नाम पहली बार जैन बनर्जी समिति के सामने आया था, जिसने मामले की पंजीकरण की सिफारिश की थी, और कि कुछ गवाहों ने पहले अभियुक्त का नाम नहीं लिया था, जो यह दर्शाता है कि उन्होंने अपने बयान में सुधार किया था और कि गवाह 25 साल बाद सामने आए थे, न्यायालय द्वारा यह टिप्पणी की गई थी कि बयान देने में हुई देरी को मुकदमे के दौरान समझाया जाना चाहिए और इन गवाहों की सच्चाई की जांच की जानी चाहिए जब वे गवाह के रूप में पेश होते हैं और यह कहा गया कि उस मामले में घटना की तारीख से 25 साल बाद जब यहां प्रतिवादी की अग्रिम जमानत की याचिका का विरोध किया गया था, तो यह कहा गया कि घटना के 25 साल बीत जाने के बाद आरोपी को हिरासत में रखना उचित नहीं होगा।
लेकिन यहां यह उल्लेख करना महत्वपूर्ण प्रतीत होता है कि यह साबित हो गया है कि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह को दाहिने हाथ की पांचवीं मेटाकार्पल हड्डी के फ्रैक्चर के रूप में एक गंभीर चोट लगी थी. लेकिन मूल न्यायालय ने आरोपियों के खिलाफ IPC की धारा 325 या 325/149 के तहत आरोप तय नहीं किया और मूल न्यायालय ने शिकायतकर्ता के संदर्भ में IPC की धारा 325/149 के तहत दोषसिद्धि दर्ज नहीं की है, लेकिन मेडिकल रिकॉर्ड से साबित होता है कि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह (PW-4) को कुल तीन चोटें लगी थीं, जिसमें एक गंभीर चोट भी शामिल थी. यह स्पष्ट है कि हालांकि घटना के दौरान शिकायतकर्ता मथुरा सिंह (PW-4) को कोई पेलेट चोट नहीं लगी थी, क्योंकि उनके कुल बयान से स्पष्ट है कि घटना के विभिन्न हिस्सों में हुई थी और घटना का पहला हिस्सा आरोपियों के घर के सामने तब हुआ था जब सुबह早く में उसने आरोपियों का विरोध किया था और उसे पत्थरों और ईंटों से मारकर चोटें आई थीं, इसलिए शिकायतकर्ता के कुल बयान को खारिज नहीं किया जा सकता है, क्योंकि आरोपी शिशुपाल सिंह (DW-3) ने मूल न्यायालय में अपने बयान में उनकी उपस्थिति स्वीकार की है.
पी.सी. ने पाया कि प्रत्येक मामले में आरोपी को कंपनी द्वारा उपयोग और कब्जे के लिए एक क्वार्टर आवंटित किया गया था और प्रत्येक के पास सेवानिवृत्ति के बाद उसी के कब्जे को बरकरार रखने का कोई अधिकार नहीं था, और प्रत्येक मामले में कारण उस समय उत्पन्न हुआ जब आरोपी ने क्वार्टर का कब्जा कंपनी को नहीं सौंपा, हालाँकि, यह रिकॉर्ड किया गया कि पी.डब्ल्यू. 1 के दौरान प्रत्येक आरोपी सेवानिवृत्त हो गया और सेवानिवृत्ति के तुरंत बाद कंपनी के क्वार्टर का पुनः कब्जा नहीं दिया जो धारा 630 (एल) (बी) के अंतर्गत आता है और जिसकी सजा केवल जुर्माना है और इसलिए, शिकायत को आरोपी की सेवानिवृत्ति की तारीख से छह महीने के भीतर दायर किया जाना चाहिए था, और क्योंकि शिकायत केवल वर्ष 1985 में दायर की गई थी, इसलिए यह स्पष्ट रूप से सीमा से बाधित थी, इसलिए, शिकायत को ध्यान में नहीं रखा जा सकता था, और परिणामस्वरूप, आरोपी को बरी कर दिया जाना चाहिए।
(5), हम s. 37 a (8) पर आते हैं जिसे विस्तार से पढ़ा जा सकता है: "देनदार उपधारा (5) के तहत बनाए गए पुरस्कार की एक प्रति प्रस्तुत कर सकता है उस नागरिक न्यायालय में या प्रमाणपत्र अधिकारी को, जिसके आदेश पर संपत्ति बेची गई थी, और ऐसी अदालत या प्रमाणपत्र अधिकारी इसके बाद निर्देश देगा कि बिक्री रद्द कर दी जाए, कि देनदार को संपत्ति के साथ पुनः प्रदान किया जाए जिस पर कब्ज़ा था या बेची गई संपत्ति का कोई हिस्सा ऐसी संपत्ति के स्वामित्व के समय जब ऐसी संपत्ति को डिक्री धारक को सौंप दिया गया था, और जिसे इस बिक्री के कारण वहाँ से निष्कासित कर दिया गया है, उसे बैसाखी के पहले दिन से या कार्तिक के पहले दिन से प्रभावी रूप से बहाल किया जाए, जो भी पहले है, और किसी भी व्यक्ति को संपत्ति से बाहर कर दिया जाए जो उस तारीख से संपत्ति के कब्जे में है, जो व्यक्ति संपत्ति या उसके किसी हिस्से के स्वामित्व में था जब ऐसी संपत्ति डिक्री धारक को सौंपी गई थी।
प्रतिस्थापित अनुच्छेद 247 निम्नलिखित प्रकार से पढ़ा जाएगा : "राज्य सचिव द्वारा मूल रूप से भर्ती किए गए व्यक्तियों की सेवा की शर्तें राज्य सचिव या परिषद में राज्य सचिव द्वारा भारत के ताज की नागरिक सेवा में नियुक्त किए गए सभी व्यक्तियों की सेवा की शर्तें हैं, जो साम्राज्य की स्थापना की तिथि के बाद साम्राज्य की सरकार के अधीन या किसी भी प्रांत के अधीन सेवा करना जारी रखते हैं, (क) साम्राज्य के मामलों से संबंधित व्यक्तियों के संबंध में, ऐसी होंगी जैसा कि महानिदेशक द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित किया जा सकता है; (ख) प्रांत के मामलों से संबंधित व्यक्तियों के संबंध में - (i) उनके वेतन, अवकाश, पेंशन, चिकित्सा भत्ता और किसी अन्य विषय के संबंध में उनके सामान्य अधिकारों के संबंध में जो साम्राज्य की स्थापना से तुरंत पहले राज्य सचिव द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा नियंत्रित किया जाता है, ऐसा होगा जैसा कि महानिदेशक द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित किया जा सकता है; और (ii) किसी अन्य विषय के संबंध में, ऐसा होगा जैसा कि प्रांत के गवर्नर द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित किया जा सकता है।
अधिनियम की धारा 16 (3) में निम्नलिखित प्रावधान हैं: "किसी व्यक्ति की कुल आय की गणना मूल्यांकन के उद्देश्य से, इसमें निम्नलिखित शामिल होंगे: (क) ऐसे व्यक्ति की पत्नी या नाबालिग बच्चे की आय का इतना हिस्सा जितना उत्पन्न होता है सीधे या परोक्ष रूप से: (i) पत्नी के उस फर्म की सदस्यता से, जिसमें उसका पति एक साथी है; (ii) नाबालिग को उस फर्म में साझेदारी के लाभों के लिए स्वीकार किया जाता है, जिसमें ऐसा व्यक्ति एक साथी है; (iii) संपत्ति को सीधे या परोक्ष रूप से पति द्वारा पत्नी को हस्तांतरित किया जाता है, अन्यथा पर्याप्त विचार के लिए या अलग रहने के समझौते से संबंधित नहीं; या (iv) संपत्ति को सीधे या परोक्ष रूप से नाबालिग बच्चे, एक विवाहित बेटी नहीं है, ऐसे व्यक्ति द्वारा पर्याप्त विचार के लिए अन्यथा नहीं; और (ख) किसी व्यक्ति या संघ की आय का इतना हिस्सा जितना उत्पन्न होता है संपत्ति को पर्याप्त विचार के लिए अन्यथा नहीं हस्तांतरित करने से ऐसे व्यक्ति द्वारा संघ को या संघ को उसके लाभ के लिए अपनी पत्नी या एक नाबालिग बच्चे या दोनों को।"
15.pw1 ने अपने बयान में कहा कि 12.11.1999 को उनका विवाह A1 के साथ हिंदू रीति-रिवाज से हुआ था और इस विवाह के फलस्वरूप, उसने 20.10.1999 को एक बच्ची को जन्म दिया था। उसके पति की शराब पीने की आदत थी और उसने 25,000 रुपये की मांग की थी। A1 के माता-पिता के उकसावे पर, A1 ने उसके साथ क्रूरता की और 05.08.2003 को A2 से a6 ने दहेज की मांग की और उसके साथ क्रूरता की और उन्होंने उसे उनके ससुराल घर से निकाल दिया। 05.09.2003 को A2 से A6 के उकसावे पर, A1 ने पालानी मंदिर के नीचे A7 से शादी कर ली, जिस समय A8 और A9 मौजूद थे और इस शादी के गवाह मुथु और गणेशन और उसके भाई बालू थे। लेकिन यह शादी दर्ज नहीं की गई थी और फिर, वह और उसका भाई बालू A1 के घर गए और उन्होंने देखा कि A1 और A7 शादी की मुद्रा में थे और A2 से A6 भी उस जगह पर मौजूद थे। PW1 अपनी बहन के साथ A1 के घर गई और जब PW1 ने सवाल किया, तो A1 ने उसके बाल पकड़े और उसे घर से बाहर निकाल दिया और फिर, उसने पुलिस में शिकायत दर्ज कराई।
यह विशेष अनुमति याचिका, कटक में उड़ीसा उच्च न्यायालय के 24 जून, 1974 के निर्णय और फरमान के खिलाफ है, जिसने पहले अपीलीय न्यायालय के 23 सितंबर, 1970 के फैसले और फरमान को रद्द कर दिया था, जिसने बदले में 10 अप्रैल, 1970 को न्यायालय के फैसले और फरमान को रद्द कर दिया था, यह मुकदमा पुरी में भगवान जगन्नाथ जी के प्राचीन पवित्र सार्वजनिक मंदिर के 'बिहार बेधा' (बाहरी परिसर) में खतियाना संख्या 167 पर स्थित दो पक्के कमरों से बनी मुकदमे की जगह पर सूखा 'महाप्रसाद' स्टोर और बेचने के लिए अपीलकर्ता के अधिकार से संबंधित विवाद से संबंधित है। जिसे श्री जगन्नाथ मंदिर अधिनियम, 1954 (उड़ीसा अधिनियम संख्या 11, 1955) (जिसे आगे 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित किया जाएगा) के प्रबोधनात्मक और शिक्षाप्रद प्रस्तावना की भाषा का उपयोग करने के लिए, अपनी स्थापना के बाद से एक अनोखे राष्ट्रीय महत्व का संस्थान रहा है, जिसमें दूर-दूर से लाखों हिंदू भक्तों ने अपना विश्वास और विश्वास रखा है और इसे अपनी परंपरा और संस्कृति का प्रतीक माना है।
अध्याय VI A अनुभाग 80A और 80D से बना था, जो कुल आय की गणना करते समय कुछ निर्दिष्ट कटौती का प्रावधान करता है, जबकि अनुभाग 85A, जितना सामग्री है, निम्नलिखित प्रदान करता है: "85A. अंतर-सहकरारी लाभांश पर कर कटौती: जहाँ किसी करदाता की कुल आय में किसी भारतीय कंपनी से प्राप्त लाभांश या ऐसी कंपनी द्वारा प्राप्त कोई आय शामिल है, जिसने भारत के भीतर लाभांश (प्राथमिकता शेयरों पर लाभांश सहित) की घोषणा और भुगतान के लिए निर्धारित व्यवस्था की है, तो करदाता किसी भी मूल्यांकन वर्ष में आयकर से कटौती का हकदार होगा जिसमें आयकर से जितनी राशि जितनी है, उससे अधिक है, उतनी ही राशि की गणना की जाएगी। इस प्रकार से शामिल आय (इस अधिनियम के प्रावधानों के तहत जिस पर कोई आयकर देय नहीं है) पर आयकर की औसत दर से अधिक 25 प्रतिशत है।" 1966 के वित्त अधिनियम द्वारा अनुभाग 85A में कुछ संशोधन किए गए थे, लेकिन वे हमारे वर्तमान उद्देश्य के लिए सामग्री नहीं हैं और हमें उनका उल्लेख करने की आवश्यकता नहीं है।
हालाँकि, उनके अनुसार, अनुच्छेद 9 मुस्लिम विश्वासों की सभी कृषि आय का उल्लेख करता है "1913 के मुस्लिम वक्फ वैलिडेटिंग एक्ट, 1913 (1913 का अधिनियम VI) की धारा 3 में उल्लेख किया गया है, लेकिन 1913 के अधिनियम (1913 का अधिनियम VI) की धारा 3 द्वारा नियोजित वक्फ़ में न केवल वक्फ़ अलाल औलाद शामिल है, बल्कि अन्य वक्फ़ भी हैं जहाँ संपत्ति को स्थायी रूप से किसी भी उद्देश्य के लिए समर्पित किया गया है जिसे मुस्लिम कानून धार्मिक, पुण्य या धर्मार्थ के रूप में मान्यता प्राप्त है और यह, उन्होंने तर्क दिया, धारा 3 के उप-खंड (a) से स्पष्ट हो जाता है जो वक्फ़ का उल्लेख करता है जिसे एक मुस्लिम ने अपने परिवार, बच्चों या वंशजों के रखरखाव और समर्थन के लिए पूरी तरह से या आंशिक रूप से बनाया है; दूसरे शब्दों में, श्री मुखर्जी के अनुसार, अधिनियम की धारा 9 वक्फ़ अलाल औलाद के रूप में ज्ञात मुस्लिम न्यासों तक ही सीमित नहीं है, बल्कि सभी वक्फ़ पर लागू होती है और इसलिए, वक्फ़ अलाल औलाद के अलावा अन्य वक्फ़ के मामले में, अधिनियम की धारा 9 द्वारा दी गई छूट, जो सभी कृषि आय के संबंध में है, को अधिनियम की धारा 8 (1) द्वारा दी गई छूट के विरुद्ध भेदभावपूर्ण माना जाना चाहिए।
( 1 ) अपीलकर्ता, श्री जी वी नंजुंदिया, को दिल्ली के विशेष न्यायाधीश, श्री ओ पी सिंगला द्वारा भारतीय दंड संहिता की धारा 161 और रोकथाम अधिनियम की धारा 5 (1) (डी) और 5 (2) के तहत दंडनीय एक अपराध के लिए मुकदमा चलाया गया था, आरोप यह था कि वह एक सरकारी कर्मचारी था, केंद्रीय लोक निर्माण विभाग, आवास विभाग, दिल्ली विकास प्राधिकरण, नई दिल्ली के कार्यकारी अभियंता के रूप में, 30 अक्टूबर, 1973 को, अपने घर नंबर। आर-1/57, ग्रेटर कैलाश, नई दिल्ली में एक ठेकेदार श्री आर एस शर्मा से 2,500 रुपये की राशि के रूप में कानूनी पारिश्रमिक के अलावा कोई अन्य रिश्वत स्वीकार की, एक लाख रुपये की राशि में अनुबंध की सुरक्षा राशि जारी करने और कैलकाजी में डीआईएस ब्लॉक में निम्न आय वर्ग के लिए दो मंजिला घरों के निर्माण के लिए ठेकेदार द्वारा किए गए अतिरिक्त प्रतिस्थापन कार्य को मंजूरी देने और स्वीकृति देने के लिए। वह सरकारी कर्मचारी था और उसने उपरोक्त तिथि और स्थान पर भ्रष्ट या अवैध तरीके से या अन्यथा अपने पद का दुरुपयोग करके 2,500 रुपये का वित्तीय लाभ प्राप्त किया।
अपराध की गंभीर प्रकृति और आरोप की गंभीरता को देखते हुए और यह तथ्य कि जांच शुरुआती चरण में है और यह तथ्य कि याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता को यह गलत बताकर कि संपत्ति सभी प्रकार के बाधाओं से मुक्त है, 55,00,000 / - रुपये की एक बड़ी राशि प्राप्त की है और यह तथ्य कि उन्होंने बाद में पूरे पहले तल की छत / टेरेस और दूसरी मंजिल और तीसरी मंजिल के निर्माण के अधिकार के साथ बिक्री के एक पंजीकृत डीड द्वारा नरेंद्र कुमार नामक व्यक्ति को 1,50,00,000 / - रुपये की एक बड़ी राशि के लिए बेच दिया है, जिसमें से शिकायतकर्ता को 2.5 करोड़ रुपये का भुगतान नहीं किया गया है और यह तथ्य कि याचिकाकर्ता जांच में शामिल नहीं हो रहा है और भाग रहा है और राज्य के सीखे हुए एप ने पेश किया है कि याचिकाकर्ता से 55 लाख रुपये की उक्त राशि की वसूली के लिए उसकी हिरासत में पूछताछ की आवश्यकता है, मैं याचिका संख्या 2038 / 2017 पृष्ठ 6 को कोई उचित आधार नहीं मिलता है। 7 याचिकाकर्ता को अग्रिम जमानत की राहत प्रदान करने के लिए उसे पात्र बनाता है।
(1) सिद्धांतों को दास, जे. (जैसा कि तब था) ने पृ. 725 पर इन शब्दों में सारांशित किया है: "सिद्धांत, जैसा कि मैं समझता हूं वे हैं: (i) यदि कोई अधिनियम किसी प्राधिकरण को अधिकार देता है, जो सामान्य अर्थों में एक न्यायालय नहीं है, किसी एक पक्ष द्वारा अधिनियम के अंतर्गत किए गए दावे से उत्पन्न विवादों का निर्णय करने के लिए, जिस दावे का विरोध दूसरे पक्ष द्वारा किया जाता है, और विरोधी पक्षों के सम्बंधित अधिकारों का निर्धारण करने के लिए, जो एक-दूसरे के विरोध में हैं, तो प्रथम दृष्टया और यदि अधिनियम में इसके विपरीत कुछ नहीं है, तो प्राधिकरण का कर्तव्य है कि वह न्यायिक रूप से कार्य करे और प्राधिकरण का निर्णय एक क्वासी न्यायिक कृत्य है; और (ii) यदि किसी स्टेट्यूटरी 'प्राधिकरण को कोई ऐसा कृत्य करने की शक्ति है जो विपरीत रूप से विषय को प्रभावित करेगा, तो हालांकि प्राधिकरण और विषय को छोड़कर दो पक्ष नहीं हैं और विवाद प्राधिकरण के बीच है जो कृत्य करने का प्रस्ताव करता है और विषय जो इसका विरोध करता है, प्राधिकरण का अंतिम निर्णय फिर भी एक क्वासी न्यायिक निर्णय होगा।"
"उन्होंने पाया कि साक्ष्य के अनुसार, अपीलकर्ता 1, सन्वत सिंह, जो मौके-ए-वारदात पर मौजूद था, वह अवैध सभा का एक सदस्य था और उसने वास्तव में अपनी तलवार से शिवनाथ पर वार किया था, जिसके परिणामस्वरूप उसकी तीन अंगुलियाँ कट गई थीं; कि अपीलकर्ता 2, धन सिंह, उन लोगों में से एक थे जो पीटने में अग्रणी भूमिका निभा रहे थे; कि अपीलकर्ता 3, मंगेज सिंह, बिना किसी संदेह के अवैध सभा के सदस्यों में से एक था; कि अपीलकर्ता 4, कालू सिंह, तलवार से लैस था और उसने जाटों पर हमला किया और कि उसका यह बयान कि जाटों ने पहले उस पर हमला किया था, सच नहीं था; कि अपीलकर्ता 5, नारायण सिंह, अवैध सभा के सदस्यों में से एक थे और उन्होंने पी.डब्ल्यू. 25 की पिटाई की थी; कि अपीलकर्ता 6, गुलाब सिंह, ने शे오카रन जाट को लाठियों से मारा था; और कि अपीलकर्ता 7, सबाल सिंह, अपीलकर्ता 8, बने सिंह, और अपीलकर्ता 9, इंदर सिंह, जिन्होंने स्वीकार किया था कि वे मौका-ए-वारदात पर मौजूद थे लेकिन उन्होंने कहा था कि जाटों ने उनकी पिटाई की थी, स्पष्ट रूप से पिटाई में शामिल थे।
तुरंत अपील द्वारा, अपीलकर्ता अब्दुल माजिद ने 14 सितंबर, 2015 के आरोपित निर्णय को चुनौती दी है, जिसमें उसे IPC की धारा 323/506 भाग I और 2012 के बाल यौन अपराध से संरक्षण अधिनियम (संक्षिप्त रूप में POCSO अधिनियम) की धारा 10 के तहत दंडनीय अपराधों का दोषी पाया गया था, FIR No. 59/2014 पुलिस थाना तुग़लक़ रोड़ में पंजीकृत और 24 सितंबर, 2015 के दंडात्मक आदेश ने उसे POCSO अधिनियम की धारा 10 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पाँच वर्ष की सश्रम कारावास और '10,000 / - का जुर्माना ना करने पर पाँच माह की साधारण कारावास, IPC की धारा 323 के तहत छह माह की सश्रम कारावास और '1,000 / - का जुर्माना ना करने पर दो माह की साधारण कारावास और IPC की धारा 506 के तहत एक वर्ष की सश्रम कारावास और '3,000 / - का जुर्माना ना करने पर चार माह की साधारण कारावास की सज़ा सुनाई गई थी।
लेकिन, याचिकाकर्ताओं के अनुसार, दो कारणों से चयन प्रक्रिया में इस दाग को मिटाने के लिए यह पर्याप्त नहीं था: पहले, क्योंकि श्री आर सी मार्या और श्री रघुबर दयाल गौर ने अन्य उम्मीदवारों के साक्षात्कार में हिस्सा लिया था और इससे उम्मीदवारों के मन में यह उचित भय पैदा हो गया था कि श्री आर सी मार्या और श्री रघुबर दयाल गौर अन्य उम्मीदवारों के अंक कम करने की कोशिश कर सकते हैं ताकि अपने संबंधित उम्मीदवारों का चयन सुनिश्चित किया जा सके और दूसरे, क्योंकि उम्मीदवारों के मन में यह उचित भय हो सकता है कि हरियाणा लोक सेवा आयोग के अन्य सदस्य, जो उम्मीदवारों का साक्षात्कार कर रहे थे, अपने संबंधित उम्मीदवारों को उच्च अंक देने की कोशिश कर सकते हैं, केवल अपने सहकर्मियों के प्रति सम्मान के कारण, याचिकाकर्ताओं का तर्क था कि श्री आर सी मार्या और श्री रघुबर दयाल गौर की साक्षात्कार देने वाली समिति में मौजूदगी ने यह印象दी कि श्री आर सी मार्या और श्री रघुबर दयाल गौर से संबंधित तीनों उम्मीदवारों के पक्ष में निर्णय लेने की उचित संभावना है और यह पूरी चयन प्रक्रिया को दूषित कर देता है।
25. जिस हद तक अभियुक्तों / आरोपियों की ओर से पेश सीखे हुए वकील की दलील है कि इस मामले में दो एफआईआर मौजूद हैं, अभियोजन पक्ष द्वारा पेश किए गए सबूतों के परीक्षण, विचार और विश्लेषण के बाद, विशेष रूप से प. गवाहों 1, 2 और 4 के सबूत, यह गवाहों का स्पष्ट रूप से कहना है कि घटना के बाद, उन्होंने पहले प्रतिवादी थाने में शिकायत दर्ज कराई और पुलिस के निर्देश पर, उन्होंने घायल पीड़ित / प. गवाह 2 को इलाज कराने के लिए स्टैनली अस्पताल जाना और दस मिनट के भीतर, पुलिस अस्पताल पहुँची और प. गवाह 2 बेहोश था, इसलिए उनकी पत्नी, प. गवाह 1 का बयान लिखित रूप दिया गया था, जिसके आधार पर, मामला दर्ज किया गया और इस अदालत की विचारोपरांत राय है कि अभियोजन पक्ष की इस त्रुटि से पूरे मामले पर असर नहीं पड़ता है और पीड़ित के अस्पताल पहुँचने के कुछ मिनटों के भीतर, पुलिस गई और पीड़ित की पत्नी का बयान / शिकायत दर्ज की।
पीडब्ल्यू1 ने अपनी शिकायत और गवाही में बताया कि पिछले 10 महीने से पहले, जब उसकी बेटी स्कूल से लौटती थी, तो ए1 और ए2 उसे परेशान करते थे और फिर, उसने आरोपियों के घर जाकर उनके माता-पिता से उन्हें नियंत्रित करने के लिए कहा, लेकिन ए1 और ए2 ने उसकी बेटी को परेशान करना जारी रखा और इसके अलावा, उसकी बेटी ने बताया कि एक शनिवार को जब वह मंदिर से लौटी तो आरोपियों ने कहा "vd; cd; jhahhplk; nrhd; dha; cd; mk; khthy; xd; wk; nra; akoahj kpz; mk; cd; khtplk; nrhd; dhy; 4 grq;; FIs $ l; O te; J jtwhf ele; J nfhs; nthk; और उसकी बेटी को धमकी दी और उसी दिन, शाम को, दोनों आरोपी उनके घर आए और गंदी भाषा का इस्तेमाल किया और इसकी वजह से, उसकी बेटी रात में रो रही थी और अगले दिन, वह अपना काम करने गई, उस समय उसकी बेटी ने केरोसिन छिड़ककर आग लगा ली और इस बात को सुनकर, वह आई और अपनी बेटी को सरकारी अस्पताल लेकर गई जहाँ इलाज के दौरान उसकी बेटी की मृत्यु हो गई।
'उद्देश्य' के अनुसार, इसमें वायु सेना कर्मियों की पत्नी और बच्चों को रखरखाव भत्ता देने, बदलने या सुझाव देने की विस्तृत प्रक्रिया बताई गई है, और अन्य बातों के अलावा यह प्रावधान दिया गया है (i) कि इसके तहत रखरखाव भत्ता देना किसी नागरिक या आपराधिक न्यायालय में लंबित किसी भी कार्यवाही से स्वतंत्र है; (ii) कि वायु सेना कर्मियों की पत्नी/बच्चों द्वारा रखरखाव भत्ता देने के लिए आवेदन किया जा सकता है और इसे वहां दिए गए तरीके से प्रोसेस किया जाएगा; (iii) कि प्रत्येक मामले को उसके गुणों के आधार पर प्रोसेस किया जाएगा, यह सुनिश्चित करते हुए कि (a) दावेदार वैध रूप से विवाहित पत्नी और/या वैध या अवैध बच्चा है; (b) आरोपी वायु सेना का कर्मी दावेदार का रखरखाव करने में लापरवाही बरत रहा है या बिना कारण के दावेदार को अपने साथ रहने से मना कर रहा है; और (c) दावेदार, अच्छे कारणों के लिए, वायु सेना के कर्मी के साथ रहने के लिए तैयार नहीं है और अपने और अपने बच्चों के भरण-पोषण के लिए उसके पास स्वतंत्र और पर्याप्त आय का कोई स्रोत नहीं है;
इस संशोधन याचिका को सीआर.पी.सी. की धारा 397 के साथ पढ़ने वाली धारा 401 के तहत दायर किया गया है, जो आई एडिशनल सेशंस जज, टीकमगढ़ द्वारा 28/09/2016 को पारित दोषसिद्धि के फैसले के खिलाफ है, जिसने 94/2014 में आपराधिक अपील दायर की थी, जिसे अपीलकर्ता ने जिला मजिस्ट्रेट, फर्स्ट क्लास, टीकमगढ़ द्वारा 10/04/2014 को 2847/2011 में पारित किया था। 2014 में दायर की गई थी, जिसमें सीखा गया था कि ट्रायल कोर्ट ने आवेदक को आईपीसी की धारा 324 के तहत दंडनीय अपराध का दोषी पाया और उसे 6 महीने की रिमांड की सजा सुनाई, जुर्माना रु. 500 / - डिफ़ॉल्ट क्लॉज़ के साथ और सीखा गया कि पहला एडिशनल सेशंस जज ने दोषसिद्धि की पुष्टि की, हालाँकि सजा को रद्द कर दिया और अपराधियों के प्रोबेशन एक्ट (नीचे एक्ट के रूप में संदर्भित) की धारा 4 का लाभ देते हुए आदेश दिया कि यदि आवेदक 5,000 रुपये की राशि जमा करता है तो उसे 6 महीने के लिए अच्छे व्यवहार और शांति बनाए रखने के लिए रिहा कर दिया जाए। 15 दिनों के भीतर कानून की धारा 5 के तहत आदेश पारित करने के लिए 7,000 रुपये की राशि जमा करनी होगी, ताकि उसे प्रोबेशन पर रिहा किया जा सके।
(7) किसी उम्मीदवार या उसके एजेंट द्वारा, या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा, यदि उम्मीदवार या उसका निर्वाचन एजेंट सहमत है, तो सरकार की सेवा में कार्यरत किसी व्यक्ति से किसी भी सहायता को प्राप्त करना या करवाना या उकसाना या प्राप्त करने या करवाने का प्रयास करना, जिसमें मतदान के अलावा उस उम्मीदवार की जीत की संभावनाओं को बढ़ावा देने के लिए निम्नलिखित श्रेणियों में से कोई भी शामिल है: (क) गजटेड अधिकारी; (ख) स्टिपेंडरी जज और मजिस्ट्रेट; (ग) संघ के सशस्त्र बलों के सदस्य: (घ) पुलिस बलों के सदस्य; (ङ) एक्साइज़ अधिकारी; (च) राजस्व अधिकारी, ग्राम राजस्व अधिकारी को छोड़कर, जिन्हें लाम्बार्डर्स, मल्लिकज़ार्स, पटेल, देशमुख या किसी अन्य नाम से जाना जाता है, जिनका कर्तव्य भूमि राजस्व एकत्र करना है और जिन्हें एकत्र किए गए भूमि राजस्व का एक हिस्सा या कमीशन दिया जाता है, लेकिन जो कोई पुलिस कार्य नहीं करते; और (छ) सरकार की सेवा में ऐसी अन्य श्रेणी के व्यक्ति जो निर्धारित की जा सकती हैं।
पंकज देवोतारे (प.स. 6) के बयान के समर्थन में पुख्ता सबूत उसकी रिपोर्ट (अ.37) के तथ्यों से और किरण तांदुलकर (प.स. 10) के बयान से भी मिलते हैं, जिसने कहा है कि वह घटना से पहले से ही आरोपी को जानता था और शिकायतकर्ता पंकज को भी जानता था, क्योंकि दोनों संजीव चौधरी की पैन की दुकान पर जाया करते थे। उसने कहा है कि 1.8.2009 को रात 10.30 बजे प.स. 6 पंकज भयभीत अवस्था में उक्त पैन की दुकान पर आया और उसने बताया कि जब वह मृतक के साथ आशिक के घर गया था ताकि उनके बीच लंबित आपराधिक मामले को सुलझाया जा सके, लेकिन आशिक घर पर नहीं था। इसलिए जब वे मोटरसाइकिल से वापस लौट रहे थे, तो रास्ते में आरोपी ने उनकी राह रोक ली और खुशाल को मोटरसाइकिल से नीचे उतार दिया और कहा कि वे कैसे हिम्मत कर सकते हैं कि उसके घर के आसपास घूमें। जब खुशाल आगे बढ़ने की कोशिश कर रहा था, तो आरोपी ने उसे लातों और घूसों से मारा, फिर उसे पकड़ लिया, उसे जमीन पर गिरा दिया और फिर एक पत्थर उठाकर उसके सिर पर गिरा दिया, जिससे उसकी मौके पर ही मृत्यु हो गई।
निचली अदालत ने 21 मुद्दों को संरचनात्मक रूप दिया और पार्टियों द्वारा प्रस्तुत किए गए सबूतों पर विचार करने के बाद, यह निर्णय लिया कि मुकदमा जैसा कि原告द्वारा दायर किया गया था, उसे बरकरार रखा जा सकता है; कि हालाँकि原告ने साबित करने में विफलता की कि उसे और सेठ सुगन चंद के बीच भागीदारी का विघटन 30 जून, 1948 को हुआ था, और 30 जून, 1948 के बाद कोई वैकल्पिक विघटन तिथि भी उसने नहीं दी थी, लेकिन रिकॉर्ड से स्पष्ट था कि विघटन कुछ समय बाद हुआ था 30 जुलाई, 1948 और मुकदमे की संस्था से पहले; कि मुकदमा भंग कर दिए गए भागीदारी फर्म से संपत्ति की वसूली के लिए एक तीसरे पक्ष से था, और इसे भागीदारी अधिनियम की धारा 69 द्वारा प्रतिबंधित नहीं किया गया था; कि सेठ सुगन चंद मुकदमे में एक आवश्यक पक्ष नहीं थे; कि 8 जुलाई, 1948 को हुआ करार ठीक से लगाया गया था और原告ने सेठिया और कंपनी और पहले आरोपितों के बीच करार के कार्यान्वयन में कोई अनुचित प्रभाव नहीं डाला था।
"यह भी निर्दिष्ट किया गया है कि यदि कभी भी कंपनी की साधारण शेयर पूंजी किसी भी ऐसे लाभ के पूंजीकरण द्वारा बढ़ाई जाएगी जो वितरित नहीं किए गए हैं (संपत्ति के पुनर्मूल्यांकन, संपत्ति की बिक्री या प्रीमियम पर शेयरों की बिक्री से उत्पन्न लाभों को छोड़कर) या घटाया गया, तो कंपनी द्वारा ऐसी किसी भी वृद्धि या कमी लागू होने के बाद किसी भी वित्तीय वर्ष के लिए भुगतान किए गए शुद्ध लाभांश की दर इस खंड के उद्देश्यों के लिए ऐसी दर मानी जाएगी जो वास्तव में कंपनी द्वारा ऐसे वित्तीय वर्ष के अंत में कंपनी की पूर्ण रूप से भुगतान की गई पूंजी के नाममात्र मूल्य (जिसमें से सभी भागों को छोड़ दिया जाएगा) के अनुपात में होगी। ऐसी पूंजी जो संपत्ति के पुनर्मूल्यांकन, संपत्ति की बिक्री या प्रीमियम पर शेयरों की बिक्री से प्राप्त पूंजीकृत लाभों का प्रतिनिधित्व करती है) 1 जनवरी, एक हजार नौ सौ तैंतीस के बाद प्रभावी होने वाली ऐसी पूंजी की वृद्धि या वृद्धि या कमी या कमियों के बिना होने का मूल्य।"
ओ. चिन्नाप्पा रेड्डी, जे, जैसा कि तब था, अकेले बैठे, मामले की कानूनी परंपरा पर चर्चा करने के बाद, नौ लिखित याचिकाओं में एक सामान्य फैसले में यह टिप्पणी किया कि यह सामान्य आधार था कि निचली अदालत के सामने और उनके सामने भूमि की प्रारंभिक प्रकृति, चाहे वह र्योति या निजी थी, यह ज्ञात नहीं था और यह कि यह साबित करने की जिम्मेदारी कि भूमि निजी थी, भूस्वामियों पर थी; और यह भी कि उनके सामने सामान्य आधार था कि यह तथ्य कि किरायेदारों में कभी-कभी बदलाव होते थे और कि भूमि को कभी-कभी अल्पावधि किराये पर दिया जाता था, किसी और परिस्थिति के अलावा नहीं थी जो यह संकेत देती थी कि भूस्वामी भूमि की खेती फिर से शुरू करना चाहते थे, यह मानना था कि इस न्यायालय के चिदंबरम चेट्टियार बनाम संथनारामस्वामी ओडायार के निर्णय के बाद; , , मद्रास हाई कोर्ट की फुल बेंच का फैसला अब और अच्छा नहीं माना जा सकता था पेरियानन बनाम अम्मन कोविल, (सुप्रा) और यह कि जगन्नाथ पिल्लै बनाम कुपरन्रियल, आईएलआर और परिश पुजारी ऑफ करायार बनाम थिगा राजा स्वामी देवस्थानम, अप्प.
(5) उप-नियम (7) के प्रावधानों के अधीन, राज्य सेवा में सबसे निचले पद या पदों की श्रेणी से राज्य सेवा में अगले उच्चतर पद या पदों की श्रेणी के लिए और अधीनस्थ सेवाओं और मंत्रिस्तरीय सेवाओं में सभी पदों के लिए चयन इन नियमों के तहत निर्धारित योग्यता परीक्षा, यदि कोई हो, उत्तीर्ण करने वाले व्यक्तियों में से सख्ती से वरियता के आधार पर किया जाएगा, और चयन के वर्ष के अप्रैल महीने के पहले दिन चयनित पद या पदों की श्रेणी से चयन के लिए निर्धारित न्यूनतम पाँच वर्ष की सेवा पूरी कर ली होगी, जब तक कि इन नियमों में कहीं और अलग समय अवधि निर्धारित नहीं की गई है: 585 यहाँ पर यह शर्त है कि यदि पाँच वर्ष की आवश्यक सेवा अवधि वाले व्यक्ति उपलब्ध नहीं हैं, तो समिति इन नियमों में अन्यत्र निर्धारित योग्यताओं और अन्य शर्तों को पूरा करने वाले और वरियता के आधार पर पाए गए अन्य चयनित व्यक्तियों को कम सेवा अवधि वाले व्यक्तियों को भी चयन के लिए विचार कर सकती है।
भारत के संविधान के अनुच्छेद 32 के अंतर्गत दायर इन चौदह रिट याचिकाओं के वर्तमान समूह में याचिकाकर्ता, उत्तर प्रदेश में खंडसारी फैक्टरियों के मालिक हैं; वे उचित राहत चाहते हैं क्योंकि उनका मानना है कि वे 'खंडसारी शुगर' बनाते हैं, न कि 'खंडसारी', जो 1964 के यू.पी. कृषि उत्पादन मंडी अधिनियम (जिसे आगे 'अधिनियम' कहा जाएगा) की धारा 2 (क) में 'कृषि उत्पाद' के परिभाषित क्षेत्र में आता है, जो निम्नलिखित है: "कृषि उत्पाद" का अर्थ है कृषि, बागवानी, अंगूर की खेती, मधुमक्खी पालन, रेशम उत्पादन, मछली पालन; जिस तरह से पशुपालन या कानून के अनुसार जंगल है, और इसमें दो या दो से अधिक ऐसी चीजों का मिश्रण भी शामिल है, और इसमें किसी भी ऐसी प्रोसेस्ड आइटम को शामिल किया गया है, और इसमें गुड़, रब, शक्कर, खंडसारी और जागरी भी शामिल है; इसलिए वे तर्क देते हैं कि उन्हें अधिनियम की धारा 40 के तहत नियमों के नियम 67 के तहत लाइसेंस प्राप्त करने की आवश्यकता नहीं है, या ऐसे लाइसेंस के लिए लाइसेंस शुल्क (प्रति वर्ष 100 रुपये) का भुगतान करने की आवश्यकता है।
एकerseits, 'शॉर्टर ऑक्सफोर्ड डिक्शनरी' और 'स्ट्राउड जुडिशियल डिक्शनरी' में दिए गए शब्द "वेतन" के शब्दकोश अर्थ पर निर्भर करते हुए और आकलनकर्ता के मान्यता प्राप्त प्रोविडेंट फंड योजना नियमों के नियम 2 में शब्द की परिभाषा के आधार पर, आकलनकर्ता की ओर से यह तर्क दिया गया कि इसकी ओर से अपने बिक्री प्रबंधकों को दिए गए प्रकृति के कमीशन के अलावा वेतन का एक संयुक्त भाग नहीं था, जो कि अनुबंध की शर्तों के अनुसार निर्धारित किया जा सकता था और ऐसे कमीशन के आधार पर आकलनकर्ता द्वारा प्रोविडेंट फंड में की गई राशियां अधिनियम की धारा 36 (1) (iv) के तहत कटौती योग्य थीं; यह भी तर्क दिया गया कि क्योंकि ये भुगतान आयकर आयुक्त द्वारा मान्यता प्राप्त एक प्रोविडेंट फंड में किए जा रहे थे, जिसे प्रासंगिक वर्षों के दौरान मान्यता प्राप्त थी, कर अधिकारियों को आकलनकर्ता द्वारा दावा की गई कटौती की अनुमति नहीं देनी चाहिए थी, और अपीलीय सहायक आयुक्त द्वारा मूल्यांकन वर्षों 1963-64 और 1964-65 के संबंध में लिया गया दृष्टिकोण स्वीकार किया जाना चाहिए था।
ये तीनों अपील एक ही निर्णय से उत्पन्न हुई हैं, जिसे 11 अगस्त 1999 को मेलुर, मदुरै जिले के II अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा दिया गया था, जिसमें A.1 से लेकर a.7 तक को IPC की धारा 341 के तहत दोषी पाया गया था और उन्हें 500 रुपये के जुर्माने की सज़ा सुनाई गई थी, जिसे ना अदा करने पर एक सप्ताह की साधारण कारावास की सज़ा सुनाई गई। A.1 से लेकर a.3 तक को IPC की धारा 148 के तहत दोषी पाया गया और उन्हें एक साल की कठोर कारावास की सज़ा सुनाई गई। a.4 से लेकर a.7 तक को IPC की धारा 147 के तहत दोषी पाया गया और उन्हें एक साल की कठोर कारावास की सज़ा सुनाई गई। A.1 को IPC की धारा 302 के तहत दोषी पाया गया और उसे आजीवन कारावास की सज़ा सुनाई गई, साथ ही 2,000 रुपये का जुर्माना भी लगाया गया, जिसे ना अदा करने पर तीन महीने की कठोर कारावास की सज़ा सुनाई गई। a.2 को IPC की धारा 324 के तहत दोषी पाया गया और उसे दो साल की कठोर कारावास की सज़ा सुनाई गई, साथ ही 1,000 रुपये का जुर्माना भी लगाया गया, जिसे ना अदा करने पर तीन महीने की कठोर कारावास की सज़ा सुनाई गई। a.4 से लेकर a.7 तक को IPC की धारा 323 के तहत दोषी पाया गया और उन्हें एक साल की कठोर कारावास की सज़ा सुनाई गई, साथ ही 500 रुपये का जुर्माना भी लगाया गया, जिसे ना अदा करने पर तीन महीने की कठोर कारावास की सज़ा सुनाई गई।
582 / 2018 के आदेश में, वकील श्रीमती कविता झा ने तर्क दिया कि विवादास्पद आदेश अनुचित, अवैध और कानून के खिलाफ है; कि मामले में आरोपियों को गलत तरीके से फंसाया गया है और अभियोजन पक्ष ने आरोपियों के खिलाफ अपने मामले को साबित करने में विफलता के साथ-साथ उचित संदेह के बिना साबित कर दिया है; कि PW-1 और pw10 के गवाही में सामग्री विरोधाभास हैं, जिन्होंने दावा किया कि उन्होंने स्थान तक पहुँच गया था; कि हमले का हथियार आरोपियों के कब्जे से बरामद नहीं हुआ था, जो अभियोजन की कहानी पर संदेह पैदा करता है, आरोपियों के दोष को साबित करने के लिए; कि अभियोजन की कहानी में कई असंगतियां और विरोधाभास हैं, इसलिए, उस पर भरोसा नहीं किया जा सकता है; कि अभियोजन के पास कोई स्वतंत्र गवाह / सार्वजनिक गवाह नहीं था जिसे आरोपियों की बरामदगी के साथ-साथ गिरफ्तारी के रूप में पेश किया जा सके; कि अभियोजन को आरोपियों और मृतक व्यक्ति के बीच पूर्व दुश्मनी नहीं थी, इसलिए आरोपियों को गिरफ्तार नहीं किया जा सका था; कि अभियोजन पक्ष का मामला खुद को दोष देने में नाकाम रहा है, मुख्य रूप से गलत और दोषपूर्ण जांच के कारण।
अभियोजन का मूल और सार आरोप के अनुसार यह है कि आरोपी/प्रतिवादी ने 1987 के एस.सी. नं. 18 (इस न्यायालय द्वारा पहले ही बरी कर दिया गया था) में शामिल अन्य सह-आरोपियों, सरवनभवन, एम. चंद्रकुमार, लोगनाथन, विजयकुमार और बालासुब्रमण्यम, और फरार आरोपियों थंबिराजा, विग्नेश्वरराजा और श्री @ उमा, और साबित करने वाले, रामू (पी.डब्ल्यू. 1) और धन्यपानी के साथ मिलकर, मार्च 1984 और अगस्त 1984 के बीच चेंगलपट्टू जिले के इंजाम्बक्कम, तिरुवन्न्यूर और तिरुनेलवेली जिले के पालयमकोट्टई, मदुरै शहर और मीनंबक्कम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे पर, कोलंबो, श्रीलंका में कोलंबो हवाई अड्डे पर विस्फोट करने और मानव जीवन और संपत्ति को खतरे में डालने की नीयत से समय बम बनाने के लिए जेलेटिन डिटोनेटर, सोडियम मेटल (लिक्विड), लाल फॉस्फोरस और उपकरण, जैसे कि इलेक्ट्रिक तार, टाइम पीस, ग्लास बोतलें, नाम और पते के बारे में गलत जानकारी देकर पासपोर्ट हासिल करने, विस्फोटक पदार्थ, अर्थात्।
उन्होंने इस बात से इनकार किया है कि या तो न्यायिक फैसलों के रूप में या 1936 के यू.पी. मुस्लिम वक्फ़ एक्ट के तहत मोहल्ला दोशिपुरा के शिया वक्फ़ों के पंजीकरण के रूप में रिकॉर्ड पर स्पष्ट और निर्णायक सामग्री है, जो शियाओं के पक्ष में समाप्त होती है, चाहे वह संबंधित भूखंडों पर उनके स्वामित्व के बारे में हो या उन संरचनाओं पर जो उन भूखंडों पर बनी हैं, या उनके दावे के अनुसार विवादित संपत्ति पर धार्मिक अनुष्ठान, प्रथाओं, परंपराओं और कार्यों के पालन के अधिकार के बारे में; यह तर्क दिया जाता है कि संबंधित भूमि के भूखंडों के स्वामित्व और स्वामित्व के बीच एक स्पष्ट और तीखा अंतर किया जाना चाहिए, उन भूखंडों पर संरचनाओं के स्वामित्व और स्वामित्व के बीच, और शिया समुदाय द्वारा उन संबंधित भूखंडों और उन पर बनी संरचनाओं पर 행사 किए जा सकने वाले अधिकारों के बीच, और इस संबंध में अदालत के सामने दस्तावेजों और सामग्री में काफी खामियां और कमियां हैं जिन्हें केवल परीक्षण द्वारा और साक्ष्य दर्ज करके ही भरा जा सकता है, और पर्याप्त सामग्री के अभाव में भूखंडों या संरचनाओं के स्वामित्व के बारे में कोई घोषणा नहीं की जा सकती है, या भूखंडों और उन पर बनी संरचनाओं में या उन पर अधिकारों के बारे में भी शिया समुदाय के पक्ष में कोई घोषणा नहीं की जा सकती।
उस समय उसे पता चला कि a2 वेंकटेश्वर एंटरप्राइजेज़ के नाम से ठेकेदारी का काम कर रहा था और एक कंडक्टर के रूप में काम नहीं कर रहा था, और 1.7.1980 को मेट्टूर टाउनशिप से 15 टन अलम की आपूर्ति के लिए टेंडर मिलने पर, जिसकी दर rs थी। 1,950 / - प्रति टन, और इस संबंध में एक आदेश तब के टाउनशिप प्रशासनिक अधिकारी अब्दुल रहीम (बरी आरोपी) द्वारा जारी किया गया था, और इस संबंध में जब उसने A1, जूनियर इंजीनियर से मुलाकात की और अब्दुल रहीम (मृतक) के साथ चर्चा की, और अब्दुल रहीम ने उसे सिर्फ 8 टन अलम बताने और टेंडर समझौते के अनुसार 15 टन की आपूर्ति नहीं करने के निर्देश दिए। शेष 7 टन अलम का मूल्य A1 और दिवंगत आरोपी अब्दुल रहीम के बीच बांटा जाएगा और शेष दो टन का मूल्य a2 - वेंकटचलम को उनकी हिस्सेदारी के रूप में दिया जाएगा, और उक्त समझौते के अनुसार, A1 & A2 27.7.1980 को एक बस से मद्रास गए और चेन्नई में गोविंदापनायकन स्ट्रीट, सुराथ लोडे में रुके और A1 और A2 दोनों ने M / s को संपर्क किया।
2015 के 255, 270, 302, 312, 329, 418 मामलों में, 75 मामलों में से 55 मामलों की सुनवाई की गई; सीआरपीसी की धारा 107/151 के तहत; पीडब्ल्यू1 के टखने पर एकमात्र चोट को आरोपी पंकज शर्मा से जोड़ा गया है, लेकिन उनकी एमएलसी में यह नहीं पाया गया; मृतक के कूल्हे पर एक चोट थी, लेकिन यह चोट नहीं हो सकती थी क्योंकि मृतक को अभियुक्त दीपक, कमल और अशोक ने पीछे से पकड़े हुए थे; अभियुक्त राजा ने 19.12.1997 को रात 8:20 बजे डीडी नंबर 25 ए दर्ज कराई थी, जिसमें कहा गया था कि वह मृतक और उसके परिवार के सदस्यों से झगड़ा कर रहा था, लेकिन जांच अधिकारी ने इस तथ्य की जांच नहीं की और गलत आरोपों से इनकार नहीं किया जा सकता है; TSR ड्राइवर को नहीं बुलाया गया था और न ही TSR की जांच की गई थी ताकि उसी से ब्लड सैंपल लिया जा सके; PW1 धर्मेंद्र की मोटरसाइकिल की भी जांच नहीं की गई थी; प्रारंभिक बयान में PW1 ने किसी भी अभियुक्त का नाम नहीं बताया था, जिससे अभियोजन की कहानी और आरोपियों के गलत आरोपों को लेकर संदेह पैदा होता है।
प्रतिवादी ने अपने लिखित बयान में दावा किया कि अपीलकर्ता के व्यक्तिगत खाते में शुरू में 1,58,000 रुपये जमा थे, लेकिन उस खाते के अंत में केवल 18,000 रुपये का बकाया था और यह राशि अपीलकर्ता के करंट खाते में हेमराज केशवजी ऑयल मिल्स एंड जिनिंग फैक्ट्री के नाम से जमा की गई थी और इसलिए व्यक्तिगत खाते में कुछ भी बकाया नहीं था, कि सम्वत 2006 के दिसंबर-जनवरी के मूंगफली के बीज के लिए जो लेन-देन अपीलकर्ता ने प्रतिवादी के कमीशन एजेंसी के माध्यम से किया था, वह सौराष्ट्र के संयुक्त राज्य के 19 नवंबर, 1949 के आदेश का उल्लंघन नहीं था और प्रतिवादी ने आदेश का कोई उल्लंघन नहीं किया है, कि दिसंबर-जनवरी के सभी लेन-देन तय गुणवत्ता वाले तैयार माल में थे और तय तारीखों को डिलीवरी देने और लेने से संबंधित एक शर्त थी और वे सभी लेन-देन अपीलकर्ता के निर्देश पर किए गए थे और कि अपीलकर्ता के पुक्का अदातिया होने के नाते, इन लेन-देन के संबंध में प्रतिवादियों द्वारा किए गए सभी भुगतानों के लिए अपीलकर्ता कानूनी रूप से जिम्मेदार था।
वो कहती है कि उसके शादी के समय उसके पिता ने 25,000 रुपये की दहेज़ और कई तोहफ़े दिए थे, जिसमें करीब 10,000 रुपये के कपड़े शामिल थे, लेकिन उसकी सास उस दहेज़ से संतुष्ट नहीं थी जो उसके पिता ने दिया था; कि उसके ससुराल वाले आम तौर पर उसे अपने माता-पिता के घर जाने की अनुमति नहीं देते थे, जब भी ऐसी अनुमति मांगी जाती थी तो वे कई बार मना कर देते थे, लेकिन उसे केवल एक बार जाने देते थे; कि उसे नाकामी के लिए डांटा जाता था, जैसे कि जब रूमाल गुम हो जाते थे; कि उसकी सास और ननदों का बर्ताव शुरू से ही क्रूर था और जब वो शिकायत करने के लिए कहती थी, तो आरोपी उसे डांटता था; कि श्रीलंका में भी वो लोग उसके साथ बुरा बर्ताव करते थे; कि 1949 और 1954 के बीच, उसे केवल दो बार अपने माता-पिता के घर जाने की अनुमति थी, पहली बार उसकी बहन की शादी पर और दूसरी बार उसके चचेरे भाई की शादी पर, और इन अवसरों के दौरान
इस याचिका को अभ्युथों द्वारा संशोधित याचिका दायर की गई है, जो सीआर.पी.सी. की धारा 397/401 के तहत दोषसिद्धि के निर्णय और 30.7.2018 को पारित सजा के आदेश से नाखुश हैं, जिसे चिंदवाड़ा में 5वें अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित किया गया था, जिसमें आपराधिक अपील को खारिज कर दिया गया था और जिला चिंदवाड़ा में जूनार्देव, जिला चिंदवाड़ा में न्यायिक मजिस्ट्रेट फर्स्ट क्लास द्वारा 21.2.2017 को पारित निर्णय की पुष्टि की गई थी, आपराधिक मामला संख्या। 575/10 में IPC की धारा 147 के तहत अभ्युथों को दोषी करार दिया गया और 6 महीने की RI और 100/- रुपये जुर्माना; IPC की धारा 323/149 के तहत 3 महीने की RI और 100/- रुपये जुर्माना और IPC की धारा 325/149 (दो मामले) के तहत 1 वर्ष की RI और प्रत्येक मामले में 100/- रुपये जुर्माना की सजा सुनाई गई, बाबूलाल और सिगाजी को लाठी से गंभीर चोट पहुँचाने और नारायणद्र को सरल चोट पहुँचाने के लिए, अवैध सभा के सामान्य उद्देश्य को बढ़ावा देने और शिकायतकर्ता पक्ष को राजस्व अधिकारियों की देखरेख में अपनी जमीन की सीमांत कराने के दौरान दंगा करने के लिए।
5. ठेकेदार द्वारा काटा जाने वाला क्षेत्र : ठेकेदार के लिए काटे जाने वाले क्षेत्र में शेड्यूल I में वर्णित वन क्षेत्र, जिसे यहाँ पर "कॉन्सेशन क्षेत्र" कहा जाएगा, को खंड 5 के अनुसार उपखंडों में विभाजित किया जाएगा और खंड 6 में निर्धारित निकासी अवधि के दौरान, और यहाँ पर निर्धारित अन्य शर्तों, सीमाओं और प्रतिबंधों के अधीन, निम्नलिखित का एकमात्र अधिकार और लाइसेंस होगा: (क) वन विभाग के अधिकारियों द्वारा उस उद्देश्य के लिए चिह्नित या निशान लगाए गए सागौन के पेड़ों को काट दें और खंड 8 में निहित निर्देशों के अनुसार; और किसी भी प्राकृतिक रूप से मर चुके सागौन के पेड़; (ख) सभी ऐसे पेड़ों को काटकर लॉग्स में बदल दें और सभी प्राकृतिक रूप से गिरे हुए सागौन के पेड़ों और पूर्व कार्यों से बचे हुए काटे हुए सागौन के लकड़ी; और (ग) सभी ऐसे लॉग्स और सभी लॉग्स को हटा दें जो पूर्व कार्यों से निकाले नहीं गए थे: यह प्रदान किया गया कि यदि किसी क्षेत्र में किसी संचालित योजना के अनुसार केंद्रित दोहन के लिए कोई संविदा दी गई है, तो ठेकेदार को पाँच फीट छह इंच से कम परिधि वाले सागौन के पेड़ों में कोई अधिकार नहीं होगा, जिसे जमीन से स्तन की ऊँचाई पर मापा जाएगा।
दावे का विषय उस स्थापना के श्रमिकों को देय संकुचन मुआवजा था, जो कि औद्योगिक विवाद अधिनियम, 1947 की धारा 25F के अंतर्गत आता है, जो निम्नलिखित है: "किसी उद्योग में नियोजित कोई श्रमिक जो लगातार एक वर्ष से कम समय से काम कर रहा है, उसे उसके नियोक्ता द्वारा संकुचित नहीं किया जा सकता है, जब तक कि (a) श्रमिक को एक माह का लिखित नोटिस नहीं दिया जाता है जिसमें संकुचन के कारण और नोटिस अवधि की समाप्ति का उल्लेख किया गया है, या श्रमिक को ऐसे नोटिस के स्थान पर, नोटिस अवधि के लिए वेतन का भुगतान किया गया है: यहां तक कि यदि सेवा समाप्ति की तिथि निर्दिष्ट करने वाले समझौते के तहत संकुचन है, तो ऐसे नोटिस की आवश्यकता नहीं होगी; (b) संकुचन के समय, श्रमिक को ऐसा मुआवजा दिया गया है, जो प्रत्येक पूर्ण वर्ष की सेवा के लिए पंद्रह दिनों के औसत वेतन के बराबर होगा, या छह महीने से अधिक किसी भी अवधि के लिए; और (c) निर्धारित तरीके से उपयुक्त सरकार को नोटिस दिया गया है।
वह आरोपी श्याम सुंदर पर आरोप लगाने वाले हथियार को लगाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है, जो राम नारायण की हत्या से जुड़ा नहीं था, और वह खुद के अनुसार, अस्पताल में राम नारायण की मृत्यु के बारे में नहीं जानता था और अपने स्थान पर वापस आ गया था, और राम नारायण की मृत्यु के बारे में विद्यावती द्वारा सूचित किया गया था और दावा किया कि वह फिर से अस्पताल गया था और म.ल.सु. में अपना नाम दर्ज कराया था। मुकदमा संदिग्ध है क्योंकि आंखों देखी गवाहों के बयानों में सामग्री विसंगतियाँ हैं और तथ्य यह है कि जाँच एजेंसी द्वारा प्रदान किए गए सभी सुरक्षा उपायों का उल्लंघन किया गया था और जाँच अधिकारी ने भी लगभग उस हथियार को लगाया था जो राम नारायण की हत्या से जुड़ा नहीं था क्योंकि जाँच अधिकारी को उस समय जानकारी नहीं थी कि एक दोहरा- किनारे वाले या एकल-किनारे वाले हथियार का इस्तेमाल किया गया था जब तक कि उसके चौंकाने वाले सबूत सामने नहीं आए कि वास्तव में मृतक के शरीर पर लगी चोटें केवल एक दोहरा-किनारे वाले हथियार से ही संभव थीं।
और जबकि ऑरोविले को एक सांस्कृतिक शहर के रूप में विकसित किया गया था, जिसके लिए भारत के भीतर और बाहर के विभिन्न संगठनों से प्राप्त कोषों के अलावा केंद्र और राज्य सरकारों से प्राप्त बड़ी राशि का उपयोग किया गया था; और जबकि श्री अरविंदो सोसायटी द्वारा कोषों के दुरुपयोग के संबंध में प्राप्त शिकायतों के परिणामस्वरूप, एक समिति का गठन पोंडिचेरी के लेफ्टिनेंट गवर्नर की अध्यक्षता में किया गया था, जिसमें तमिलनाडु सरकार और केंद्र सरकार के गृह मंत्रालय के प्रतिनिधि थे, और कहा कि समितियों ने, श्री अरविंदो सोसाइटी के खातों की विस्तृत जांच के बाद, पाया कि सोसायटी के प्रबंधन में गंभीर अनियमितताएं थीं, इसके कोषों का दुरुपयोग किया गया था और उन्हें अन्य उद्देश्यों के लिए भी उपयोग किया गया था; और जबकि ऑरोविले के प्रबंधन के संबंध में जो गंभीर कठिनाइयाँ उत्पन्न हुई हैं, उनके मद्देनजर, यह आवश्यक है कि एक सीमित अवधि के लिए, इसका प्रबंधन संभाल लिया जाए, और ऑरोविले के प्रबंधन को संभालने में किसी भी देरी से इसके हितों और उद्देश्यों को गंभीर नुकसान होगा; लंबी प्रस्तावना स्वयं Auroville क्या है इसकी व्याख्या करती है।
विद्वान न्यायाधीश ने अपने निर्णय में सभी बातों का एक सारांश पेज 695 पर दिया है, और यह पढ़ता है: "सारांश में, ऊपर की चर्चा से स्पष्ट है कि प्रतिवादी संख्या 1 एसएसपी का एक प्रमुख सदस्य है, कि एसएसपी एसएमएस की एक घटक इकाई है, कि आचार्य अत्रे और प्रतिवादी संख्या 1 दोनों ने एसएमएस के गठन में भाग लिया, कि उन्होंने एसएमएस द्वारा चुनाव प्रचार का उद्घाटन किया, कि एसएमएस ने अपने द्वारा समर्थित उम्मीदवारों के लिए चुनाव प्रचार किया, जिसमें प्रतिवादी संख्या 1 भी शामिल था, कि आचार्य अत्रे एसएमएस के बॉम्बे यूनिट के अध्यक्ष थे और उसके प्रमुख और अग्रणी सदस्य थे, कि उन्होंने एक-दूसरे के निर्वाचन क्षेत्र की एक बैठक को संबोधित किया था, कि आचार्य अत्रे ने अपने अख़बार मराठा के स्तंभों के माध्यम से एसएमएस द्वारा समर्थित उम्मीदवारों की सफलता के लिए तीव्र और प्रबल प्रचार किया, जिसमें प्रतिवादी संख्या 1 भी शामिल था, कि आचार्य अत्रे ने मराठा में एक विशेष स्तंभ शुरू किया था जिसका शीर्षक था "जॉर्ज फर्नांडीज़ इलेक्शन फ़्रंट"।
हालाँकि, हरियाणा राज्य ने वास्तव में पंजाब माइनर मिनरल कॉन्सेशन नियम 1964 में संशोधन किया है, जो 6 दिसंबर 1982 को जारी पंजाब माइनर मिनरल कॉन्सेशन (हरियाणा प्रथम संशोधन) नियम 1982 द्वारा राज्य में लागू किया गया है, और फॉर्म F में एक नया क्लॉज 16, फॉर्म l में एक नया क्लॉज 13 और फ़ॉर्म n में एक नया क्लॉज़ 10 जोड़ा गया है जिसमें कहा गया है कि लीज़/, लीज़स या कॉन्ट्रैक्टर/ कॉन्ट्रैक्टर्स, जो भी मामला हो, "इंटर स्टेट माइग्रेंट वर्कमेन (रेगुलेशन ऑफ़ एम्प्लॉयमेंट एंड कंडीशंस ऑफ़ सर्विस) एक्ट, 1979 और उसके अंतर्गत बनाए गए नियमों और विनियमों के प्रावधानों का पालन करेंगे, साथ ही उन सभी श्रमिकों पर लागू केंद्रीय और राज्य श्रमिक कानूनों के प्रावधानों का पालन करेंगे जो खानों और क्वारीज़ में काम करते हैं, और खासतौर पर पीने के पानी की व्यवस्था, आराम के शेड, आवास, लैट्रीन और प्राथमिक चिकित्सा और चिकित्सा सुविधाएं उपलब्ध कराने से संबंधित प्रावधानों का पालन करेंगे, और सामान्य तौर पर, ऊपर कहे गए अधिनियमों, नियमों और विनियमों के तहत प्राधिकारियों और संबंधित जिला मजिस्ट्रेट की संतुष्टि के लिए सुरक्षा और कल्याण से संबंधित अन्य प्रावधानों का पालन करेंगे।
हालाँकि, कंपनी ने कर देनदारी से छूट देने की माँग की थी, तर्क दिया था: (a) कि कंपनी के खाते मेर्केंटाइल या बुक प्रॉफिट के आधार पर रखे गए थे, जिसमें खाते में दिखाए गए लाभ का संचय कर देनदारी का मानदंड था और धारा 4 (l) (a) का पूरी तरह से आवेदन नहीं था; (b) कि अधिनियम की धारा 13 के तहत उस प्रणाली को स्वीकार करना अनिवार्य था जिसके तहत खातों को बनाए रखा जाता है, उस धारा के अंतिम प्रावधान को छोड़कर, और वहाँ गणना की विधि को देयता का आधार बना दिया गया था और धारा 10 को धारा 13 के साथ पढ़ा गया था ताकि इन राशियों को देनदारी से बचाया जा सके; और (c) कि राशियों को तब प्राप्त होने वाली राशियों के रूप में इलाज किया गया था जब खाता पुस्तकों में श्रेय प्रविष्टियाँ की गई थीं, और देयता उस तारीख को क्रिस्टलाइज़ हो गई थी जब आय का संचय हुआ था या इसे प्राप्त होने वाली राशि के रूप में माना जाता था, इसलिए बाद में जब राशियाँ वास्तव में प्राप्त हुईं तो कर लगाने की कोई गुंजाइश नहीं थी और बाद में कंपनी द्वारा राशियों को हेरफेर करना और ब्रिटिश भारत में उनकी प्राप्ति महत्वहीन थी।
र.व्ही. 1 से 6 के मौखिक सबूत कि अजीत सिंह अपने कुछ साथियों के साथ आया और टूला राम को कलका मतदान केंद्र से बाहर खींच लिया और उसकी पिटाई की और उन्होंने मतपत्र और मतदान पेटिकाएं छीन लीं और उस मतदान केंद्र में फर्जी वोट डलवाए, और आर.डब्ल्यू. 22 का सबूत कि आर.डब्ल्यू. 5 और टूला राम आए और उन्होंने उसे बताया कि अजीत सिंह 50 या 60 लोगों के साथ मतदान केंद्र में घुस गया और उन्हें पीटा और जबरन मतदान में शामिल हो गया, दो महत्वपूर्ण कारणों से स्वीकार नहीं किया जा सकता है, अर्थात्, इस संबंध में प्रतिवादी के लिखित बयान में कोई ऐसा दावा नहीं किया गया था, जहां संदेह नहीं है कि उसने वाग्मित रूप से कहा था कि राव बिरेंद्र सिंह के लोगों ने कलका में बूथ को कब्जा कर लिया था और प्रतिवादी के समर्थकों और मतदाताओं को बुरी तरह से बाहर कर दिया गया था और यह जाना जा सकता था कि जबकि सुमित्रा देवी ने 484 वोट हासिल किए थे, वहां के उस मतदान केंद्र में उसने केवल 53 वोट हासिल किए थे और नहीं कि अजीत सिंह और उसके साथियों ने कलका मतदान केंद्र में जबरन मतदान किया या कि उन्होंने आर.डब्ल्यू. 5 और उसके भाई टूला राम की पिटाई की।
शुरू में यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि अपीलकर्ता और छह अन्य सह-आरोपियों के खिलाफ यह आरोप था कि उन्होंने, अपनी साझा मंशा को आगे बढ़ाते हुए, मृतक श्रीमती शशि, आरोपी की पत्नी को क्रूरता का शिकार बनाया, जिससे उन्होंने आईपीसी की धारा 34 के साथ पढ़ने वाली धारा 498 ए के तहत दंडनीय अपराध किया; कि शादी के सात साल के भीतर दहेज की मांग से जुड़ी क्रूरता का विषय बनाकर उन्होंने उनकी असामान्य परिस्थितियों में मृत्यु का कारण बना दिया और इसलिए आईपीसी की धारा 34 के साथ पढ़ने वाली धारा 304 बी के तहत एक अपराध किया; कि उन्होंने मृतक के दहेज के सामान को अपने उपयोग के लिए परिवर्तित कर दिया और इसलिए आईपीसी की धारा 408 के तहत दंडनीय एक अपराध किया पढ़ने वाली धारा 34 ipc; कि उन्होंने अपराध के दृश्य को परेशान किया ताकि आत्महत्या की मौत का आभास मिल सके और इस प्रकार आईपीसी की धारा 201 के तहत एक अपराध किया पढ़ने वाली धारा 34 और अंत में विकल्प के रूप में, उन्होंने अपनी साझा मंशा को आगे बढ़ाते हुए मृतक की हत्या कर दी और इस प्रकार आईपीसी की धारा 302 के तहत दंडनीय अपराध किया पढ़ने वाली धारा 34।
550 / 1999 नं. का मुकदमा यह था कि स्वीकृत ट्रांसपोर्ट ऑपरेटर्स की सूची को जान-बूझकर दबाने का प्रयास किया गया था, क्योंकि भारत के कार्गो मूवर्स का नाम ऐसी सूची में नहीं पाया गया था, जिसे पूर्व. पी 104 के रूप में चिह्नित किया गया था; कि किसी ऐसे ट्रांसपोर्ट ऑपरेटर के नाम से एक लॉरी रिसीट को जाली या बनावटी साबित करने की कोई आवश्यकता नहीं थी, जिसका नाम स्वीकृत ट्रांसपोर्ट ऑपरेटर्स की सूची में नहीं था; कि बैंक की प्रथा थी कि स्वीकृत ट्रांसपोर्ट ऑपरेटर्स की सूची में नाम न होने पर भी डिस्काउंटिंग के लिए बिल स्वीकार कर लिए जाते थे, और कि बैंक के पास सिर्फ़ यह अधिकार था कि वह यह अनिवार्य कर दे कि माल की ढुलाई स्वीकृत ट्रांसपोर्टर के ज़रिए ही की जाए, और इस मामले में, क्योंकि स्वीकार किया गया था कि भारत के कार्गो मूवर्स के ज़रिए भेजे गए माल के बिलों को डिस्काउंट करने दिया गया था, जबकि ऐसे ट्रांसपोर्ट ऑपरेटर का नाम स्वीकृत ट्रांसपोर्ट ऑपरेटर्स की सूची में नहीं था, इसलिए यह आरोप कि भारत के कार्गो मूवर्स के नाम से लॉरी रिसीट को जाली और बनावटी साबित करने के लिए बैंक को धोखा दिया गया था, खारिज कर दिया जाना चाहिए।
5. सीनियर काउंसल ने आगे कहा कि इस मामले में, जांच एजेंसी यह दावा करेगी कि मामला उसी दिन सुबह लगभग 9:00 बजे दर्ज किया गया था और एफआईआर अस्तित्व में आ गई थी; कि जांच वास्तव में अगले दिन, यानी 24.1.2003 को की गई थी, लेकिन जब जांच रिपोर्ट की जाँच की गई, तो A-1, A-2 और A-3 के नाम मिले जैसे कि उन्होंने अपराध में हिस्सा लिया था, लेकिन अन्य आरोपियों के नाम नहीं मिले; कि यह बिल्कुल साफ हो जाएगा कि या तो एफआईआर में जो कुछ भी मिला था उसे अभियोजन का मामला होना चाहिए था या पहले से ही अस्तित्व में एफआईआर गलत थी; कि इसके अलावा निरीक्षण महाज़र और जांचकर्ता द्वारा तैयार किए गए रफ़ स्केच में, घटनास्थल को सड़क के रूप में दिखाया गया था, लेकिन पहले के दस्तावेज़ में जो कुछ भी अस्तित्व में आया था और जो डॉक्टर प.ग. 2 को दिया गया था, उसमें कहा गया है कि घटनास्थल एक खेत था और यह पाया गया है कि घटनास्थल अलग है।
65. जिस हद तक अपीलकर्ता / अभियुक्त की ओर से ली गई रुख कि अपीलकर्ता का मोबाइल फोन डिकोड नहीं किया गया था ताकि यह दिखाया जा सके कि उसने 08.01.2005 को 2:00 बजे मृतक चित्रा को एक फोन कॉल की थी और जो खतरा था वह बिल्कुल साबित नहीं हुआ था, यह इंगित किया जाना चाहिए कि अपीलकर्ता के मोबाइल फोन का कथित डिकोडिंग न होना ताकि यह दिखाया जा सके कि घटना वाले दिन दोपहर 2:00 बजे उसने मृतक को एक फ़ोन कॉल की थी आदि., अभियोजन के मामले को प्रभावित करने वाली कोई बात नहीं थी, इस न्यायालय की विचारोत्तेजक राय में, इसलिए कि प.ग. 14 (जाँच अधिकारी), ने अपने साक्ष्य में, निचली अदालत के सामने बिल्कुल साफ़-साफ़ कहा था कि उसी दिन, 10.01.2005 को शाम लगभग 16 बजे, उसने अपीलकर्ता / अभियुक्त को गिरफ्तार किया था पुडुपेट्टई, रोयापेट्टई में 16/29, प्रसन्न विनायकर कोइल स्ट्रीट, और गवाह विजय कुमार और प.ग. 11 - कन्नैयन की उपस्थिति में उसके स्वैच्छिक स्वीकारोक्ति बयान को दर्ज किया और स्वीकार किए गए स्वीकारोक्ति का हिस्सा प्रदर्शन के रूप में चिह्नित किया गया था।
हम यह स्पष्ट करना चाहेंगे कि 1898 के कोड के तहत स्थिति पूरी तरह से अलग थी, जहां मजिस्ट्रेट के न्यायिक कार्यों और कार्यकारी या प्रशासनिक कार्यों में अलगाव नहीं था, और कोड के तहत सार्वजनिक शांति के लिए खतरे की आशंका और सार्वजनिक सुविधा के मामलों में कार्य करने की शक्ति को "जिला मजिस्ट्रेट, मुख्य प्रेसीडेंसी मजिस्ट्रेट, उप-विभागीय मजिस्ट्रेट, या राज्य सरकार द्वारा विशेष रूप से अधिकृत अन्य मजिस्ट्रेट" पर प्रदान किया गया था, और यही कारण है कि कई उच्च न्यायालयों के फैसलों में प्रचलित दृश्टिकोण था कि उस कोड के तहत मजिस्ट्रेट द्वारा धारा 144 के तहत पारित आदेश एक न्यायिक आदेश था, और यह भी स्पष्ट किया जाना चाहिए कि प्रतिवादी 5 और 6 के वकील द्वारा भरोसा किए गए सभी फैसले, इस न्यायालय के फैसले सहित, उस कोड के तहत कहे गए धारा से संबंधित हैं, जबकि 1973 के नए आपराधिक संहिता के तहत स्थिति पूरी तरह से अलग है, जिसके तहत मजिस्ट्रेट के न्यायिक कार्यों और कार्यकारी कार्यों के अलगाव की योजना, जैसा कि कानून आयोग द्वारा सिफारिश की गई थी, काफी हद तक लागू की गई है।
वीर सिंह को निम्नलिखित आरोपों में दोषी पाया गया और सजा सुनाई गई: वीर, 148 IPC, 3 साल RI, 3000 / - का जुर्माना, 307 IPC के तहत 7 साल RI, 10,000 / - का जुर्माना, 395 को IPC की धारा 397 और 2 CRA के साथ पढ़ें, 1295.2016, IPC की धारा 333, 5 साल RI, 5000 / - का जुर्माना, IPC की धारा 332 और 149 के साथ पढ़ें, 3 साल RI, 2000 / - का जुर्माना, IPC की धारा 149 के तहत आरोपी नंबर 3 के अधिवक्ता ने प्रस्तुत किया कि आरोपी नंबर 3 - वीर सिंह परीक्षण के दौरान जमानत पर था और उसने उसे दी गई स्वतंत्रता का दुरुपयोग नहीं किया था।
सेक्शन 9 के अंतर्गत बर्मा शेल के अंतर्गत नियोजित व्यक्ति 314 सरकारी कंपनी, भारत पेट्रोलियम कॉर्पोरेशन लिमिटेड (इसमें पहली प्रतिवादी) के नियोजन में आ गए। सेक्शन 1 (1) में इस प्रकार प्राविधान किया गया है: "जहाँ बर्मा शेल द्वारा भारत में अपनी परियोजनाओं से संबंधित, अपने कर्मचारियों के लाभ के लिए प्रोविडेंट, सुपरएनुएशन, कल्याणकारी या अन्य कोष की स्थापना की गई है, वहाँ इस अधिनियम द्वारा या इसके अंतर्गत केंद्र सरकार या सरकारी कंपनी को स्थानांतरित की जाने वाली सेवाओं वाले कर्मचारियों (i) या नियोजित दिवस से पूर्व पेंशन या अन्य पेंशन लाभ प्राप्त करने वाले कर्मचारियों (ii) से संबंधित राशियों को इस प्रोविडेंट, सुपरएनुएशन, कल्याणकारी या अन्य कोष की उस तिथि को क्रेडिट में खड़ी राशियों से अलग करके और केंद्र सरकार या सरकारी कंपनी में स्थानांतरित करके, जैसा भी मामला हो, बर्मा शेल द्वारा इस संबंध में स्थापित किए गए किसी भी ट्रस्ट से मुक्त किया जाना चाहिए।" कोष के प्रशासन के लिए विस्तृत प्राविधानों को उसी अनुभाग में शामिल किया गया है।
"इस आदेश के प्रावधानों के अधीन, केंद्र सरकार द्वारा विस्फोट के कारण संपत्ति को हुए नुकसान के लिए मुआवजे का भुगतान किया जाएगा, जिसमें (a) विस्फोट के समय पूरी तरह से या आंशिक रूप से फायर इंश्योरेंस पॉलिसी (समुद्री बीमा पॉलिसी को छोड़कर) के अंतर्गत फायर रिस्क के खिलाफ बीमा की गई संपत्ति को आग से हुआ नुकसान, या विस्फोट के समय पूरी तरह से या आंशिक रूप से फायर और एक्सप्लोज़न रिस्क को कवर करने वाली पॉलिसी (समुद्री बीमा पॉलिसी को छोड़कर) के अंतर्गत बीमा की गई संपत्ति को आग के बिना विस्फोट से हुआ नुकसान, साबित हुए नुकसान के बराबर राशि में, या (b) विस्फोट के समय पूरी तरह से या आंशिक रूप से फायर इंश्योरेंस पॉलिसी (समुद्री बीमा पॉलिसी को छोड़कर) के अंतर्गत फायर रिस्क के खिलाफ बीमा की गई संपत्ति को आग के बिना विस्फोट से हुआ नुकसान, जिसकी राशि साबित हुए नुकसान का 87.5 प्रतिशत होगी, उस नीति के धारक को जिसमें क्षतिग्रस्त संपत्ति शामिल है, या यदि वह दिवंगत है, तो उसके कानूनी प्रतिनिधियों को।"
इसमें कोई संदेह नहीं है कि एम.बी.बी.एस. पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए कुछ राज्यों में डोमिसाइल या स्थायी निवास की आवश्यकता होती है, कुछ अन्य राज्यों में तीन से बीस वर्षों की निर्धारित अवधि के लिए निवास की आवश्यकता होती है, जबकि कुछ राज्यों में आवश्यकता यह होती है कि उम्मीदवार ने लगातार चार से दस वर्षों तक राज्य में किसी शैक्षणिक संस्थान में पढ़ाई की हो या उम्मीदवार किसी एक राज्य का बोना फाइडे निवासी हो और उत्तर प्रदेश में एम.डी.एस. पाठ्यक्रम में प्रवेश के मामले में उम्मीदवार या तो भारत का नागरिक होना चाहिए, जिसके पिता का डोमिसाइल उत्तर प्रदेश में हो और जो स्वयं उत्तर प्रदेश में डोमिसाइल है या भारत का नागरिक हो जिसके पिता का डोमिसाइल उत्तर प्रदेश में नहीं हो सकता लेकिन जो स्वयं ने एम.डी.एस. पाठ्यक्रम में प्रवेश के समय कम से कम पाँच वर्षों से उत्तर प्रदेश में निवास किया हो और कर्नाटक में एम.डी.एस. पाठ्यक्रम में प्रवेश के संबंध में, उम्मीदवार ने बी.डी.एस. पाठ्यक्रम में शामिल होने से पहले कर्नाटक राज्य में किसी शैक्षणिक संस्थान में कम से कम पाँच वर्षों तक पढ़ाई की हो.
इस निर्णय से राज्य द्वारा दायर एक अपील निपट जाएगी, जो 29.9.2000 को दायर की गई थी और शाहदरा के विद्वान ASJ के 19.04.2000 के निर्णय को चुनौती देने का प्रयास कर रही थी, भजनपुरा थाने की FIR सं. 331/89, जिसमें चार आरोपियों इश्वर चंद, रविंदर, दावेंदर को वर्तमान अपील में क्रमशः प्रतिवादी सं. 1, 2 और 3 के रूप में नामित किया गया था (जिसमें प्रतिवादी सं. 2 रविंदर सिंह के पुत्र कंचन सिंह की मृत्यु हो गई थी, जिसे 28.02.2002 के आदेश द्वारा पक्षों की सूची से हटा दिया गया था), भारतीय दंड संहिता, 1860 (नीचे "आईपीसी" के रूप में संदर्भित) की धारा 347/365/323/368 के तहत दंडनीय अपराधों के कथित रूप से आयोजन के आरोपों से बरी कर दिया गया था, इश्वर चंद / आरोपी सं. 1 / प्रतिवादी सं. 1 और आरोपी रविंदर कुमार - प्रतिवादी सं. 2 (जिसे पहले ही पक्षों की सूची से हटा दिया गया है) के खिलाफ IPC की धारा 34 के साथ धारा 397 के तहत एक अलग आरोप भी बनाया गया था, जिसके साथ कहा गया था। आरोपी व्यक्तिगण दंडात्मक कार्यवाही से ग्रस्त थे।
विचारणीय के रूप में और उक्त ऋण और ब्याज की सरकार को पुनर्भुगतान की सुरक्षा के लिए, उधारकर्ता द्वारा उक्त साइटों को सरकार को हस्तांतरित कर दिया जाता है, जिस पर अब घर बनाए जा चुके हैं या भविष्य में बनाए जाएंगे, ताकि वे बंधक के रूप में शुल्क रहें और निम्नलिखित तरीके से चार्ज किया जाए, अर्थात् उक्त ऋण और ब्याज की वसूली के लिए, और उधारकर्ता द्वारा सरकार के प्रति इन प्रस्तुतों के बल पर कोई अन्य राशि जो कि देय हो सकती है, सरकार, अपने विवेक पर, या तो उक्त साइटों और घरों को बेच सकती है या जिस पर अब बनाया गया है या भविष्य में बनाया जाएगा या उसके किसी भी हिस्से को किसी भी न्यायालय के हस्तक्षेप के बिना या उक्त संपत्ति के विरुद्ध सरल बंधक के सभी या किसी भी उपायों को लागू कर सकती है और यदि उपरोक्त संपत्ति से प्राप्त राशि इन प्रस्तुतों के अंतर्गत सरकार को देय राशि से कम है, तो सरकार उधारकर्ता से व्यक्तिगत रूप से भी उसी की वसूली करने के लिए अधिकारी होगी और उधारकर्ता की चल या अचल संपत्ति से भी।
बिजेन्द्र नारायण 1934 में वयस्क हो गया था, और 10 जुलाई, 1942 को बिद्या नारायण, उसके पुत्रों और पौत्रों के कब्जे वाली संपत्तियों में से आधी हिस्सेदारी के विभाजन के लिए मुकदमा दायर किया, जिसमें आरोप लगाया गया कि वह, बिजेन्द्र नारायण 1938 में यह जानने में सक्षम हो गया कि उसके चाचा बिद्या नारायण और बिद्या नारायण के पुत्रों ने संयुक्त परिवार की निधियों का लाभ उठाकर कई संपत्तियों को अपने नाम से खरीद लिया और बशिष्ट नारायण (मुकदमे के चौबीसवें आरोपी) के नाम से कुछ अन्य संपत्तियों को अपने नाम कर लिया, जो बिद्या नारायण की पुत्री का पुत्र था, कि सितंबर 1941 में, गाँव के कुछ सम्मानित निवासियों ने विवाद को सुलझाने और पंच के रूप में कार्य करने के लिए अपने अच्छे कार्यालयों को देने के लिए राजी हो गए, कि पंचों की बैठक से पहले, बिद्या नारायण और उसके पुत्रों ने स्वीकार किया कि उनके द्वारा आयोजित संपत्तियां, उनके नाम से और बशिष्ट नारायण के नाम से अर्जित संपत्तियां सहित, संयुक्त परिवार की संपत्ति थीं, लेकिन बाद में उन्होंने मुद्दैया को अलग से हिस्सा देने से मना कर दिया, और इसलिए मुकदमा।
श्री तुलसी ने यह कहकर प्रस्तुत किया कि आरोपी सुखविंदर सिंह @ सुखा और हरजिंदर सिंह @ जिंदा को फांसी पर लटका दिया गया था, जिसके बाद सुप्रीम कोर्ट ने जनरल वैद्य की हत्या के मामले में उनकी मौत की सजा की पुष्टि की थी और आरोपी दलजीत सिंह, जिसे गिरफ्तारी के बाद मुकदमे का सामना करना पड़ा था, को निर्धारित अदालत द्वारा बरी कर दिया गया था, क्योंकि pw - 6 मोहम्मद सलाम सहित किसी भी आंखों द्वारा देखे गए गवाहों ने उसकी पहचान गोलीबारी करने वाले के रूप में नहीं की थी, और इस मुकदमे में pw - 6 की जांच से पहले जांच के दौरान सभी अन्य चार आंखों द्वारा देखे गए गवाहों ने रणजीत सिंह गिल को फंसाया नहीं था, पुलिस ने मोहम्मद सलाम को यह दावा करने के लिए प्रशिक्षित किया कि इस मामले में तीन लोगों ने गोलीबारी में हिस्सा लिया था और आरोपी रणजीत सिंह गिल, जिन्होंने खुद भारतीय सरकार के प्रत्यर्पण अनुरोध को स्वीकार कर लिया था, तीन गोलीबारी करने वालों में से एक था और क्योंकि वह पुलिस के दबाव का विरोध नहीं कर सकता था, उसने गलत तरीके से आरोपी रणजीत सिंह गिल को फंसा दिया, अन्यथा पुलिस को इस मामले में एक भी दोषसिद्धि नहीं दिला पाने के कारण बड़ा झटका लगा होता।
इस अधिनियम के तहत, यदि किसी वस्तु पर कर की एक दर से कर लगाया जाता है, जो वस्तु के मूल्य पर निर्भर करता है, तो ऐसा मूल्य (a) उस समय उस वस्तु की प्रकार और गुणवत्ता के लिए जो समान है, का पूर्ण बिक्री मूल्य होगा, या कर योग्य वस्तु को कारखाने से हटाया जा सकता है या किसी अन्य परिसर से निर्माण या उत्पादन, या यदि ऐसी वस्तु के लिए ऐसे स्थान पर थोक बाजार नहीं है, तो ऐसे बाजार के निकटतम स्थान पर, जहाँ ऐसा बाजार मौजूद है, या (b) यदि ऐसी कीमत का पता नहीं लगाया जा सकता है, तो ऐसी वस्तु के समान प्रकार और गुणवत्ता की कीमत होगी या निर्माता या उत्पादक द्वारा बेची जा सकती है, या उसके एजेंट द्वारा, कर योग्य वस्तु को ऐसे कारखाने या अन्य परिसरों से हटाने के समय, निर्माण या उत्पादन के स्थान पर डिलीवरी के लिए, या यदि ऐसी वस्तु ऐसे स्थान पर नहीं बेची जाती है या नहीं बेची जा सकती है, तो ऐसे स्थान के निकटतम किसी अन्य स्थान पर।
सी. नं. 27578 / 2018 2 के विरुद्ध, ऊपर उल्लिखित प्रार्थना का प्रतिवादी / राज्य की ओर से पेश हुए लोक अभियोजक ने कड़ा विरोध किया है, जिसमें तर्क दिया गया है कि लगभग 19 वर्षीय पीड़िता ने एफआईआर दर्ज कराई है कि घटना के दिन, जब वह कोचिंग क्लासेज़ में जा रही थी, तो रास्ते में आरोपी ने उसका पीछा किया और कोचिंग क्लासेज़ तक उसका पीछा किया, और उसके साथ अश्लील बातें करना शुरू कर दिया और कहा कि उसे 500 / - रुपये लेने चाहिए और उसे उसके साथ जाना चाहिए और कोचिंग क्लासेज़ से लौटते समय, जब वह वापस आ रही थी, तो आरोपी ने भी उसका पीछा किया फिर उसने अपने भाई को फ़ोन किया, लेकिन इस बीच आरोपी ने उसका हाथ पकड़ लिया और उसके साथ धक्का-मुक्की करने लगा और उसके दाहिने गाल पर ज़ोर से थप्पड़ मारा और धमकी दी कि अगर वह रोएगी, तो उसे मार डाला जाएगा, लेकिन उसी समय पीड़िता के पिता और चाचा मौके पर पहुँच गए, तो आरोपी वहाँ से भाग गया और इससे पहले 31.08.2017 को आरोपी ने उसके घर के कमरे में घुसकर ऐसी ही हरकतें की थीं, इसलिए बेल याचिका ख़ारिज करने की प्रार्थना की जाती है।
इस बात पर ज़ोर दिया कि लेन-देन सिर्फ़ एक पेड़ काटने का हक़ नहीं था, बल्कि मिट्टी से खुद को लाभान्वित करने का भी था; मिट्टी के पोषण के रूप में जो पेड़ में गया और इसे बढ़ने दिया, जब तक कि यह एक आकार और उम्र के लिए फिट न हो जाए, तब तक इसे काटा न जाए और अगर यह पहले से ही उस आकार का है, ताकि यह जीवित रह सके जब तक कि याचिकाकर्ता इसे काटना न चाहे सीखे जज, इसलिए, इस बात पर ज़ोर दिया कि हालाँकि ऐसे पेड़ जिन्हें दस्तावेज़ की तारीख़ को अपनी ऊंचाई और परिधि के कारण और जल्दी गिरने की मंशा के कारण खड़े लकड़ी के पेड़ के रूप में देखा जा सकता है, वे 1877 के भारतीय स्थानांतरण अधिनियम और 1908 के भारतीय संपत्ति अधिनियम के उद्देश्यों के लिए चल संपत्ति होंगे, जो अनुदान द्वारा कवर किए गए बाकी पेड़ अचल संपत्ति होंगे, और क्योंकि कुल मूल्य 26,000 रुपये था, सौदे की रजिस्ट्री की ज़रूरत थी और यह नामंज़ूर होने के कारण कोई ख़िताब या दावा नहीं देता था, इसलिए, आनंदा बेहरा के मामले में जैसे याचिकाकर्ता का कोई मौलिक अधिकार नहीं था जिसे वह लागू कर सके।
" ऐसा लगता है कि उस मामले में, अगर यह दिखाई देता है कि जारी वारंट अनुचित, अवैध या बेहिसाब है, तो अदालत हैबियस कॉर्पस के लिए याचिका दायर करने और याचिकाकर्ता को राहत देने के लिए अधिकृत होगी। लॉर्ड एलेनबरो ने इस तर्क का जवाब दिया और अपनी राय व्यक्त की कि अगर एक प्रतिबद्धता सामान्य रूप से संसद की अवमानना के लिए दिखाई देती है, तो वह न तो उस अदालत के मामले में और न ही किसी अन्य उच्च अदालत के मामले में आगे जांच करेगा; लेकिन अगर यह संसद की अवमानना के लिए प्रतिबद्ध नहीं है, बल्कि कोई ऐसा मामला है जो वापसी पर दिखाई देता है, जिसे कोई भी उचित तर्क से संसद की अवमानना नहीं माना जा सकता है, लेकिन प्रतिबद्धता का कारण स्पष्ट रूप से मनमाना, अन्यायपूर्ण और हर सकारात्मक कानून के सिद्धांत के विपरीत है, या राष्ट्रीय न्याय, तो ऐसे मामले में अदालत को इसे देखना होगा और न्याय की आवश्यकता के अनुसार कार्य करना होगा, चाहे वह किसी भी अदालत से प्राप्त किया गया हो (पीपी।
1. IPC की धारा 148 के तहत 2, IPC की धारा 304 (भाग ii) के तहत 1 साल की कठोर कैद, IPC की धारा 148 के तहत 10 साल की कठोर कैद। 2. IPC की धारा 304 (भाग ii) के तहत 1 साल की कठोर कैद, IPC की धारा 147 के तहत 10 साल की कठोर कैद, IPC की धारा 325 के तहत 6 महीने की कठोर कैद, IPC की धारा 325 के तहत 2 साल की कठोर कैद और Rs. 1,000 / - जुर्माना, जिसकी अनुपस्थिति में 3 महीने की कठोर कैद। 3. IPC की धारा 148 के तहत 1 साल की कठोर कैद, IPC की धारा 324 के तहत 1 साल की कठोर कैद और Rs. 1,000 / - जुर्माना, जिसकी अनुपस्थिति में 3 महीने की कठोर कैद। 4. IPC की धारा 148 के तहत 1 साल की कठोर कैद, IPC की धारा 324 के तहत 1 साल की कठोर कैद और Rs. 1,000 / - जुर्माना, जिसकी अनुपस्थिति में 3 महीने की कठोर कैद। 5. IPC की धारा 148 के तहत 1 साल की कठोर कैद, IPC की धारा 325 के तहत 2 साल की कठोर कैद और Rs. 1,000 / - जुर्माना, जिसकी अनुपस्थिति में 3 महीने की कठोर कैद।
पूरा सामग्री, मामले के रिकॉर्ड और मामले की डायरी यह साबित करने वाली है कि यह बात पुख्ता और पूरी तरह से साबित होती है कि ऊपर उल्लेखित तीन लोग अरुण गवाली गिरोह के डरावने गैंगस्टर थे और उन्होंने उस दिन पंद्रह लाख रुपये की फिरौती वसूलने की कोशिश की थी और खुफिया सूचना मिलने पर पुलिस ने एक जाल बिछाया और इन तीनों को पकड़ने की कोशिश के दौरान, उन्होंने पुलिस पर गोली चला दी और पुलिस ने आत्मरक्षा में अपनी जान बचाने के लिए जवाबी कार्रवाई की और इस दौरान इन तीनों को जो चोटें लगीं, वे पोस्टमॉर्टम प्रमाणपत्रों में दर्ज हैं; और परिणामस्वरूप उन्होंने अपनी चोटों के कारण दम तोड़ दिया और इसके बाद उनके शवों को कानून और प्रक्रिया के अनुसार उनके रिश्तेदारों को सौंप दिया गया और पुलिस द्वारा इस संबंध में की गई जांच पूरी और सही तरह से की गई है और इसलिए जो कुछ भी शपथपत्रों और प्रार्थनापत्रों में कहा गया है और जो कुछ भी प्रार्थी द्वारा दावा किया गया है, वह सही नहीं है और उक्त प्रार्थनापत्रों को राहत के लिए बहुत देर से दायर किया गया है।
वह कह सकता है, हम लापरवाही और दुर्घटनाओं के लिए जिम्मेदारी नहीं लेना चाहते, जो हमारी ढुलाई की सीमा से परे हैं, जहाँ हमें ऐसी लापरवाही या दुर्घटना को रोकने का कोई तरीका नहीं है; और इसलिए, हम ए से बी तक आपके माल की ढुलाई नहीं करेंगे, लेकिन हम अपनी लाइन के विस्तार या हमारे वाहनों के जाने तक ढोने वालों में से होंगे, और हम आगे नहीं जाएंगे; लेकिन आपकी सुविधा के लिए, जिस परेशानी और परेशानी में आप पड़ सकते हैं अगर हमने सिर्फ अपनी ढुलाई लाइन के अंत तक ढोने का वादा किया है, तो हम अगले ढोने वालों द्वारा माल भेजने का वादा करेंगे, और ऐसा करने पर हमारी जिम्मेदारी समाप्त हो जाएगी और हमारा वाहक का चरित्र समाप्त हो जाएगा; और इस उद्देश्य से आगे भेजने और दो भुगतान की परेशानी से बचने के लिए, हम पूरा किराया लेंगे, या आप एक शुल्क के रूप में अंत में भुगतान कर सकते हैं; लेकिन अगर हम इसे प्राप्त करते हैं तो हम इसे केवल आपके एजेंट के रूप में प्राप्त करेंगे ताकि अंततः अगले ढोने वालों को भुगतान किया जा सके।
अगर नियम 13 (1) को इस तरह से समझा जाए, तो सभी अस्थायी नियमों को लागू करने के परिणामों में कोई असंगति नहीं होगी। हम सोचते हैं कि केवल इस तरह से नियम 13 (1) को समझकर ही सरकार ने वरिष्ठता सूची 1974 बनाई, जो कि 1973 में अस्थायी नियमों के बनाए जाने के तुरंत बाद था, पहली और दूसरी कक्षा के स्नातक जूनियर लेक्चरर्स को तीसरी कक्षा के स्नातक जूनियर लेक्चरर्स के ऊपर वरिष्ठता देकर, जो उनके सीनियर थे, जब सभी स्नातक स्कूल असिस्टेंट के रूप में काम कर रहे थे, जैसा कि पहले कहा गया है, ट्रिब्यूनल के सामने प्रतिनिधित्व याचिका 595 के निजी प्रतिवादी 3 से 8 के लिए तर्क दिया गया था कि 1977 में अस्थायी नियम 13 (1) को रद्द करने की प्रार्थना को नकारात्मक रूप से देखा जाना चाहिए। 1974 में हाई कोर्ट के निर्णयों को देखते हुए लिखित याचिका 4358 और लिखित अपीलें 920 और 1975 की 938 और यह प्रार्थी का तर्क नहीं है कि उस याचिका में 1976 की संशोधित वरिष्ठता सूची इन निर्णयों में दिए गए निर्देशों के विपरीत है।
लेकिन, उत्तरदाता मिल के संबंध में, वेतन बोर्ड, उसी पैराग्राफ में, निर्देश देता है कि रिपोर्ट के अपेंडिक्स XI में उल्लिखित मानकीकृत मूल वेतन को चरणबद्ध तरीके से अपनाया जाना चाहिए, जैसा कि नीचे दिया गया है: पहले 24 महीनों के दौरान सभी श्रेणियों के मूल वेतन बोर्ड की सिफारिश की तारीख से 20 प्रतिशत कम होना चाहिए। मानकीकृत वेतन जो अपेंडिक्स XI में दिखाया गया है, अगले 12 महीनों के दौरान सभी श्रेणियों के मूल वेतन 10 प्रतिशत कम होने चाहिए। मानकीकृत वेतन जो अपेंडिक्स XI में दिखाया गया है, अगले 12 महीनों के दौरान सभी श्रेणियों के मूल वेतन 5 प्रतिशत कम होने चाहिए। मानकीकृत वेतन जो अपेंडिक्स XI में दिखाया गया है, इसके बाद सभी श्रेणियों के श्रमिकों के मूल वेतन को मानकीकृत वेतन के समान होना चाहिए। अपेंडिक्स XI में दिखाया गया है पैराग्राफ 7.66 में, वेतन बोर्ड निर्देश देता है कि पश्चिम बंगाल के बाहर स्थित जूट मिलों में सभी श्रेणियों के श्रमिकों को भी वेतन बोर्ड की वृद्धि का भुगतान किया जाना चाहिए। 8.33 रुपये प्रति माह, जिसमें पहले से ही प्रदान की गई 3.42 रुपये की अंतरिम राहत शामिल है।
आवेदक के वकील ने सत्र न्यायालय के खारिज़ आदेश से मुझे अवगत कराया, साथ ही 14.10.2014 को अपराह्न 3:30 बजे पुलिस स्टेशन जैथारी में आवेदक द्वारा अभियुक्त के पति बहादुर रथौर के खिलाफ दर्ज कराई गई एफआईआर से भी मुझे रूबरू कराया, और तर्क दिया कि अभियुक्त का पति एक दिन पहले अवैध रूप से आवेदक के खेत की सीमा से घास काट रहा था, जब आवेदक ने इस संबंध में अभियुक्त के पति से पूछताछ की तो कुछ अपशब्दों का आदान-प्रदान हुआ और इस घटना के बाद आवेदक पर हासिया (एक तेज़ हथियार) से हमला किया गया, जिससे आवेदक की दाईं आंख के पास चोट आई, जिसके बाद आवेदक ने вышеसंदर्भित एफआईआर दर्ज कराई, जिसका क्राइम नंबर 214/14 है, और इसके बाद вышеसंदर्भित रिपोर्ट के खिलाफ बचाव के रूप में एक झूठी कहानी गढ़ी गई, जिस पर अभियुक्ता द्वारा विवादित एफआईआर दर्ज कराई गई, और ऐसी परिस्थितियों में उन्होंने यह प्रार्थना की कि вышеसंदर्भित घटना के दुश्मनी के कारक और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि पिछली एफआईआर आवेदक द्वारा अभियुक्त के पति के खिलाफ दर्ज कराई गई थी, आवेदक को अग्रिम जमानत का लाभ दिया जाए।
"यह प्रतीत होता है कि राज्य सरकार ने समय-समय पर प्रश्न पर विचार किया है और प्रक्रिया के लिए, भूमिकाओं के प्रस्तुतीकरण को कैदियों की पूर्व-मौत के लिए निहित किया है, जैसा कि ऊपर कहा गया है कि मैनुअल के पैरा 516 बी में और विचार-विमर्श के बाद, राज्य सरकार ने 1971 में एक नीति निर्णय लिया और निर्देश जारी किए (जिसेhereinafter '1971 के निर्देश' कहा जाएगा) जिसमें यह प्राविधान था कि वयस्क जीवनरक्षकों के मामले में वास्तविक सजा की अवधि 8 वर्ष और महिला कैदियों और अपराध के समय 20 वर्ष से कम आयु के कैदियों के मामले में 6 वर्ष को पात्रता अवधि के रूप में माना जाना चाहिए। उनके पूर्व-मौत की रिहाई के लिए विचार करने के लिए उनके मामलों को और इस संबंध में, राज्य सरकार द्वारा 10 नवंबर, 1971 को पंजाब के जेल महानिरीक्षक को जारी किया गया था, जिसमें कहा गया था कि सभी कैदियों के मामलों को 2 नवंबर, 1971 से प्रभावी रूप से नीति निर्णय के प्रकाश में उनकी पूर्व-मौत की रिहाई के लिए विचार के लिए भेजा जाना चाहिए।"
हालाँकि, यह साबित हो गया है कि ईऑन कार मृतक के पिता द्वारा दी गई थी, यह मृतक के नाम से खरीदी गई थी और मृतक के पास ही थी, और मृतक की मृत्यु के बाद भी, कार को मृतक के पिता यानी पीडब्ल्यू-13 को सुपुर्द कर दिया गया था, जो साबित करता है कि मृतक के नाम से पंजीकृत कार का इस्तेमाल आरोपी नंबर 1 / प्रतिवादी नंबर 1 ने नहीं किया था; और अभियोजन का दावा है कि आरोपी नंबर 1 / प्रतिवादी नंबर 1 ने मृतक या उसके माता-पिता से दहेज के रूप में एक कार की माँग की थी, यह दावा भरोसेमंद नहीं है; मृतक के पिता यानी पीडब्ल्यू -13 का दावा है कि उन्होंने आरोपी नंबर 1 / प्रतिवादी नंबर 1 को 30,000/- रुपये दिए थे, और मृतक की माता यानी पीडब्ल्यू -14 का दावा है कि उन्होंने मृतक को 25,000/- रुपये दिए थे, साथ ही उन्होंने समारोह पर 40,000/- रुपये भी खर्च किए थे, ये दावे साबित नहीं हुए हैं;
जहाँ कोई व्यक्ति जिसे मुकदमा दायर करने या आवेदन करने का हक़ है, उसे धोखाधड़ी के ज़रिए उस हक़ या उसके आधार से वंचित रखा गया है, या जहाँ कोई ऐसे हक़ को स्थापित करने के लिए ज़रूरी दस्तावेज़ को उसके सामने से छिपाया गया है, वहाँ मुकदमा दायर करने या आवेदन करने के लिए निर्धारित समय-सीमा (क) धोखाधड़ी करने वाले व्यक्ति या उसके साथी, या (ख) किसी ऐसे व्यक्ति के ख़िलाफ़ जो बिना किसी अच्छी नीयत और मूल्यवान विचार के उसके ज़रिए दावा करता है, उस समय से गिनी जाएगी जब धोखाधड़ी पहली बार उस व्यक्ति के सामने आई जिसे इसके ज़रिए नुक़सान हुआ है, या, छिपे हुए दस्तावेज़ के मामले में, जब उसने पहली बार उसे पेश करने या पेश करने के लिए मजबूर करने का तरीका ढूंढा।" फ़ैसले वाले दायिक की धोखाधड़ी का फ़ैसले के कार्यान्वयन में वास्तव में रुकावट डालना चाहिए या यह पर्याप्त है कि धोखाधड़ी किए जाने के बावजूद वास्तविक रुकावट न हो, यह एक ऐसा प्रश्न है जिस पर निर्णीत मामलों में कुछ विचारों का विभाजन हुआ है।
अनुच्छेद 15 इस प्रकार है: "जहाँ केंद्र सरकार की राय है कि (ख) किसी अनुसूचित उद्योग या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों के संबंध में (i) किसी लेख या लेखों की श्रेणी के संबंध में जो उस उद्योग से संबंधित है, या जो क्रमशः औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों द्वारा निर्मित या उत्पादित किया जाता है, उत्पादन की मात्रा में महत्त्वपूर्ण गिरावट आई है, या आने वाली है, जिसके लिए प्रचलित आर्थिक परिस्थितियों को देखते हुए कोई औचित्य नहीं है; या (ii) किसी लेख या लेखों की श्रेणी के संबंध में जो उस उद्योग से संबंधित है, या जो क्रमशः औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों द्वारा निर्मित या उत्पादित किया जाता है, गुणवत्ता में महत्त्वपूर्ण गिरावट आई है, या आने वाली है, जिसे टाला जा सकता था, या टाला जा सकता है; या (iii) किसी लेख या लेखों की श्रेणी के मूल्य में वृद्धि हुई है, या होने वाली है, जो उस उद्योग से संबंधित है, या जो क्रमशः औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों द्वारा निर्मित या उत्पादित किया जाता है।
अंत में, यह खंड सार्वजनिक कंपनी के सहायक कंपनी पर लागू नहीं होता है, जिसके शेयर मूल कंपनी द्वारा या उसके नामित द्वारा रखे जाते हैं। उप-खंड के उद्देश्य से, यदि कंपनी के शेयर (लाभ में भागीदारी के साथ या बिना निश्चित दर से लाभांश के हकदार होने के बावजूद) जिनमें कम से कम पच्चीस प्रतिशत मतदान शक्ति है, बिना किसी शर्त के आवंटित किए गए हैं या बिना किसी शर्त के अधिग्रहित किए गए हैं, और पिछले वर्ष के अंत में सार्वजनिक द्वारा लाभप्रद रूप से रखे गए हैं (इस उप-खंड के प्रावधानों के लिए लागू होने वाली कंपनी को नहीं मानते हुए), और यदि कोई ऐसे शेयर पिछले वर्ष के दौरान कर योग्य क्षेत्रों में किसी भी स्टॉक एक्सचेंज में सौदे का विषय रहे हैं या वास्तव में धारकों द्वारा सार्वजनिक के अन्य सदस्यों को स्वतंत्र रूप से स्थानांतरित करने योग्य हैं।
इस मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि कुल चार आरोपी, अर्थात्, बद्रीलाल, रामसिंह, कुशल सिंह और अरविंद सिंह @ बंजी, लक्ष्मीनारायण की 09.08.2001 को हत्या करने के लिए मुकदमे का सामना कर रहे थे; इनमें से, आरोपी नंबर 1, बद्रीलाल, भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 302 के तहत आरोपों से निचली अदालत द्वारा बरी कर दिया गया था, लेकिन उसे भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324 के तहत दोषी ठहराया गया था; और आरोपी नंबर 4, अरविंद सिंह @ बंजी, भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 302/34 के तहत आरोपों से बरी कर दिया गया था, इसके बजाय, उसे निचली अदालत ने भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324/34 के तहत दोषी पाया और उसे दो साल की सश्रम कारावास और 5,000/- रुपये जुर्माने की सजा सुनाई; जुर्माना ना払ेजाने पर, एक अतिरिक्त एक साल की सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई।
अनुच्छेद 11: एक दिवालिया कर्जदार का दिवालिया होना उस समय से पूर्ण होने और शुरू होने के रूप में माना जाएगा जब दिवालियापन का कार्य पूरा हो जाता है, जिस पर आदेश दिया जाता है कि उसे दिवालिया घोषित किया जाए; या यदि दिवालिया होने वाले को एक से अधिक दिवालियापन के कार्यों को करने का दोषी पाया जाता है, तो ऐसे एक वर्ष के भीतर साबित होने वाले पहले दिवालियापन के कार्य के समय से संबंधित और शुरू होने के लिए माना जाएगा। लेकिन दिवालियापन किसी पूर्व दिवालियापन के कार्य से संबंधित नहीं होगा, जब तक कि ऐसे पूर्व कृत्य को करने के समय दिवालिया किसी ऋणदाता या ऋणदाताओं के प्रति एक राशि या राशियों में दिवालिया नहीं था, जो दिवालियापन की याचिका का समर्थन करने के लिए पर्याप्त हो, और जब तक कि ऐसा कर्ज या कर्ज दिवालियापन के समय तक बाकी न रह जाए, अनुच्छेद 116 6 (1): इस अधिनियम के प्रावधानों के तहत जारी किया गया कोई भी नोटिस, आधिकारिक गजट की एक प्रति होगी और नोटिस में उल्लेख किए गए तथ्यों का प्रमाण होगा।
प्रतिकूल रूप से, श्री एम. महाराजा, अतिरिक्त लोक अभियोजक, यह प्रबल तर्क देंगे कि अपराध का उद्देश्य एकतरफा प्रेम प्रसंग था और पहला आरोपी पीडब्ल्यू1 से प्यार करता था, हालाँकि उसे इसके बदले में कुछ नहीं मिला और यह जानकर कि वह सगाई कर चुकी है, पहला आरोपी दूसरे और तीसरे आरोपी के साथ मिलकर उसके भविष्य को बर्बाद करने का फैसला करता है और इसके अनुसार, तीनों ने एसिड खरीदा और एम.ओ.3 / ऑटो को दूसरे आरोपी ने ड्राइव किया, जिसमें पहला और तीसरा आरोपी सफर कर रहे थे और उन्होंने उस ऑटो को रोक लिया, जिसमें घायल साक्षियों ने यात्रा की और पहले आरोपी ने पीडब्ल्यू1 पर एसिड फेंक दिया और वह गंभीर रूप से झुलस गई, एसिड फैल गया और पीडब्ल्यू2 और ऑटो के ड्राइवर पर भी छिड़काव हो गया। तुरंत सभी को किल्पॉक मेडिकल कॉलेज अस्पताल के बर्न वार्ड में भर्ती कराया गया और पीडब्ल्यू15 को टेलीफोनिक जानकारी मिलने पर वह अस्पताल पहुँचे और पीडब्ल्यू1 के बयान दर्ज किए, जिसमें उन्होंने पहले आरोपी का नाम दिया और यहाँ तक कि कैजुअल्टी मेडिकल ऑफिसर्स / डॉक्टर्स के सामने भी उन्होंने पहले आरोपी का नाम प्रमुख आरोपी के रूप में बताया।
"रेलवे सेवाएं (राष्ट्रीय सुरक्षा की सुरक्षा) नियम, 1949 का नियम 3, बालाकोटिया बनाम भारतीय संघ (2) में विचाराधीन था, और यह पढ़ता है: "रेलवे सेवा का कोई सदस्य जो कि किसी सक्षम प्राधिकारी की राय में विध्वंसकारी गतिविधियों में संलग्न है या संलग्न होने के बारे में उसका 합당한 संदेह है, या विध्वंसकारी गतिविधियों में अन्य लोगों से जुड़ा हुआ है जिससे उसकी विश्वसनीयता को लेकर संदेह पैदा होता है, उसे सेवानिवृत्त होने के लिए बाध्य किया जा सकता है, या उसकी सेवा समाप्त कर दी जा सकती है सक्षम प्राधिकरण द्वारा उसे उचित नोटिस दिए जाने के बाद या उसकी सेवा के समझौते के अनुसार ऐसे नोटिस के स्थान पर भुगतान किया जाता है: यहां तक कि रेलवे सेवा का कोई सदस्य जब तक सेवा में न रखा जाए, तब तक सेवानिवृत्त नहीं हो सकता या उसकी सेवा समाप्त नहीं की जा सकती, जब तक कि सक्षम प्राधिकारी यह संतुष्ट न हो जाए कि उसकी सार्वजनिक सेवा में बने रहना राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए हानिकारक है, और जब तक कि (1); (2); जहां सक्षम प्राधिकरण एक विभाग का प्रमुख है, वहां गवर्नर जनरल की पूर्व अनुमति प्राप्त नहीं की गई है।"
पी15, घटना शाम लगभग 7:40 बजे हुई थी; कि एफआईआर के अनुसार, घटना का समय 8:15 बजे दिखाया गया है; कि पीडब्ल्यू 33, पुलिस सब-इंस्पेक्टर, जिन्होंने मामला दर्ज किया था, के अनुसार, एफआईआर को तुरंत कॉन्स्टेबल को सौंप दिया गया था, और उन्होंने उसे न्यायिक मजिस्ट्रेट को सौंप दिया, और वह उसी रात लौट आए; कि न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा एफआईआर में किए गए अनुमोदन से संकेत मिलता है कि यह अगले दिन, अर्थात्, 9.3.2003 को केवल 9:30 बजे कोर्ट में पहुँचा; कि अभियोजन के पास इस बात का कोई तर्क नहीं था; कि यह स्पष्ट रूप से बताता है कि एफआईआर 8.3.2003 को रात 9:45 बजे अभियोजन द्वारा प्रस्तुत की गई हो सकती है; कि इन так называемых साक्षियों के बयान में बहुत सी विसंगतियाँ हैं; कि सब कुछ स्पष्ट रूप से बताता है कि वे घटना को बिल्कुल नहीं देख सकते थे, इसलिए अभियोजन अपनी बात साबित करने में पूरी तरह से विफल रहा है और वह बरी होने का हकदार है।
उसके बाद 8 दिसंबर, 1952 को अपीलकर्ता ने मुकदमा दायर किया, जिससे वर्तमान अपील उत्पन्न होती है, जो कानपुर के अतिरिक्त नागरिक न्यायाधीश की अदालत में 1953 का मुकदमा संख्या 257 है, जिसमें नगरपालिका बोर्ड, कानपुर, श्री खंड बी. गुप्ता, नगरपालिका अभियंता, श्री ब्रह्मनंद मिश्रा, तत्कालीन नगरपालिका बोर्ड के अध्यक्ष और उत्तर प्रदेश सरकार को प्रतिवादी बनाया गया है और उसके खिलाफ पारित किए गए बर्खास्तगी आदेश की वैधता को चुनौती दी गई है क्योंकि सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग के अधीक्षण अभियंता की आवश्यकता के अनुसार नियमों के अनुसार पूर्व अनुमोदन नहीं लिया गया था, कि अपीलकर्ता को बोर्ड द्वारा व्यक्तिगत रूप से सुनवाई का अवसर नहीं दिया गया था, कि बोर्ड द्वारा उसे प्रस्तावित दंड के लिए कोई कारण बताओ नोटिस जारी नहीं किया गया था न ही उन्होंने आरोप तय किए थे, कि बर्खास्तगी के आदेश में आरोपों का उल्लेख नहीं किया गया था, कि जिन आधारों पर उसे बर्खास्त किया गया था वे आरोपों का विषय-वस्तु ही नहीं थे, कि किसी भी मामले में, तय आरोप झूठे और दुर्भावनापूर्ण थे।
वर्तमान निपटान डीड के अनुसार, दूसरे पक्ष और उसके द्वारा नियुक्त व्यक्ति के सभी विवाद पहले पक्ष और उसके परिवार के सदस्यों के साथ पूर्ण और अंतिम रूप से निपटाए जाएंगे (अर्थात्, दूसरे पक्ष और उसकी बेटी बेबी मेहर के रखरखाव की लागत के लिए सभी और सभी दावे, अर्थात्, अतीत, वर्तमान और भविष्य का रखरखाव, साथ ही साथ दूसरे पक्ष द्वारा पहले पक्ष के खिलाफ सभी अन्य दावे भी शामिल हैं, जो कि विवाह / कानूनी संबंध के कारण हैं, जिसमें दहेज, स्त्रीधन, गुजारा, उपहार, आभूषण, खर्च, या कोई अन्य दावा शामिल है, जो कि दूसरे पक्ष के पास है, दूसरे पक्ष के पास दूसरे पक्ष के खिलाफ कोई भी दावा है, जो कि विवाहित संबंध के कारण है।) दूसरे पक्ष के पास दूसरे पक्ष की किसी भी संपत्ति पर दावा करने का कोई अधिकार नहीं होगा, चाहे वह चल या अचल, स्व-अर्जित, पुश्तैनी, संयुक्त या HUF हो, या उसके परिवार के पास कोई भी अतीत, वर्तमान या भविष्य का दावा हो, जिन्हें वर्तमान निपटान डीड के अनुसार निपटाया जा चुका है।
अपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 195 के तहत, यह प्रदान किया गया है कि कुछ अपराध, जो सार्वजनिक सेवकों की कानूनी प्राधिकरण की अवमानना का गठन करते हैं, अर्थात् आईपीसी की धारा 172 से 188 तक आने वाले अपराध; धारा 193, 194, 195, 196, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211 और 228 के तहत सार्वजनिक न्याय के खिलाफ अपराध, जब ऐसे अपराधों के आरोप होते हैं कि उन्हें किसी न्यायालय में किसी प्रक्रिया के दौरान या संबंध में किया गया था, और धारा 463 में वर्णित या धारा 471, 475 या 476 के तहत दंडनीय अपराध, जब ऐसे अपराधों के आरोप होते हैं कि उन्हें किसी न्यायालय की किसी प्रक्रिया के संबंध में किसी दस्तावेज़ को पेश या साक्ष्य के रूप में दिए जाने के संबंध में किसी पक्ष द्वारा किया गया था, किसी न्यायालय द्वारा संज्ञान नहीं लिया जा सकता है, सिवाय पहली श्रेणी के मामलों में संबंधित सार्वजनिक सेवक की लिखित शिकायत पर, और दूसरी और तीसरी श्रेणी के मामलों में ऐसे न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय की लिखित शिकायत पर, जिसके अधीन यह है।
दूसरी ओर, प्रतिवादियों का तर्क है कि जिन निर्णयों पर याचिकाकर्ताओं ने भरोसा जताया है, उनमें अदालतों में लंबित मामलों के पाठ्यक्रम को प्रभावित करने वाले प्रकाशनों को अपमानजनक माना गया था, कि अन्यथा भी प्रिवी काउंसिल का निर्णय व्यापक रूप से आलोच्य रहा है और उसका अनुसरण नहीं किया जाना चाहिए, और लॉर्ड डेनिंग, एम.आर. ने अटॉर्नी जनरल बनाम बीबीसी में जो राय व्यक्त की थी, उसको अमेरिकी अदालतों ने ब्रिजेज बनाम स्टेट ऑफ कैलिफोर्निया और जॉन डी. पेनेकैंप बनाम स्टेट ऑफ फ्लोरिडा में उलट दिया था; इसे भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (ए) के तहत गारंटीदित संवाद माध्यमों की स्वतंत्रता के संदर्भ में अधिक उपयुक्त माना जाना चाहिए, विशेष रूप से सार्वभौमिक मानव अधिकार घोषणा, 1948 के अनुच्छेद 19, यूरोपीय मानव अधिकार संفاقية के अनुच्छेद 10 और 1966 के नागरिक और राजनीतिक अधिकारों पर अंतर्राष्ट्रीय संधि के अनुच्छेद 19 में शामिल किया गया है।
एक और हालिया मामले दलीप सिंह बनाम पंजाब राज्य (1) में यह निर्णय दिया गया था कि प्रशासनिक कारणों से एक सार्वजनिक सेवक के अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश, जो पंजाब राज्य के नियमों के तहत किया गया था, जिसमें अनिवार्य सेवानिवृत्ति के आदेश के बाद न्यूनतम आयु या सेवा की अवधि निर्धारित नहीं की गई थी, संविधान के अनुच्छेद 311 (2) के अर्थों में सेवा से बर्खास्तगी या हटाने का आदेश नहीं था, क्योंकि सेवा नियमों के तहत सेवानिवृत्ति जो किसी भी आयु में अनिवार्य सेवानिवृत्ति का प्रावधान करती है, चाहे सेवा की अवधि कितनी भी हो, उसे अनिवार्य रूप से अनुच्छेद 311 के अर्थों में बर्खास्तगी या हटाने के रूप में नहीं देखा जा सकता है, और वेंकटरमा अय्यर, जे. द्वारा की गई टिप्पणियाँ (जिसका ऊपर हवाला दिया गया है) सौभाग्यचंद दोशी के मामले (2) में उस मामले का निर्णय सुनाने के लिए की गई थी, और यह कि यह कोई सामान्य नियम नहीं है कि बर्खास्तगी या हटाने के बराबर नहीं होने वाले अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश केवल उस नियम के तहत हो सकता है जो अनिवार्य सेवानिवृत्ति की आयु निर्धारित करता है।
(1) किसी अन्य कानून या अनुबंध में निहित किसी बात के विपरीत, किसी किरायेदार को किसी आवास से बेदखल करने के लिए कोई मुकदमा केवल निम्नलिखित में से एक या एक से अधिक आधारों पर ही किसी नागरिक न्यायालय में दायर किया जा सकेगा, अर्थात् (क) कि किरायेदार ने किराए की बकाया राशि का भुगतान या तो पूरी तरह से नहीं किया है या नहीं किया है, जो कि कानूनी तौर पर उसके से दो माह के भीतर से वसूली जानी चाहिए। उस तारीख के बाद से जिस तारीख को मकान मालिक ने निर्धारित तरीके से किराये की बकाया राशि की मांग का नोटिस उसे दिया है; X X X X X X X X X X (एफ) कि मकान मालिक को गैर-आवासीय उद्देश्यों के लिए किराए पर लिया गया आवास बोना फाइडे की आवश्यकता है ताकि वह अपने व्यवसाय को जारी रख सके या शुरू कर सके या अपने किसी बड़े बेटे या अविवाहित बेटियों के लिए या अपने मालिक के लिए, यदि वह स्वयं उसका मालिक है, या किसी ऐसे व्यक्ति के लिए जिसके लिए आवास रखा गया है, और कि मकान मालिक या ऐसे व्यक्ति के पास चिंतित शहर या शहर में अपनी नौकरी में अपना कोई अन्य उचित रूप से उपयुक्त गैर-आवासीय आवास नहीं है।
मुद्दे की दलीलों का जवाब देते हुए, अपील की वकील श्रीमती सहिला लाम्बा ने कहा कि विवादित फैसले में कई कमियां हैं और मुकदमा अदालत ने आरोपी को दोषी ठहराने और सजा सुनाने में गंभीर गलती की है; कि कोई स्वतंत्र सार्वजनिक गवाह नहीं था और अभियोजन द्वारा परीक्षित गवाहों में उन गवाहों की रुचि थी जो आरोपी के पैसे लेते थे और कि उन्होंने बुरी नीयत से आरोपी को फंसाया था ताकि उन पैसों से बच सकें जो उन्होंने उधार लिए थे; कि ऊपर दिए गए तथ्य आरोपी के पिता / डबल्यू -1 के अप्रतिवादित गवाही से साबित किया जा सकता है; कि एफएसएल रिपोर्ट में न तो शिकायतकर्ता के शरीर पर वीर्य की मौजूदगी का पता चला है और न ही आरोपी के शरीर पर शिकायतकर्ता का कोई खून पाया गया है, इसलिए यह अभियोजन के मामले का समर्थन नहीं करता है, जिससे आरोपी द्वारा कथित अपराध किए जाने की संभावना समाप्त हो जाती है; कि एफआईआर दर्ज कराने में काफी देरी हुई जो अभियोजन के मामले की सच्चाई पर गंभीर संदेह पैदा करती है।
अ.498 / 2007 पृष्ठ 11 में से 1 के अनुसार, भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के अंतर्गत दंडनीय अपराध के लिए, आरोपी को दोषी पाया गया और उसे जीवन भर की कैद की सजा सुनाई गई, साथ ही 1,000 / - रुपये का जुर्माना भी लगाया गया, और जुर्माना ना अदा करने पर एक महीने की साधारण कैद की सजा सुनाई गई; 1959 के शस्त्र अधिनियम की धारा 25 (1 बी) के अंतर्गत दंडनीय अपराध के लिए, आरोपी को एक साल की कठोर कैद की सजा सुनाई गई, साथ ही 1000 / - रुपये का जुर्माना भी लगाया गया, और जुर्माना ना अदा करने पर एक महीने की साधारण कैद की सजा सुनाई गई; 1959 के शस्त्र अधिनियम की धारा 27 के अंतर्गत दंडनीय अपराध के लिए, आरोपी को तीन साल की कठोर कैद की सजा सुनाई गई, साथ ही 1000 / - रुपये का जुर्माना भी लगाया गया, और जुर्माना ना अदा करने पर एक महीने की साधारण कैद की सजा सुनाई गई।
18 की उप-धारा (2) या उप-धारा (3) के अंतर्गत किसी वर्ष में करदाता द्वारा अपने स्वयं के अनुमान के आधार पर कर का भुगतान किया गया है, और ऐसे भुगतान किये गए कर में नियमित आकलन के आधार पर निर्धारित कर का अस्सी प्रतिशत है, तो साधारण ब्याज की दर से ब्याज का भुगतान किया जाएगा, जो कि वित्तीय वर्ष के पहले दिन से होगा जिसमें कर का भुगतान किया गया था नियमित आकलन की तिथि तक, करदाता द्वारा उस राशि पर, जिस पर ऐसे भुगतान किये गए कर में अस्सी प्रतिशत की कमी है।
हमें यह स्पष्ट रूप से त्रुटिपूर्ण लगता है क्योंकि दावे को तकनीकी आधार पर खारिज कर दिया गया था, न कि तर्कों के आधार पर, और यह कि अनुमति का इस्तेमाल नहीं किया गया था। इलाहाबाद हाई कोर्ट के फैसले का हवाला दिया जा सकता है, पाह्लाद दास बनाम गंगा शरण और एक अन्य, AIR 1958 इलाहाबाद 774, जहां उस अदालत की डिवीजन बेंच ने यह कहा कि पुराने अधिनियम की धारा 3 के तहत अनुमति का स्पष्ट उद्देश्य यह सुनिश्चित करना था कि मालिक, किरायेदार को परिसर से बाहर निकाल सके, और जब तक कि वह उद्देश्य पूरा नहीं हो जाता, तब तक स्पष्ट रूप से अनुमति का इस्तेमाल नहीं किया जा सकता था। यह साबित नहीं हुआ था कि एक ही मुकदमा दायर करने के लिए अनुमति दी गई थी या यह निर्दिष्ट किया गया था कि दूसरा मुकदमा नहीं दायर किया जा सकता है, तो पहला मुकदमा केवल इस आधार पर खारिज होने पर अनुमति का इस्तेमाल नहीं किया जा सकता था कि कोई तकनीकी आधार था और प्राप्त अनुमति का इस्तेमाल दूसरा मुकदमा दायर करने के लिए किया जा सकता है।
(क) 'परिवर्तन' का अर्थ है राशियों का योग बिक्री मूल्य और बिक्री मूल्य के भाग हैं जो एक डीलर द्वारा माल की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में या निर्धारित अवधि के दौरान किसी अनुबंध के कार्यान्वयन या निष्पादन के संबंध में बिक्री या आपूर्ति के संबंध में प्राप्त या प्राप्य है; और अभिव्यक्ति 'कर योग्य टर्नओवर' का अर्थ है उस अवधि के दौरान एक डीलर का वह हिस्सा जो निम्नलिखित को वहन करने के बाद शेष रह जाता है (i) उस अवधि के दौरान उसका परिवर्तन (ii) मध्य प्रदेश में वास्तविक डिलीवरी द्वारा बिक्री के लिए उस द्वारा घोषित माल की बिक्री पर उस राज्य में उपभोग के लिए पुनर्विक्रय के उद्देश्य से या ऐसे डीलर के पंजीकरण प्रमाणपत्र में निर्दिष्ट माल की बिक्री पर उस राज्य में उपभोग के लिए वास्तविक डिलीवरी द्वारा बिक्री के लिए माल के निर्माण में कच्चे माल के रूप में उसके द्वारा उपयोग के लिए, और ऐसे माल के पैकिंग में उपयोग किए जाने वाले कंटेनर और अन्य सामग्री; " 4"।
श्री वाल्टर द्वारा प्रस्तुत किया गया है कि श्री पी.एस. तोमर को 27.7.2013 से 30.9.2014 तक, शिवपुरी जिला, पुलिस स्टेशन करेरा में टाउन इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था, श्री कैलाश बाबू आर्य को 7.10.2014 से 27.5.2015 तक, शिवपुरी जिला, पुलिस स्टेशन करेरा में टाउन इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था, श्री पी.पी. मुद्गल को 27.5.2015 से 31.3.2016 तक, शिवपुरी जिला, पुलिस स्टेशन करेरा में टाउन इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था, श्री हुकुम सिंह यादव, को 31.3.2016 से 14.5.2016 तक, शिवपुरी जिला, पुलिस स्टेशन करेरा में सब-इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था, श्री आर.एस. भदौरिया को 14.5.2016 से 31.11.2016 तक, शिवपुरी जिला, पुलिस स्टेशन करेरा में सब-इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था, ओ.पी. आर्य को 30.11.2016 से 3.4.2017 तक, शिवपुरी जिला, पुलिस स्टेशन करेरा में टाउन इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था, श्री संजीव तिवारी को 4.4.2017 से 5.1.2018 तक, शिवपुरी जिला, पुलिस स्टेशन करेरा में टाउन इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था और श्री प्रदीप वाल्टर को 10.1.2018 से आज तक, शिवपुरी जिला, पुलिस स्टेशन करेरा में टाउन इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया है।
जे. जयललिता बनाम भारत संघ [(1999) 5 एससीसी 138] में, भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम के तहत विशेष न्यायालयों के गठन और पी.सी. अधिनियम की धारा 3 (1) के तहत एक विशेष न्यायाधीश की नियुक्ति को चुनौती दी गई थी, जिसके तहत एक विशेष क्षेत्र में एक मामले या मामलों की समूह की सुनवाई की जानी थी। भारत के सम्माननीय उच्चतम न्यायालय ने पी.सी. अधिनियम की धारा 3 (1) के तहत विशेष प्रावधान के प्रकाश में यह फैसला सुनाया कि सरकार के पास एक विशेष न्यायाधीश नियुक्त करने की शक्ति है जो एक विशेष मामले या मामलों की समूह की सुनवाई करे, लेकिन इस मामले में, यह न्यायालय यह बता चुका है कि भारतीय दंड संहिता की धारा 447, 420 और 506 (ii) और अन्य अपराधों के तहत मामलों को दर्ज करने, जाँच करने और उनकी सुनवाई करने के लिए, नियमित न्यायालयों को उन मामलों की सुनवाई करने का अधिकार प्रदान किया गया है। न्यायालय ने अनवर अली सार्कर मामले में पैरा 62 में की गई टिप्पणियों पर भी भरोसा जताया और यह फैसला सुनाया कि भूमि घेरने वाले अपराधियों के खिलाफ मामलों को दर्ज करना और उनकी जाँच करना पूरी तरह से मनमाना और उचित वर्गीकरण नहीं है।
यह सही है कि डॉ. निरंकर सिंह (पी.डब्ल्यू. 4), जिन्होंने ग्यासुद्दीन के शव पर पोस्टमॉर्टम किया था, ने अपनी मुख्य परीक्षा में यह नहीं कहा था कि ग्यासुद्दीन को हुए जख्म सामान्य रूप से मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त थे, लेकिन हमारे विचार से इससे कोई फर्क नहीं पड़ता क्योंकि सुप्रीम कोर्ट ने ब्रिज भुखंड बनाम उत्तर प्रदेश राज्य के अक्सर उद्धृत मामले में, जिसे एयर 1957 एससी 474 में रिपोर्ट किया गया है: 1957 क्रि. एल.जे. 591, पैरा 6 में अनुपात निर्धारित किया है कि अगर चोटों का साधारण पठन यह स्पष्ट करता है कि वे सामान्य रूप से मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त हैं, तो चिकित्सा साक्ष्य की अनुपस्थिति इस प्रभाव के लिए अदालत के लिए कोई बाधा नहीं होगी कि आई.पी.सी. की धारा 302 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषसिद्धि दर्ज की जाए। हमारे निर्णय में, ग्यासुद्दीन द्वारा सही चोट नंबर 3 का पठन, इसके नीचे आंतरिक क्षति के साथ, यह स्पष्ट करता है कि सामान्य रूप से उसकी मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त था।
ललिता कुमारी बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य (2013) 5 SCC 1 के माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों की अवहेलना करते हुए, याचिकाकर्ता की नाबालिग स्कूल जाने वाली बेटी एम. मोहनाप्रिया, जिसका जन्म 03.01.2002 को हुआ था, को असीम मानसिक पीड़ा और पीड़ा के लिए एक उदाहरण पुरस्कार के रूप में 25,00,000 / - रुपये का भुगतान करने के लिए प्रतिवादी 1 से 4 को निर्देशित करने के लिए लिखित याचिका दायर की गई थी, जिसे उसने प्रतिवादी 5 से 7 के कार्यों के कारण सहन किया था, जो 2016 में अपराध के लिए प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज करने में भी अनिच्छुक थे। 6ठें प्रतिवादी की फाइल में नं. 5, जिसमें 15.01.2016 को उसके साथ बलात्कार किया गया था और बाद में उसी बलात्कारी से जबरन शादी करा दी गई थी, जिसमें बलात्कार की सूचना मिलने के बाद चौबीस घंटे के भीतर एक डॉक्टर द्वारा बच्चे की चिकित्सा परीक्षा भी नहीं की गई थी, जैसा कि आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 164 - ए के तहत आवश्यक है, और भारतीय दंड संहिता की धारा 375 और 376 को भी नहीं अपनाया गया था। बलात्कार के गंभीर अपराध के लिए और याचिकाकर्ता और उसके पति द्वारा सहन की गई पीड़ा के लिए।
विधायिका का वास्तविक उद्देश्य सुनिश्चित करने के लिए, न्यायालय, अन्य बातों के अलावा, प्राकृतिक और कानून की रचना को देख सकता है, और एक तरह से या किसी और तरह से इसका गठन करने के परिणाम, अन्य प्रावधानों का प्रभाव जिससे प्रासंगिक प्रावधानों का पालन करने की आवश्यकता बच जाती है, परिस्थितियाँ, अर्थात्, कानून प्रावधानों के अनुपालन की संभावना के लिए प्रावधान करता है, तथ्य यह है कि प्रावधानों का अनुपालन नहीं किया जाता है या किसी दंड के साथ नहीं किया जाता है, इससे गंभीर या नाबालिग परिणाम निकलते हैं, और सबसे ऊपर, विधायी का उद्देश्य पराजित हो जाएगा या आगे बढ़ेगा। "इस प्रकार, एक प्रावधान को निर्देशात्मक मानने के लिए दो विचार हैं: (1) एक विशेष प्रावधान के अनुपालन या अनुसरण नहीं किए जाने की स्थिति के लिए किसी प्रावधान की अनुपस्थिति, और (2) सरकार या किसी साधन के कार्य को अमान्य घोषित किए जाने पर सामान्य जनता के लिए गंभीर सामान्य असुविधा और पूर्वाग्रह जो प्रासंगिक प्रावधान का अनुपालन नहीं करता है। ।
प्रतिस्पर्धी प्रस्तुतियों पर विचार करने और इस तथ्य को ध्यान में रखने के बाद कि कहा जाता है कि आवेदक को भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 419/468/471 और 420 के अंतर्गत दंडनीय अपराधों के साथ-साथ भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 120-B के साथ पढ़ी गई धारा 420 के अंतर्गत और 1988 के पीओसी अधिनियम की धारा 15 के तहत दंडनीय अपराध के लिए, जो कि दंडनीय है धारा 13 (1) (डी) के प्रयोजनों के लिए, एक आपराधिक दुराचार करने का प्रयास करना, जिसके लिए आवेदक को सहकारी समूह आवास समितियों के रजिस्ट्रार के रूप में अपनी क्षमता में अपनी पुनरावृत्ति के कृत्यों को ध्यान में रखते हुए, नकली समितियों के पंजीकरण की अनुमति देने और उन्हें भूमि आवंटन करने के लिए, और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि आवेदक के खिलाफ़ समान प्रकृति के बारह दोषसिद्धियाँ हैं, अपील की लंबित अवधि के दौरान सजा के निलंबन के लिए कोई आधार नहीं है, जिसमें भ्रष्टाचार सहित, जिसके लिए आवेदक को दोषी ठहराया गया है, गंभीर, गंभीर और समाज को क्षरण करने वाले हैं।
अतिरिक्त शुल्क (1) यदि किसी सहकारी समिति की जाँच, पूछताछ, निरीक्षण या समापन के दौरान यह पाया जाता है कि कोई व्यक्ति जिसे ऐसे समाज के संगठन या प्रबंधन का जिम्मा सौंपा गया है, या जो व्यक्ति किसी भी समय समाज का अधिकारी या कर्मचारी है, ने इस कानून, नियमों या उप-कानूनों के विपरीत कोई भुगतान किया है, या उसने अपने पद का दुरुपयोग या सोची-समझी लापरवाही से समाज के संपत्ति में कोई कमी की है, या उसने किसी पैसे का दुरुपयोग किया है या जानबूझकर कोई पैसा या समाज की कोई अन्य संपत्ति अपने पास रखी है, तो रजिस्ट्रार अपनी खुद की इच्छा से, या समिति के आवेदन पर, या किसी तरलकर्ता या किसी ऋणदाता के, अपने द्वारा लिखित आदेश द्वारा अधिकृत किसी व्यक्ति से, ऐसे व्यक्ति के व्यवहार की जाँच कर सकता है; इस शर्त के साथ कि इस उप-खंड में उल्लिखित किसी कार्य या चूक की तारीख से छह वर्ष बीत जाने के बाद ऐसी कोई जाँच नहीं की जाएगी।
किसी भी न्यायालय के निर्णय, फरमान या आदेश के बावजूद, मुख्य अधिनियम के भाग VII के तहत 20 जुलाई, 1962 से पहले किसी कंपनी के लिए की गई या ऐसा प्रतीत होने वाली हर भूमि अधिग्रहण, जितना ऐसा अधिग्रहण मुख्य अधिनियम की धारा 40 के उप-धारा (i) की क्लॉज (a) या क्लॉज (b) में उल्लिखित उद्देश्यों में से किसी के लिए नहीं है, वह मानी जाएगी कि उक्त उप-धारा की क्लॉज (a) में उल्लिखित उद्देश्य के लिए की गई है, और इस प्रकार हर ऐसा अधिग्रहण होगा और माना जाएगा कि वह हमेशा मान्य था, जैसे कि इस अधिनियम द्वारा संशोधित मुख्य अधिनियम की धारा 40 और 41 के प्रावधान सभी सामग्री समयों में लागू थे जब ऐसा अधिग्रहण किया गया था या कार्यवाही चल रही थी या आदेश दिया गया था या समझौता किया गया था या एक्शन I लिया गया था।" इस संशोधित अधिनियम को भी R.L. अरोरा बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य मामले में चुनौती दी गई थी।
अब हम यह निर्धारित करने के लिए आगे बढ़ें कि 1954 के मध्य प्रदेश भू राजस्व संहिता (नीचे 'संहिता' के रूप में संदर्भित) के अधिनियमन के परिणामस्वरूप इस स्थिति में कोई परिवर्तन हुआ था या नहीं, जिसे 5 फरवरी, 1955 को राष्ट्रपति की स्वीकृति प्राप्त हुई थी और पहले बॉम्बे (विदर्भ क्षेत्र) कानून के अनुकूलन (राज्य और समवर्ती विषय) आदेश, 1956 के द्वारा और बाद में महाराष्ट्र कानून के अनुकूलन (राज्य और समवर्ती विषय) आदेश, 1960 के द्वारा इसको अनुकूलित और संशोधित किया गया था, क्योंकि अपीलकर्ताओं के अधिवक्ता द्वारा यह तर्क दिया गया है कि 12 फरवरी, 1955 से, जब вышеуказанный संहिता को राष्ट्रपति की सहमति का प्रकाशन मध्य प्रदेश गजट असाधारण में किया गया था, तो स्वामित्व अधिकार अधिनियम के अनुच्छेद 45 से 47 के निरसन के परिणामस्वरूप, संहिता की धारा 238 के प्रावधानों के अनुसार, जिसे इसके अनुसूची III के साथ पढ़ा जाना चाहिए, कुलशैषियों और मालिक मखुजा के вышеуказанный सिंचाई के अधिकार का स्वतः समापन हो गया था।
श्री मंचंदा ने ज़वेरभाई अमाइडास बनाम बॉम्बे स्टेट (1) में निम्नलिखित टिप्पणी की ओर ध्यान आकर्षित किया: "यह सही है, जैसा कि पहले ही बताया गया है, कि अनुच्छेद 254 (1) के तहत किसी प्रश्न पर कि क्या संसद का कोई कानून राज्य के कानून के विरुद्ध बाज़ी मारेगा, रद्दीकरण का कोई प्रश्न नहीं उठता है; लेकिन निहित रद्दीकरण के नियम पर जो सिद्धांत आधारित है, अर्थात् यदि बाद के कानून का विषय-वस्तु पूर्व के कानून के समान है, ताकि वे दोनों एक साथ नहीं रह सकें, तो पूर्व कानून बाद के कानून द्वारा रद्द कर दिया जाएगा, अनुच्छेद 254 (2) के तहत किसी प्रश्न पर समान रूप से लागू होगा कि संसद द्वारा आगे का कानून राज्य के कानून के समान विषय-वस्तु से संबंधित है।' राष्ट्रपति के विचारार्थ 1971 के भारतीय रक्षा अधिनियम के बाद के कानून को रखने का कोई प्रश्न नहीं है, क्योंकि दोनों कानून, और 1971 का भारतीय रक्षा अधिनियम संसद द्वारा पारित कानून हैं।
[i] शहरी क्षेत्रों में खाली जमीन के स्वामित्व और कब्जे दोनों पर एक सीमा लगाना, जहाँ सीमा शहरी क्षेत्र के वर्गीकरण के अनुसार स्तरित आधार पर हो; [ii] राज्य सरकार द्वारा अतिरिक्त खाली जमीन का अधिग्रहण, और सामाजिक कल्याण के लिए खाली जमीन को बेचने का अधिकार; [iii] अतिरिक्त खाली जमीन के अधिग्रहण के लिए नकद और बॉन्ड में भुगतान; [iv] निश्चित विशिष्ट श्रेणियों की खाली जमीन के लिए छूट प्रदान करना; [v] सीमा के भीतर खाली जमीन के स्थानांतरण का नियमन; [vi] शहरी या शहरीकरण योग्य भूमि और किसी भी इमारत के स्थानांतरण का नियमन [चाहे प्रस्तावित कानून लागू होने से पहले या बाद में निर्मित], कानून लागू होने की तारीख से 10 साल तक या इमारत के निर्माण की तारीख से, जो भी बाद में हो; [vii] भविष्य की आवासीय इमारतों के निर्माण के लिए प्लिंथ क्षेत्र को सीमित करना; और [viii] अन्य प्रक्रियात्मक और संबंधित मामले।
(1) 722 23. 1880 में जल्दी से, जैसा कि 63, बॉम्बे हाई कोर्ट ने राय मानेकबाई बनाम मानेकजी कवसजी (1) में कहा था कि 181 केवल नागरिक संहिता की कार्यवाही से संबंधित आवेदनों से संबंधित है, जिसमें आवेदन के लिए कोई सीमा अवधि निर्धारित नहीं की गई है, और इस बिंदु पर न्यायिक राय की आम सहमति को प्राइवेट काउंसिल ने हंसराज गुप्ता बनाम आधिकारिक दिवालिया, देहरा दून मुस्सोरी इलेक्ट्रिक ट्रामवे कंपनी लिमिटेड (2) में नोटिस किया था। (2) इसमें संदेह नहीं है कि शा मूलचंद एंड कंपनी लिमिटेड बनाम जवाहर मिल्स लिमिटेड (1) के मामले में 158 और 178 के संशोधन के माध्यम से अनुच्छेद 181 के शब्दों के अर्थ को बदलने का प्रयास किया गया था, लेकिन यह प्रयास विफल रहा, क्योंकि इस न्यायालय ने कहा 'अनुच्छेद 181 के तहत लंबी कतारों के निर्णयों के बारे में कहा जा सकता है कि उन्होंने इस अनुच्छेद के पहले स्तंभ में शब्द "अंडर द कोड" जोड़ दिए हैं।'
याचिकाकर्ता इस विवादित आदेश / 3.1.2004 और 7.1.2004 के नोटिस से आहत होकर इस लिखित याचिका दायर की है, जिसमें तर्क दिया गया है, इंटर अलिया, कि हालाँकि कर्मचारी / याचिकाकर्ता के खिलाफ समवर्ती कार्यवाही (अपराधिक न्यायालय में आपराधिक मामले की कार्यवाही और विभागीय अनुशासनात्मक कार्यवाही) के लिए कोई कानूनी बाधा नहीं है, लेकिन मौजूदा मामला उन मामलों में से एक है जहाँ यह उपयुक्त होगा कि अनुशासनात्मक कार्यवाही में देरी कर दी जाए जब तक कि आपराधिक मामले का निपटारा नहीं हो जाता, क्योंकि विभागीय जाँच में याचिकाकर्ता के खिलाफ लगाए गए आरोप उसी घटना और उसी तथ्यों के समूह से संबंधित हैं जो आपराधिक मुकदमे का विषय हैं और यदि आपराधिक मामले में आरोपों पर बरी हो जाता है तो यह विचारणीय परिस्थितियों में से एक होगा विभागीय कार्यवाही में और विभागीय कार्यवाही में साक्ष्य आपराधिक मुकदमे के साक्ष्य के समान नहीं है क्योंकि विभागीय जाँच में साक्ष्य का नियंत्रण साक्ष्य अधिनियम द्वारा नहीं किया जाता है और ऐसे में विभागीय जाँच आपराधिक मामले में मुकदमे के दौरान याचिकाकर्ता का बचाव गंभीर रूप से प्रभावित करेगी।
मेरा एफएनयूकेडी 07-04-01 एनकेएफ [केएफडी; के; के जीएसए वीड इंडेक्स पेपर नं. 352-सी, पेपर नं. 353 का / 1 से 353 का / 10, 11.05.1941 को पंडित बालकृष्ण मिश्र के माध्यम से सचिव इनचार्ज श्री भारत धर्म महामंडल द्वारा लिखे गए पत्र, 27.07.75 को प्रमाणित, स्वामी शांतानंद सरस्वती द्वारा 16.11.62 का पत्र जो पेपर नं. 353 का / 11 है, मुस्लिम कॉन्फ्रेंस द्वारा 05.10.03 का पत्र जो पेपर नं. 353 का / 12 है, आचार्य सभा द्वारा सन्वत 2056 का पत्र जो पेपर नं. 353 का / 13 है, काशी विद्वत परिषद के आचार्यों द्वारा काशी विश्वनाथ मंदिर में हस्ताक्षरित प्रमाणपत्र जो पेपर नं. 353 का / 14 है, पंडित रमेश चंद्र सदाशिव वैश्य द्वारा 07.09.05 का पत्र जो पेपर नं. 353 का / 15 है, मध्य प्रदेश के पूर्व गृह मंत्री जयपाल सिंह द्वारा 02.01.93 का पत्र जो पेपर नं. 353 का / 16 से 353 का / 19 हैं, भारत धर्म महामंडल द्वारा 07.04.01 का पत्र जो पेपर नं. 353 का / 20 है, याचिकाकर्ता की ओर से दायर किया गया है।
यह भी प्रस्तुत किया गया है कि आपराधिक मामला इस आरोप पर चलाया गया था कि याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता की बहन से शादी कर ली थी; कि शादी के बाद, याचिकाकर्ता ने एक स्कूटर और कुछ नकदी माँगी और अपनी पत्नी को परेशान किया और कहा कि जब तक उसकी माँग पूरी नहीं हो जाती, वह अपने पति के घर में आराम से नहीं रहने देगा; कि एक पंचायत हुई और शिकायतकर्ता ने याचिकाकर्ता को आश्वासन दिया कि वह दीवाली तक एक स्कूटर का इंतजाम कर देगा; कि याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्य कुछ समय के लिए शांत रहे लेकिन फिर से शिकायतकर्ता की बहन को ताना मारना और परेशान करना शुरू कर दिया; कि अंत में, 03.10.1998 को शिकायतकर्ता को पता चला कि उसकी बहन की याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों द्वारा हत्या कर दी गई थी; कि हालाँकि, मुकदमे के बाद, अदालत ने कहा कि "सार्वजनिक अभियोजक द्वारा परीक्षित मृतक के सभी करीबी रिश्तेदारों ने अभियोजन का समर्थन करने से इनकार कर दिया, इसलिए सार्वजनिक अभियोजक ने अपना सबूत बंद कर दिया क्योंकि शेष गवाह औपचारिक प्रकृति के थे और अभियोजन के मामले में सुधार नहीं कर सके।"
अगर किसी किरायेदार ने किसी भूमि को 1951 के कृषि पट्टा अधिनियम के अंतर्गत या इस अधिनियम की धारा 38, 39 या 39A के अंतर्गत किराए पर लिया है, और मालिक ने ऐसी भूमि का अधिग्रहण कर लिया है, लेकिन उसने उस भूमि का इस्तेमाल नोटिस में बताई गई उद्देश्य के लिए नहीं किया है, या जैसा कि हो सकता है, एक साल के भीतर नहीं किया है जिस तारीख़ को उसने अधिग्रहण किया था, या अगर वह किसी भी समय ऐसे उद्देश्यों के लिए इस्तेमाल करना बंद कर देता है जिस तारीख़ से 12 साल पूरे हो गए हों जब उसने ऐसा अधिग्रहण किया था, तो मालिक तुरंत उस भूमि का अधिग्रहण किरायेदार को वापस कर देगा, जिसकी उसने किरायेदारी समाप्त कर दी थी, जब तक कि उसने किरायेदार से लिखित रूप में यह मनाही ना ले ली हो कि वह उन्हीं शर्तों और नियमों पर किरायेदारी स्वीकार करेगा, या उसने लिखित रूप में यह प्रस्ताव ना दे दिया हो कि वह उस भूमि का अधिग्रहण किरायेदार को वापस कर देगा उन्हीं शर्तों और नियमों पर, और किरायेदार ने तीन महीनों के अंदर ऐसा प्रस्ताव स्वीकार नहीं किया है: शर्त यह है कि किरायेदार की कोई मनाही तब तक मान्य नहीं होगी जब तक कि उसने ताहसीलदार के सामने मनाही को प्रेस्क्राइब्ड तरीके से वेरिफाई ना करा लिया हो।
सेक्शन 115 का उप-सेक्शन (6) यह प्राविधान करता है कि यदि किसी भूमि या भवन का कोई हिस्सा सार्वजनिक पूजा या दान के उद्देश्य के लिए विशेष रूप से उपयोग या कब्जा किए जाने के कारण सामान्य कर से छूटा हुआ है, तो ऐसा हिस्सा नगरपालिका कराधान के उद्देश्यों के लिए एक अलग संपत्ति माना जाएगा। इन प्राविधानों से यह स्पष्ट है कि सामान्य कर भूमि और भवन के समग्र रूप पर लगाया जाता है और भूमि और भवनों के अलग-अलग हिस्से सामान्य कर के लिए मूल्यांकन योग्य नहीं हैं जो अलग और स्वतंत्र इकाइयाँ हैं, सिवाय उस मामले के जब भूमि या भवन का कोई हिस्सा सेक्शन 114 के उप-सेक्शन (1) की क्लॉज (d) के प्राविधान के अंतर्गत उच्चतर दर से सामान्य कर के लिए दायी हो या सेक्शन 115 के उप-सेक्शन (4) के अंतर्गत सार्वजनिक पूजा या दान के उद्देश्य के लिए विशेष रूप से उपयोग या कब्जा किए जाने के कारण सामान्य कर से छूटा हुआ हो, जिसमें मामले में भूमि या भवन का ऐसा हिस्सा नगरपालिका कराधान के उद्देश्यों के लिए एक अलग संपत्ति माना जाएगा।
यदि कोई भूमि जो इस अधिनियम के अंतर्गत किसी योजना में निर्दिष्ट किसी उद्देश्य के लिए आरक्षित, आवंटित या निर्दिष्ट की गई है, उसका अधिग्रहण दस वर्षों के भीतर नहीं किया जाता है, जिसकी गणना किसी अंतिम क्षेत्रीय योजना या अंतिम विकास योजना के लागू होने की तिथि से की जाएगी, या यदि इस अधिनियम या भूमि अधिग्रहण अधिनियम, 1894 के अंतर्गत ऐसी भूमि के अधिग्रहण की कार्यवाही ऐसी अवधि के भीतर शुरू नहीं की जाती है, तो भूमि के मालिक या कोई रुचिकर व्यक्ति योजना प्राधिकरण, विकास प्राधिकरण या जैसा भी मामला हो, संबंधित प्राधिकरण को इस प्रभाव का नोटिस दे सकता है; और यदि ऐसे नोटिस की सेवा की तिथि से छ: मास के भीतर ऐसी भूमि का अधिग्रहण नहीं किया जाता है या इसके अधिग्रहण के लिए उपर्युक्त कदम नहीं उठाए जाते हैं, तो आरक्षण, आवंटन या नामांकन को समाप्त माना जाएगा, और तत्पश्चात् ऐसी भूमि को ऐसे आरक्षण, आवंटन या नामांकन से मुक्त माना जाएगा और वह भूमि मालिक के लिए विकास या अन्यथा के लिए उपलब्ध हो जाएगी, जो कि संबंधित योजना के अंतर्गत संबंधित भूमि के मामले में अनुमत है।
डी॰डब्ल्यू॰ ४ ने गवाही दी कि 1 दिसंबर 1980 को लगभग 9 बजे उसकी टैक्सी किराए पर ली गई थी और उसे लक्ष्मीबाई कॉलेज के पीछे एक फ्लैट ले जाया गया था, कि जब उसने पूछताछ की तो उसे बताया गया कि 'कोई औरत को आग लग गई है', कि 5 से 7 मिनट बाद एक महिला को Blanケット में लपेटकर घर से बाहर लाया गया, कि इस बीच आरोपी लक्ष्मण वहां आया और वहां मौजूद लोगों ने लक्ष्मण की ओर इशारा करते हुए कहा, 'ओह भी आ गया' , कि जलने वाली महिला को टैक्सी में रख दिया गया और तीनों आरोपियों ने भी टैक्सी में बैठ गए, कि लक्ष्मण ने महिला से पूछा कि क्या हुआ था और उसने कहा कि वह दूध गरम करते समय आग की चपेट में आ गई थी, कि रास्ते में उसे शक्ति नगर, प्रेम गली के पास टैक्सी ले जाने के लिए कहा गया था, कि सुभाष बाहर गया और जली हुई महिला की बहन और जीजा के साथ वापस आया, कि बहन के पूछताछ करने पर, जली हुई महिला ने कहा कि वह दूध गरम करते समय जल गई थी।
"जब किसी व्यक्ति को 21 वर्ष से कम आयु में केवल जुर्माना या सात वर्ष या उससे कम की कैद के साथ दंडनीय अपराध का दोषी पाया जाता है, या जब 21 वर्ष से कम आयु के किसी व्यक्ति या किसी महिला को मृत्युदंड या आजीवन कारावास से दंडनीय अपराध का दोषी पाया जाता है, और अपराधी के खिलाफ कोई पूर्व संविधान साबित नहीं होता है, तो यदि यह साबित हो जाता है कि अपराधी की आयु, चरित्र या पृष्ठभूमि, और अपराध के परिस्थितियों को देखते हुए, यह उपयुक्त है कि अपराधी को अच्छे आचरण पर परीक्षण अवधि पर रिहा कर दिया जाए, तो न्यायालय, उसे तत्काल किसी दंड की सजा सुनाने के बजाय, निर्देश दे सकता है कि वह एक बांड पर रिहा कर दिया जाए, जिसमें सुरक्षा हो या न हो, ऐसी अवधि (तीन वर्ष से अधिक नहीं) के दौरान प्रस्तुत होने और अपनी सजा प्राप्त करने के लिए, जैसा कि न्यायालय निर्देश दे सकता है और इस बीच शांति बनाए रखें और अच्छा व्यवहार करें।
(1) प्रान्तीय सरकार किसी निजी संरक्षित वन के नियंत्रण और प्रबंधन के दौरान निर्धारित अंतराल पर वन के मालिक को निम्नलिखित राशियों का भुगतान करेगी- (क) वन क्षेत्रफल के कुल क्षेत्रफल के आधार पर निर्धारित भत्ता, जिसे वन संरक्षक द्वारा प्रति एकड़ प्रति वर्ष एक आना या ऐसी अधिक दर के रूप में निर्धारित किया जाएगा। जो एक आना और प्रति एकड़ प्रति वर्ष छह पैसे से अधिक नहीं होगा, जैसा कि प्रान्तीय सरकार समय-समय पर सामान्य या विशेष आदेश द्वारा निर्धारित कर सकती है; और (ख) वन के कार्य और प्रबंधन से होने वाला शुद्ध लाभ, यदि कोई हो; (2) शुद्ध लाभ की गणना के उद्देश्य से, वन के कार्य और प्रबंधन पर होने वाला कुल व्यय कार्य और प्रबंधन से होने वाली कुल आय से तिथि तक समायोजित किया जाएगा और किसी भी घाटे की राशि निर्धारित ब्याज दर से प्रति वर्ष लागू की जाएगी जब तक कि ऐसी राशि नहीं बन जाती और अधिशेष हो जाता है।
अतिरिक्त रूप से यह प्रदान किया गया है कि स्टेलर के किसी भी रिश्तेदार की मृत्यु होने पर, जो कि अनुसूची में निर्दिष्ट है, न्यासियों को आरक्षित निधि से एक निश्चित हिस्सा अलग करना होगा, जिसे खंड में निहित निर्देशों के अनुसार गणना किया जाएगा, और ऐसे हिस्से को न्यास निधि के निकाय की उन इकाइयों में जोड़ना होगा जो अनुसूची में निर्दिष्ट सदस्य को आवंटित की गई हैं, और उसे सम्मिलित करना होगा, और इसे उन्हीं न्यासों पर रखना होगा जैसा कि आगे घोषित किया गया है और न्यास निधि के निकाय की इकाई या इकाइयों के संबंध में निहित और संबंधित है, जैसा कि ऊपर कहा गया है। खंड 7 निर्देश देता है कि न्यासियों को न्यास निधि के निकाय की 3 1/2 समान इकाइयों को परिवार न्यास व्यय खाते के लिए आवंटित करना होगा, और उस निधि की शुद्ध आय को न्यास निधि की आय के संग्रह के लिए प्रभारों के लिए लागू करना होगा, और न्यासियों और प्रबंधन समिति के सदस्यों के पारिश्रमिक और न्यास से संबंधित अन्य लागतों, प्रभारों, खर्चों और भुगतानों के लिए।
1961 के अधिनियम की धारा 147 निम्नलिखित रूप से प्रदान करती है: यदि (क) आयकर अधिकारी को यह विश्वास होने का कारण है कि किसी मूल्यांकन वर्ष के लिए आयकर रिटर्न दाखिल करने में या धारा 139 के अंतर्गत आयकर अधिकारी को पूरी तरह से और सच्चाई से सभी सामग्री के तथ्यों का खुलासा करने में मूल्यांकनकर्ता की ओर से किसी चूक या विफलता के कारण, उस वर्ष के लिए कर योग्य आय का मूल्यांकन करने से बचा गया है, या (ख) मूल्यांकनकर्ता की ओर से ऐसी कोई चूक या विफलता न होने के बावजूद, आयकर अधिकारी के पास जानकारी है जिसके कारण उसे विश्वास होने का कारण है कि कर योग्य आय का मूल्यांकन करने से बचा गया है, तो वह धारा 148 से 153 के प्रावधानों के अधीन ऐसी आय का मूल्यांकन या पुनर्मूल्यांकन कर सकता है या जैसा भी मामला हो, संबंधित मूल्यांकन वर्ष (धारा 148 से 153 में आगे 'संबंधित मूल्यांकन वर्ष' कहा गया है) के लिए हानि या मूल्यह्रास भत्ते की पुनःगणना कर सकता है।"
क्योंकि नीति के निर्देशक सिद्धांत, जो अनुच्छेद 39 की धारा (ई) और (एफ), अनुच्छेद 41 और 42 में निहित हैं, उन्हें कानून की अदालत में लागू नहीं किया जा सकता है, इसलिए यह संभव नहीं हो सकता है कि राज्य को न्यायिक प्रक्रिया के माध्यम से बाध्य किया जाए कि वह संवैधानिक अधिनियमन या कार्यकारी फ़रमान के द्वारा ऐसा प्रावधान करे जो इन बुनियादी आवश्यकताओं को सुनिश्चित करे जो एक इंसान की गरिमामय ज़िंदगी बनाती हैं लेकिन जहाँ राज्य द्वारा पहले से ही कानून बनाया जा चुका है जो कामगारों को इन बुनियादी सुविधाएँ प्रदान करता है और इस प्रकार उनके बुनियादी मानवीय गरिमा के साथ जीने के अधिकार को वास्तविक और सार्थक रूप देता है, तो निश्चित रूप से राज्य को ऐसे कानून के पालन को सुनिश्चित करने के लिए बाध्य किया जा सकता है क्योंकि राज्य की ओर से ऐसे कानून के क्रियान्वयन को सुनिश्चित करने में नाकामी का अर्थ होगा अनुच्छेद 21 में निहित मानव गरिमा के साथ जीने के अधिकार से वंचित करना, ख़ासकर अनुच्छेद 256 के संदर्भ में जो यह प्रदान करता है कि हर राज्य की कार्यकारी शक्ति का प्रयोग संसद द्वारा बनाए गए कानूनों और उस राज्य में लागू किसी भी मौजूदा कानून का पालन सुनिश्चित करने के लिए किया जाना चाहिए।
राजिंदर सिंह और जरनैल सिंह, जो कि अपीलकर्ता नं. 1 के पुत्र हैं, ने संग्रहकर्ता के उक्त आदेश के खिलाफ जुलंदर डिवीज़न के आयुक्त के पास अपील की, जिन्होंने अपने 20 जुलाई, 1965 के आदेश द्वारा अपील को स्वीकार कर लिया, संग्रहकर्ता के उक्त आदेश को निरस्त कर दिया और मामले को "अतिरिक्त क्षेत्र" के नए निर्धारण के लिए वापस भेज दिया। पुनर्विचार के बाद, संग्रहकर्ता, फिरोजपुर, ने अपने 20 दिसंबर, 1965 के आदेश द्वारा, अपीलकर्ता नं. 2 और 3 द्वारा उठाई गई आपत्ति को खारिज कर दिया कि अधिनियम की शुरुआत से पहले उनके कब्जे वाला क्षेत्र, जो खसरा नं. 296, 297, 517, 519, 285, 293 और 206 में था, उसे 'किरायेदार के अनुमत क्षेत्र' के रूप में माना जाना चाहिए और अतिरिक्त भूमि पूल से बाहर कर दिया जाना चाहिए, और यह कि खसरा गिरदावरी में प्रविष्टियों पर जिसे उक्त अपीलकर्ताओं का दावा था, भरोसा नहीं किया जा सकता क्योंकि उनसे छेड़छाड़ की गई थी।
यह तर्क दिया गया था कि इन आरोपियों ने यह नहीं माना था कि टेलीफोन नंबर 436188 नज़ीर अहमद क्वासिद के घर पर लगाया गया था, लेकिन अभियोजन यह साबित करने में विफल रहा कि मोबाइल फोन नंबर 9810263721 आरोपी मोहम्मद आरिफ @ अशफ़ाक़ का था और हाँ, अगर ऐसा था भी, तो अभियोजन द्वारा पेश किए गए सबूतों के आधार पर जो एकमात्र निष्कर्ष निकाला जा सकता है वह यह है कि मोहम्मद आरिफ़ @ अशफ़ाक़ फ़ारूक़ अहमद क्वासिद और नज़ीर अहमद क्वासिद को जानते थे और बस, और मोहम्मद आरिफ़ @ अशफ़ाक़ द्वारा नज़ीर अहमद क्वासिद के कथित टेलीफोन नंबर पर कॉल करने के संबंध में, जो कि अभियोजन द्वारा पेश किए गए कॉल डिटेल रिकॉर्ड में दिखाई दे रही है, वह कॉल लाल किले के अंदर गोलीबारी की घटना से कई महीने पहले की गई थी और उस एक कॉल से यह निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता है कि आरोपी नज़ीर अहमद क्वासिद और फ़ारूक़ अहमद क्वासिद को पता था कि मोहम्मद आरिफ़ @ अशफ़ाक़ एक आतंकवादी था जो भारतीय क्षेत्र में अवैध रूप से प्रवेश कर गया था और आतंक फैलाने और भारत सरकार के खिलाफ़ जंग छेड़ने की मंशा रखता था।
उच्च न्यायालय का कहना था: "हमारे विचार से, 29 दिसंबर 1961 की अधिसूचना का सही निर्माण और प्रभाव यह है कि 25 अक्टूबर 1949 से पहले दी गई कोयला खनन लीज़ के संबंध में अगर लीज़ में निर्धारित शुल्क दर प्रति टन फ.ओ.आर. मूल्य का 5% से अधिक थी, तो 29 दिसंबर 1961 से उस तिथि के बाद लीज़ क्षेत्र से निकाले गए कोयले के संबंध में देय शुल्क उस तिथि को दूसरे अनुसूची में निर्दिष्ट होगा, अर्थात्, प्रति टन फ.ओ.आर. मूल्य का 5%; अगर लीज़ में निर्दिष्ट शुल्क दर प्रति टन फ.ओ.आर. मूल्य का 5% से कम है लेकिन 2 1/2% से अधिक है, तो शुल्क दर लीज़ समझौते में निर्दिष्ट होगी; और अगर लीज़ में निर्दिष्ट शुल्क दर प्रति टन फ.ओ.आर. मूल्य का 2 1/2% से कम है, तो दर 29 दिसंबर 1961 से प्रति टन फ.ओ.आर. मूल्य का 2 1/2% होगी।"
अपील पर, ज्ञानी डिवीजन बेंच ने एक विस्तृत और विद्वान फैसले में अपील खारिज कर दी, जिसमें यह कहा गया था कि इस मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में यह नहीं कहा जा सकता कि मुकदमा चलाने वाली अदालत ने अपने विवेक का इस्तेमाल करने में गलती की थी, जिसमें यह तय करना था कि क्या अनुबंध के रद्द होने पर मध्यस्थता का प्रावधान भी रद्द हो जाता है, और यह कि सिर्फ़ दावों पर ही नहीं, बल्कि सबूतों के आधार पर भी किया जा सकता है; और न ही विवेक का इस्तेमाल गलत तरीके से किया गया था; कि ज्ञानी न्यायाधीश ने यह निष्कर्ष निकालने में गलती नहीं की थी कि सामान की गुणवत्ता को लेकर जो गलती सामने आई थी, वह ऐसी प्रकृति की नहीं थी कि अनुबंधित चीज़ को कुछ और बना दे; और यह मानने में कि इस मामले में आपसी गलतफहमी नहीं थी कि अनुबंधित चीज़ की गुणवत्ता क्या थी, जिसके कारण मध्यस्थता का प्रावधान रद्द हो सकता था; और कि ज्ञानी एकेले न्यायाधीश ने ठीक ही कहा था कि अनुबंध की गैरकानूनी होने के अलावा अन्य मामले मध्यस्थता योग्य थे।
यह संदेह नहीं है कि इससे किरायेदारों को कठिनाई होगी, लेकिन यह एक कीमत है जो लोगों के अधिकार की रक्षा और सुरक्षा के लिए अदा की जानी चाहिए, स्वस्थ पर्यावरण में रहने का अधिकार, जहाँ परीकोलॉजिकल संतुलन को न्यूनतम रूप से बाधित किया जाता है और जहाँ उनके और उनके मवेशियों, घरों और कृषि भूमि के लिए कोई अनावश्यक खतरा नहीं है, और हवा, पानी और पर्यावरण पर अनावश्यक प्रभाव नहीं है। हालाँकि, उनकी कठिनाई को कम करने के लिए, हम भारत सरकार और उत्तर प्रदेश राज्य को निर्देश देंगे कि उत्तर प्रदेश राज्य का कोई अन्य क्षेत्र चूना पत्थर या डोलोमाइट खनन के लिए खोल दिया जाए, तो इस आदेश के परिणामस्वरूप विस्थापित किरायेदारों को ऐसे क्षेत्र की लीज में प्राथमिकता दी जाएगी और इस बात की जानकारी विस्थापित किरायेदारों को दी जाएगी कि ऐसा क्षेत्र लीज के लिए उपलब्ध है, ताकि वे ऐसे क्षेत्र की लीज के लिए आवेदन कर सकें और ऐसे आवेदन के आधार पर, उन्हें प्राथमिकता दी जा सकती है, बेशक, इस बात के अधीन कि वे अन्यथा उपयुक्त और पात्र पाए जाएँ।
पूरे साक्ष्य के विश्लेषण से यह भी सामने आया कि यह एक मुक्त लड़ाई का मामला था और दोनों पक्षों ने आगे आने और लड़ाई के लिए तैयार होने का फैसला किया था ताकि विवादित संपत्ति पर अपना अधिकार सुनिश्चित किया जा सके, घटना के समय विवादित संपत्ति पर आरोप पक्ष के अधिकार की स्थापना करने के लिए कोई दस्तावेजी साक्ष्य नहीं है, आरोप पक्ष के गवाहों ने खुद स्वीकार किया है कि सूचनादाता प. ग. - 1 ने स्म्त. सूरज मुखी द्वारा अभियुक्तों के पक्ष में किए गए बिक्री अधिकार के उत्तराधिकार कार्यवाही में आपत्ति उठाई थी जिसे खारिज कर दिया गया था और अभियुक्तों के नाम बदल दिए गए थे, बिक्री के समझौते में कब्जे की डिलीवरी के बारे में कुछ भी नहीं कहा गया है, यह भी स्पष्ट है कि आपसी विभाजन के आधार पर, स्म्त. सूरज मुखी की विवादित संपत्ति में हिस्सेदारी को मौके-ए-वारदात पर निशान लगाने की बात कही जाती है, इसलिए हमारा मानना ​​है कि मामले की सुनवाई करने वाली अदालत द्वारा अभियुक्त श्याम डान को आईपीसी की धारा 302 के तहत मौजूदा अपराध के लिए दोषसिद्ध पाए जाने और आईपीसी की धारा 149 और 148 के तहत दोषसिद्ध करने के खोज परिणाम प्रतिकूल और अवैध हैं।
शिक्षित मैं अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश कुम चीफ़ जुडिशल मजिस्ट्रेट, कोयम्बटूर ने अपील करने वाले को सात साल की कठोर कैद और 5,000 रुपये के जुर्माने की सज़ा सुनाई है, जिसमें 120 (b) के तहत दोषी पाया गया है, और अगर जुर्माना नहीं भर पाए तो तीन महीने की कठोर कैद; 364 के तहत दस साल की कठोर कैद और 5,000 रुपये के जुर्माने की सज़ा, और अगर जुर्माना नहीं भर पाए तो तीन महीने की कठोर कैद; 302 के तहत आजीवन कारावास और 5,000 रुपये के जुर्माने की सज़ा, और अगर जुर्माना नहीं भर पाए तो तीन महीने की कठोर कैद; 392 आर/डब्ल्यू 397 IPC के तहत 10 महीने की कैद और 5,000 रुपये के जुर्माने की सज़ा, और अगर जुर्माना नहीं भर पाए तो तीन महीने की कठोर कैद; और 201 IPC के तहत तीन साल की कठोर कैद और 5,000 रुपये के जुर्माने की सज़ा, और अगर जुर्माना नहीं भर पाए तो तीन महीने की कठोर कैद।
हालाँकि, यदि पहले वर्ष में नियुक्त किए गए पिछड़ी जाति के उपयुक्त अभ्यर्थी को दूसरे या तीसरे वर्ष में पुनः नियुक्त नहीं किया जा सकता है और/अथवा उसकी सेवाओं को कार्य में असंतोषजनक प्रदर्शन के कारण समाप्त करने की आवश्यकता है, तो गैर-पिछड़ी जाति के व्यक्तियों से भी आवेदन आमंत्रित किए जा सकते हैं; (2) यदि दूसरे वर्ष में विज्ञापन के जवाब में कोई पिछड़ी जाति का अभ्यर्थी उपलब्ध नहीं है, तो पहले ही आरक्षित पद पर नियुक्त किए गए उपयुक्त गैर-पिछड़ी जाति के अभ्यर्थी को पुनः चयन समिति के सामने साक्षात्कार के लिए उपस्थित होने की आवश्यकता नहीं होगी दूसरे और/या तीसरे वर्ष के लिए लेकिन यदि वह पुनः नियुक्ति के लिए उपलब्ध है, तो उसे आरक्षित पद पर पुनः नियुक्त किया जाएगा; (3) यदि तीसरे वर्ष में तीसरे विज्ञापन के जवाब में आरक्षित पद के लिए अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, डीटी या एनटी के अभ्यर्थियों से कोई आवेदन नहीं मिलता है, तो कॉलेज प्राधिकरण आरक्षित पद को देरेसर्वेशन की प्रक्रिया शुरू कर देंगे।
किसी भी सेवा के लिए या किसी अन्य तरीके से जो भी हो, माल के लिए, चाहे वह खाद्य पदार्थ हों या मानव उपभोग के लिए कोई अन्य वस्तु हो या कोई पेय (चाहे वह मदिरापान के लिए हो या नहीं), जहाँ ऐसी आपूर्ति या सेवा के लिए नकद, स्थानांतरित भुगतान या अन्य मूल्यवान विचार हो, और ऐसे स्थानांतरण, डिलीवरी या आपूर्ति किसी भी माल की बिक्री के रूप में मानी जाएगी और ऐसे स्थानांतरण, डिलीवरी या आपूर्ति की जाएगी माल की खरीद उस व्यक्ति द्वारा की जाएगी जिसे ऐसा स्थानांतरण, डिलीवरी या आपूर्ति की जाती है; "संविधान के सातवें अनुसूची की सूची I में एक नई प्रविष्टि 92 एफ के रूप में सम्मिलित की गई थी ताकि राज्यों के बीच व्यापार या वाणिज्य के पाठ्यक्रम में सामानों की पेरियाड के मामले में कर का Levy किया जा सके; 340 "92 एफ. राज्यों के बीच व्यापार या वाणिज्य के पाठ्यक्रम में सामानों की पेरियाड पर कर, चाहे ऐसी पेरियाड को बनाने वाले व्यक्ति या किसी अन्य व्यक्ति को ही क्यों न हो ।
मृत्युदंड की पुष्टि के लिए संदर्भ पर, उच्च न्यायालय को आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 375 और 376 के अनुसार कार्यवाही करनी चाहिए और इन धाराओं के प्रावधान स्पष्ट करते हैं कि संदर्भ से निपटने के मामले में उच्च न्यायालय का कर्तव्य केवल यह देखना है कि सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित आदेश सही है या नहीं, बल्कि स्वयं मामले की जांच करना और यदि न्यायालय यह उचित समझे तो दोषी व्यक्ति के दोष या निर्दोषता का निर्धारण करने के लिए और जाँच या अतिरिक्त साक्ष्य की माँग करना भी है। धारा 376 के अंतर्विधान के अनुसार, अपील दायर करने की अनुमति अवधि समाप्त हो जाने या ऐसी अवधि के भीतर अपील प्रस्तुत किए जाने पर, कोई पुष्टि आदेश नहीं दिया जाना चाहिए, ताकि यदि कोई मृत्युदंड प्राप्त करने वाला कैदी अपील करता है, तो उस अपील का निस्तारण कर लिया जाए, उसके बाद ही मृत्युदंड की पुष्टि करने वाला कोई आदेश बनाया जाए।
2020 के ओ.पी. (एमडी) नंबर 6216, 6131 और 5960, क्रमशः ए1, ए2, ए4, ए7 और ए8 द्वारा दायर, ने इस याचिकाकर्ता के मामले की जांच को स्थानांतरित कर दिया था और उसी के अनुपालन में, पुलिस महानिदेशक, पुलिस बल, तमिलनाडु के प्रमुख, चेन्नई ने 24.06.2020 को अपने आदेश सं. 307582 / क्राइम. 3 (1) / 2020 दिनांकित, जांच स्थानांतरण का आदेश दिया और उसी के अनुसार पुलिस महानिदेशक, सीबीसीआईडी, चेन्नई ने 26.06.2020 को अपराध I (2) / 183 / 06180 / 2020 में आवश्यक परिणामी कार्यवाही पारित की, और इस प्रकार, जांच डिप्टी सुपरिटेंडेंट ऑफ पुलिस, सीबीसीआईडी, काउंटरफिट करेंसी विंग, मदुरै को सौंप दी गई है और इस प्रकार, 27.06.2020 को 14.20 बजे आईपीसी की धारा 342, 379, 406, 419, 420, 465, 467, 468, 471 और 120-बी के तहत कथित अपराधों के लिए सीआर. नं. 2020 में एक मामला दर्ज किया गया है।
केवल सत्तर से अस्सी पहली गुणवत्ता वाले हाथ धोने के बेसिन की उत्पादन किया गया था ओरिसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड, बारांग द्वारा; कि जून 1959 में कटक प्लंबिंग स्टोर द्वारा खरीदे गए तीन पहली गुणवत्ता वाले हाथ धोने के बेसिन को छोड़कर, नाकुल साहू द्वारा खरीदे गए बाकी हाथ धोने वाले बेसिन, चाहे वह व्यक्तिगत रूप से या N. C. साहू एंड संस के मालिक के रूप में या कटक प्लंबिंग स्टोर के मालिक के रूप में उक्त कंपनी से जो II या III ग्रेडेशन में थे और ऐसे में वे गुणवत्ता और मूल्य में काफी कम थे निविदा (एक्स. 2) और काम के आदेश (एक्स. 4) में उल्लिखित विनिर्देशों से और कि सिवाय और प्रथम गुणवत्ता वाले हाथ धोने के बेसिन के अलावा, जिनका वर्णन प. ग. 2 और 14 ने कोर्ट के सामने अपने-अपने बयानों में किया है, जो क्रमशः ओरिसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड, बारांग के सेल्स मैनेजर और सेक्रेटरी हैं, नाकुल साहू या N. C. साहू एंड संस या कटक प्लंबिंग स्टोर, जिसके मालिक नाकुल साहू थे, ने कोई अन्य हाथ धोने वाले बेसिन नहीं खरीदे।
11 जनवरी, 1996 को, सभी आरोपियों पर IPC की धारा 188, 148, 302 के तहत दंडनीय अपराधों के आरोप लगाए गए थे, जिसे धारा 149, 397 के साथ पढ़ा गया था, जिसे धारा 149 और 436 के साथ पढ़ा गया था, 1984 में निषेधाज्ञा कर्फ्यू आदेशों की अवहेलना करने और क्षेत्र में दंगे फैलाने के लिए; कई अन्य लोगों के साथ आरोपियों ने एक अवैध सभा का गठन किया था, जिसका सामान्य उद्देश्य सिखों को मारना और उनकी संपत्ति लूटना और जलाना था और उस समय आरोपी घातक हथियारों से लैस थे जिनका उपयोग उन्होंने दंगे फैलाने के लिए किया था; देवी बाई के पति सुरजंन सिंह और उनके दो बेटों रणबीर सिंह और जगत सिंह की हत्या करने के लिए आरोपियों ने एक अवैध सभा किया था; आरोपी एक अवैध सभा के सदस्य थे जिसने सामान्य उद्देश्य के पीछे देवी बाई के घर नंबर 32/18, तिरलोकपुरी को लूटा और अपराध को अंजाम देते हुए उन्होंने घातक हथियारों का इस्तेमाल किया और सुरजंन सिंह, रणबीर सिंह और जगत सिंह की मौत का कारण बन गए और उनके कथित घर को जला दिया।
हालाँकि, गवर्नर ने अपीलकर्ता की याचिका को स्वीकार नहीं किया, बल्कि 15 जून 1970 को निम्नलिखित विवादास्पद आदेश पारित किए: "जबकि इस संबंध में की गई अर्जियों पर, कुलाधिपति का मत है कि 7 अप्रैल 1970 का आदेश, जो उसके कार्यालय के पूर्ववर्ती द्वारा पारित किया गया था, श्री ईश्वर चंद्र की नियुक्ति सागर विश्वविद्यालय के कुलपति के रूप में, 22 जून 1970 से प्रभावी होकर, पाँच वर्षों की अवधि के लिए, 1946 का सागर विश्वविद्यालय अधिनियम (1946 का XVI) (नीचे "बताया गया अधिनियम" कहा गया है) की धारा 13 के प्रावधानों के अनुरूप नहीं है; अब, इसलिए, 1946 के कहे गए अधिनियम की धारा 43A द्वारा प्रदत्त शक्तियों का अभ्यास करते हुए, सागर विश्वविद्यालय के कुलाधिपति, द्वारा (i) उपर्युक्त आदेश रद्द कर दिया जाता है, जो 7 अप्रैल 1970 को पारित किया गया था, जिसमें श्री ईश्वर चंद्र की नियुक्ति कुलपति के रूप में की गई थी; और (ii) निर्देश दिया जाता है कि एक समिति का गठन किया जाए, जो पैनल की प्रस्तुति के लिए 1946 के कहे गए अधिनियम की धारा 13 के प्रावधानों के अनुसार किया जाए"।
जब कोई व्यक्ति जो बीस एक वर्ष की आयु से कम नहीं है, केवल जुर्माना या सात वर्ष या उससे कम की कैद से दंडनीय किसी अपराध का दोषी पाया जाता है, या जब कोई व्यक्ति जो बीस एक वर्ष से कम आयु का है या कोई महिला किसी ऐसे अपराध का दोषी पाया जाता है जो मृत्युदंड या आजीवन कारावास से दंडनीय नहीं है, और अपराधी के विरुद्ध कोई पूर्व निर्णय सिद्ध न हो, तो यदि यह अदालत को जिसके समक्ष वह दोषी ठहराया जाता है, प्रतीत होता है कि अपराधी की आयु, चरित्र या पूर्वापर की दृष्टि से और जिन परिस्थितियों में अपराध किया गया था, यह समीचीन है कि अपराधी को अच्छे आचरण की परीक्षा अवधि पर रिहा कर दिया जाए, तो अदालत उसको तत्काल किसी दंड के लिए निर्देशित करने के स्थान पर यह निर्देश दे सकती है कि वह इस शर्त पर रिहा किया जाए कि वह एक बांड में बंध जाए, जिसमें सुरक्षा हो या न हो, ऐसी अवधि (जो तीन वर्ष से अधिक न हो) के लिए जैसी अदालत निर्देश दे सकती है, जिसमें वह बुलाया जाए और अपना दंड प्राप्त करे और इस बीच शांति बनाए रखे और अच्छा आचरण करे।
इस अपील का समर्थन करते हुए, सॉलिसिटर जनरल ने हमारे सामने तीन बिंदु प्रस्तुत किए: (1) क्योंकि मुद्दा 1 जनवरी, 1962 को सबसे अधिक उठा, इसलिए मुद्दा 1961 के अधिनियम 39 द्वारा संशोधित नए रेलवे अधिनियम के प्रावधानों द्वारा शासित है, जो स्वयं एक व्यापक कोड है, जो रेलवे की जिम्मेदारी का निर्धारण करने के लिए एक स्व-निहित तंत्र प्रदान करता है, और क्योंकि रेलवे अधिनियम की धारा 76 में उल्लेखित शर्तें पूरी नहीं की गई हैं, इसलिए मुद्दा किसी भी फरमान के हकदार नहीं है; (2) कि किसी भी समझौते के अभाव में ब्याज का प्रावधान, मुद्दा का दावा ब्याज के रूप में क्षतिपूर्ति है, कानून के अनुसार मुद्दा का दावा प्रवर्तनीय नहीं है; और 508 (3) कि मुद्दा लाभ के नुकसान या बाजार के नुकसान का दावा नहीं कर सकता है, क्योंकि यह नए रेलवे अधिनियम की धारा 78 (डी) द्वारा 明示रूप से निषिद्ध है।
पहली जगह, याचिकाकर्ताओं के वकील ने तर्क दिया है कि 1979 के यू.पी. अधिनियम सं. 4 और यू.पी. अधिनियम 13 के द्वारा संशोधन से पहले 1910 के प्रधान अधिनियम की धारा 30 (2) के तहत जवाबदेह यह थे कि वे या तो एक या दूसरी विधि अपनाकर FL 2 लाइसेंस दे सकते थे और लाइसेंस शुल्क का निर्धारण कर सकते थे, यानी जवाबदेह लाइसेंस "नीलामी द्वारा या टेंडर आमंत्रित करके" दे सकते थे और एक बार किसी विशेष तरीके को अपना लेने के बाद उन पर लाइसेंसधारक द्वारा चुकाए जाने वाली राशि के निर्धारण के लिए उसी को लागू करने की जिम्मेदारी थी; दूसरे शब्दों में, यह तर्क दिया गया है कि उनके पास दो या दो से अधिक विधियों के संयोजन को अपनाने का विकल्प नहीं था और "निर्धारित शुल्क" के अलावा "निश्चित शुल्क" की मांग करने का अधिकार नहीं था, इसलिए जवाबदेहों की ओर से "निर्धारित शुल्क" के अलावा "निश्चित शुल्क" लगाने और वसूलने का यह प्रयास गैरकानूनी और बिना कानून के अधिकार का होगा।
खंड 5, जो जमा राशि के स्वीकार का संबंध है, निम्नलिखित रूप से कहता है: "विविध गैर-बैंकिंग कंपनियों द्वारा जमा राशि का स्वीकार: 1 जुलाई, 1977 को या उसके बाद, कोई विविध गैर-बैंकिंग कंपनी नहीं करेगी: (क) कोई जमा राशि स्वीकार करेगी जो माँग पर या नोटिस पर वापसी योग्य हो, या ऐसी जमा राशि की वापसी की तिथि से छ: मास से कम और तीस साल से अधिक की अवधि के बाद वापसी योग्य हो, चाहे ऐसी जमा राशि का प्राप्ति के पहले या बाद में नवीनीकरण किया गया हो, जब तक कि नवीनीकरण के समय ऐसी जमा राशि छ: मास से पहले या तीस साल के बाद वापसी योग्य न हो; यहाँ तक कि जहाँ किसी विविध गैर-बैंकिंग कंपनी ने 1 जुलाई, 1977 से पहले तीस साल से अधिक की अवधि के बाद वापसी योग्य कोई जमा राशि स्वीकार की है, ऐसी जमा राशि का नवीनीकरण इन निर्देशों के अनुसार नहीं किया जाए, तो ऐसी जमा राशि का भुगतान ऐसी जमा राशि की शर्तों के अनुसार किया जाएगा; यहाँ तक कि यह भी कि इस खंड में निहित कुछ भी उन धनों पर लागू नहीं होगा जो डिबेंचरों या बॉन्डों के अंकुरण द्वारा जुटाए गए हैं।"
अगर प्रारंभिक आपत्ति को स्वीकार नहीं किया जाता और उस पर कोई निर्णय नहीं लिया जाता, तो चुनाव याचिका में आगे की कार्यवाही का मतलब होगा एक पूर्ण-फैलाव वाला परीक्षण, जिसमें दूसरे उत्तरदाता की ओर से एक बड़ी संख्या में गवाहों की जाँच शामिल होगी, जो भ्रष्टाचार के कई आरोपों का समर्थन करेंगे, जिन्हें उसने अपीलकर्ता के खिलाफ, उसके एजेंटों या उसकी ओर से काम करने वाले अन्य लोगों को जिम्मेदार ठहराया है; अपीलकर्ता द्वारा एक बड़ी संख्या में गवाहों की जाँच, जो उसके खिलाफ लगाए गए आरोपों का खंडन करते हैं; गवाहों की जाँच में सहायता करना, जो अपीलकर्ता द्वारा दूसरे उत्तरदाता के खिलाफ प्रस्तुत की गई है; और दिल्ली और बॉम्बे जैसे दूरस्थ स्थानों से राँची आने-जाने में अपीलकर्ता का बड़ी संख्या में समय बिताना, जिससे न केवल भारी खर्चे और समय की हानि होगी, बल्कि विभिन्न क्षेत्रों में अपने सार्वजनिक कर्तव्यों से अपीलकर्ता का ध्यान भंग होगा, जिसमें लोक सभा में भी शामिल है; यह निश्चित रूप से अपीलकर्ता के लिए अनावश्यक परेशानी और खर्च होगा, जिसे चुनाव ट्रिब्यूनल द्वारा प्रारंभिक चरण में निर्णय लेकर टाला जा सकता है।
(3) किसी ट्रेडमार्क को निर्धारित करने में कि वह ऊपर कही गई तरह से अलग करने के लिए अनुकूलित है या नहीं, ट्रिब्यूनल को इस बात का ध्यान रखना चाहिए कि (एक) ट्रेडमार्क अपने आप में इस तरह से अलग करने के लिए अनुकूलित है, और (बी) ट्रेडमार्क के उपयोग या किसी अन्य परिस्थितियों के कारण, ट्रेडमार्क वास्तव में इस तरह से अलग करने के लिए अनुकूलित है: यह प्रावधान किया गया है कि 1937 को 25 फरवरी से पहले किसी तारीख से पंजीकरण के लिए आवेदन किए गए दिनांक तक लगातार इस्तेमाल किए जाने वाले ट्रेडमार्क के मामले में, चाहे वह आवेदक द्वारा या उसके व्यवसाय में किसी पूर्ववर्ती द्वारा किया गया हो, और चाहे उसके मूल रूप में या जोड़ या परिवर्तन के साथ जो कि उसकी पहचान को मूलतः प्रभावित नहीं करते हैं, रजिस्ट्रार को सिर्फ़ इस आधार पर पंजीकरण से मना करने का अधिकार नहीं है कि ट्रेडमार्क ऊपर कही गई तरह से अलग करने के लिए अनुकूलित नहीं है, और यह स्वीकार कर सकता है कि अर्जित विशिष्टता ट्रेडमार्क को पंजीकरण का हकदार बनाती है।
crl.l. p. 564 / 2015 10 पृष्ठों में से 3 और अभियोजन द्वारा पेश किए गए गवाहों के गवाहों में अनिर्регुलताएं, हालांकि, मामले की जड़ तक जाने वाले गवाहों में कोई सामग्री विरोधाभास या सुधार नहीं है; कि सीखा गया कि न्यायालय इस बात की सराहना करने में विफल रहा कि जितनी मृत व्यक्ति / राजीव के शरीर पर चोटों की प्रकृति थी, उतनी ही पोस्टमॉर्टम रिपोर्ट के माध्यम से ठीक से साबित हो गई थी; कि मृतक को चोट के कारण सदमे से मौत हो गई, जिसके कारण सिर पर चोट लगी और pw1, pw2, pw3 और pw4 के गवाहों से स्पष्ट और संगत है कि मृतक की मृत्यु आरोपियों द्वारा की गई चोटों के कारण हुई; कि सीखा गया कि न्यायालय ने आरोपियों के खुलासे के बयान को नोटिस करने में विफल कर दिया जिससे कथित अपराधिक हथियार की बरामदगी हुई; कि ऊपर दिए गए कारणों से, राज्य के अतिरिक्त लोक अभियोजक ने चुनौती देने के लिए अपील करने की अनुमति देने के लिए मजबूत रूप से जोर दिया।
उस अधिनियम की धारा 2 में यह प्रावधान था: "कुछ भाग सी राज्यों में कानूनों को लागू करने की शक्ति: केंद्र सरकार, आधिकारिक गजट में सूचना द्वारा, किसी भी भाग सी राज्य या ऐसे राज्य के किसी भी हिस्से में, जितनी भी पाबंदियां और जो भी बदलाव वह उचित समझे, किसी भी कानून को लागू कर सकती है, जो सूचना की तारीख़ को किसी भाग ए राज्य में लागू है और किसी भी कानून को इस तरह से बढ़ाया जा सकता है, जिसमें किसी भी समतुल्य कानून (केंद्रीय अधिनियम को छोड़कर) को रद्द या संशोधित करने का प्रावधान हो सकता है, जो समय-समय पर उस भाग सी राज्य के लिए लागू होता है," ऊपर दी गई धारा द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, केंद्र सरकार ने 29 दिसंबर, 1950 को सं.आर.ओ. 6 संख्या की सूचना द्वारा, विंध्य प्रदेश राज्य को मध्य प्रदेश राज्य में समय-समय पर लागू केंद्रीय प्रांत और बेरार सेल्स टैक्स अधिनियम, 1947 (1947 का 21) को लागू किया, जिसमें इस नए क्षेत्र में अधिनियम के अनुप्रयोग की वजह से कुछ ज़रूरी बदलाव थे।
खंड 70 के प्रावधानों के अधीन, इस अधिनियम के अधीन कोई भी व्यक्ति जो भारत के भीतर या बाहर किसी स्थान पर कोई दंडात्मक अपराध करता है, उसे इस अधिनियम के खिलाफ दोषी माना जाएगा और यदि इस धारा के तहत आरोपित, तो उसे एक सैन्य अदालत द्वारा न्यायिक परीक्षण का सामना करना पड़ेगा और दोषसिद्ध होने पर, निम्नलिखित दंड का भागीदार होगा, अर्थात् (ख) यदि अपराध मृत्युदंड या परिवहन के साथ दंडनीय होगा, जो कि भारत में लागू किसी भी कानून के अंतर्गत दंडनीय होगा, तो वह किसी भी दंड के अलावा कोड़े के दंड के लिए उत्तरदायी होगा, जो कि उपर्युक्त कानून द्वारा अपराध के लिए निर्धारित है, और इस अधिनियम में उल्लिखित ऐसी कम सजा; और (b) किसी अन्य मामले में, वह किसी भी दंड के अलावा कोड़े के दंड के लिए उत्तरदायी होगा, जो कि भारत में लागू कानून द्वारा अपराध के लिए निर्धारित है, या जो कैद की सजा हो सकती है, जो सात वर्षों तक बढ़ सकती है, या इस अधिनियम में उल्लिखित ऐसी कम सजा।
विद्वान वरिष्ठ अधिवक्ता ने यह भी प्रस्तुत किया कि यहाँ तक कि प्रतिवादी संख्या 1 - संघ भी इस बात से सहमत था कि आरोपी का अभियोग, क्र.प्र.सं. की धारा 197 के अंतर्गत अनुमति के बिना, विफल हो जाएगा और यह तथ्य स्पष्ट है कि याचिकाकर्ता द्वारा इस याचिका के दायर किए जाने और अपनी इस आपत्ति को उठाने के बाद, यह संघ स्वयं ने सरकार से संपर्क किया था ताकि याचिकाकर्ता के अभियोग के लिए अनुमति दी जा सके और जब सरकार से कोई सकारात्मक प्रतिक्रिया नहीं मिली तो संघ ने पहले ही इस न्यायालय में एक लिखित याचिका दायर कर दी थी (सीडब्ल्यूपी नं. 6238/2011 होने के नाते) सरकार को इस संबंध में उपयुक्त निर्णय लेने के लिए आवश्यक निर्देश देने के लिए, जिसे इस आधार पर लंबित रखा गया था कि मामला सब जूडिस था और स्पष्ट रूप से इस याचिका की लंबित प्रकृति का उल्लेख किया जा रहा था जिसमें याचिकाकर्ता ने यह कहकर विवादित आदेश को रद्द करने की मांग की थी कि क्र.प्र.सं. की धारा 197 के अंतर्गत अनुमति नहीं थी और इसलिए उसके द्वारा कथित रूप से किए गए अपराधों के संबंध में संज्ञान नहीं लिया जा सकता था।
इसके अलावा, उन सहायक इंजीनियरों का भी भविष्य बहुत अनिश्चित है, जिन्हें परीक्षा परिणामों के आधार पर चुना और अस्थायी पदों पर नियुक्त किया गया है, क्योंकि उन्हें अस्थायी सहायक इंजीनियरों के कोटे के लिए चयन हेतु आयोग द्वारा विचार किया जाएगा, जो उनके पहले नियुक्त किए गए सहायक इंजीनियरों को स्थायी रिक्तियों के लिए अस्थायी सहायक इंजीनियरों के लिए स्थापित कोटे में चयन के लिए विचार किया जाएगा, भले ही वे इसी परीक्षा प्रक्रिया से नियुक्त किए गए हों। इन सभी परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, हमें यह मानने के लिए बाध्य हैं कि 1969 के नियमों के नियम 3 (सी) , 5 और 6 और 1971 के नियमों के नियम 23 के प्रासंगिक प्रावधान मनमाने, अनिर्णयात्मक और अनुचित हैं, जिससे संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 का उल्लंघन होता है, जिससे सरकार द्वारा नियुक्त अस्थायी सहायक इंजीनियरों की आपसी वरिष्ठता निर्धारित करने का प्रश्न प्रभावित होता है, अर्थात् नियमों के अंतर्गत नियम 5 (2) द्वारा नियुक्त टी श्रेणी के अधिकारी और डी श्रेणी के अधिकारियों की तुलना में स्थायी रिक्तियों के लिए सीधे सरकार द्वारा भर्ती किए गए और प्रोबेशन पर रखे गए अधिकारी।
H.O. दलबीर सिंह (सार्वजनिक गवाह - 149) ने घटनास्थल की जाँच सि. रमेश पाल सिंह, निरंजन सिंह (सार्वजनिक गवाह - 3) और मंगल सेन (सार्वजनिक गवाह - 4) के साथ की और साइट प्लान पीवी-143/ई और पीवी-143/एफ तैयार करवाए. कमरा नं. 14 में मिले विभिन्न सामान, जिनमें लॉग-लाइक वुडन बॉक्स एक्स. पी-1, तलवार एक्स. पी-2, स्क्रू ड्राइवर एक्स. पी-3 और नूस प्रायर एक्स. पी-4 शामिल थे, जो कमरा नं. 14 के अटैच बाथरूम में मिले थे, और जो आंगन और पीछे की लेन में थे, उन्हें कब्जे में ले लिया गया था वीडियो सीज़र मेमोज़ एक्सटी. पीवी3 / ए, एक्सटी. पीवी3 / बी, एक्सटी. पीवी3 / सी, एक्सटी. पीवी3 / डी, एक्सटी. पीवी3 / जे, एक्सटी. पीडब्ल्यू-3 / के, एक्सटी. पीडब्ल्यू-3 / एल और एक्सटी. पीवी3 / एम, जिसे सि. रमेश पाल सिंह ने लिखा था।
और ऐसे किसी खरीदार को जैसा कि ऊपर कहा गया है, चौथी श्रेणी के अपवादों के अंतर्गत आने वाली किसी भूमि के किराये में वृद्धि के लिए समय-समय पर किसी कानून द्वारा निर्धारित तरीके से आगे बढ़ने का हक़ होगा, अगर वह साबित कर सकता है कि वह भूमि जो मूल रूप से अनुचित किराये पर थी, अब तक उसी किराये पर रही है, और अगर उस भूमि का किराया अच्छी जोत वाली भूमि के किराये के बराबर, बारह साल से ज़्यादा की अवधि के लिए तय नहीं किया गया है; लेकिन अन्यथा नहीं; यह शर्त है कि इस खंड में निहित कुछ भी ऐसे किसी खरीदार को किसी ऐसे रैयत को निकालने का हक़दार मानने के लिए नहीं समझा जाएगा जिसके पास निश्चित किराये पर या कानून के अनुसार निश्चित नियमों के तहत तय किए गए किराये पर रहने का हक़ है, या ऐसे किसी रैयत के किराये में वृद्धि करने का हक़ नहीं होगा, जैसा कि ऐसे कानूनों द्वारा निर्धारित किया गया है, या जैसा कि पूर्व स्वामी को करने का हक़ था, बिना इस बात की परवाह किए कि बस्ती के समय के बाद से क्या वादे किए गए थे।
विवाद का विषय जो अनुबंध है, वह फॉर्म डब्ल्यू.एस.बी. 133 में अनुबंध की 21वीं शर्त में निहित मध्यस्थता समझौते द्वारा शासित है, जिसका पाठ निम्नलिखित है: "मध्यस्थता: यदि इन शर्तों या किसी विशेष अनुबंध की शर्तों के अंतर्गत या इस अनुबंध से संबंधित कोई प्रश्न या विवाद उत्पन्न होता है (इन शर्तों द्वारा विशेष रूप से प्रदत्त किसी भी बात के निर्णय को छोड़कर 226), तो उसे एक निर्णायक के पुरस्कार के लिए भेजा जाएगा। खरीदार द्वारा नामित किया गया और एक निर्णायक, जो ठेकेदार द्वारा नामित किया जाएगा, या उपर्युक्त निर्णायकों के असहमत होने के मामले में, एक अंपायर के पुरस्कार के लिए, जिसे निर्णायकों द्वारा लिखित रूप में नियुक्त किया जाएगा, संदर्भ से पहले आगे बढ़ने के लिए और 'निर्णायकों का निर्णय, या उनके असहमत होने की स्थिति में, उनके द्वारा नियुक्त अंपायर का निर्णय अंतिम और निष्कर्षपूर्ण होगा और भारतीय मध्यस्थता और नियमन अधिनियम, 1940 और इसके नीचे बने नियमों और किसी भी अधिनियम द्वारा इसमें किए गए किसी भी संशोधन को इस अनुबंध पर लागू होने और इसमें शामिल होने के रूप में माना जाएगा।'
यह भी सहमति है कि कोई भी पार्टी एक-दूसरे के खिलाफ कोई दावा नहीं करेगी या एक-दूसरे के खिलाफ कोई विवाद नहीं उठाएगी, जो कि पहले से ही चल रहे विवादास्पद मुकदमे से संबंधित है। दोनों पक्षों के परिवार के सदस्यों / दोस्तों की उपस्थिति में पहले से ही मैत्रीपूर्वक सुलह कर ली गई है। पहला पक्ष दूसरे पक्ष के खिलाफ भविष्य में कोई मुद्दा नहीं उठाएगा, जो दिल्ली के गाँव बरवाला के राजस्व स्टेट में स्थित 2 बीघा भूमि से संबंधित है, और क्षेत्र जिसे वर्तमान में नानेश एन्क्लेव, जैन कॉलोनी, एफ - ब्लॉक, गली नंबर 3, दिल्ली के नाम से जाना जाता है, खतौनी नंबर 37/3, इसके अलावा कि यदि खसरा नंबर 37/3 के हिस्से के भीतर किसी अन्य व्यक्ति द्वारा स्वामित्व में कोई अतिरिक्त भूमि / अनावृत / अनुप्रयुक्त / अतिक्रमित / खाली भूमि पाई जाती है, तो पहला पक्ष उसे अधिकार करने का हकदार होगा और दूसरा पक्ष किसी भी प्रकार से आपत्ति नहीं करेगा / विरोध नहीं करेगा, बल्कि पहले पक्ष को उस भूमि का अधिग्रहण करने में सहयोग करेगा।
मोहम्मद इब्राहिम गोरी, सीआईडी, जिला पुलिस के निरीक्षक के पत्र में दिए निर्देशों के अनुसार आरोपी और दो फरार आरोपियों के खिलाफ दर्ज प्राथमिकी पर तैयार किए गए चालान में यह आरोप लगाया गया था कि आरोपियों ने बस यह कहकर कि गांव गुर्तुर कम्युनिस्टों का मुख्यालय था, सशस्त्र पुलिस बल की मदद से गांव पर छापा मारा, कि ग्रामीणों ने आरोपियों के सामने उपस्थित होने के लिए, लेकिन आरोपी (अपीलकर्ता) ने इत्तेहाद-उल-मुस्लिमीन की सामान्य नीति के मद्देनजर यह देखते हुए कि हिंदुओं को मार दिया जाए और उन्हें हैदराबाद से भागने के लिए मजबूर किया जाए और इस उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए उन पर गोलियां चला दीं, कि गोलीबारी के परिणामस्वरूप दो ग्रामीण मौके पर ही मारे गए, दो की मृत्यु अस्पताल में हो गई, पाँच अन्य गंभीर रूप से घायल हो गए, कि जब ग्रामीण भागे तो अपीलकर्ता ने पुलिस के सिपाहियों में माचिस के डिब्बे बाँटे और उन्हें गाँव के घरों में जाकर लूटपाट करने, घरों को जलाने और ग्रामीणों के साथ दुर्व्यवहार करने का आदेश दिया।
'पुलिस अधिकारी' शब्द के अर्थ के संबंध में 'संकीर्ण' और 'व्यापक' शब्दों के इस्तेमाल का ख़ास तौर पर यह मतलब है कि कोई व्यक्ति, हालाँकि वह कालकाता में पुलिस उपायुक्त के तौर पर अपने कार्यकाल के दौरान, तकनीकी तौर पर पुलिस अधिकारी नहीं था, लेकिन नियमित सेवा की शर्तों के मद्देनज़र वह एक पुलिस अधिकारी था, उसे पुलिस अधिकारी माना जाना चाहिए क्योंकि आम लोग उसके दर्ज़े के अस्थायी स्वरूप को लेकर कोई फ़र्क़ नहीं कर सकते थे, जब वह कालकाता में पुलिस उपायुक्त के तौर पर तैनात था, जो संभवतया बंगाल पुलिस अधिनियम या 1861 के पुलिस अधिनियम के दायरे में नहीं आता था, मैं यह नहीं मान सकता कि गार्थ सीजे का मतलब था कि 'पुलिस अधिकारी' शब्द के अर्थ का निर्धारण करते समय न्यायालयों को यह तय करना चाहिए कि क्या आम लोगों की नज़र में कोई ख़ास अधिकारी पुलिस अधिकारी है या नहीं।
अपीलकर्ता ने अपने लिखित बयान में, अन्य बातों के अलावा, यह तर्क दिया कि किरायेदारी की शुरुआत के समय, इसने प्रतिवादी को 140 रुपये की राशि अग्रिम किराया के रूप में दी थी, जिसके समझौते के अनुसार अग्रिम राशि को आवश्यक या जरूरत पड़ने पर किराये से समाप्त किया जा सकता है, और क्योंकि अधिनियम की धारा 3 के तहत, किसी भी भवन की किरायेदारी के अनुदान, नवीकरण या जारी रखने के बदले में, किसी भी प्रीमियम, सलामी, जुर्माना या किराये के अलावा किसी अन्य समान राशि का दावा करना या प्राप्त करना कानूनी नहीं है, या किराये के रूप में एक महीने से अधिक किराये की राशि का भुगतान अग्रिम के रूप में, इसलिए अधिनियम की धारा 11 (1) की उपधारा (डी) के उद्देश्यों के लिए किराये के भुगतान में विफल रहने वाले के रूप में अपीलकर्ता को नहीं माना जा सकता है, क्योंकि कम से कम एक महीने का किराया, जो अधिनियम की धारा 3 के तहत अनुमत राशि से अधिक था, बकाया राशि के प्रति समायोजित करने योग्य था।
थाकुर जंकी बाल्लभजी महाराज ने मंदिर को देवता को समर्पित किया था; कि देवता का शैबत, जो भरतपुर राज्य का एक नियोजित कर्मचारी था, राज्य के शासक द्वारा नियुक्त किया गया था; कि चौथेलाल को 8 अप्रैल, 1936 को एक लिखित समझौते के तहत मंदिर में पूजा करने वाले पुजारी के रूप में नियुक्त किया गया था; कि चौथेलाल की मृत्यु के बाद 13 मई, 1912 को रामचंद्र को मंदिर का पुजारी नियुक्त किया गया था, बशर्ते कि वह राज्य के पक्ष में सामान्य समझौते को लागू करेगा; कि रामचंद्र ने पुजारी के कर्तव्यों का निर्वहन किया, लेकिन उसने समझौते को लागू नहीं किया, और समय के साथ उसने विवादित परिसर में अपने खुद के निर्माण किए और उन्हें निजी आवासीय भवनों में परिवर्तित कर दिया, और उसने मंदिर का इस्तेमाल तीर्थयात्रियों के लिए लॉजिंग हाउस के रूप में किया, "जो पूरी तरह से देवता के नुकसान, हानि और अपवित्र के लिए था" और इस प्रकार "मंदिर की संपत्ति से स्वयं को अवैध लाभ" प्राप्त किया; और कि रामचंद्र देवता की सेवा पूजा नहीं कर रहा था।
( 6 ) pw7 मिथलेश्वर सिंह ने अपने बयान में कहा कि आरोपी सीता राम भी उनके गाँव लोचा ( बिहार ) का है; कि 14.12.1986 को लगभग दोपहर 12 बजे गवाह अपनी चाय की दुकान पर मौजूद था, रेलवे गेट नंबर 4, आजाद पुर, दिल्ली पर; कि उसका भाई राम चंदर भी गवाह के साथ वहाँ मौजूद था; कि आरोपी सीता राम गवाह की चाय की दुकान पर आया और राम चंदर को गवाह की चाय की दुकान पर सामाई पुर, दिल्ली जाने का प्रस्ताव दिया ताकि वह लच्छमन मंडल और नारायण मंडल से मिल सके, जो गवाह के गाँव के हैं, इसके बाद, राम चंदर सिंह ने सीता राम के साथ सामाई पुर, दिल्ली जाने के लिए उसका साथ दिया; कि 15.12.1986 को लगभग 6 बजे रविंदर सिंह गवाह की चाय की दुकान पर आया और उसने गवाह को सूचित किया कि उसका भाई अर्थात् वकील साहेब की दिल्ली के सामाई पुर में हत्या कर दी गई थी; कि इसके बाद, गवाह ने लच्छमन मंडल और नारायण मंडल के उन परिसर में गए, जो सामाई पुर, दिल्ली में किराए पर रहते थे।
पलनियंदी, चेन्नई - 78, नेसापक्कम, राजीव गांधी नगर, गनेशन स्ट्रीट, नं. 16/5 में रहते हैं, उन्होंने वर्तमान देतेनु और अन्य लोगों के खिलाफ एक शिकायत दर्ज कराई है, जिसमें आरोप लगाया गया है कि घटना स्थल पर, देतेनु ने गंदे शब्दों का इस्तेमाल करके दे facto शिकायतकर्ता पर हमला करने की कोशिश की और संपत्ति को नुकसान पहुँचाया। ऐसे हालात में, ओटरी पुलिस स्टेशन में क्राइम नं. 673/2017 दर्ज कराया गया है भारतीय दंड संहिता की धारा 294 [बी] और 506 [द्वितीय] के तहत। भारतीय दंड संहिता की धारा 147, 148, 294 [बी] और 506 [द्वितीय] के साथ पढ़ें तमिलनाडु संपत्ति (नुकसान और हानि की रोकथाम) अधिनियम, 1992 की धारा 3 [i] अंत में, देतेनु के खिलाफ 1982 का कानून लागू करने के लिए देतेनु ने प्राधिकरण से अनुरोध किया।
(2) न्यायालय या अन्य प्राधिकरण या मुख्य अधिनियम के किसी फ़ैसले, फ़रमान या आदेश में किसी बात के होते हुए भी, इस अधिनियम के आरंभ होने से पहले किए गए या जारी रखे गए सभी प्रशासकों की नियुक्तियों को मान्य माना जाएगा, जैसे कि ऐसी नियुक्तियाँ इस अधिनियम द्वारा संशोधित मुख्य अधिनियम के तहत की गई थीं, और इस प्रकार, प्रशासकों द्वारा या उनके अधिकार के तहत की गई सभी कार्रवाइयाँ या कार्य मान्य होंगे और हमेशा मान्य माने जाएँगे, और कोई मुकदमा या अन्य कार्यवाही किसी न्यायालय या किसी अन्य प्राधिकरण में इस आधार पर लंबित नहीं रहेगी या जारी नहीं रखी जाएगी कि जब ऐसी कार्रवाई या बात की गई थी तब प्रशासक की नियुक्ति या जारी रहना कानून द्वारा अधिकृत नहीं था।" क्योंकि कानून में संशोधन कर दिया गया था और की गई सभी कार्रवाइयों को मान्यता दी गई थी, जिसमें नियुक्तियाँ और पदोन्नतियाँ शामिल थीं, इसलिए अपीलान्ट को इस अधिनियम के प्रभावी होने के बाद 1981 और 1990 में कार्यकारी इंजीनियर और सुपरिंटेंडिंग इंजीनियर के रूप में पदोन्नति दी गई थी और एडडील.
(3) यदि पंचायत सरपंच के चयन की तिथि से या जिला न्यायालय द्वारा ऐसे सदस्यों की नियुक्ति की तिथि से एक माह के भीतर या जो भी अधिक समय दोनों पक्षों द्वारा सहमति से निर्धारित किया जा सकता है, कोई निर्णय नहीं देती है, तो मामला जिला न्यायालय द्वारा निर्णीत किया जाएगा, जो किसी भूमि के संबंध में मुआवजे के दावे वाले मामलों में, 1894 के भूमि अधिग्रहण अधिनियम द्वारा निर्धारित प्रक्रिया का अनुसरण करेगा, जिसे न्यायालय के निर्णय के लिए भेजा जाना है; यहां तक कि (क) कलेक्टर को कोई संदर्भ नहीं भेजने की आवश्यकता है, और (ख) न्यायालय सभी प्रक्रियाओं के लागत को देने और आवंटित करने की पूर्ण शक्ति होगी जिस प्रकार आवेदक के सीखे हुए अधिवक्ता ने अहमदाबाद बनाम जयवेंद्र वैय्युभाई दिवाटिया (1) के मामले में बॉम्बे हाई कोर्ट के निर्णय पर निर्भर किया है।
इस चरण में, चर्चा को आसान बनाने के लिए, हम प्रावधान को इस प्रकार पढ़ सकते हैं: "11A. जहाँ किसी श्रमिक की छुट्टी या बर्खास्तगी से संबंधित कोई औद्योगिक विवाद किसी श्रम न्यायालय, ट्रिब्यूनल या राष्ट्रीय ट्रिब्यूनल के सामने निर्णय के लिए भेजा गया है, और निर्णय प्रक्रिया के दौरान, श्रम न्यायालय, ट्रिब्यूनल या राष्ट्रीय ट्रिब्यूनल, जो भी मामला हो, यह संतुष्ट है कि छुट्टी या बर्खास्तगी का आदेश उचित नहीं था, यह जैसा कि यह उपयुक्त समझे, या ऐसे अन्य राहत श्रमिक को ऐसी शर्तों और शर्तों पर, यदि कोई हो, जैसा कि यह उपयुक्त समझे, या ऐसी अन्य राहत श्रमिक को दे सकता है, जिसमें मामले की परिस्थितियों के अनुसार छुट्टी या बर्खास्तगी के स्थान पर कोई हल्की सजा शामिल हो सकती है: यहाँ पर यह प्रावधान किया गया है कि इस धारा की किसी भी कार्यवाही में, श्रम न्यायालय, ट्रिब्यूनल या राष्ट्रीय ट्रिब्यूनल, जो भी मामला हो, रिकॉर्ड में सामग्री पर निर्भर करेगा और मामले से संबंधित कोई नया प्रमाण नहीं लेगा।"
 
अपनी अर्जी के समर्थन में दिए गए शपथ-पत्र में, प्रतिवादी ने तर्क दिया कि पूरे अनाज के रूप में जौ 'फ़ूड्डर' के अंतर्गत आ जाता है जो आइटम 42 के तहत आता है, जैसा कि पहले बताया गया है, क्योंकि (1) उसने उन्हें सिर्फ़ बैंगलोर में रेसिंग घोड़ों के लिए खाद के रूप में इस्तेमाल करने के लिए आयात किया था, (2) दक्षिण भारत में जौ का इस्तेमाल मानव भोजन के रूप में नहीं किया जाता बल्कि सिर्फ़ घोड़ों के चारे के रूप में किया जाता है, और (3) कि किसी भी सूरत में, उसे मद्रास के डिप्टी चीफ़ कंट्रोलर ऑफ़ इम्पोर्ट्स से जो जवाब मिला था, उससे वह भ्रमित हो गया था, जिससे उसने यह जानने के लिए पूछताछ की थी कि क्या फ़ीड जौ को सीरियल नंबर 42 के तहत ओपन जनरल लाइसेंस के अंतर्गत आयात किया जा सकता है, और उसने इसका जवाब हाँ में दिया था। अर्जी सुनने वाले अकेले जज ने इसे ख़ारिज कर दिया क्योंकि सीमाशुल्क अधिकारियों के उस आदेश को गलत या बुरे इरादे वाला नहीं कहा जा सकता था, जिसमें उन्होंने कुचले हुए जौ को अनाज के रूप में वर्गीकृत किया था न कि चारे के रूप में, और इसलिए निष्कर्ष निकला कि कोर्ट अधिकारियों के फ़ैसले में दखल नहीं दे सकती थी।
"जिस किसी व्यक्ति को चार एकड़ से कम कृषि भूमि आवंटित की गई है और जिसका दावा ग्रामीण भवनों के संबंध में पश्चिमी पाकिस्तान में छोड़ दिया गया है, उस भूमि के आवंटन के कारण, पूरी तरह से खारिज कर दिया गया है, उसे पुनर्वास ग्रांट दिया जा सकता है: यह शर्त है कि (ख) उसने ऐसी कृषि भूमि के आवंटन को स्वीकार नहीं किया है या ऐसे आवंटन को रद्द कर दिया गया है; (b) वह किसी अन्य प्रकार की संपत्ति का सत्यापित दावा नहीं रखता है, अर्थात्, किसी महत्वपूर्ण ग्रामीण भवन के लिए नहीं और यह भी प्रदान किया गया है कि जहाँ किसी ऐसे व्यक्ति को नियम 97 ए के तहत पुनर्वास अनुदान दिया जाता है, उसे इस नियम 97 ए के तहत पुनर्वास अनुदान नहीं दिया जाएगा प्रदान किया: "पंजाब राज्य या पटियाला और पूर्वी पंजाब राज्य संघ में अधिसूचना के तहत जिस किसी व्यक्ति को दो मानक एकड़ से कम कृषि भूमि आवंटित की गई है, उसे प्रति मानक एकड़ 450 रुपये की दर से पुनर्वास अनुदान दिया जा सकता है। उसे आवंटित क्षेत्र।"
बी. विवादित अधिनियम ने कक्षा III और कक्षा IV कर्मचारियों को 1975 के 1 अप्रैल से 1977 के 31 मार्च तक की अवधि के लिए वार्षिक नकद बोनस प्राप्त करने के अधिकार से वंचित कर दिया था, जो कि बसटलमेंट की धारा 8 (ii) के तहत उन्हें प्रदान किया गया था, और इसलिए, स्पष्ट रूप से उनके मूल अधिकारों का हनन था अनुच्छेद 352 19 (1) (f) के तहत और क्योंकि इस नकद बोनस प्राप्त करने के अधिकार से वंचित करना, जो कि एक बसटलमेंट के माध्यम से सुरक्षित किया गया था, जो कि सामूहिक सौदेबाजी के परिणामस्वरूप प्राप्त किया गया था और जीवन बीमा निगम और केंद्र सरकार द्वारा नीतिधारकों और समुदाय के हितों को ध्यान में रखते हुए पूरी तरह से और परिपक्व विचार-विमर्श के बाद प्राप्त किया गया था, और जीवित वेतन के लक्ष्य की ओर अग्रसर होने के उद्देश्य से, जैसा कि संविधान के अनुच्छेद 43 में परिकल्पित है, एक अनुचित प्रतिबंध का गठन किया, विवादित अधिनियम को अनुच्छेद 19 (5) द्वारा रद्द नहीं किया जा सकता है और इसलिए इसे अमान्य घोषित किया जाना चाहिए।
2002 के उक्त सत्र मामले में एम.पी. नं. 2002 का 440, लेकिन यह मानते हुए कि याचिकाकर्ता की रक्षा नहीं की गई थी और उसे कोई वकील नहीं है, मामले को 3.10.2002 को स्थगित कर दिया गया और उस दिन, उसे 26 राज्य के वकीलों में से एक वकील चुनने के लिए कहा गया, जो पहले ही रिकॉर्ड पर थे; कि याचिकाकर्ता ने अपनी इच्छा व्यक्त की कि वह मूल रूप से सरकार द्वारा मंजूर 27 राज्य के वकीलों में से संबंधित मामले में मुकदमा चलाने के लिए पैनल के बाहर अपनी पसंद का एक वकील नियुक्त करना चाहता है, और उस रिक्त स्थान पर याचिकाकर्ता को अपनी पसंद के वकील को नियुक्त करने की अनुमति दी जा सकती है; कि 3.10.2002 को, निचली अदालत ने याचिकाकर्ता की उस वकील को नियुक्त करने की अर्जी को खारिज कर दिया, जिसने राज्य की तरफ से उसका बचाव करने के लिए अपनी पसंद के वकील को नियुक्त करने की मांग की थी, और श्री धनराज कंगन को याचिकाकर्ता का वकील नियुक्त किया, जो मनमाना, गैरकानूनी और कानून के उच्च मंचों द्वारा निर्धारित सिद्धांतों के खिलाफ है, इसलिए इसे रद्द कर दिया जाना चाहिए।
अनुलिहित का अर्थ खंड 2 (जी) द्वारा निम्नानुसार परिभाषित किया गया है: "विद्युत अधिनियम के भाग II के अंतर्गत विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति के लिए लाइसेंस प्राप्त कोई व्यक्ति या उस अधिनियम की धारा 28 के अंतर्गत विद्युत की आपूर्ति करने के व्यवसाय में संलग्न होने की अनुमति प्राप्त कोई व्यक्ति और किसी संभावित उद्यम के संबंध में. या सरकार में निहित कोई उद्यम जिसका अधिग्रहण किया गया है, धारा 4 के अंतर्गत उस व्यक्ति को, जो अधिग्रहण किए जाने या सरकार में निहित किए जाने के समय, जो भी मामला हो, लाइसेंसधारी था, और इसमें किसी ऐसे व्यक्ति का उत्तराधिकारी शामिल है; राज्य विद्युत बोर्ड ने राज्य की ओर से लाइसेंसधारी की जगह ले ली और लाइसेंसधारी के पूर्व लेन-देन से उत्पन्न सभी現存 दायित्वों का निर्वहन करने के लिए बाध्य हो गया, और इस कारण, जो भी लाभ हों, चाहे वे अतीत में अर्जित किए गए हों या भविष्य में अर्जित किए जाने हों, अधिग्रहण के समय मौजूद सभी अनुबंधों का हकदार बन गया।
संशोधित अनुच्छेद 14A (1) का पाठ निम्नलिखित है: "(1) जहाँ कोई मकान मालिक, केंद्र सरकार या किसी स्थानीय प्राधिकरण द्वारा आवंटित किसी आवासीय परिसर को अपने कब्जे में रखने वाला व्यक्ति है, और उस सरकार या प्राधिकरण द्वारा बनाए गए किसी सामान्य या विशेष आदेश द्वारा या उसके अनुसार, उसे ऐसे आवासीय आवास को खाली करने या ऐसा न करने पर कुछ दायित्वों को वहन करने के लिए आवश्यक है, उस आधार पर कि वह, दिल्ली में संघ राज्यक्षेत्र में, अपने या अपनी पत्नी या निर्भर बच्चे के नाम से, एक आवासीय आवास का मालिक है, तो ऐसे आदेश की तिथि से, ऐसे मकान मालिक को, इस अधिनियम के किसी अन्य प्रावधान या समय-समय पर लागू किसी अन्य कानून या किसी अनुबंध (चाहे वह स्पष्ट या अंतर्निहित हो) या इसके विपरीत किसी रीति-रिवाज या प्रयोग के बावजूद, जो किसी परिसर को किराए पर लेता है, उसके तत्काल कब्जे को पुन: प्राप्त करने का अधिकार होगा:” यह अनुच्छेद एक ऐसे मकान मालिक को अधिकार प्रदान करता है जो एक आवासीय आवास का मालिक है।
1973 में 25-11- की बैठक में तीनों कॉलेजों के शासी निकायों का एक प्रस्ताव भी aforementioned पत्र के साथ अग्रेषित किया गया था, जिसमें कहा गया है कि कालीन के नीचे से कालीन निकालने के लिए कालीन को हटाने के लिए कालीन को हटा दिया जाए, और 2-1-1974 तक का समय बढ़ाने के लिए कालीन को हटा दिया जाए, और 7 दिसंबर, 1973 को इसके बाद, 1973 में प्राप्तकर्ता ने aforementioned शो कॉज़ नोटिस के जवाब में aforementioned तीन कॉलेजों के प्रिंसिपल को एक और पत्र भेजा, 22-11-1973, एक मेमो दिनांकित 15-12-1973 द्वारा, aforementioned 14 दिसंबर, 1973 को हुई बैठक में aforementioned तीन कॉलेजों के aforementioned शासी निकायों को कालीन विश्वविद्यालय के सिंडिकेट द्वारा निरस्त कर दिया गया था, और aforementioned तीन aforementioned कॉलेजों के प्रशासन के लिए एक अनुकूल समिति नियुक्त की गई थी, और aforementioned अनुकूल समिति के aforementioned अध्यक्ष और aforementioned सचिव को aforementioned तीन aforementioned कॉलेजों का aforementioned प्रभार सौंपने के लिए aforementioned प्राप्तकर्ता से अनुरोध किया aforementioned।
10. घटनास्थल पर मौजूद स्वीकृत साक्षी प.श. 1, प.श. 3, प.श. 4 और प.श. 11 हैं और सभी ने स्पष्ट रूप से कहा कि उन्होंने एक गिरोह को देखा और उन्होंने चेतावनी देने के लिए गोलीबारी शुरू कर दी, और उन्होंने माउज़ल-लोडिंग गन का इस्तेमाल करके एक पुलिस अधिकारी को गोली मार दी, जिसने बदले में उनकी गोलीबारी का जवाब दिया, और उसके बाद, उन्होंने घेर लिया, पकड़ लिया और गिरफ्तार कर लिया और घटनास्थल से सामान जब्त कर लिया और आरोपी ए1 कनकराज के जुर्म कुबूलनामे के आधार पर, छिपे हुए स्थान से राशि बरामद की गई और उसके बाद, सभी 16 अभियुक्तों को बरगूर पुलिस स्टेशन लाया गया, जहाँ अभियुक्तों और जब्त सामग्री को पुलिस उपनिरीक्षक सुब्रमणियम को सौंप दिया गया, जिन्होंने बरगूर पुलिस स्टेशन के फ़ाइल में मामला दर्ज किया, जिसका अपराध संख्या 20/93 है, और जाँच प.वी. 19 द्वारा शुरू की गई, जो उस समय पुलिस निरीक्षक थे, और 1.9.1993 से प.वी. 20 द्वारा आगे की जाँच की गई, जो पुलिस उपायुक्त हैं।
निचली अदालत ने 19.03.2015 के फ़ैसले में IPC की धारा 302, 392, 201 और 302 के तहत A1 और A2 दोनों को सभी आरोपों में दोषी करार दिया और उन्हें आजीवन कारावास की सज़ा सुनाई, साथ ही 1,000 रुपये का जुर्माना भी लगाया गया, जिसे भुगतान न करने पर उन्हें दो साल तक की अतिरिक्त सज़ा भुगतनी होगी; सात साल की कड़ी कैद और 1,000 रुपये का जुर्माना, जिसे न भुगतान पर छह महीने की अतिरिक्त सज़ा; तीन साल की कड़ी कैद और 1,000 रुपये का जुर्माना, जिसे न भुगतान पर छह महीने की अतिरिक्त सज़ा; और तीन साल की कड़ी कैद की सज़ा सुनाई गई, साथ ही 1,000 रुपये का जुर्माना भी लगाया गया, जिसे न भुगतान पर छह महीने की अतिरिक्त सज़ा भुगतनी होगी।
लेकिन न्यायिक समिति ने प्राइवी काउंसिल में राजेंद्रो नाथ होल्डर बनाम जोगेंद्र नाथ बेनर्जी और अन्य (1) में यह टिप्पणी की थी कि हालाँकि जो व्यक्ति यह दावा करता है कि उसे गोद लिया गया था, उसे अपने गोद लिए गए बेटे के रूप में अपने अधिकार का सबूत देने के लिए बाध्य है, लेकिन यह एक तथ्य है कि लंबे समय तक उसे गोद लिए गए बेटे के रूप में स्वीकार किया जाता रहा है, इसलिए सबूत की कमी को सकारात्मक रूप से देखना चाहिए, और यह मामला उस मामले जैसा है जिसमें किसी व्यक्ति की वैधता को लंबे समय तक स्वीकार किया गया था, और बाद में एक पक्ष द्वारा चुनौती दी गई थी, जिसके पास वैधता को चुनौती देने का अधिकार था, जहाँ आरोपी को अपने दर्ज़े की रक्षा के लिए अपने परिवार के सदस्यों द्वारा लंबे समय तक उसकी वैधता को मान्यता के आधार पर दावेदार का विरोध करने की अनुमति है; कि हिंदू के मामले में, लंबे समय तक गोद लिए गए बेटे के रूप में मान्यता एक और अधिक मजबूत अनुमान को जन्म देती है।
2014 के मामले की पीड़िता ने संबंधित स्कूल से प्रमाणपत्र हासिल किया था, जबकि PW4 उस स्कूल के प्रधानाचार्य नहीं थे जब उन्होंने गवाही दी थी और जब वे पहले ही सेवानिवृत्त हो चुके थे। इसके अलावा, अभियोजन पक्ष ने साबित नहीं किया कि पीड़िता का स्थानांतरण प्रमाणपत्र PW4 से हासिल किया गया था। दूसरी तरफ, पीड़िता के पिता PW1 द्वारा एक फ़ोटोकॉपी प्रस्तुत की गई थी, जो EX. P2 की एक फ़ोटोकॉपी थी और न तो PW4 ने और न ही किसी सरकारी अधिकारी ने इसका प्रमाणीकरण किया था। PW4 को केवल फ़ोटोकॉपी के आधार पर गवाही देते हुए पाया गया था, हालाँकि उन्होंने दावा किया होगा कि उन्होंने अदालत से समन प्राप्त करने पर मूल दस्तावेज़ की जाँच की थी, लेकिन उन्होंने मूल दस्तावेज़ को सत्यापन के लिए पेश नहीं किया और उन्होंने मूल की जाँच फ़ोटोकॉपी से नहीं की थी। फ़ोटोकॉपी को न तो उन्होंने और न ही किसी अन्य सरकारी अधिकारी द्वारा प्रमाणित किया गया था।
2 जनवरी, 1975 को, अपीलकर्ता के पति ने एजेंट के रूप में संपत्ति कर अधिनियम की धारा 61 के तहत एक आवेदन दायर किया, जिसमें तर्क दिया गया कि मूल्यांकन आदेश कई त्रुटियों से दूषित था, क्योंकि नियम 15 ने केवल नियंत्रित कंपनी के शेयरों और डिबेंचरों के मूल्यांकन की विधि निर्धारित की थी और यह नियम अधिनियम की धारा 36 और 37 का एक पूरक था, कि जब तक संपत्ति को मृतक द्वारा अमालगमेशन को बिना किसी विचार के स्थानांतरित नहीं किया जाता है और मृतक को कंपनी से कोई लाभ नहीं होता है, तब तक अधिनियम की धारा 17 (1) लागू नहीं होगी, कि अमालगमेशन को स्थानांतरित किए गए शेयरों के कारण एक जिम्मेदार व्यक्ति के रूप में इलाज करने का निर्णय मृतक द्वारा किए गए शेयरों के स्थानांतरण पर निर्भर करता है, कि मूल्यांकन आदेश मामले के कई पहलुओं पर कोई विस्तार नहीं दिखाता है, और इसलिए एक सुधार आदेश किया जाना चाहिए जिसमें यह संकेत दिया जाना चाहिए कि अधिनियम की धारा 17 (1) के तहत मृतक की मृत्यु पर स्थानांतरित होने वाली संपत्ति के रूप में शामिल की गई राशि की सही राशि क्या है।
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम की धारा 10 राज्य सचिव की सेवाओं का प्रावधान करती है और निर्धारित करती है कि राज्य सचिव, या परिषद में राज्य सचिव द्वारा नियुक्त हर व्यक्ति, जो भारत में क्राउन की सिविल सेवा में नियुक्त है, नियत तिथि के बाद भी भारत सरकार की सेवा में बना रहेगा और दो नए डोमिनियन या किसी प्रांत या उसके किसी हिस्से की सरकार के अधीन सेवा प्रदान करेगा। वह व्यक्ति वेतन, अवकाश और पेंशन के संबंध में और अनुशासनात्मक मामलों के संबंध में या जो भी हो, उसके कार्यालय की अवधि के संबंध में या परिवर्तित परिस्थितियों के अनुसार समान अधिकारों के संबंध में सेवा की समान शर्तों का हकदार होगा, जैसा कि नियत तिथि, अर्थात 15 अगस्त, 1947 से तुरंत पहले उस व्यक्ति का हक था। इस प्रावधान के अनुसार, राज्य सचिव की सेवाओं में से वे सभी सदस्य जो 15 अगस्त, 1947 से भारत सरकार या किसी प्रांत की सरकार की सेवा में बने रहे, धारा 10 की सुरक्षा के हकदार थे।
(ई) 'रिपोर्टिंग प्राधिकरण' का अर्थ है उस प्राधिकरण से जो किसी सदस्य के लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी जा रही है, उस अवधि के दौरान उसका तुरंत वरिष्ठ था, और ऐसा अन्य प्राधिकरण भी जो सरकार द्वारा इस संबंध में विशेष रूप से अधिकृत किया जा सकता है; (एफ) 'समीक्षा प्राधिकरण' का अर्थ है उस प्राधिकरण से जो किसी सदस्य के लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी जा रही है, उस अवधि के दौरान रिपोर्टिंग प्राधिकरण का तुरंत वरिष्ठ था, और ऐसा अन्य प्राधिकरण भी जो सरकार द्वारा इस संबंध में विशेष रूप से अधिकृत किया जा सकता है; (ए) 'स्वीकार करने वाला प्राधिकरण' का अर्थ है उस प्राधिकरण से जो किसी सदस्य के लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी जा रही है, उस अवधि के दौरान समीक्षा प्राधिकरण का तुरंत वरिष्ठ था, और ऐसा अन्य प्राधिकरण भी जो सरकार द्वारा इस संबंध में विशेष रूप से अधिकृत किया जा सकता है; इस संबंध में, यह बताया जा सकता है कि वाक्यांश 'और' जो क्लॉज (ई), (एफ) और (ए) में आता है, उसका अर्थ 'या' होना चाहिए, इस पर कोई विवाद नहीं है।
प्रति माह की राशि 29,496 रुपयों पर देय होने की सहमति हुई थी, अर्थात्, उस राशि को छोड़कर जो कि कार्यकर्ता को थिकादारों द्वारा अग्रिम रूप से दी गई थी; (3) दस्तावेज़ में ऋण को चुकाने की विधि निर्धारित की गई थी, अर्थात्, थिकादरी रुचि के अस्तित्व के दौरान, दूसरा पक्ष थिकादारों से किराया प्राप्त करेगा और ब्याज के खाते से रु. 1,769 12 0 का उपयोग करेगा और कार्यकर्ता को रु. 435 4 0 की राशि किराये के रूप में भुगतान करेगा, और थिकादरी रुचि की समाप्ति के बाद, दूसरा पक्ष भूमि का भौतिक अधिग्रहण करेगा और ब्याज के लिए उत्पाद का उपयोग करेगा और केवल रु. 435 4 0 की राशि किराये के रूप में कार्यकर्ता को देगा; (4) 15 वर्ष की अवधि की समाप्ति या विस्तारित अवधि के बाद, कार्यकर्ता पूरी प्राथमिक राशि दूसरे पक्ष को चुका देगा; (5) मौज़ा में 8 अन्नास की हिस्सेदारी को सुरक्षा के रूप में विशेष रूप से दिया गया था जो कि कार्यकर्ता द्वारा चुकाई जाने वाली राशि के लिए था।
जब इन्हीं शक्तियों को कंपनी लॉ बोर्ड को प्रदान किया जाएगा, तो यह कहा जाता है कि चेयरपर्सन, जिसकी नियुक्ति होनी है, वह एक ऐसा व्यक्ति होगा जो भारत सरकार में अतिरिक्त/सचिव के रूप में नियुक्त होने के लिए पात्र है; या जिसने कम से कम तीन साल तक सदस्य के रूप में कार्यालय संभाला है, दूसरी श्रेणी के पास कम से कम तीन साल का अनुभव है जो अब तक कंपनी कानून की धारा 155, 203, 240 और 397 से 407 के तहत अदालतों द्वारा निपटाए जाने वाले मामलों से निपट रहा है, लेकिन इतना नहीं कि जैसे एक व्यक्ति जो एक उच्च न्यायालय का न्यायाधीश रहा हो या एक व्यक्ति जो एक उच्च न्यायालय का न्यायाधीश नियुक्त होने योग्य हो और पहला, मैं, अर्थात्, भारत सरकार में अतिरिक्त सचिव के रूप में नियुक्त होने के लिए पात्र एक व्यक्ति भी है, भले ही दूसरी श्रेणी के कर्मियों द्वारा प्राप्त किए जा सकने वाले प्रकार का कोई कार्य अनुभव न हो.
(घ) सेवा से किसी विशेष स्थानीय क्षेत्र या स्थानीय क्षेत्रों को होने वाली संभावित लाभ; (ई) आवेदक द्वारा अन्य परिवहन सेवाओं का संचालन, जिसमें उन सेवाओं के लिए जिनके लिए उन्होंने परमिट के लिए आवेदन किया है, जो लंबित है; (एफ) प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र में शामिल सड़कों की स्थिति; और इसके अलावा विचार करेगा कि प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र के साथ या उसके पास किसी भी साधन से यात्री परिवहन सुविधाएं प्रदान करने वाले व्यक्तियों द्वारा या इस संबंध में राज्य सरकार द्वारा मान्यता प्राप्त किसी भी संघ द्वारा या सड़क परिवहन सुविधाएं प्रदान करने में रुचि रखने वाले व्यक्तियों का प्रतिनिधित्व करने वाले किसी संघ द्वारा या प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र के भीतर किसी भी स्थानीय प्राधिकरण या पुलिस प्राधिकरण के अधिकार क्षेत्र के भीतर किसी भी प्रतिनिधित्व को: यहां तक ​​कि अन्य शर्तें समान होने पर, किसी सहकारी समिति से चरण रथ परमिट के लिए आवेदन जो कि किसी भी समय प्रभावी किसी भी अधिनियम के तहत पंजीकृत है या पंजीकृत माना जाता है, उसे व्यक्तिगत मालिकों के आवेदनों की तुलना में वरीयता दी जाएगी। ।
क्योंकि इन सभी दस्तावेजों की आवश्यकता दिल्ली विशेष पुलिस स्थापना अधिनियम की धारा 6 के तहत राज्य सरकार द्वारा दी गई अनुमति के अनुसार जांच करने के उद्देश्य से केंद्रीय अन्वेषण ब्यूरो को है, इसलिए हम निर्देश देते हैं कि इन दस्तावेजों की पाँच फ़ोटोस्टेट प्रतियाँ कार्यालय द्वारा तैयार की जाए, एक श्रीमती हिंगोरानी के लिए, जो याचिकाकर्ताओं की ओर से पेश होने वाली सीखी हुई अधिवक्ता हैं, एक श्री के.जी. भगत के लिए, जो राज्य की ओर से पेश होने वाले सीखे हुए अधिवक्ता हैं, एक डॉ. चिताले के लिए, जो हमारे अनुरोध पर एमिकस क्यूरिय के रूप में पेश हो रहे हैं, और दो न्यायालय के लिए, और इन फ़ोटोस्टेट प्रतियों को लेने के बाद, इन दस्तावेजों को राज्य द्वारा न्यायालय को सौंपे गए अन्य दस्तावेजों के साथ राज्य की ओर से पेश होने वाले सीखे हुए अधिवक्ता, श्री के.जी. भगत को तुरंत लौटा दिया जाए, ताकि केंद्रीय अन्वेषण ब्यूरो को तुरंत उपलब्ध कराया जा सके और जाँच की जा सके, ताकि केंद्रीय अन्वेषण ब्यूरो की जाँच में कोई बाधा या देरी न हो।
इसका उत्तर नियम 2 (क) के अंतर्गत खोजा जाना चाहिए, जो इस प्रकार है: "इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ अन्यथा न हो, नियुक्ति प्राधिकारी का अर्थ है (i) सरकारी कर्मचारी की सेवा के लिए नियुक्तियां करने के लिए अधिकृत प्राधिकरण, या सरकारी कर्मचारी को किसी ग्रेड में शामिल करना, या (ii) सरकारी कर्मचारी द्वारा समय-समय पर पद धारण करने के लिए नियुक्तियां करने के लिए अधिकृत प्राधिकरण, या (iii) सरकारी कर्मचारी को ऐसी सेवा, ग्रेड या पद के लिए नियुक्त करने वाला प्राधिकरण, जो भी मामला हो, या (iv) जहां सरकारी कर्मचारी किसी अन्य सेवा का स्थायी सदस्य रहा हो या किसी अन्य स्थायी पद पर रहा हो, वह लगातार सरकार के अधीन कार्यरत रहा है, तो उसका अर्थ है उस प्राधिकरण से जो उसे उस सेवा में नियुक्त करता है या उस सेवा में किसी ग्रेड में या उस पद पर।
अभ्यार्थियों द्वारा यह भी कहा जाएगा कि इस अदालत के निरीक्षण के बावजूद कि 'मुझे नहीं लगता कि आपराधिक अविश्वास का उल्लंघन साबित हुआ है' और निर्देश दिया गया था कि केवल पहले अभ्यार्थी द्वारा किए गए कथित धमकी भरे फ़ोन कॉल के संदर्भ में जाँच करें, IPC की धारा 406 के तहत अभियोग उनके खिलाफ लगाया जाता है, इस अदालत के निरीक्षण का उल्लंघन करते हुए; कि शिकायतकर्ता और उसके पिता को धमकी भरे फ़ोन कॉल का आरोप अस्पष्ट है इस अर्थ में कि धमकी भरे फ़ोन कॉल प्राप्त करने की कोई तारीख और समय नहीं बताई गई थी और वे केवल पहले अभ्यार्थी से संबंधित हैं और खुद के बयानों को छोड़कर शिकायतकर्ता, उसके पिता, उसके पति और उसके कर्मचारी के अलावा धमकी भरे फ़ोन कॉल किए जाने की पुष्टि करने के लिए कोई अन्य सामग्री नहीं है, और यदि कथित आरोप सही है, तो IPC की धारा 384 के तहत एक मामला नहीं बनेगा क्योंकि सिर्फ़ धमकी IPC की धारा 384 के तहत एक अपराध का गठन नहीं करेगी।
सबसे पहले, यह कहा जाता है कि चुनौती दी गई अधिसूचना में दिए गए कारण स्पष्ट रूप से यह बताते हैं कि वास्तव में और वास्तविकता में इसे सीपी और बेरार म्युनिसिपलिटीज़ एक्ट, 1922 की धारा 57 के तहत जारी किया गया था बजाय धारा 53 एक के। यह तर्क समझने के लिए, आवश्यक है कि सीपी और बेरार नगरपालिका अधिनियम की दो धाराएँ विस्तार से प्रस्तुत की जाएँ: "53 ए (1) यदि एक समिति इस अधिनियम या किसी अन्य कानून द्वारा या उसके तहत इस समय जोर दिया गया है, जो कर्तव्यों का निर्वहन करने में सक्षम नहीं है या जिसे उसने अपनाया है, और राज्य सरकार यह मानती है कि नगरपालिका के प्रशासन में सामान्य सुधार संबंधी सरकार के एक कर्मचारी को समिति का कार्यकारी अधिकारी नियुक्त करके सुनिश्चित किया जा सकता है, तो राज्य सरकार, एक आदेश द्वारा, जिसमें ऐसे कारणों का उल्लेख किया जाएगा, जो सरकारी गजट में प्रकाशित किया जाएगा, ऐसे कर्मचारी को समिति का कार्यकारी अधिकारी नियुक्त कर सकती है, जो ऐसे आदेश में निर्दिष्ट की गई अवधि के लिए, जो अठारह महीने से अधिक नहीं होगी।
सीखे हुए मजिस्ट्रेट ने सीसी नंबर 21 ऑफ़ 2009 में ट्रायल पूरा करने और अपराध की संज्ञान लेने के बाद, ए2 को बरी कर दिया और रिवीजन पेटिशनर / ए1 को आईपीसी की धारा 465, 466, 467, 468 और 420 के तहत दोषी करार दिया और एक हज़ार रुपये का जुर्माना लगाया, जिस पर आईपीसी की धारा 465 के तहत एक महीने का साधारण कारावास, तीन साल का साधारण कारावास और एक हज़ार रुपये का जुर्माना, जिस पर आईपीसी की धारा 466 के तहत एक महीने का साधारण कारावास, तीन साल का साधारण कारावास और एक हज़ार रुपये का जुर्माना, जिस पर आईपीसी की धारा 467 के तहत एक महीने का साधारण कारावास, तीन साल का साधारण कारावास और एक हज़ार रुपये का जुर्माना, जिस पर आईपीसी की धारा 468 के तहत एक महीने का साधारण कारावास, तीन साल का साधारण कारावास और एक हज़ार रुपये का जुर्माना, जिस पर आईपीसी की धारा 420 के तहत एक महीने का साधारण कारावास की सज़ा सुनाई।
" संयुक्त राज्य अमेरिका की सर्वोच्च अदालत ने हेनरी वेब्स्टर बनाम पीटर कूपर (1) मामले में निम्नलिखित टिप्पणी की: "निर्णय का परिणाम यह है कि राज्य का संविधान हर नागरिक को संपत्ति के अधिग्रहण, स्वामित्व और आनंद का अधिकार सुरक्षित रखता है, और इस धारा के सही आशय और अर्थ के अनुसार, संपत्ति को केवल विधायी कृत्य द्वारा एक व्यक्ति से लेकर दूसरे में सीधे तौर पर नहीं दिया जा सकता; न ही इसे कानून के रेट्रोस्पेक्टिव प्रभाव द्वारा अप्रत्यक्ष रूप से एक से दूसरे में स्थानांतरित किया जा सकता है, और न ही इसे न्यायालय में सरकार के सिद्धांतों के अधीन किया जा सकता है, जो अनिवार्य रूप से उस प्रभाव को जन्म देगा।" सिटिज़ंस सेविंग्स एंड लोन एसोसिएशन ऑफ़ क्लीवलैंड, ओहियो बनाम टोपेका सिटी (2) में, संयुक्त राज्य अमेरिका की सर्वोच्च अदालत ने एक बार फिर व्यक्तिगत संपत्ति के अधिकार के महत्व की घोषणा की: "हमारी सरकारों की सिद्धांत, राज्य और राष्ट्रीय, असीमित शक्ति के जमाव के खिलाफ है।"
D. K. कृष्णन बनाम सचिव, क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण, चित्तौर (1) में 1940 के मद्रास मोटर वाहन नियमों के नियम 13 ए की वैधता को चुनौती दी गई थी, जिसमें क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण को अपने कार्यों को सचिव को सौंपने का अधिकार दिया गया था, आधार यह था कि इसे मद्रास राज्य की विधायिका के सामने नहीं रखा गया था, जैसाकि अधिनियम की धारा 133 (3) द्वारा आवश्यक था, जिसमें यह प्रावधान था कि नियमों को कम से कम चौदह दिनों के लिए विधायिका के सामने रखा जाएगा जैसे ही वे बनाए जाएं और वे संशोधन के अधीन होंगे जैसा कि संसद या ऐसी विधायिका सत्र के दौरान कर सकती है जिसमें वे इस तरह से रखे जाते हैं, सब्बा राव, जे. (जैसा कि तब था) ने प्रमुख न्यायाधीशों द्वारा संवैधानिक कानून के पाठ्यपुस्तकों और मामलों की समीक्षा के बाद तर्क को दूर करते हुए निम्नलिखित टिप्पणी की: "पाठ्यपुस्तकों और मामलों में вышеуказанное चर्चा संसद या विधायिका द्वारा अपनाए गए विभिन्न तरीकों को दर्शाती है
(1) यदि संयुक्त प्रांतों में सिर धारक द्वारा देय स्थानीय दर को 25 रुपये या उससे कम होने का दावा किया जाता है, तो 1345 फसली और 1347 फसली के खेवत खातों की प्रतियाँ, जिनमें उन्हें सह-साझेदार के रूप में रिकॉर्ड किया गया था; 918 (2) उनके वायु और खुदकास्ट के खतौनी खातों की प्रमाणित प्रति; (3) ऐसे सिर या खुदकास्ट से संबंधित खेवत की प्रमाणित प्रति, जब तक कि ऐसी प्रति उप-नियम (1) के तहत दायर नहीं की जाती है; (4) एक सूची जो संयुक्त सिर और खुदकास्ट, यदि कोई है, में सिर धारक के प्रत्येक सह-साझेदार की स्थानीय दर की राशि देती है; (5) संयुक्त हिंदू परिवार के सिर या खुदकास्ट के मामले में, एक वंशावली तालिका और एक सूची जो परिवार के प्रत्येक जीवित सदस्य की हिस्सेदारी दिखाती है जिनके पास ऐसे सिर या खुदकास्ट में रुचि है और प्रत्येक सदस्य को जो दर राशि देय होगी, उसका वितरण।
गिरफ़्तारी के मुताबिक, याचिकाकर्ता और उसके साथियों की दुस्साहसिक गतिविधियों के कारण सार्वजनिक व्यवस्था बुरी तरह प्रभावित हुई और याचिकाकर्ता और उसके साथियों की हिम्मतवर कार्रवाई ने लोगों में डर और दहशत फैला दिया था, जो असुरक्षित महसूस कर रहे थे। एसएसपी बलिया के गोपनीय पत्र स्टी-एनएसए-19/2014 दिनांकित 22.07.2014 और संलग्न रिपोर्ट के आधार पर, गिरफ़्तार करने वाली एजेंसी / जिला मजिस्ट्रेट संतुष्ट था कि याचिकाकर्ता, जो 2014 के मामले में आरोपी होने के कारण जिला जेल, बलिया में बंद था, जमानत प्राप्त करने का प्रयास कर रहा था और जमानत पर रिहा होने पर याचिकाकर्ता फिर से आपत्तिजनक गतिविधियों में शामिल हो जाएगा और समान अपराधों को अंजाम देगा, जो सार्वजनिक व्यवस्था को नकारात्मक रूप से प्रभावित करेगा। इसलिए, सार्वजनिक व्यवस्था को बुरी तरह से प्रभावित होने से रोकने के लिए, याचिकाकर्ता के खिलाफ़ राष्ट्रीय सुरक्षा अधिनियम की धारा 3 (3) के तहत एक रोकथामात्मक गिरफ़्तारी का आदेश जारी करना आवश्यक था।
यह कोई तथ्य नहीं है कि उसने मुझे यह नहीं बताया कि वह 7/8 वर्षों से काजल भोवमिक के पेट्रोल पंप पर काम कर रहा था और 29-6-96 को रात लगभग 10 बजे जब वह ड्यूटी पर था, तो उसका मालिक काजल भोवमिक, प्रधान रुईदास सरकार, चित्ता साहा, अनिल देबनाथ, अरूप मंडल और बादल साहा पेट्रोल पंप पर आए और सुस्मिता के बारे में बात करने लगे और उसने ऐसा व्यवहार किया जैसे वह छिपकर सुन नहीं रहा है और उसने सुना कि उन्होंने कहा कि नित्यानंद रॉय के परिवार के सदस्यों को मार दिया जाएगा और उसका मालिक काजल भोवमिक ने कहा कि नित्यानंद रॉय की बेटी ने ऐसा साहस दिखाया कि उसने उनका विरोध करने की कोशिश की और उनका अपमान करने की कोशिश की इसलिए उसे मार दिया जाना चाहिए और 30-6-96 को सुबह उसने सुना कि सुस्मिता की हत्या कर दी गई थी और उसके मालिक और प्रधान रुईदास सरकार के अनुसार, सुस्मिता की हत्या कर दी गई थी।"
1140 श्री एस.पी. सिन्हा ने महोम्मद केरामुतुल्लाह मियाह बनाम केरामुतुल्ला (1) में कलकत्ता उच्च न्यायालय के एक फैसले पर भरोसा किया था, जहाँ यह कहा गया था कि परिवार के समझौतों की अवधारणा में ऐसा कुछ नहीं है जो इस सामान्य सिद्धांत का विरोध करता हो कि जब किसी नाबालिग को उसकी ओर से किए गए समझौते से बाध्य करने का प्रयास किया जाता है, तो यह दिखाना आवश्यक है कि समझौता नाबालिग के हित में था; यदि नाबालिग की स्थिति का अनुचित फायदा उठाया गया है, तो परिवार के समझौते को रद्द किया जा सकता है और इसका कारण अनुचित प्रभाव या स्थिति की असमानता या ऐसे कोई और कारण हो सकते हैं जो व्यस्कों के मामले में ऐसे समझौते को रद्द कर देंगे; लेकिन जहाँ कोई ऐसी खामी नहीं है, वहाँ एक संदिग्ध दावे का निपटारा नाबालिग के लिए उतना ही लाभकारी है जितना कि किसी व्यस्क के लिए, और जहाँ एक वास्तविक विवाद का निपटारा निष्पक्ष रूप से किया गया है, उस विवाद को सिर्फ इसलिए फिर से नहीं खोला जा सकता क्योंकि परिवार के समझौते के पक्षों में से एक नाबालिग था।
इस तर्क को स्वीकार करना यह मानना होगा कि सैन्य अदालत के संबंध में आपराधिक प्रक्रिया संहिता द्वारा निर्धारित सभी प्रक्रियाओं का पालन किया जाना चाहिए, यह एक ऐसा तर्क है जिसे संविधान में यह स्पष्ट संकेत मिलने के बाद भी स्वीकार नहीं किया जा सकता है कि सभी नागरिक मामलों पर लागू होने वाले प्रावधान सशस्त्र कर्मियों के मामलों पर लागू नहीं होते हैं।" (जोर दिया गया है) जैसा कि खेमचंद बनाम भारतीय संघ में देखा गया है, जिसका ऊपर उद्धृत कुछ निर्णयों में उल्लेख किया गया है, सभी न्यायालयों को यह देखना होगा कि क्या किसी दिए गए मामले में इन सिद्धांतों में से किसी एक का पालन नहीं किया गया था और क्या यह न्याय के मार्ग को दूषित करने में परिणत हुआ था और यह कि किसी दिए गए मामले में कौन से प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों को लागू किया जाना चाहिए, उस मामले के तथ्यों और परिस्थितियों पर निर्भर करता है (वीडियो उत्तर प्रदेश बनाम ओम प्रकाश गुप्ता, हमारे विचार से भी इन सभी सिद्धांतों को लागू करने के बाद भी याचिकाकर्ता यह साबित करने में विफल रहा है कि जाँच किसी भी तरह से दूषित है।
अदालतों, सामान्य प्रशासक आदि द्वारा संपत्ति का मूल्यांकन। (1) इस अधिनियम के अंतर्गत कर योग्य संपत्तियों के मामले में, जो किसी वार्ड की अदालत, सामान्य प्रशासक, आधिकारिक न्यासी, या किसी प्राप्तकर्ता, प्रबंधक, या किसी अन्य व्यक्ति, जिसे किसी न्यायालय के आदेश द्वारा किसी अन्य व्यक्ति की ओर से संपत्ति का प्रबंधन करने के लिए नियुक्त किया गया है, या किसी न्यासी के पास हैं, जिसे किसी लिखित रूप से ठीक से किए गए दस्तावेज़ द्वारा घोषित न्यास के अंतर्गत नियुक्त किया गया है, चाहे वह वसीयतनामा हो या अन्यथा (जिसमें एक वैध वक्फ़ का न्यासी भी शामिल है) , वैसे ही और उसी हद तक जैसे कि यह उस व्यक्ति पर लगाया जाएगा और वसूल किया जाएगा, जिसकी ओर से (या जिसके लाभ के लिए) संपत्तियों को रखा जाता है, और इस अधिनियम के प्रावधान इसी प्रकार लागू होंगे।
यह दर्शाता है कि इस मामले की शुरुआत से, यानी कि 16.6.2013 की कथित घटना की तारीख से, स्टेशन हाउस ऑफिसर, हेड कॉन्स्टेबल और सुआताला पुलिस स्टेशन के अन्य पुलिस अधिकारियों द्वारा किए गए विवादास्पद अपराध की तीसवीं धारा के अंतर्गत, इस मामले के जांच अधिकारी ने भी पुलिस के अन्य वरिष्ठ अधिकारियों के साथ मिलकर अंबिका प्रसाद दुबे की हत्या के अपराध से ऊपर लिखे गए व्यक्तियों को बचाने का प्रयास किया है, और इस नीयत से कि अंबिका प्रसाद दुबे की 16.6.2012 को गोली मारकर की गई हत्या के लिए दोषी पुलिस अधिकारियों के खिलाफ अपराध दर्ज कराने के बजाय, मृतक के परिवार और पीड़ितों पर, साथ ही घटना के अन्य कथित गवाहों पर दबाव बनाने के लिए, गलत बहाने से सुआताला पुलिस स्टेशन में अपराध संख्या 170/12 को न केवल मृतक बल्कि उनके बेटे अभिषेक दुबे और घटना के अन्य गवाहों के खिलाफ भी दर्ज कराया गया था, और इसके बाद, मृतक के परिवार के सदस्यों, पीड़ितों और अन्य लोगों के खिलाफ ऐसे अपराध की जांच शुरू कर दी गई।
पेटेंट या प्रॉपराइटरी दवाएँ' का अर्थ है किसी भी रूप में कोई भी दवा या औषधीय तैयारी, चाहे वह मानव या पशुओं में रोगों के आंतरिक या बाह्य उपचार के लिए हो या उनकी रोकथाम के लिए, जो या तो स्वयं पर या अपने कंटेनर पर या दोनों पर एक ऐसा नाम लेती है जो केंद्र सरकार द्वारा इस संबंध में आधिकारिक गजट में अधिसूचित एक फार्माकोपिया, फॉर्मुलेसी या अन्य प्रकाशन में एक मोनोग्राफ में निर्दिष्ट नहीं किया गया है, या जो एक ब्रांड नाम है, अर्थात्, (43 ऑफ 1958) के तहत एक नाम या एक पंजीकृत ट्रेडमार्क, या कोई अन्य चिह्न जैसे कि एक प्रतीक, मोनोग्राम, लेबल, हस्ताक्षर या आविष्कारित शब्द या कोई लेखन जो उस दवा के संबंध में इस उद्देश्य से या इस उद्देश्य से प्रयोग किया जाता है कि वह दवा और कोई व्यक्ति जो किसी भी पहचान के साथ या बिना उस व्यक्ति की पहचान के उस नाम या चिह्न का उपयोग करने का अधिकार रखता है, व्यापार के क्षेत्र में एक संबंध का संकेत देता है।
अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश, धारापुरम (फास्ट ट्रैक कोर्ट नं. III), एरोडे द्वारा 29.4.2009 को दिए गए निर्णय को चुनौती दी गई है, जिसमें एकमात्र आरोपी पर भारतीय दंड संहिता की धारा 341, 324, 302 और 506 (ii) (4 गिनती) के तहत आरोप तय किए गए, मुकदमा चला और दोषी पाया गया और उसे भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के तहत एक माह की साधारण कारावास; भारतीय दंड संहिता की धारा 324 के तहत दो वर्ष की Rigorous कारावास; भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत जुर्माना न दे पाने पर तीन वर्ष की Rigorous कारावास के साथ जुर्माना और भारतीय दंड संहिता की धारा 506 (ii) (4 गिनती) के तहत दो वर्ष की Rigorous कारावास और जुर्माना न दे पाने पर छह माह की Rigorous कारावास की सजा सुनाई गई।
पीडब्ल्यू8 ने पूरक परीक्षा में यह प्रयास किया कि वह अभियुक्त / आरोपी के साथ गई थी और उसकी माँ द्वारा शिकायत दर्ज कराने पर उसकी हिरासत बहाल कर दी गई थी और जुर्म को अंजाम देने के संबंध में, वह यह बताना चाहेगी कि 21.10.2014 को लगभग 8:15 बजे पीडब्ल्यू1 (पीडब्ल्यू8 का मामा) के साथ अभियुक्त / आरोपी ने उसके सामने आने के लिए कहा और इसके अनुसार, उसने उसे रसोईघर में ले जाकर उससे शादी करने को कहा और जब उसने मना कर दिया, तो उसने उसे मरने के लिए कहा और उसे धक्का दे दिया और चाकू (मो1) लेकर उसकी गर्दन काटना शुरू कर दिया और चीख-पुकार मचाने पर पड़ोसियों ने उसे अस्पताल ले गए और रास्ते में, उसने अपनी माँ पीडब्ल्यू9 को देखा, जिसने इमरजेंसी सेवा - 108 को फ़ोन किया और उसके बाद, उसे एरोडे में सरकारी अस्पताल में भर्ती कराया और पूरक परीक्षा में, पीडब्ल्यू. 8 ने पूर्व के बारे में स्वीकार किया।
पीडब्ल्यू 1 के बयान से, यह स्पष्ट है कि घटनास्थल मृतक के घर के बाहर था; कि पीडब्ल्यू 12, जो प्रारंभिक उपचार देने वाले डॉक्टर थे, और पोस्टमॉर्टम प्रमाणपत्र से भी पता चलता है कि 29 बाहरी चोटें थीं; कि यदि ऐसा है, तो खून बह रहा होगा, लेकिन जब जांच अधिकारी ने निरीक्षण महाज़र और रफ़ स्केच तैयार किया, तो कहीं भी जमीन पर खून के धब्बे नहीं पाए गए; कि खून से लथपथ मिट्टी बरामद नहीं हुई थी और इसलिए, यह बिल्कुल स्पष्ट है कि यह संदिग्ध है कि घटनास्थल मृतक के घर के सामने था, जैसा कि अभियोजन द्वारा प्रस्तुत किया गया था।
एक सरकारी कर्मचारी ने नियम 23 में उल्लिखित निकायों में से किसी एक के लिए चुनाव लड़ने से मना कर दिया और कलकत्ता उच्च न्यायालय ने इसे इस तरह से नहीं माना कि इससे उसका चुनाव अमान्य हो जाएगा, बल्कि इसमें निहित प्रतिबंध व्यक्तिगत प्रकृति का था जिसे सरकारी कर्मचारी अपने स्वयं के जोखिम पर लांघ सकता है | बंगाल ग्राम स्वराज्य अधिनियम की धारा 10 ए (1919 की एस) जो उम्मीदवारों के अयोग्यताओं का प्रावधान करती थी, यूनियन बोर्ड का सदस्य होने से सरकारी कर्मचारी के लिए कोई विशिष्ट अयोग्यता या निगम अधिनियम, 1948 की धारा 15 (जी) या संविधान के अनुच्छेद 191 (1) (ई) जैसा कोई शेष प्रावधान नहीं था और ऐसे किसी भी प्रावधान की अनुपस्थिति में, विशिष्ट या शेष, कलकत्ता उच्च न्यायालय ने सरकारी सेवकों के आचार नियमों के नियम 23 में निहित प्रतिबंध के प्रभाव पर विचार किया।
(4) यू.पी. गन्ना आपूर्ति और खरीद आदेश, 1954 की क्ला. 3 के अंतर्गत गन्ना आयुक्त को किसी संरक्षित क्षेत्र के संबंध में प्रस्ताव प्रस्तुत करने की तिथि बढ़ाने का अधिकार था, लेकिन इस विशेष मामले में गन्ना आयुक्त द्वारा कोई ऐसी विस्तार नहीं दिया गया था, और इसलिए, प्रतिवादी सं. 4 द्वारा 22 मार्च, 1955 को किया गया दो लाख मौन्ड गन्ने का प्रस्ताव, गन्ना आयुक्त के 1 नवंबर, 1954 के आदेश के जारी होने के 14 दिन बाद समाप्त हो गया, जिसमें कानून की धारा 15 के तहत अपीलकर्ता के कारखाने के लिए निश्चित गन्ना केंद्र आरक्षित किए गए थे, कानून या यू.पी. गन्ना आपूर्ति और खरीद आदेश, 1954 के अंतर्गत किसी समझौते में परिणत नहीं हो सकता था, कि 4 मई, 1955 को पक्षों के बीच की गई उक्त आपूर्ति के संबंध में समझौता भारतीय अनुबंध अधिनियम के अंतर्गत एक साधारण अनुबंध के रूप में माना जाना चाहिए और ऐसे साधारण अनुबंध के अंतर्गत आपूर्ति किया गया गन्ना अनियमित गन्ना माना जाना चाहिए।
1994 में 2.5.1994 को आरोप-पत्र दिया गया था, जिसमें आरोप लगाया गया था कि 5.9.1993 की सुबह जब याचिकाकर्ता बिज़नौर जिले के सिविल लाइन्स पुलिस स्टेशन में कॉन्स्टेबल के पद पर तैनात था, तब वह शराब की हालत में बिज़नौर में एस.के. इंटर कॉलेज के पहले गेट के पास नाली में पड़ा हुआ पाया गया था; और कि उपनिरीक्षक ए.एल. दोहरे, कॉन्स्टेबल राज किशोर और कॉन्स्टेबल सर्वेश सिंह ने सरकारी जीप के चालक जगमोहन के साथ क्षेत्र में कानून-व्यवस्था बनाए रखने की ड्यूटी की थी, और उन्होंने याचिकाकर्ता को उसकी वर्दी में नाली में पड़ा हुआ पाया और उन्होंने याचिकाकर्ता को नाली से निकाला, उसे सिविल लाइन्स पुलिस स्टेशन ले गए, औपचारिकताएं पूरी कीं और फिर याचिकाकर्ता को बिज़नौर जिला अस्पताल में डॉक्टर के पास ले गए, जहाँ यह पुष्टि हुई कि याचिकाकर्ता ने शराब पी थी; और याचिकाकर्ता अपने कर्तव्यों का निर्वहन करने में गंभीर लापरवाही, अनुशासनहीनता और विफलता का दोषी था।
(1) यदि आयुक्त संतुष्ट है कि किसी अवधि के संबंध में एक डीलर द्वारा दाखिल किए गए रिटर्न सही और पूर्ण हैं, तो वह उन पर डीलर का मूल्यांकन करेगा, (2) यदि आयुक्त ऐसे संतुष्ट नहीं है, तो वह डीलर को एक नोटिस देगा जिसमें एक स्थान और दिन निर्धारित किया जाएगा और जिसमें निर्देश दिया जाएगा कि वह (i) व्यक्तिगत रूप से या एक एजेंट द्वारा प्रस्तुत हो जो खंड 11 बी के प्रावधानों के अनुसार प्रस्तुत होने का हकदार है, (ii) रिटर्न के समर्थन में साक्ष्य प्रस्तुत करे या उसका उत्पादन कराए, या (iii) आयुक्त के द्वारा इस उद्देश्य के लिए आवश्यक माने जाने वाले किसी खाते, पंजी, नकदी मेमो या अन्य दस्तावेज का उत्पादन कराए या कराए, (3) डीलर या उसके एजेंट को सुनने और खंड 2 के उपखंड (2) की धारा (ii) या (iii) की आवश्यकताओं के अनुपालन में उत्पादित साक्ष्य और ऐसे और साक्ष्य की जांच करने के बाद जैसा आयुक्त को आवश्यक हो सकता है, आयुक्त उसे कर के लिए मूल्यांकन करेगा।
आ4 से आ6, आ9 और आ10 को आरोप संख्या 10 के तहत दंडित किया गया था, और इन पर डी3 की हत्या के लिए भादंसं की धारा 302 रूपए व 149 के तहत आरोप लगाया गया था; जबकि आरोप संख्या 11 के तहत, आ1 से आ3, आ7, आ8, आल्ल से आ13 और आ17 को आरोप संख्या 10 के तहत दोषी पाए गए आरोपियों के साथ एक समान उद्देश्य साझा करने के लिए भादंसं की धारा 302 रूपए व 149 के तहत आरोपित किया गया था। सत्र न्यायाधीश ने, आरोप संख्या 10 और 11 के तहत दोषी पाए गए आरोपियों को दोषी पाया, आ4 से आ6, आ9 और आ10 को मृत्युदंड की सजा सुनाई, और उन्हें 10,000/- रुपये का जुर्माना भी लगाया गया, जिसकी अदायगी न होने पर दो वर्ष की साधारण कारावास की सज़ा भुगतनी होगी, जबकि आरोप संख्या 11 के तहत दोषी पाए गए आ1 से आ3, आ7, आ8, आल्ल से आ13 और आ17 को आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई, और उन पर भी 10,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया, जिसकी अदायगी न होने पर दो वर्ष की साधारण कारावास की सज़ा भुगतनी होगी।
यह जाँच लखनऊ के वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक के आदेश पर की गई थी, इसके बाद, 14.10.2013 को जाँच अधिकारी द्वारा राज बहादुर का बयान दर्ज किया गया था, जिसमें उन्होंने स्पष्ट रूप से कहा था कि विपक्षी पक्ष संख्या 2 उसके साथ रिश्ते में थी और वे शादी करने के इच्छुक थे लेकिन उनके रिश्ते को विपक्षी पक्ष संख्या 2 के माता-पिता ने स्वीकार्य नहीं था और उन्होंने यह भी कहा कि विपक्षी पक्ष संख्या 2 के माता-पिता ने विपक्षी पक्ष संख्या 2 को धमकी दी थी कि अगर उसने राज बहादुर से शादी की तो वे आत्महत्या कर लेंगे, परिणामस्वरूप, दबाव में आकर उसने आवेदक संख्या 1 से शादी के लिए हाँ कर दी और उसने यह भी कहा कि विपक्षी पक्ष संख्या 2 के आवेदक संख्या 1 से शादी के बाद, उसने कभी उसके साथ नहीं मिली लेकिन जब उसने राज बहादुर को फ़ोन किया और वैवाहिक विवाद के बारे में बताया, तो राज बहादुर ने दखल दिया और राज बहादुर ने यह भी स्वीकार किया कि उसने आवेदक संख्या 1 को एक बार फ़ोन किया था लेकिन उसने धमकी देने के आरोप से इनकार कर दिया।
यह स्पष्ट है कि उप-उपभोग की इस शर्त के कारण, जिस भूखंड को उसके पास उप-उपभोग में दिया गया था, उस भूखंड पर इमारत बनाने वाले मालिक को अपना लीज होल्ड हित किसी को बेचने, स्थानांतरित या सौंप नहीं सकते हैं, सिवाय सहकारी हाउस बिल्डिंग सोसाइटी के किसी सदस्य के, और बिक्री, स्थानांतरण या सहकारी हाउस बिल्डिंग सोसायटी के किसी सदस्य को सौंपने की बात आने पर भी, इसके पूर्व लिखित सहमति के बिना नहीं किया जा सकता है, जिसे सरकार अपने पूर्ण विवेकाधिकार में दे सकती है या मना सकती है, और अगर सरकार सहमति देना चुनती है, तो सरकार को बिक्री, स्थानांतरण या असाइनमेंट के समय भूमि के मूल्य में अर्जित होने वाली 50% वृद्धि का दावा करने का हक़ होगा, और इसके अलावा, अगर सरकार ऐसा चाहे तो उसके पास भूमि के मूल्य में अर्जित होने वाली 50% वृद्धि को घटाने के बाद भूमि के उस भूखंड को खरीदने का प्राथमिक अधिकार होगा।
दो न्यायाधीशों ने, बहुमत में, यह फैसला सुनाया कि स्मॉल कॉज़ कोर्ट के पास ऐसी कोई शक्ति नहीं थी कि वह फैसले को निष्पादित कर सके जो कि अमूर्त संपत्ति को लगाने और बेचने से जुड़ा हो; कि स्थानांतरित कोर्ट, अर्थात्, मुंसिफ़ की कोर्ट के पास Small Cause Court की तरह ही शक्तियाँ थी और इसलिए उस कोर्ट के पास भी ऐसी कोई अधिकारिता नहीं थी कि वह फैसले को अमूर्त संपत्ति को अटैच और बेचकर निष्पादित कर सके; कि फैसले को अमूर्त संपत्ति को अटैच और बेचकर निष्पादित करने का अधिकार एक प्रक्रियात्मक मामला है, जबकि फैसला लागू करने वाले के पास फैसले की राशि को अटैच और बेचकर प्राप्त करने का एक वास्तविक अधिकार है, कि उस तारीख को, जब फैसला कार्यान्वित किया गया था, संशोधन धारा 42 में पहले से ही लागू हो चुका था और स्थानांतरित कोर्ट की शक्तियाँ स्थानांतरित करने वाली कोर्ट की शक्तियों के साथ समान हो गई थीं; और कि संशोधन ने अपीलकर्ता के अधिकार को बचाने का प्रयास नहीं किया था कि वह Small Cause Court के फैसले को अमूर्त संपत्ति को अटैच और बेचकर निष्पादित कर सके।
हालाँकि, इस अवसर पर हमें इस मामले में आगे नहीं जाना चाहिए और चर्चा में शामिल नहीं होना चाहिए और एक अंतिम राय व्यक्त नहीं करनी चाहिए कि क्योंकि शिक्षा एक राज्य विषय है, संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची 1 का आइटम 11, सूची I के आइटम 62, 63, 64 और 66 के प्रावधानों के अधीन केवल और प्रविष्टि 25 के साथ सूची III का 1050, अल्पसंख्यक समुदाय की उपस्थिति को सभी परिस्थितियों में और उस राज्य के सभी कानूनों के उद्देश्यों के लिए पूरे राज्य की आबादी के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए या नहीं, या केवल जब पूरे राज्य में वैधता का एक कानून हो तो क्या इसे राज्य के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए या नहीं या क्या इसे उस स्थानीय क्षेत्र की आबादी के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए जब विवादास्पद कानून केवल उस स्थानीय क्षेत्र में लागू होता है, क्योंकि हमारे सामने प्रस्तुत विधेयक केरल राज्य के पूरे क्षेत्र में फैला हुआ है और इसलिए अल्पसंख्यक का निर्धारण उस राज्य की पूरी आबादी के संदर्भ में किया जाना चाहिए।
उन्होंने यह भी कहा था कि उन्होंने उस दस्तावेज़ को लागू नहीं किया था और उन्होंने कहा था कि उस भूखंड का अधिग्रहण कर लिया था और अपने परिवार के सदस्यों के साथ वहाँ रहना शुरू कर दिया था और हालाँकि उन्होंने नरेंद्र कुमार से उस दस्तावेज़ को लागू करने के लिए कहा था, उन्होंने यह बहाना बनाया था कि मालिक एक बूढ़ी औरत थी और शाहपुरा में रहती थी, और कि एक दिन जब उन्होंने मालिक के बेटे से मुलाकात की और बिक्री की सौदेबाजी के लिए पूछा, तो उन्हें पता चला कि नरेंद्र कुमार शर्मा ने दस्तावेज़ों को अपने पक्ष में लागू करा लिया था और फिर उन्होंने नरेंद्र कुमार शर्मा के पिता से मुलाकात की ताकि वह दस्तावेज़ लागू करवा सकें और कि शिकायतकर्ता के पिता ने उन्हें बताया कि नरेंद्र कुमार शर्मा एक धोखेबाज़ थे और कि नरेंद्र कुमार शर्मा के पिता ने भी आरोपी / प्रतिवादी संख्या 1 की कोई मदद नहीं की जब आरोपी / प्रतिवादी संख्या 1 ने नरेंद्र कुमार शर्मा से पैसे वापस माँगे या दस्तावेज़ को लागू करने के लिए कहा, और कि नरेंद्र कुमार शर्मा ने इस मामले में पुलिस की मिलीभगत से झूठा आरोप लगाया था।
मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 14.01.2016 को, संयुक्त राज्य अमेरिका के दूतावास, नई दिल्ली के सहायक क्षेत्रीय सुरक्षा अधिकारी द्वारा एक शिकायत दर्ज कराई गई थी, जिसमें यह आरोप लगाया गया था कि एक व्यक्ति जिसका नाम हरप्रीत सिंह है, ने नई दिल्ली में संयुक्त राज्य अमेरिका के दूतावास में एक गैर-प्रवासी वीजा के लिए आवेदन किया था और अपने आवेदन के साथ, श्री हरप्रीत सिंह ने विभिन्न दस्तावेज़ संलग्न किए थे; श्री हरप्रीत सिंह ने दावा किया कि वह पंजाब के पटियाला में स्थित एक फर्म M/s P.K. जूती पैलेस का मालिक है, इसके साथ ही संबंधित दस्तावेज भी प्रस्तुत किए; हालाँकि, दूतावास के अधिकारियों से हुई बातचीत में, श्री हरप्रीत सिंह ने कहा कि M/s P.K. जूती पैलेस से उनका कोई लेना-देना नहीं है और उन्होंने वीजा आवेदन के साथ जो सभी दस्तावेज प्रस्तुत किए थे वे फर्जी थे और उन्होंने इन दस्तावेजों के लिए नवनीत सिंह नाम के एक व्यक्ति को 1,00,000/- रुपये दिए थे और अगर वीजा मंजूर हो जाता है तो वे अतिरिक्त 1,00,000/- रुपये देंगे।
1948 के (एक्सआई) की धारा 5 में किसी बात के होते हुए भी, मध्य प्रदेश राज्य (निम्नलिखित कहा जाने वाला) के प्रति इसके अनुप्रयोग के संबंध में, या न्यूनतम मजदूरी की दरों के निर्धारण या संशोधन से संबंधित उस कानून में निहित कोई अन्य प्रावधान, या किसी न्यायालय का कोई फ़ैसला, डिक्री या आदेश जो इसके विपरीत हो, उस कानून के अनुसूची में प्रथम भाग के आइटम 2, 3, 5, 6, 7, 8 और 11 में और द्वितीय भाग में निर्दिष्ट रोज़गारों के संबंध में न्यूनतम मजदूरी की दरें, और हमेशा प्रत्येक रोज़गार के संबंध में ऐसी ही मानी जाएँगी, जैसा कि संलग्न तालिका में निर्दिष्ट है, और यहाँ यह विधानित किया जाता है कि ऐसी न्यूनतम मजदूरी की दरें, उस नियोक्ता द्वारा उक्त अनुसूचित रोज़गारों में 1 जनवरी 1959 से भुगतान योग्य होंगी और उनका प्रवर्तन किया जा सकेगा, जैसे कि यहाँ निहित प्रावधान सभी सामग्री समयों में लागू रहे हों।
(1) जो कोई भी व्यक्ति सरकार को डराने या लोगों में या किसी विशेष समूह में आतंक फैलाने या किसी समूह को दूर करने या लोगों के विभिन्न समूहों के बीच सौहार्दपूर्ण संबंधों को प्रतिकूल रूप से प्रभावित करने की नीयत से, बम, डायनामाइट या अन्य विस्फोटक पदार्थों या dễ जलने वाले पदार्थों या火器या अन्य घातक हथियारों या जहर या हानिकारक गैसों या अन्य रासायनिक पदार्थों या किसी अन्य हानिकारक प्रकृति के पदार्थों (चाहे जैविक हों या अन्य) का उपयोग करके, किसी व्यक्ति या व्यक्तियों की मृत्यु का कारण बनता है या होने की संभावना है, या चोटें, या संपत्ति का नुकसान, या क्षति, या विनाश, या समुदाय के जीवन के लिए आवश्यक किसी भी आपूर्ति या सेवा का व्यवधान, या किसी व्यक्ति को हिरासत में लेता है और उसे मारने या चोट पहुँचाने की धमकी देता है ताकि सरकार या किसी अन्य व्यक्ति को कोई कार्य करने या न करने के लिए मजबूर किया जा सके, एक आतंकवादी कृत्य करता है।
5. हम मामले के तथ्यों को प्रस्तुत करने जा रहे हैं, इससे पहले, हम यह उल्लेख करना चाहते हैं कि 2011 के आपराधिक अपील संख्या 3154 के अपीलकर्ता सुरेश यादव को IPC की धारा 147, 148 और 307/149 जैसे अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया था और यह भी प्रभावित किया गया था कि उसे अवैध सभा का सदस्य होने के लिए भी दोषी ठहराया जा रहा है, जिसका सामान्य उद्देश्य श्यामडेव यादव और देवकीनंदन यादव की दोहरी हत्या करना था, जैसा कि 18.7.2005 को घाजीपुर के II अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा बनाए गए आरोपों के शीर्षक से प्रतीत हो सकता है, जो कि पेपर बुक के पृष्ठ 56 और 57 पर अदालत के पास उपलब्ध है, और साथ ही CrPC के तहत पूछताछ किया गया कि वह सामान्य उद्देश्य के पीछे अन्य आरोपित व्यक्तियों के साथ दोनों हत्याओं को होने का कारण बना या जानता था, जैसा कि प्रश्न संख्या 2 से प्रतीत होता है। IPC की धारा 302/149 के तहत सुरेश यादव के खिलाफ आरोप बनाने में चूक हो गई।
इस अपील को मुख्य अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, ई.सी. अधिनियम, बालुरघाट, दक्षिण दिनाजपुर द्वारा 29 मई, 2001 को दिए गए निर्णय और आदेश को चुनौती देते हुए अपीलकर्ताओं द्वारा पREFER किया गया है, जिसमें सत्र मुकदमा सं. 2001 के सत्र परीक्षण सं. 2001 के सत्र मामले सं. 8 में आरोपी सं. 1, रबि शील @ पंजा को भारतीय दंड संहिता की धारा 304 के अंतर्गत दोषी करार दिया गया था और उन्हें दस साल की सश्रम कारावास और 5,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई थी, जुर्माना नहीं देने पर एक साल की सश्रम कारावास की सजा भुगतनी होगी और अन्य आरोपियों/अपीलकर्ता संख्या 2 से 5, अर्थात् शशाधर बर्मन @ शशा, मोनोरंजन बर्मन @ मोनै, शांति बर्मन और अनुकूल बर्मन @ संजू, को भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के अंतर्गत दोषी करार दिया गया था और उन्हें एक महीने की सश्रम कारावास और 200 रुपये जुर्माने की सजा सुनाई गई थी, जुर्माना नहीं देने पर एक महीने की और सश्रम कारावास की सजा भुगतनी होगी।
उच्च न्यायालय ने 9,000 रुपये की राशि से संबंधित छूट के दावे पर विचार किया: "ट्रिब्यूनल ने बाजपुर सहकारी शुगर फैक्ट्री से मूल्यांकनकर्ता द्वारा प्राप्त 9,000 रुपये की राशि के संबंध में छूट के दावे पर विचार किया और यह निर्णय दिया कि यह 2,00,000 रुपये की नकद सुरक्षा पर प्राप्त ब्याज का प्रतिनिधित्व करता है, जो कि शुगर एजेंसी व्यवसाय को आगे बढ़ाने के लिए मूल्यांकनकर्ता द्वारा दी गई थी, और ऐसे में यह नहीं कहा जा सकता कि यह सुरक्षा या निवेश से प्राप्त ब्याज था, और इसलिए इस राशि से संबंधित अधिनियम की धारा 14 (3) (iii) के तहत बनाए गए दावे को खारिज कर दिया." उच्च न्यायालय ने 9,000 रुपये की राशि की कर योग्यता को अन्य राशि की कराधापन के साथ समान रूप से विचार किया और इस बात पर विशेष रूप से ध्यान नहीं दिया कि 2,00,000 रुपये की राशि सुरक्षा के रूप में दी गई थी और मूल्यांकनकर्ता और बाजपुर सहकारी शुगर फैक्ट्री के बीच हुआ समझौता 4 1/2 प्रतिशत प्रति वर्ष ब्याज के भुगतान का प्रावधान करता था।
अपीलकर्ता की ओर से पेश सीनियर वकील ने न्यायालय का ध्यान पी.डब्ल्यू. 2 के मुख्य परीक्षण के सबूत पर आकर्षित किया कि दोपहर लगभग 4:30 बजे, इस बात के प्रभाव के लिए कि वह चाय पीने के लिए दर्शनी चाय की दुकान पर आया था और जब वह चाय पीकर लगभग 4:45 बजे बाहर आया, तो उसने पाया कि अपीलकर्ता और नागराज 150 फीट की दूरी पर एक-दूसरे से झगड़ा कर रहे थे और उस समय, अपीलकर्ता/आरोपी ने पास से एक लकड़ी का कुल्हाड़ा उठाया और नागराज के सिर पर जोर से वार किया, जिससे वह तुरंत गिर गया और उसकी सांस फूलने लगी, लेकिन उसने देखा कि नागराज का चेहरा नीचे की ओर था और जब उसने नागराज को पलटकर देखा तो पाया कि उसके बाएं भौहें पर चोट थी और चेहरा पूरी तरह से खून से लथपथ था, उसने नागराज को उठाया और उसे बिठाया और साथ ही उसने 108 एंबुलेंस को फोन किया ताकि उसे अस्पताल ले जाया जा सके, क्योंकि उसने पाया कि उसके सिर पर चोट थी आदि।
"न्यायाधीश द्वारा अपराधों की गंभीरता के प्रति जो पूर्ण उपेक्षा दर्शाई गई है, विशेषकर भारतीय दंड संहिता की धारा 304 ए के अंतर्गत दंड संहिता और मोटर वाहन अधिनियम के तहत दी गई सजा की, प्रतिवादी के विरुद्ध जो सजाएँ दी गई हैं उन्हें 'नाकाफ़ी' बताते हुए उच्च न्यायालय को प्रेरित करना चाहिए था कि वह न केवल न्यायाधीश के खिलाफ़ उचित टिप्पणियाँ करे बल्कि मामलों को सुलझाने के लिए भी प्रेरित करे और कम-से-कम भारतीय दंड संहिता की धारा 377 के तहत अपने अधिकारों का प्रयोग करते हुए भारतीय दंड संहिता की धारा 304 ए के अंतर्गत दी गई सज़ा को बढ़ाकर सही कर दे। उच्च न्यायालय ने यह समझने में विफलता दर्शाई है कि प्रतिवादी को एक व्यक्ति की मृत्यु और एक अन्य को चोटें पहुँचाने के लिए दोषी पाए जाने पर सभी पाँच आरोपों के लिए कुल 345 रुपये के जुर्माने के अलावा कोई सज़ा नहीं दी गई है, जो उसके लापरवाह और लापरवाह ड्राइविंग के कारण हुआ था, साथ ही यह कि उसने पीड़ितों को चिकित्सा सहायता उपलब्ध कराने और अधिकारियों को दुर्घटना की सूचना देने में भी विफलता दर्शाई।
पहले बयान में दिनांक 10/1/2007 PW 1, नदीम खान ने बताया कि घटना 13/10/2005 को सुबह लगभग 7 बजे हुई थी और उस समय उनके भाई वारिस, शादाब, पिता, माँ, चाचा, समद, शब्बू भाई, रईस भाई, खुर्शीद भाई के भाई-भतीजे सभी घर में मौजूद थे, तभी अपीलकर्ता चीमो, नदीम, वसीम, बॉबी, नवाब, सालिम, फ़रीद हथियारों के साथ सूचनादाता के घर में घुस गए; चीमो के पास बंदूक थी, वसीम के पास राइफल थी और बाकी सभी देशी पिस्तौलों से लैस थे और उन्होंने सभी को गालियाँ देना शुरू कर दिया और कहा कि वे जिंदा नहीं छोड़े जाएंगे और फिर ये सभी आरोपी एक साथ गोलियों की बौछार करने लगे और इस घटना में वारिस, शादाब, रईस, स्म्त. मुन्नी, समद खान, मोहिद खान, खुर्शीद और शब्बू को फायर आर्म इंजुरी हुई और इसके बाद ये आरोपी वहाँ से भाग गए, आसपास रहने वाले सभी लोग अपने-अपने घरों में चले गए।
(1) की राय है कि आवश्यक वस्तु जल्दी और स्वाभाविक रूप से नष्ट होने योग्य है या यह अन्यथा सार्वजनिक हित में उचित है कि वह ऐसा कर सकता है (i) इस अधिनियम के तहत या समय-समय पर लागू किसी अन्य कानून के तहत ऐसी आवश्यक वस्तु के लिए नियंत्रित मूल्य, यदि कोई हो, के अनुसार उसे बेचने का आदेश दे सकता है; या 1163 (ii) जहाँ ऐसा मूल्य निर्धारित नहीं किया गया है, वह आदेश दे सकता है कि उसे नीलामी द्वारा बेचा जाए: यहाँ तक कि खाद्यान्नों के मामले में, कलेक्टर इसे सार्वजनिक को खुदरा बिक्री के लिए केंद्र सरकार या राज्य सरकार, जो भी मामला हो, द्वारा निर्धारित मूल्य पर निष्पक्ष मूल्य की दुकानों के माध्यम से बेचने का आदेश दे सकता है।" राज्य सरकार के सीखे गए वकील, न्याय के साथ, यह नहीं कहते हैं कि चुनौती दी गई तेलीप्रिंटर संदेश उप-अनुभाग की आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए
पूछताछ अधिकारी श्री पी॰एस॰ कुशवाह, एडिशनल डीसीपी, ने अपनी रिपोर्ट में कहा कि उन्होंने पुलिस रिकॉर्ड और अभियोजन संबंधी रिकॉर्ड के अलावा उस अवधि के बाद संबंधित पुलिस फाइल की जांच की है, जिसमें ऐसी अनुमति दी गई थी, इसमें मुख्य सार्वजनिक अभियोजक की राय भी शामिल है, जिसमें दिसंबर, 2008 में यह मुद्दा उठाया गया था कि "वीडियोग्राफी और ऑडियोग्राफी में प्रयुक्त उपकरण/इंस्ट्रूमेंट को क्यों नहीं जब्त किया गया" और दिनांक 16.02.2009 को धारा 161 क्र\.प\.स\.\ के अंतर्गत प्राप्त अनुपूरक बयान, सीआरएल\. रेव\. पी॰ 462 / 2017 आदि\. 95 पृष्ठों में से 11 पृष्ठ पर अभिनव कृष्ण अग्रवाल का बयान - 09.02.2009 को अनुमति दिए जाने के बाद दर्ज किया गया (जिसे एसीबी द्वारा 12.02.2009 को प्राप्त किया गया) - जिसमें कहा गया है, इंटर अलिया, कि "रिकॉर्डिंग में प्रयुक्त तीन डिवाइस/इंस्ट्रूमेंट उपलब्ध नहीं हैं" उन्होंने एक MP3 प्लेयर (जिसे तब से "डिस्ट्रॉय" कर दिया गया था) का इस्तेमाल किया था, पेन कैमरा और एक मोबाइल फोन नोकिया ई90 (जिसे उन्होंने उस स्रोत को "लौटा" दिया था, जहां से उन्होंने इसे "लोन" लिया था)।
दावा यह है कि स्थगित अनुति नीति के मामले में, अनुतिकर्ता, एक एकमुश्त राशि के भुगतान पर एक निश्चित अवधि (तत्काल मामले में 35 वर्ष) के लिए गारंटीकृत H वार्षिक या मासिक भुगतान के रूप में अनुति के समकक्ष के अधिकार प्राप्त करता है, कि अनुति में निवेश करने की एक तिथि है (यहाँ 22.1.1964), कि आमतौर पर एक प्रावधान होता है कि यदि अनुतिकर्ता की मृत्यु निवेश तिथि से पहले हो जाती है, तो द्वारा भुगतान किया गया एकल प्रीमियम प्रस्तावक को लौटा दिया जाएगा, और प्रस्तावक के पास (जैसा कि यहाँ है) विकल्प हो सकता है, जिस तिथि को अनुति में निवेश किया जाना है, स्थगित वार्षिक या मासिक भुगतान के स्थान पर स्थानांतरित मूल्य प्राप्त करने के लिए, और ऐसे प्रावधान स्पष्ट रूप से दर्शाते हैं कि आशय यह है कि अनुति अनुबंध में मूल रूप से अनुति की तिथि से कार्यान्वित होता है और उसके बाद अनुबंध में बीमा का कोई तत्व नहीं होता है।
जब संबंधित वर्ष के लिए आय की घोषणा की जाती है, तो यह धारा 22 के तहत प्रस्तुत की जाने वाली फर्म की कुल आय की घोषणा होती है; और जब धारा 23 के तहत आकलन लगाया जाता है, तो आयकर अधिकारी केवल फर्म की कुल आय का निर्धारण करने के बाद ही फर्म के प्रत्येक साझेदार की कुल आय का निर्धारण कर सकता है। यह सही है कि धारा 23 (5) के अनुसार, जैसा कि तब था, आयकर अधिकारी को फर्म के प्रत्येक साझेदार की कुल आय, जिसमें फर्म की आय में उसकी हिस्सेदारी भी शामिल है, का निर्धारण करना और प्रत्येक साझेदार का ऐसी आय के संबंध में आकलन करना आवश्यक था, और इस अर्थ में फर्म के व्यक्तिगत साझेदारों को निश्चित रूप से आयकर देने के लिए देय हो जाते थे; लेकिन यह स्पष्ट है कि प्रत्येक साझेदार की कुल आय का निर्धारण करते समय फर्म की आय में उनकी हिस्सेदारी को शामिल किया जाना चाहिए, इसलिए धारा 23 (5) के उद्देश्यों के लिए फर्म करदाता बनना बंद नहीं करती है।
(3) तथ्य जो अपीलकर्ताओं और एक आज़ाद सिंह, सह-अभियुक्त (जिन्होंने मुकदमे के दौरान दोषी होने की बात स्वीकार की और 392 और 397 के साथ भारतीय दंड संहिता की धारा 34 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया और दंडित किया गया, और 420 के तहत दंडनीय अपराध के लिए भारतीय दंड संहिता की धारा 34 के तहत दोषी ठहराया और दंडित किया गया, और तीन साल की सश्रम कारावास की सज़ा सुनाई गई, और 200 रुपये जुर्माना填या, और जुर्माना न भरने पर दो महीने की अतिरिक्त साधारण कारावास की सज़ा सुनाई गई, और दूसरी गिनती पर सात साल की सश्रम कारावास की सज़ा सुनाई गई, और तीसरी गिनती पर दो साल की सश्रम कारावास की सज़ा सुनाई गई, और 200 रुपये जुर्माना填या, और जुर्माना न भरने पर दो महीने की अतिरिक्त साधारण कारावास की सज़ा सुनाई गई, 1986 के आदेश दिनांकित 21 मई के अनुसार) के अभियोजन का नेतृत्व करते हैं पी.एस. मुखर्जी (सार्वजनिक गवाह 2) ने 23 फरवरी, 1984 को पुलिस थाने कॉन्नॉगht प्लेस में एक रिपोर्ट दर्ज कराई, जिसकी प्रति ex है।
'बिगनोल्ड बनाम गाइल्स' में (3) 'वार्षिक राशि' को इस प्रकार परिभाषित किया गया है: "वार्षिक राशि प्रति वर्ष निश्चित राशि प्राप्त करने का अधिकार है; यह जीवनकाल के लिए या कई वर्षों की एक श्रृंखला के लिए दी जा सकती है; इसे किसी विशेष अवधि के दौरान या स्थायी रूप से दिया जा सकता है; और वार्षिक राशियों की यह विशेषता भी है कि व्यक्तिगत संपत्ति से देय होने के बावजूद, उन्हें वास्तविक संपत्ति के रूप में देवालुशन के उद्देश्य से दिया जा सकता है; उन्हें एक व्यक्ति और उसके वंशजों को दिया जा सकता है, और वास्तविक संपत्ति के रूप में वारिस को प्राप्त हो सकती है; इसलिए एक वार्षिक राशि एक व्यक्ति और उसके शरीर के वंशजों को दी जा सकती है; यह सच है कि यह एक एस्टेट टेल नहीं बनाता है, लेकिन इसका कारण डोनिस का अधिनियम है, जिसमें केवल 'टेनेमेंट्स' शब्द है और एक वार्षिक राशि, हालांकि एक हेरेडिटामेंट है, एक टेनेमेंट नहीं है; और इस प्रकार से दी गई वार्षिक राशि एक बेस फी है।"
अब अगर सीखे हुए अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल की यह बात सही है, तो कानून के प्रावधानों को लागू करना लगभग असंभव हो जाएगा क्योंकि हर मामले में जहाँ बंधुआ मज़दूरों की पहचान करने की कोशिश की जाएगी ताकि उन्हें कानून के प्रावधानों के तहत रिहा किया जा सके और उनका पुनर्वास किया जा सके, राज्य की अधिकारियों के पास भी यह अनिवार्य होगा कि बंधुआ मज़दूर साबित करें कि उन्होंने उन्हें मिले अग्रिम या अन्य आर्थिक लाभ के बदले में बंधुआ मज़दूरी की जा रही है और फिर वे ही कानून के तहत दिए गए लाभों के पात्र होंगे, और यह बंधुआ मज़दूरों के लिए यह साबित करना बहुत मुश्किल, अगर नहीं तो असंभव, हो जाएगा कि वे बंधुआ मज़दूर हैं क्योंकि उनके पास यह साबित करने का कोई सबूत नहीं होगा कि नियोक्ता द्वारा उन्हें कोई अग्रिम या आर्थिक लाभ दिया गया था और क्योंकि कानून के तहत बंधुआ मज़दूरी एक दंडनीय अपराध है, इसलिए नियोक्ता बिना किसी हिचकिचाहट के तुरंत यह स्वीकार करने से इनकार कर देगा कि उसने बंधुआ मज़दूरों को कोई अग्रिम या आर्थिक लाभ दिया था।
रिकॉर्ड की जांच से पता चलता है कि अपीलकर्ता सं. 1, 2 और 5 आरटी भारतीय दंड संहिता की धारा 147, 148, 294, 323, 324/149, 307/149 और 506 के अंतर्गत दोषी पाए गए हैं और उन्हें 5,500 / - रुपये के जुर्माने के साथ तीन सी वर्ष की सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई है, और अपीलकर्ता सं. 3 भारतीय दंड संहिता की धारा 147, 148, 294, 323/149, 324/149, 307 और 506 के अंतर्गत दोषी पाया गया है और उसे 5,500 / - रुपये के जुर्माने के साथ तीन वर्ष की साधारण कारावास की सजा सुनाई गई है, और अपीलकर्ता सं. 4 और 6 भारतीय दंड संहिता की धारा 147, 148, 294, 323/149, 324, 307/149 और 506 के अंतर्गत दोषी पाए गए हैं और उन्हें 5,500 / - रुपये के जुर्माने के साथ तीन वर्ष की साधारण कारावास की सजा सुनाई गई है, जिसमें डिफ़ॉल्ट की शर्तें भी शामिल हैं।
निचली अदालत ने 24.05.2007 के फ़ैसले के द्वारा, आरोपी 1, 2, 3, 5, 6 और 7 को भारतीय दंड संहिता की धारा 148, 225 और 332 के तहत दोषी ठहराया, और आरोपी 8 को भारतीय दंड संहिता की धारा 148 के तहत दोषी ठहराया। भारतीय दंड संहिता की धारा 148 के तहत दोषी ठहराए गए सभी आरोपियों को दो साल की साधारण कैद और 1,000/- रुपये जुर्माना लगाया गया, जिसे ना चुका पाने पर तीन महीने की साधारण कैद की सज़ा सुनाई गई; और भारतीय दंड संहिता की धारा 225 के तहत, उन्हें दो साल की साधारण कैद और 1,000/- रुपये जुर्माना लगाया गया, जिसे ना चुका पाने पर तीन महीने की साधारण कैद की सज़ा सुनाई गई; उन्हें भारतीय दंड संहिता की धारा 332 के तहत भी दोषी ठहराया गया और तीन साल की साधारण कैद और 1,000/- रुपये जुर्माना लगाया गया, जिसे ना चुका पाने पर तीन महीने की साधारण कैद की सज़ा सुनाई गई।
संघ के निदेशक मंडल की बैठक 6 जनवरी, 1956 को 727 पर हुई, अर्थात् उस दिन, जब अग्रिम व्यवसाय के निलंबन की अवधि समाप्त हो गई थी, उस दिन निम्नलिखित प्रस्ताव एकमत से पारित किया गया था: "सरकार द्वारा अग्रिम व्यापार के निलंबन के मद्देनजर, निदेशक मंडल ने नियम 52 के तहत यह निर्णय लिया है कि एक आपातकालीन स्थिति उत्पन्न हो गई है या मौजूद है और आगे की सूचना तक, फ़रवरी और मई 1956 की डिलीवरी के लिए 7 जनवरी, 1956, शनिवार से अग्रिम बाज़ार आयोग की सहमति के अधीन 700 रुपये/कैंडी से अधिक अधिकतम दर पर हेज़िंग अनुबंधों में व्यापार करने पर प्रतिबंध लगा दिया है। इसके बाद, संघ के एक सदस्य ने मूल पक्ष के रूप में बॉम्बे हाई कोर्ट में संघ और उसके निदेशक मंडल के ख़िलाफ़ मुकदमा दायर किया, जिसमें सरकार के उस नोटिफिकेशन की वैधता को चुनौती दी गई, जिसमें अग्रिम व्यापार को निलंबित कर दिया गया था, साथ ही निदेशक मंडल के अभी पारित प्रस्ताव की भी।
जब किसी हिंदू महिला की बिना वसीयत के मृत्यु हो जाती है और वह कोई संतान (किसी पूर्व मृत संतान के बच्चों सहित) छोड़कर नहीं जाती है, तभी कानून की धारा 15 की उप-धारा (2) पर विचार करने की आवश्यकता होती है, और इस घटना में उसके द्वारा अपने पिता या माता से प्राप्त की गई कोई संपत्ति का उत्तराधिकार कानून की धारा 15 की उप-धारा (1) में उल्लेखित अन्य उत्तराधिकारियों पर नहीं बल्कि पिता के उत्तराधिकारियों पर होगा, और उसके द्वारा अपने पति या ससुर से प्राप्त की गई कोई संपत्ति का उत्तराधिकार कानून की धारा 15 की उप-धारा (1) में निर्दिष्ट अन्य उत्तराधिकारियों पर नहीं बल्कि पति के उत्तराधिकारियों पर होगा। धारा 16 का नियम 1 यह प्रदान करता है कि धारा 15 की उप-धारा (1) में निर्दिष्ट उत्तराधिकारियों में से, एक प्रविष्टि के अंतर्गत आने वालों को अगली प्रविष्टि के अंतर्गत आने वालों पर प्राथमिकता दी जाएगी और उसी प्रविष्टि में शामिल लोग साथ-साथ उत्तराधिकार लेंगे।
32 के अधीन जारी किए गए अधिसूचना की तारीख को भूमि के स्वामित्व में नहीं है, तो उप-अनुभाग के उद्देश्य से, ऐसे संरक्षित किरायेदार को किसी न्यायालय के किसी फ़ैसले, फ़रमान या आदेश, या राजस्व बोर्ड या न्यायाधिकरण या अन्य प्राधिकरण के आदेश के बावजूद, अधिसूचना की तारीख़ को भूमि को काबिज़ माना जाएगा; और इस प्रकार, तेहसीलदार को चाहिए कि वह संरक्षित किरायेदार के आवेदन पर, स्वतः या 32 में निहित किसी बात के बावजूद, एक सारांश जाँच करे और निर्देश दे कि ऐसी भूमि जो उस क्षेत्र में जमींदार या किसी अन्य व्यक्ति के कब्जे में है, जमींदार या ऐसे व्यक्ति के कब्जे से निकाली जाए, जैसा कि मामला हो सकता है, और संरक्षित किरायेदार को वापस कर दी जाए, और इस खंड के प्रावधान इस मामले में पूरी तरह से लागू होंगे, जैसे कि संरक्षित किरायेदार ने अधिसूचना की तारीख़ को भूमि को काबिज़ किया था।
फिर राम कृष्ण ने जौनपुर के सिविल जज की अदालत में 1956 का मुकदमा नंबर 14 दायर किया, राधे लाल (जिनकी 1950 के मुकदमा नंबर 4 के फैसले के बाद मृत्यु हो गई थी) के वारिसों के खिलाफ, दावा करते हुए कि वह "धन देवी द्वारा नियुक्त वारिस" था मुवादा में सूची बी, जे और डी में वर्णित संपत्तियों का, कि संपत्ति को लेकर जो विवाद था उसे धन देवी द्वारा छोड़ी गई थी, उसके और राधे लाल के बीच सुलझा लिया गया था, कि राधे लाल ने सूची बी, जे और डी में संपत्तियों के उनके स्वामित्व को स्वीकार किया था और यह सहमति बनी थी कि सूची ए, बी, जे और डी में संपत्तियों में राधे लाल का 11/16 हिस्सा था और उसका 5/16 हिस्सा था, कि इस संबंध में एक मेमोरेंडम तैयार किया गया था, और कि राधे लाल ने उसे यह बताया था कि उस मुकदमे में एक समझौता फैसला प्राप्त किया जाएगा, लेकिन उसके बाद राधे लाल ने उसकी अज्ञानता का फायदा उठाकर एक एकपक्षीय फैसला प्राप्त कर लिया।
लेकिन पूरे रिकॉर्ड सामग्री और मामले के साक्ष्य पर समग्र विचार करने और पक्षों के अधिवक्ताओं के तर्कों के प्रकाश में, मेरा यह मत है कि सत्र न्यायाधीश और उच्च न्यायालय के न्यायाधीशों द्वारा साक्षीगण 1, 10 और 11 के साक्ष्य की सराहना सही है, जितना कि संबंधित आरोपियों सुनील कुमार और वेद प्रकाश से है, और साक्षीगण 1 और 10 का साक्ष्य यह सिद्ध करता है कि इन दोनों आरोपियों सुनील कुमार और वेद प्रकाश ने प्रकाश चंद्रा और उमेश चंद्रा पर चाकू से हमला किया था, जिसके परिणामस्वरूप उनकी मृत्यु हो गई थी, जिनके पास कोई अस्त्र-शस्त्र नहीं था, और साक्षीगण 10 और 11 का साक्ष्य संतोषजनक रूप से और किसी भी तर्क के बिना सिद्ध करता है कि इन दोनों आरोपियों ने पीडब्ल्यू 11 पर चाकू से हमला किया था और उनके पास यह इरादा था कि अगर वह मर जाता है तो वे हत्या के दोषी होंगे, और उनके पास किसी व्यक्ति की हत्या करने का एक सामान्य इरादा था।
इसी समय, pw6 दिव्या को pw4 बबीता द्वारा ट्यूशन दिया जाता है, जो कि उसकी 'बुआ' है, और pw6 के पार्श्व-परीक्षण के अधीन होने पर, उसने 01.06.2007 को अपने बयान में कहा कि 01.06.2007 को उसकी बुआ उसके घर आई थीं और उसके बाद, वह 05.06.2007 को भी आई थीं और यह भी कहा कि अगर pw4 बबीता 03.06.2007 को pw6 के घर नहीं गई थीं, तो अभियोजन की पूरी कहानी गलत साबित हो जाती है, क्योंकि pw4 ने अपने बयान में कहा है कि 03.06.2007 को उसने अपने भाई राज कुमार के घर का दौरा किया और पाया कि पुलिस कर्मी एक पुतले की बरामदगी के बारे में पंपलेट बांट रहे थे और उसने यह भी आरोप लगाया कि 03.06.2007 को उसने अपने मृत भाई राज कुमार के शव की पहचान की थी और पार्श्व-परीक्षण के दौरान pw4 ने मृतक के अंडरगार्मेंट्स का रंग बताने में विफल रही थी, इसलिए, pw4, pw6 और pw10 के बयानों में असंगति पाई गई है और क्योंकि अभियोजन के बयानों में एक-दूसरे के साथ असंगति पाई गई है, इसलिए, अभियुक्त कंवर सिंह को दोषी नहीं करार दिया जा सकता है।
अब, अपीलकर्ता के वकील की दलीलों में आखिरी बात की ओर रुख करते हुए, जिसमें कहा गया है कि प्रतिवादियों द्वारा किराया नियंत्रक के आदेश के तहत सीमित किरायेदारी अधिकार लेने के कारण, जो 1.3.1976 से शुरू होकर दो साल की अवधि के लिए थे, उन्हें ट्रांस्फर ऑफ प्रॉपर्टी एक्ट की धारा 111 (f) के तहत परिकल्पित अपने पूर्व किरायेदारी अधिकारों को छोड़ने के लिए समझा जाना चाहिए, इसमें कोई दम नहीं है क्योंकि, हाई कोर्ट ने सही तरीके से इशारा किया है कि जब एक नई लीज संपत्ति के अनुसार कोई हित नहीं देती है, तो उसके स्वीकार को पूर्व लीज के त्याग के रूप में नहीं माना जाएगा; कि कानून द्वारा स्वीकार की गई नई लीज के कारण, जो भी शर्त कानून द्वारा निहित होने के रूप में समझी जानी चाहिए, नई लीज़ को रद्द किए जाने की स्थिति में त्याग को रद्द कर दिया जाएगा।
20.pw1 ने अपने बयान में कहा कि उसकी बेटी की शादी के एक साल बाद, रात में उसकी बेटी के लिए एक फ़ोन कॉल आई थी और उसकी बेटी के छुट्टियों के दौरान भी फ़ोन कॉल आती थीं। कभी-कभी, वह देखता था कि उसकी बेटी चिंतित होकर स्कूल से लौटती थी और 06.05.2015 को शाम 6:00 बजे, उसकी बेटी के लिए एक फ़ोन कॉल आई थी और उसकी बेटी ने उसे बताया कि आरोपी ने उसे यौन प्रताड़ित किया और धमकी दी कि अगर वह दूसरों को उसके बारे में बताएगी, तो उसे नौकरी से निकाल दिया जाएगा। तब उसने अपनी बेटी से फ़ोन ले लिया और आरोपी को चेतावनी दी। 07.05.2015 को, जब उसकी बेटी उसके घर आई, तो वह बाथरूम गया और उसी समय, उसकी बेटी घर के पिछवाड़े में गई, केरोसिन छिड़ककर आग लगा ली। शोर सुनकर, वह बाहर आया और देखा कि उसकी बेटी आग से घिरी हुई है। वह गया और देखा कि उसकी बेटी मर चुकी थी।
अभियोगी की ओर से यह तर्क दिया गया है कि (1) उपराज्यपाल द्वारा 7 जुलाई, 1954 को अपने अधिसूचना द्वारा जिन लोगों को बुलाया गया था, वे एक नए राज्य की विधायिका का गठन नहीं कर सकते थे, क्योंकि वे लोग संविधान के अनुच्छेद 240 द्वारा निर्धारित तरीके से निर्वाचित या मनोनीत नहीं थे; और संसद कानून द्वारा उस संस्था के कृत्यों और कार्यवाहियों को मान्यता नहीं दे सकती थी, जिसे विधान बनाने का अधिकार नहीं था, (2) संसद को मान्यता अधिनियम बनाते समय संविधान के अनुच्छेद 240 के प्रावधानों के उल्लंघन में पुरानी विधान सभा को रद्द करने का अधिकार नहीं था, खासकर जब 1954 के 32वें अधिनियम के तहत गठित नया हिमाचल प्रदेश राज्य उस तारीख को समाप्त हो चुका था, जब रद्द करने वाला अधिनियम बनाया गया था, और (3) भले ही मान्यता अधिनियम को चुनौती देने योग्य न हो, रद्द करने वाला अधिनियम संविधान के अनुच्छेद 31 का उल्लंघन करता है और इसलिए यह रद्द है क्योंकि यह संविधान के अनुच्छेद 19 और 31 के तहत अभियोगियों के मूल अधिकारों का हनन करता है।
अभियोजन का मूल तर्क यह था कि एक नाबालिग लड़की, जिसकी उम्र लगभग 15 साल थी और जो यहाँ याचिकाकर्ता की बेटी है, उसे दूसरे प्रतिवादी, जो वहाँ एक ड्राइवर के रूप में नियोजित था, ने तीसरे और चौथे प्रतिवादी की मदद से Kidnap कर लिया था; कि मूल रूप से, IPC की धारा 366 के तहत एक मामला याचिकाकर्ता द्वारा 20.12.2004 को दी गई शिकायत पर दर्ज किया गया था; कि प्रतिवादी 2 से 4 को 3.5.2005 को गिरफ्तार कर लिया गया और न्यायिक हिरासत में भेज दिया गया; कि लड़की को भी सुरक्षित कर लिया गया और पटनाकोट्टई के सीखे गए न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा लड़की की कस्टडी के लिए एक आवेदन को मंजूरी दे दी गई; कि जब उन्होंने सत्र न्यायालय के समक्ष जमानत के लिए आवेदन किया, तो उसे 6.5.2005 को कहे गए एक आदेश द्वारा उसी न्यायालय द्वारा भी मंजूरी दे दी गई और कि प्रतिवादी 2 से 4 को जमानत देने के कहे गए आदेश से आहत होकर, दे फैक्टो शिकायतकर्ता, पीड़िता की माँ ने इस याचिका को इस न्यायालय के समक्ष रखा।
हमें उन सभी विविध तर्कों में जाने की ज़रूरत नहीं है जो उच्च न्यायालय के समक्ष रखे गए थे, क्योंकि अपीलकर्ता के वकील ने हमारे सामने केवल निम्नलिखित तीन प्रश्न उठाए हैं: (1) मूल्यांकन करते समय, अधिनियम की धारा 127, 129 (सी) और कराधान नियमों के आरआर 9 से 20 द्वारा नियोजित प्रक्रिया का पालन नहीं किया गया था, क्योंकि कोई वार्ड मूल्यांकन पुस्तकें नहीं रखी गई थीं, और परिणामस्वरूप, उनमें प्रविष्टियों को नियम 19 के अनुसार प्रमाणित नहीं किया गया था; (2) धारा 129 अत्यधिक विधायी शक्तियों के प्रतिनिधित्व की बुराई से ग्रस्त है, क्योंकि अधिनियम या तो निगम द्वारा लगाया जा सकने वाला अधिकतम दर निर्धारित नहीं करता है या कर लगाने के लिए दिशा-निर्देश प्रदान नहीं करता है; (3) इस बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि मामला क्या है, उस संकल्प को पारित करने के परिस्थितियों में जिसमें दर में वृद्धि हुई थी, यह अपीलकर्ता की संपत्ति पर बढ़ी हुई दर नहीं लगाता था, क्योंकि अप्रैल 1961 से पहले इस पर यू.आई.पी. कर नहीं लगाया गया था।
अगर किसी वजह से, आयकर से जुड़े लाभ या फायदे का मूल्यांकन किसी साल छूट गया है, या बहुत कम दर से आंका गया है, तो आयकर अधिकारी किसी भी समय, उस साल के अंत होने के एक साल के भीतर, ऐसी आय, लाभ, या फायदे पर कर का भुगतान करने वाले व्यक्ति को नोटिस जारी कर सकता है, या कंपनी के मामले में, उसके प्रधान अधिकारी को नोटिस जारी कर सकता है, जिसमें धारा 22 की उपधारा (2) के तहत एक नोटिस में शामिल किए जा सकने वाली सभी या कुछ जानकारियाँ हो सकती हैं, और ऐसी आय, लाभ, या फायदे का मूल्यांकन, या पुनर्मूल्यांकन कर सकता है, और इस अधिनियम के प्रावधान, जितना संभव होगा, लागू किए जाएंगे, जैसे कि नोटिस उस उपधारा के तहत जारी किया गया है: यह शर्त है कि कर की दरें जितनी होनी चाहिए थीं, उतनी ही होंगी, चाहे आय, लाभ, या फायदा मूल्यांकन से बच गया हो या पूरी तरह से मूल्यांकन नहीं किया गया हो।
परिस्थितियों में, क्योंकि अपीलकर्ता ने पहले ही 2 साल, 3 महीने और 27 दिन की कैद की सजा काट ली है, इसलिए उसे तुरंत हिरासत में लेने के निर्देश दिए जाते हैं ताकि वह 17.07.2019 को दी गई सजा के आदेश को चुनौती दे सके, जिसे ऊपर दिए गए संशोधन के साथ FIR सं. 135/2014 PS पल प्रहलाद पुर के संबंध में दंडित किया गया था, अर्थात् भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324 के तहत दंडनीय अपराध के लिए 2 (दो) वर्ष और 6 (छह) माह का साधारण कारावास और 5,000 / - रुपये का जुर्माना और यदि उक्त जुर्माना नहीं दिया जाता है, तो एक माह का अतिरिक्त साधारण कारावास और 3 (तीन) वर्ष की साधारण कारावास की सजा सुनाई गई और 10,000 / - रुपये का जुर्माना भारी किया गया और 2012 के पॉक्सो अधिनियम की धारा 12 के तहत दंडनीय अपराध के लिए, और यदि उक्त जुर्माना नहीं दिया जाता है, तो एक माह का अतिरिक्त साधारण कारावास।
इसलिए, हम प्रस्तावित करते हैं कि अभियोजन द्वारा पेश किए गए केवल उस सबूत को लें, जिस पर आरोपियों के कथित रूप से फिल्म के विनाश से किसी प्रकार के संबंध को साबित करने के लिए भरोसा किया गया है। इस संबंध में, हम तीन अलग-अलग हिस्सों में सबूतों को लेने का प्रस्ताव करते हैं: (1) पॉजिटिव प्रिंट को ऑडिटोरियम में जमा करना और इसका कथित स्थानांतरण 1 के व्यक्तिगत हिरासत में; (2) तेरह ट्रंक का आगमन जिसमें नकारात्मक और बॉम्बे से नई दिल्ली में फिल्म से संबंधित अन्य सामग्री शामिल है, 1 के आदेशों के अनुसार और उनका स्थानांतरण 1, सफदरजंग रोड, फिर मारुति कॉम्प्लेक्स में; और 567 (3) वास्तविक आदेश जिसका दावा है कि मारुति कॉम्प्लेक्स के परिसर में फिल्म को जलाने के लिए 2 द्वारा दिए गए थे, जिसे अभियोजन के अनुसार, 10 और 24 नवंबर, 1975 के बीच पीडब्ल्यू 3, खेरकर और अन्य गवाहों द्वारा अंजाम दिया गया था।
प्रेस अधिनियम की धारा 7 इस प्रकार है: "किसी भी कानूनी कार्यवाही में, चाहे वह नागरिक हो या आपराधिक, इस अधिनियम द्वारा ऐसी घोषणाओं की देखभाल करने के लिए अधिकृत किसी न्यायालय के सील द्वारा प्रमाणित ऐसी घोषणा की एक प्रति का उत्पादन, या संपादक के मामले में, उसके नाम के साथ मुद्रित एक समाचार-पत्र की एक प्रति, जिस पर उसका नाम मुद्रित है, यह माना जाएगा (जब तक कि इसके विपरीत सिद्ध न हो जाए) कि जिस व्यक्ति का नाम ऐसी घोषणा या ऐसे समाचार-पत्र पर, जैसा कि मामला हो सकता है, उस व्यक्ति का नाम लिखा गया है, वह प्रिंटर या प्रकाशक, या प्रिंटर और प्रकाशक (जैसा कि कहा गया है घोषणा के शब्द हो सकते हैं) उस समाचार-पत्र का हर हिस्सा, जिसका शीर्षक घोषणा में उल्लिखित समाचार-पत्र के शीर्षक के अनुरूप है, या उस समाचार-पत्र के उस अंक का संपादक, जिसकी एक प्रति पेश की जाती है।"
जिस प्रकार से ऊपर उद्धृत खंड को आकर्षित करने के लिए, इन मामलों से संबंधित हिस्सों के साथ विशेष रूप से संदर्भित, यह आवश्यक है (1) कि आयुक्त, जिला मजिस्ट्रेट या उप-विभागीय मजिस्ट्रेट, जो इस संबंध में राज्य सरकार द्वारा विशेष रूप से अधिकृत है, जैसा भी मामला हो, यह संतुष्ट होना चाहिए कि किसी व्यक्ति की गतिविधियाँ या कृत्य व्यक्ति या संपत्ति के लिए चिंता, खतरा या हानि का कारण बन रहे हैं या बन सकते हैं, या यह मानने के तर्कसंगत आधार हैं कि ऐसा व्यक्ति बल या हिंसा से जुड़े अपराध में शामिल है या शामिल होने वाला है, या भारतीय दंड संहिता के अध्याय XII, XVI या XVII के अंतर्गत दंडनीय अपराध, या ऐसे किसी अपराध की सहायता करने में, और (2) कि ऐसे अधिकारी की राय में, गवाह सार्वजनिक रूप से ऐसे व्यक्ति के खिलाफ साक्ष्य देने के लिए आगे आने को तैयार नहीं हैं क्योंकि उनके भाग के रूप में उनकी सुरक्षा के प्रति चिंता है।
कोलकाता उच्च न्यायालय के मूल पक्ष के अध्याय I, नियम 38 में निम्नानुसार प्रावधान है: "किसी अन्य उच्च न्यायालय या मुख्य न्यायालय का कोई अधिवक्ता मुख्य न्यायाधीश की अनुमति से मूल अधिकारिता से उत्पन्न मामलों में पैरवी कर सकता है, या उनकी अपील में पैरवी कर सकता है, बशर्ते कि वह इंग्लैंड या उत्तरी आयरलैंड की बार का सदस्य हो, या स्कॉटलैंड में अधिवक्ता संस्था का सदस्य हो, या बॉम्बे उच्च न्यायालय में पैरवी करने और मूल पक्ष की पैरवी करने का हकदार हो, और कि वह किसी वकील द्वारा उचित रूप से निर्देशित हो"। 55 कोलकाता उच्च न्यायालय के अपीलीय पक्ष के लिए भी एक नियम है, जिसे अनुच्छेद 15 (b) के तहत बनाया गया है, जिसमें निर्धारित किया गया है कि किसी अन्य उच्च न्यायालय का अधिवक्ता केवल मुख्य न्यायाधीश की पूर्व अनुमति से किसी विशेष मामले या मामलों में कोलकाता उच्च न्यायालय के अपीलीय पक्ष में पैरवी कर सकता है।
याचिकाओं की सुनवाई करते हुए, उच्च न्यायालय ने विचार के लिए दो बिंदु सूत्रित किए, नाम रूप से (i) "क्या स्थायी आदेश अधिनियम के तहत प्रमाणित प्राधिकरण के पास ऐसे आवेदन को स्वीकार करने का अधिकार क्षेत्र है, जो स्थायी आदेश में संशोधन के लिए है, जो कार्मिकों की सेवानिवृत्ति की आयु 58 वर्ष निर्धारित करता है, जो मॉडल स्थायी आदेश के अनुरूप है और सेवानिवृत्ति की आयु को 68 वर्ष से बढ़ाकर 60 वर्ष कर देता है, बिना किसी प्रारंभिक निष्कर्ष कि क्या यह व्यावहारिक है कि मॉडल स्थायी आदेश को लागू किया जाए" और (ii) "क्या याचिकाकर्ता और कार्मिकों के बीच प्राप्त हुआ निपटान, जिनका प्रतिनिधित्व उनके मान्यता प्राप्त बहुमत संघ द्वारा किया गया था और जो निपटान प्रभावी था जब आरोपित आदेश दिए गए थे, ने कार्मिकों के अधिकारों पर कोई रोक लगाई थी, जो संबंधित अधिनियम के तहत प्राधिकरणों से संपर्क कर स्थायी आदेशों में संशोधन चाहते थे जो कार्मिकों की सेवानिवृत्ति आयु के निर्धारण से संबंधित थे।"
आयोध्या और मूर्तिधार (आवेदक सं. 1 और 3) को भारतीय दंड संहिता की धारा 148 के अंतर्गत दोषी ठहराया गया और उन्हें दो वर्ष की Rigorous Imprisonment की सजा सुनाई गई, भारतीय दंड संहिता की धारा 307 के अंतर्गत दोषी ठहराया गया और पाँच वर्ष की Rigorous Imprisonment की सजा सुनाई गई, भारतीय दंड संहिता की धारा 426 के अंतर्गत दोषी ठहराया गया और एक माह की Rigorous Imprisonment की सजा सुनाई गई, भारतीय दंड संहिता की धारा 449 के अंतर्गत दोषी ठहराया गया और दस वर्ष की Rigorous Imprisonment की सजा सुनाई गई, भारतीय दंड संहिता की धारा 302/149 के अंतर्गत दोषी ठहराया गया और आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई तथा भारतीय दंड संहिता की धारा 323 के अंतर्गत छह माह की Rigorous Imprisonment की सजा सुनाई गई। आवेदक सं. 2, 4 और 5 परमहंस, मधो और चंद्रदेव को भारतीय दंड संहिता की धारा 148 के अंतर्गत दोषी ठहराया गया और दो वर्ष की Rigorous Imprisonment की सजा सुनाई गई, भारतीय दंड संहिता की धारा 426 के अंतर्गत एक माह की Rigorous Imprisonment की सजा सुनाई गई, भारतीय दंड संहिता की धारा 449 के अंतर्गत दस वर्ष की Rigorous Imprisonment की सजा सुनाई गई, भारतीय दंड संहिता की धारा 302/149 और 307/149 के अंतर्गत दोषी ठहराया गया और क्रमशः आजीवन कारावास और पाँच वर्ष की Rigorous Imprisonment की सजा सुनाई गई तथा भारतीय दंड संहिता की धारा 323/149 के अंतर्गत चार माह की Rigorous Imprisonment की सजा सुनाई गई और भारतीय दंड संहिता की धारा 324/149 के अंतर्गत छह माह की Rigorous Imprisonment की सजा सुनाई गई। सभी सजाएँ एक साथ चलेंगी।
मुख्य परीक्षण में उसने यह बताया है कि अपनी बहन को उसके ससुराल गाँव गौर नवादा, पी.एस. शिवराजपुर भेजने के बाद, वह वापस लौट रहा था और लगभग 12:00 बजे जब वह राम कुमार लोध के खेत से थोड़ा पहले पहुँचा, तो उसने देखा कि मृतक धर्मेंद्र पूर्वी तरफ से मोटरसाइकिल पर आ रहा था और जैसे ही वह राम कुमार लोध के खेत के सामने पहुँचा, आरोपी बावन भगवन सिंह, रज्जन लाल, रवीन्द्र सिंह, जय देओ, नागेन्द्र, शैलेन्द्र और लाओवा सिंह का दामाद, जो नारेश सिंह थे, सभी आरोपी मौजूद थे, झाड़ियों से बाहर निकले और मृतक को घेर लिया, जय देओ सिंह ने कहा कि उसे भागने नहीं दिया जाए और इसके बाद, सभी आरोपियों ने भी कहा कि आज उसकी हत्या कर दी जाए और उसके बाद, जिन लोगों के पास बंदूकें और पिस्तौलें थीं, उन्होंने मृतक धर्मेंद्र पर गोलियाँ चलानी शुरू कर दीं।
5. अपीलकर्ता / आरोपी की ओर से उठाया गया पहला तर्क यह है कि PW1 से PW3 तक हमलावर हैं और मृतक नशे में चूर मूड में PW1 से PW3 के साथ गया था और PW1 से PW3 तक और मृतक ने पूछा कि आरोपी ने कब्रिस्तान में डाँटा क्यों था और इसके कारण, PW1 से PW3, मृतक और आरोपी के बीच झगड़ा हो गया और कहासुनी में, मृतक खुद गिर गया और घायल हो गया और डॉक्टर, जिसने मृतक के शव पर पोस्टमॉर्टम किया था, ने गवाही दी कि मृतक को अपने बाहरी अंगों पर चोटें लगी थीं और वे लacerated चोटें हैं और शव के बाहरी हिस्से पर पत्थर से हमला करने के कारण ऊपरी लacerated चोटें नहीं हुईं और नशे में चूर मूड में होने के कारण, मृतक गिर गया और घायल हो गया और PW1 से PW3 के चिकित्सा साक्ष्य और चिकित्सा साक्ष्य के बीच कोई पुष्टि नहीं है और प्रार्थना करता है कि अपीलकर्ता / आरोपी को बरी किया जाना चाहिए।
श्री सुमित वर्मा, अपील करने वाले की ओर से सीखे गए वकील ने तर्क दिया है कि दोषसिद्धि के निर्णय पर हमला किया है कि क्योंकि मौजूदा मामला परिस्थितिजन्य साक्ष्य पर आधारित है, अभियोजन ने परिस्थितियों की श्रृंखला पूरी करने के लिए साक्ष्य पेश करने में विफल रहा है ताकि आरोपी को दोषी ठहराया जा सके; pw-6 के गवाह के रूप में अंतिम गवाह के रूप में दिए गए बयान पर भरोसा नहीं किया जा सकता है और उस पर विश्वास नहीं किया जाना चाहिए; FIR दर्ज कराने में हुई अनावश्यक देरी 17.04.2000 को, जबकि घटना 04.04.2000 को हुई थी, यह अभियोजन के मामले को झूठा साबित करता है; यह अत्यधिक Improbable है कि शिकायतकर्ता (pw-6) ने अत्यधिक विघटनशील शरीर की पहचान अपनी पत्नी के रूप में की होगी; मृतक के वस्त्रों के संबंध में कोई जब्ती मेमो तैयार नहीं किया गया था और न ही 23.04.2000 को नदी शाबी के बिस्तर से जब्त किए गए लेखों का कोई तादात्म्य था और मालखाने में रखा गया था और अंत में, अभियोजन द्वारा कोई हथियार बरामद नहीं किया गया था।
आ4 से आ6, आ9 और आ10 को आरोप संख्या 10 के अंतर्गत धारा 302 र/व 149, भादवि के अंतर्गत डी3 की हत्या का आरोपी बनाया गया था और आरोप संख्या 11 के अंतर्गत, आ1 से आ3, आ7, आ8, सभी आ13 और आ17 को आरोप संख्या 10 के अंतर्गत आरोपी बनाए गए व्यक्तियों के साझा उद्देश्य को धारा 302 र/व 149, आईपीसी के अंतर्गत आरोपी बनाया गया था; सीखे गए सत्र न्यायाधीश, आरोप संख्या 10 और 11 के अंतर्गत आरोपी व्यक्तियों को दोषी पाते हुए, जिन्हें आरोप संख्या 10 के अंतर्गत आरोपी बनाया गया था, आ4 से आ6, आ9 और आ10 को मृत्युदंड की सजा सुनाई और भी निर्देश दिया कि उनमें से प्रत्येक को 10,000 रुपये का जुर्माना भरना होगा और दोष सिद्ध होने पर दो वर्ष की साधारण कारावास की सजा भुगतनी होगी, जबकि आ1 से आ3, आ7, आ8, सभी आ13 और आ17 को जीवन कारावास की सजा सुनाई गई, जिन्हें आरोप संख्या 11 के अंतर्गत आरोपी बनाया गया था, और भी 10,000 रुपये का जुर्माना भरने के लिए और दोष सिद्ध होने पर दो वर्ष की साधारण कारावास की सजा भुगतने के लिए।
दूसरे शब्दों में, गोपनीयता, कानून के किसी उद्देश्य की सेवा करने के बजाय, सबसे पहले, पूरी प्रणाली को स्टाफ़ पर निर्भर बनाकर और, दूसरे, नियमों की प्रक्रिया को नियम 102 (3), (4) और (104) (1) के तहत प्रभावी बनाकर कानून को हरा देती है, क्योंकि परीक्षार्थी की सहायता की कमी है।" उपरोक्त टिप्पणियों को बनाते समय, उच्च न्यायालय ने यह मूलभूत सिद्धांत अनदेखा कर दिया है कि यह न्यायालय के अधिकार क्षेत्र के भीतर नहीं है कि यह निर्धारित करे कि किसी अधिनियम के उद्देश्य की सेवा बेहतर कैसे की जा सकती है किसी ऐसी नीति को अपनाकर जो विधायिका या इसके द्वारा निर्धारित नीति से अलग है, और किसी विनियम (वाद-विवाद के उद्देश्य के लिए मानते हुए कि विवादित विनियम एक बाई-लॉ है) को यह कहकर असंवैधानिक घोषित कर देना कि उसमें निर्धारित नीति न्यायालय की मंजूरी के अनुरूप नहीं है कि वह अधिनियम के उद्देश्य और प्रयोजनों को लागू करने के लिए प्रभावी है।
कोई भी श्रमिक जो किसी उद्योग में नियोजित है और जिसने नियोक्ता के लिए एक साल से कम की अवधि के लिए लगातार सेवा नहीं दी है, उसे नियोक्ता द्वारा रिहा नहीं किया जाएगा जब तक कि (क) श्रमिक को एक महीने का लिखित नोटिस नहीं दिया जाता है जिसमें रिहाई के कारण बताए गए हों और नोटिस अवधि समाप्त हो गई हो, या श्रमिक को ऐसे नोटिस के स्थान पर नोटिस अवधि के लिए वेतन का भुगतान किया गया हो: यहां तक ​​कि यदि सेवा समापन की तिथि निर्दिष्ट करने वाले समझौते के तहत रिहाई होती है, तो ऐसे नोटिस की आवश्यकता नहीं होगी ; (ख) रिहाई के समय, श्रमिक को मुआवजे का भुगतान किया गया है, जो लगातार सेवा के प्रत्येक पूर्ण वर्ष या छह महीने से अधिक किसी भी भाग के लिए औसत 736 दिनों के बराबर होगा; और (ग) निर्धारित तरीके से संबंधित सरकार को नोटिस दिया गया है, या आधिकारिक गजट में अधिसूचना द्वारा संबंधित सरकार द्वारा निर्दिष्ट ऐसे अधिकारी को।
अनुच्छेद 28, जिससे इस अपील में हम विशेष रूप से चिंतित हैं, इसके शब्द निम्नलिखित हैं: "जहाँ किसी विधि के आरंभ की तिथि से पहले किसी थिका किरायेदार से किसी भूमि के अधिकार की पुन: प्राप्ति के लिए कोई फ़रमान या आदेश दिया गया है, लेकिन ऐसी भूमि का अधिकार ऐसे फ़रमान या आदेश के कार्यान्वयन द्वारा ऐसे थिका किरायेदार से पुन: प्राप्त नहीं किया गया है, ऐसा फ़रमान या आदेश देने वाली अदालत, यदि उसका मत है कि ऐसा फ़रमान या आदेश इस अधिनियम की किसी धारा के अनुरूप नहीं है, धारा 5 की उप-धारा (1) या धारा 27 को छोड़कर, ऐसे फ़रमान या आदेश को रद्द या संशोधित कर सकती है जैसा कि अदालत इस प्रयोजन के लिए उपयुक्त समझे कि ऐसा प्रावधान लागू करे और इस प्रकार किसी अदालत द्वारा संशोधित कोई ऐसा फ़रमान या आदेश इस अधिनियम के अंतर्गत नियंत्रक को स्थानांतरित कर दिया जाएगा जैसे कि यह एक आदेश है जो इस अधिनियम के अंतर्गत और इसके अनुसार बनाया गया है।
(4) इसाल (कॉमोडिटीज) लिमिटेड की वित्तीय स्थिति खराब थी और बकाया राशि को कम करने के लिए उसे एक बड़ी राशि की आवश्यकता थी, और 1983 के अंत में, उन्होंने और उनके सह-आरोपी अमरजीत सिंह ने कुछ अज्ञात व्यक्तियों के साथ एक आपराधिक साज़िश रची थी ताकि पंजाब नेशनल बैंक, लंदन शाखा को निजीरिया को ग्रेनुलेटेड शुगर की खेप को दिखाने वाले गलत और जाली विनिमय बिलों और गलत शिपिंग दस्तावेजों के आधार पर धोखा दिया जा सके। इस साज़िश के अनुसार, चार बिल जिनके नंबर com/sug/0299-0302 थे और तारीख़ 5/12/1983 थी, की कुल राशि अमेरिकी डॉलर 10400000 थी, इन्हें याचिकाकर्ता ने 7/12/1983 को पंजाब नेशनल बैंक, लंदन को सौंप दिया था, जानते हुए या यह मानते हुए कि कहे जा रहे बिल और समर्थन करने वाले दस्तावेज़ गलत और जाली थे, और शिपिंग के समर्थन करने वाले दस्तावेज़ों में दिखाई गई कोई चीनी "गोल्डन वेंचर" जहाज़ में लदान नहीं की गई थी।
अभ्यार्थी ने, भारतीय संविधान के अनुच्छेद 226 और 227 के अंतर्गत और 1973 की आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 482 के अंतर्गत दायर इस याचिका के माध्यम से 19 जुलाई, 2010 के उस आदेश को रद्द करने की मांग की है, जिसे एक भ्रष्टाचार मामले में सीखे हुए विशेष न्यायाधीश द्वारा पारित किया गया था, जो FIR No. 34 / 2008 से उत्पन्न हुआ था, जिसे अभ्यार्थी के खिलाफ पंजीकृत किया गया था, जो एक पेशेवर अधिवक्ता है, और तीन पुलिस अधिकारियों ने एक आपराधिक साज़िश में शामिल होने के लिए, जो अभिनव किशन अग्रवाल से लाखों रुपये का शोषण करना चाहते थे, जो इस मामले के शिकायतकर्ता हैं, जिनके पिता को हत्या के एक मामले में आरोपी पुलिस अधिकारियों द्वारा गिरफ्तार किया गया था, जो FIR नं. 356/2007 हौज़ काज़ी पुलिस स्टेशन में पंजीकृत था, उस हत्या के मामले में उसके पिता के पक्ष में खड़े होने और जाँच एजेंसी की ओर से एक नरम रुख अपनाकर उसे बेल प्राप्त करने में मदद करना।
इसकी उप-धारा (1) निम्नलिखित प्रकार से पढ़ी जाएगी- "(1) इस अधिनियम के अंतर्गत बनाई जा सकने वाली किसी विनियम के अधीन, (राज्य में समस्त वक्फों की सामान्य निगरानी का संबंध, इस अधिनियंम द्वारा वक्फ आयुक्त द्वारा निपटाए जाने के लिए विशेष रूप से आवश्यक किए गए विषयों को छोड़कर) राज्य के लिए स्थापित बोर्ड में निहित होगी; और बोर्ड का कर्तव्य होगा कि वह अपनी शक्तियों का ऐसा प्रयोग इस अधिनियम के अंतर्गत करे कि यह सुनिश्चित हो सके कि निगरानी के अधीन वक्फों का उचित रखरखाव, नियंत्रण और प्रशासन किया जाए और उसकी आय का उचित रूप से विनियोग विनियोग के उद्देश्यों और उन उद्देश्यों के लिए किया जाए जिसके लिए ऐसे वक्फों की सृष्टि या अभिप्रेत किया गया था: यहां तक कि बोर्ड इस अधिनियम के अंतर्गत किसी वक्फ के संबंध में अपनी शक्तियों का प्रयोग करते समय वक्फ के निर्देशों, वक्फ के उद्देश्यों, और इस्लामी कानून द्वारा अनुमोदित किसी भी व्यवहार या वक्फ की रीति के अनुसार कार्य करेगा।"
" (1) [1963] सप्ल. 1 एससीआर. 172. 435 ने डरयावो और अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य (1) में निर्णय का उल्लेख किया, जो रेस जुडिकाटा के मुद्दे और संयुक्त कोलफील्ड्स लिमिटेड और अन्य बनाम जनपद सभा, छिंदवाड़ा (2) और देवीलाल मोदी के मामले (सुप्रा) के फैसलों का था, और निम्नलिखित कथन में अदालत के निर्णय का सारांश दिया: "ऊपर की गई चर्चा के परिणामस्वरूप, हमारा मत है कि सीपीसी की धारा 11 के प्रावधान उस स्थिति में समग्र नहीं हैं जहाँ एक पूर्व निर्णय एक ही विवादास्पद मामले में एक ही पक्षों के बीच रेस जुडिकाटा के रूप में काम करता है एक बाद के नियमित मुकदमे में और रेस जुडिकाटा के सामान्य सिद्धांत पर, किसी भी पूर्व निर्णय पर एक विवादास्पद मामला, एक नियमित मुकदमे के बाद पूरी तरह से निर्णीत हो गया है या पक्षों को अपना मामला साबित करने का उचित अवसर देने के बाद, एक ऐसी अदालत द्वारा निर्णय लिया गया है जो इसे निर्णीत करने के लिए सक्षम है, एक बाद के नियमित मुकदमे में रेस जुडिकाटा के रूप में काम करेगा।
अभियोजन का मामला है कि संबंधित दिन और समय पर जैबुन्निसा, अजरा और मुशीरुन्निसा कन्नड़ से तिलक रोड के रास्ते से करभारी के घर से अपने घर लौट रहे थे और जब वे कन्नड़ सिविल कोर्ट की बिल्डिंग और बी और सी रेस्ट हाउस के सामने थे, कन्नड़ चालीसगांव रोड़ पर, जब वे एक-दूसरे के समानांतर चल रहे थे, जैबुन्निसा केंद्र में और मुशीरुन्निसा उसके दाएं और अज़रा सुल ताना उसके बाएं में, रोड़ पर ट्रैफ़िक न्यूनतम था, दो लोग एक मोटर साइकिल पर सवार होकर विपरीत दिशा से आए और जैसे ही यह स्थान पर पहुँचा, अज़रा के बाएं तरफ़ के नज़दीक, पिल्लोन राइडर ने अचानक एक कंटेनर से कुछ तरल पदार्थ फेंक दिया, जो वह ले जा रहा था, लड़कियों पर, जिसके परिणामस्वरूप तरल पदार्थ जैबुन्निसा के शरीर के दाएं हिस्से पर, साथ ही सीने के पास और बाएं कंधे पर गिरा।
जहाँ किसी मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज या स्टॉक एक्सचेंजों ने ऐसे स्टॉक एक्सचेंज या प्रत्येक ऐसे स्टॉक एक्सचेंज में किसी भी शेयर या डिबेंचर के सौदे करने की अनुमति दी है, और आवेदकों से प्राप्त राशि 500 आवंटनों के संबंध में शेयरों या डिबेंचरों से संबंधित आवेदन राशि के योग से अधिक है, तो कंपनी चाहिए कि वह राशि को जितनी अधिक है, बिना ब्याज के तुरंत वापस कर दे; और यदि ऐसी राशि आठ दिनों के भीतर वापस नहीं की जाती है, तो कंपनी देय होने की तिथि से, कंपनी और कंपनी का हर ऐसा निदेशक जो डिफ़ॉल्टिंग अधिकारी है, उस तिथि की समाप्ति के बाद से, संयुक्त रूप से और अलग-अलग रूप से उस राशि को चुकाने के लिए देनदार होंगे, जिस दर पर, चार प्रतिशत से कम नहीं और पन्द्रह प्रतिशत से अधिक नहीं, जो निर्धारित की जा सकती है, रिपेमेंट करने में हुई देरी की अवधि को ध्यान में रखते हुए।"
अनुच्छेद 2 (1) (क) निम्नलिखित प्रकार से है: "2 (1) यदि राज्य सरकार या इस संबंध में अधिकृत कोई अन्य प्राधिकरण यह संतुष्ट हो जाए कि ऐसी कार्रवाई साम्प्रदायिक सौहार्द्र को बनाए रखने में बाधक किसी गतिविधि से निपटने या उसे रोकने के लिए आवश्यक है जो सार्वजनिक व्यवस्था को प्रभावित करती है या करने की संभावना है, तो वह, लिखित आदेश द्वारा, किसी मुद्रक, प्रकाशक या संपादक को निर्देशित करके, (क) किसी दस्तावेज़ या किसी प्रकार के दस्तावेज़ों में किसी विशेष विषय या प्रकार के विषयों से संबंधित किसी भी बात के मुद्रण या प्रकाशन पर, निर्दिष्ट अवधि के लिए या किसी समाचार-पत्र या पत्रिका के किसी विशेष संस्करण या संस्करणों में प्रतिबंध लगा सकती है; यहाँ तक कि ऐसा कोई आदेश दो मास से अधिक समय तक प्रवृत्त नहीं रहेगा; यह भी कि आदेश के पारित होने के दस दिन के भीतर आदेश के विरुद्ध राज्य सरकार के समक्ष प्रतिनिधित्व किया जा सकेगा जो इस पर विचार करने के बाद आदेश को संशोधित, पुष्ट या निरस्त कर सकेगी; "
उस उप-अनुच्छेद का प्रोविजो इस प्रकार है: "यहाँ पर यह प्रावधान है कि उम्मीदवार के नाम या उसके प्रस्तावक या किसी अन्य व्यक्ति के नाम के संबंध में कोई गलत नाम, गलत विवरण या क्लर्की, तकनीकी या प्रिंटिंग की त्रुटि या चुनावी मतदाता सूची या नामांकन पत्र में उल्लिखित किसी स्थान के संबंध में या चुनावी मतदाता सूची में किसी ऐसे व्यक्ति के चुनावी मतदाता सूची संख्या के संबंध में कोई क्लर्की, तकनीकी या प्रिंटिंग की त्रुटि चुनावी मतदाता सूची या नामांकन पत्र के पूर्ण कार्यान्वयन को प्रभावित नहीं करेगी; और निर्वाचन अधिकारी किसी भी ऐसी त्रुटि, गलत विवरण या क्लर्की, तकनीकी या प्रिंटिंग की त्रुटि को सुधारने की अनुमति देंगे और जहाँ आवश्यक हो, निर्देश देंगे कि चुनावी मतदाता सूची या नामांकन पत्र में कोई ऐसी त्रुटि, गलत विवरण, क्लर्की, तकनीकी या प्रिंटिंग की त्रुटि अनदेखी की जाए।"
प्रतिवादी ने कहा था कि वह 2001 से एक एम/सी. राम कुमार एजेंसियों में एक बिक्री प्रतिनिधि के रूप में काम कर रहा था और दूसरे याचिकाकर्ता/ए3 को एक वफादार, ईमानदार और विश्वसनीय कर्मचारी के रूप में 10 चेक पत्ते सौंपे गए थे और ए3 ने प्रतिवादी/शिकायतकर्ता को वेतन और प्रोत्साहन राशि का भुगतान नहीं किया और प्रतिवादी/शिकायतकर्ता द्वारा सौंपे गए चेक में से एक को पहला और तीसरा आरोपी रामलिंगम के पुत्र प्रभाकरन नामक व्यक्ति को सौंप दिया गया था, जो ऊपरी शिकायत में चौथा आरोपी भी है और चौथे आरोपी द्वारा 3,80,000/- रुपये की राशि के लिए टाइप किया गया था और चेक को "फंड अपर्याप्त" होने के कारण वापस कर दिया गया था, जिसके लिए ए4 ने न्यायिक मजिस्ट्रेट के समक्ष निकटवर्ती उपकरण अधिनियम की धारा 138 के तहत एक शिकायत दर्ज कराई थी। कराइकाल और इसलिए याचिकाकर्ता अर्थात् ए1 और ए3 ने आईपीसी की धारा 464 और 420 के तहत अपराध किए हैं।
आरोपी, याचिकाकर्ता, ने पहले कथित तौर पर उसे अदालत में ले जाया, जहाँ कोई सुनवाई नहीं हुई, और इसके बाद आरोपी ने उसे बताया कि वह एक वकील लाएगा और उसे सिर्फ 1000-2000 रुपये देने होंगे और वह बाकी की राशि देगा। इसके बाद वह उसके घर गई, और उसके घर जाने के बाद, राहुल @ टुंटा ने उसे धमकी दी कि वह आरोपी के साथ शारीरिक संबंध बना ले अन्यथा जेल में उसके पति की पिटाई करवा दी जाएगी। इसलिए, डर के कारण, उसने आरोपी, याचिकाकर्ता, के साथ शारीरिक संबंध बना लिए। इसके बाद, उसने उसे धमकी दी कि वह यह बात किसी को न बताए, अन्यथा वह देख लेगा कि वह क्या करेगा। इसके बाद, वह लगातार उसे धमकी देता रहा और कहा कि उसे एक वकील के बारे में पता है। उसने एक वकील से भी सलाह ली, जिसने कहा कि उसे चिंता करने की ज़रूरत नहीं है और उसे मामला दर्ज करा देना चाहिए। इसलिए, अभियोजिता ने थाना कालकाजी में एफआईआर दर्ज करा दी।
6.4.1996 को के.के. धवन और वीणा धवन ने उसके बाद और दस्तावेज़ों पर कार्रवाई की, विशेष रूप से, एक पत्र जिसमें 30.00 लाख रुपये की देयता स्वीकार की गई थी और ब्याज @ 27% प्रति वर्ष और यह कार्य करने का उपक्रम किया गया था कि वाईपीएल सुरक्षा को लागू करने के लिए शिकायतकर्ता द्वारा किए गए किसी भी स्थानांतरण का कोई विरोध नहीं करेगा या पंजीकरण करने से इनकार नहीं करेगा; दोनों ने अलग-अलग एम / सी के पक्ष में दो जनरल पावर ऑफ अटॉर्नी को कार्यान्वित किया। हाई-टेक गियर्स लिमिटेड। श्री दीप कपूरिया द्वारा प्रतिनिधित्व किया गया, इसके प्रबंध निदेशक, उन्हें बेचने, स्थानांतरित करने, स्थानांतरित करने या अन्यथा सभी या किसी भी ऐसे इक्विटी शेयरों का निपटान करने के लिए अधिकृत करना, या उपरोक्त 30.00 लाख रुपये की उत्कृष्ट राशि के लिए, ब्याज सहित; दो अंडर-टेकिंग्स 6.4.1996 को उनके द्वारा किए गए, उपरोक्त देयताओं को स्वीकार करने और यह भी सहमत होने के लिए कि शेयरों को एचजीएल द्वारा बेच दिया जाएगा यदि वाईपीएल द्वारा कर्ज की पूर्ति नहीं होती है तो उनकी ओर से कोई आपत्ति नहीं होगी और इसे शिकायतकर्ता के नाम से बिक्री के लिए बाजार योग्य बहुमूल्य में परिवर्तित कर दिया जाएगा।
पी. 10, दुर्घटना पंजी, घटना के समय से एक घंटे के भीतर, अर्थात् 2:00 बजे अस्तित्व में आ गई, जिसमें पी.वी. 1 द्वारा स्पष्ट रूप से बताया गया है कि चार अज्ञात व्यक्तियों ने मृतक पर हमला किया था और इसलिए पी.डब्ल्यू. 1 घटनास्थल पर बिल्कुल नहीं हो सकता था; कि सब मिलाकर यह स्पष्ट रूप से बताता है कि अभियोजन पक्ष अपने मामले को साबित करने में पूरी तरह से विफल रहा है, लेकिन निचली अदालत ने एक भ्रामक राय ली है; कि गिरफ्तारी, اعترाफ़नामा और बरामदगी से संबंधित सबूतों का दूसरा हिस्सा अभियोजन के मामले के अनुकूल बनाने के लिए गढ़ा गया था, लेकिन व्यर्थ; कि निचली अदालत के फैसले को रद्द कर दिया जाना चाहिए और इसीलिए इस मामले में आरोपी को इस अदालत द्वारा बरी किए जाने का हकदार है।
अगर विशेषताएँ या नियमों की सूची किसी विशेष प्रकार के सामान के उपयोग की अनुमति देती हैं, जिन्हें इंजीनियर-इन-चार्ज के स्टोर से सप्लाई किया जाना है, या अगर यह आवश्यक है कि ठेकेदार कुछ सामानों का उपयोग करे, जिसे इंजीनियर-इन-चार्ज द्वारा प्रदान किया जाएगा, जैसा कि संलग्न सामग्री की सूची में दिखाया गया है, तो ठेकेदार को बाध्य किया जाएगा कि वह ऐसी सामग्री और सामान प्राप्त करे, और उसे समय-समय पर केवल अनुबंध के उद्देश्यों के लिए उपयोग करने के लिए आवश्यक सामग्री और सामान की आपूर्ति की जाएगी, और निर्दिष्ट दरों पर सामग्री और स्टोर की आपूर्ति की पूरी मात्रा का मूल्य, जो कि कहा गया है सामग्री की सूची में निर्दिष्ट दरों पर, अनुबंध के तहत या अन्यथा ठेकेदार को उस समय या उसके बाद किसी भी राशि से सेट ऑफ़ या की गई राशि से की जा सकती है, या सुरक्षा जमा से की जा सकती है, या यदि यह सरकारी प्रतिभूतियों में रखा जाता है, तो बिक्री की राशि से की जा सकती है, इस मामले में उसी या उसके पर्याप्त हिस्से को बेचा जाता है। अनुबंध के उद्देश्यों के लिए।
अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, सोलापुर द्वारा 29-5-1993 को पारित निर्णय और आदेश से नाखुश, अपीलकर्ता सत्र मामला सं. 1992 का 271 सत्र मामला सं. 1993 के साथ जुड़ा हुआ है, जिसमें उन्हें दोषी ठहराया और आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई थी और 2000 / - रुपये का जुर्माना लगाया गया था और जुर्माना नहीं चुकाने पर आईपीसी की धारा 302 के साथ पढ़ी जाने वाली धारा 149 के तहत 2 साल की रिमांड; आईपीसी की धारा 323 के तहत एक साल की रिमांड और जुर्माना नहीं चुकाने पर 500 / - रुपये का जुर्माना और चार महीने की रिमांड; आईपीसी की धारा 148 के तहत तीन साल की रिमांड और जुर्माना नहीं चुकाने पर 1,000 / - रुपये का जुर्माना और 6 महीने की रिमांड; और आईपीसी की धारा 147 के तहत दो साल की रिमांड और जुर्माना नहीं चुकाने पर 500 / - रुपये का जुर्माना और 6 महीने की रिमांड, सजाएं एक साथ चलेंगी, हमारे सामने अपील के लिए आई हैं।
अपने प्रस्तुतीकरण में, कानूनी प्रदर्शन के एकीकृत पाठ्यक्रम का विश्लेषण करने और 'कमीशन' के एक न्यून घटक को स्वामी के अधिकार के उल्लंघन के रूप में चुनने के लिए, जिसने कार्रवाई का कारण दिया है, यह अनुच्छेद 87 और कई अधिनियमों में समान प्रावधानों के उद्देश्य को गलत समझना और प्रभाव को फिर से लिखना है, जो विशेष आधार पर सार्वजनिक अधिकारी और संस्थानों की रक्षा करने के लिए बनाए गए हैं। वह यह भी तर्क देता है कि भले ही, सिद्धांत रूप में, माल के लैंडिंग की जानकारी कार्रवाई का एक घटक हो सकती है, लेकिन बेली और स्वामी के बीच भेजे गए पत्र, लैंड हुए माल की खोज के बारे में, मुकदमा करने के अधिकार के संचय को स्थगित करने का कोई आधार नहीं है, और जब एक बड़े कार्गो का अधिकांश हिस्सा एक निश्चित तारीख को डिलीवर किया जाता है तो कुछ डिलीवर नहीं किए गए आइटमों को भी यह तर्कसंगत रूप से माना जाना चाहिए कि लैंड किया गया है और सौंपे जाने के लिए तैयार है, इस प्रकार, ऐसी छोटी डिलीवरी पर, मुकदमा करने का 'कारण' लाना।
अतः बिक्री (i) निर्यात के पाठ्यक्रम में थी क्योंकि माल को जहाज़ पर लादा जाना था और उसे देश से बाहर निर्यात किया जाना था और उसे ऊंचे समुद्र में पहुँचने से पहले ख़र्च नहीं किया जा सकता था; (ii) माल की बिक्री भारत के क्षेत्रीय जल में हुई थी और तमिलनाडु राज्य के भीतर नहीं हुई थी, "भारतीय सीमा शुल्क जल" की उपधारा (28) में निम्नलिखित रूप से परिभाषित किया गया है: "भारतीय सीमा शुल्क जल" का अर्थ है समुद्र में पानी जो भारत के संबंधित क्षेत्र की सीमा तक फैला हुआ है जो 1976 के क्षेत्रीय जल, महाद्वीपीय शेल्फ, एक्सक्लूसिव इकनॉमिक ज़ोन्स अधिनियम की धारा 5 के अंतर्गत आता है और इसमें कोई खाड़ी, गल्फ़, बंदरगाह, क्रीक या टाइडल नदी शामिल है. भारत के क्षेत्रीय जल या महाद्वीपीय शेल्फ़ के भीतर महासागर के नीचे की सभी भूमि, खनिज और अन्य मूल्यवान चीजें संघ के स्वामित्व में हैं और संघ के उद्देश्यों के लिए रखी जाती हैं।
इस प्रकार, भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 (1) के तहत आयकर आयुक्त के आवेदन पर उच्च न्यायालय को संदर्भित किए गए कानून का प्रश्न इस प्रकार से बनाया गया था: "क्या मामले के ऊपरी तथ्यों और परिस्थितियों और सौराष्ट्र आयकर अधिनियम, 1949 की धारा 13 (5) (बी) में 'या 1922 का भारतीय आयकर अधिनियम यदि अतीत में लागू होता' इस अभिव्यक्ति के उचित निर्माण पर, लिखित मूल्यह्रास भत्ते से कटौती करके वास्तविक लागत की गणना की जानी चाहिए, भले ही 1922 के भारतीय आयकर अधिनियम के तहत दावा न किया गया हो?" प्रत्येक मामले में, उच्च न्यायालय ने प्रश्न का उत्तर肯जीवाद में दिया, लेकिन यह प्रमाणपत्र दिया कि भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 (ए) 2 के तहत उच्चतम न्यायालय में अपील के लिए यह एक उपयुक्त मामला था।
12. पी.डब्ल्यू. 3 राजा और पी.डब्ल्यू. 4 दुरै के गवाही के अनुसार, 8.7.2008 को सुबह 3:30 बजे, जब वे कोयम्बेडु जा रहे थे, उन्होंने ओट्टापालयम में रुककर पी.डब्ल्यू. 3 राजा के दोस्त गेजा को लिया, और जब वे वहां पहुंचे, तो उन्हें पता चला कि गेजा पहले ही कोयम्बेडु के लिए एक और ऑटो में निकल चुका था। वेस्ट सिवान कोइल स्ट्रीट के रास्ते कोयम्बेडु जाते समय, उन्होंने एक फ्लैट के परिसर के सामने खड़ी एक ऑटो देखी, और पी.डब्ल्यू. 4 दुरै ने दूसरी ऑटो में बैठे लोगों से पूछताछ की, तो उन्होंने गन्दी गन्दी गालियाँ देना शुरू कर दिया और पी.डब्ल्यू. 3 राजा भी ऑटो से उतर गया। उस समय, उन्होंने चार लोगों को बोतल से एक तरल को परिसर की यार्ड में एक खाट पर लेटे हुए व्यक्ति पर छिड़कने के देखा। क्योंकि उन्हें गालियाँ दी जा रही थी, इसलिए वे डर गए और अपनी ऑटो से वहाँ से चले गए। अगले दिन, उन्हें अख़बार के ज़रिए उस परिसर के चौकीदार की हत्या के बारे में पता चला।
अगर (क) आयकर अधिकारी को यह विश्वास होने का कारण है कि किसी मूल्यांकन वर्ष के लिए आयकर अधिकारी को रिटर्न दाखिल करने में चूक या विफलता के कारण, या उस वर्ष के लिए अपने मूल्यांकन के लिए सभी आवश्यक सामग्री तथ्यों को पूरी तरह से और सच्चाई से प्रकट नहीं करने के कारण, कर योग्य आय का मूल्यांकन करने से बचा गया है, या (ख) इस बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि मूल्यांकन वर्ष के लिए कर योग्य आय का मूल्यांकन करने से बचा गया है, या नहीं, जैसा कि खंड (क) में उल्लेख किया गया है, आयकर अधिकारी के पास जानकारी है, और उसे विश्वास होने का कारण है कि कर योग्य आय का मूल्यांकन करने से बचा गया है, तो वह, खंड 148 से 153 के प्रावधानों के अधीन, ऐसी आय का मूल्यांकन या पुनर्मूल्यांकन कर सकता है, या जैसा कि मामला हो, संबंधित मूल्यांकन वर्ष (जिसे नीचे खंड 148 से 153 में प्रासंगिक मूल्यांकन वर्ष कहा गया है) के लिए हानि या मूल्यह्रास भत्ते की पुनःगणना कर सकता है।
3 . न्यायालय की निश्चित अपराधियों को फटकार के बाद रिहा करने की शक्ति . - जब कोई व्यक्ति भारतीय दंड संहिता ( 45 1860 ) की धारा 379 या धारा 380 या धारा 381 या धारा 404 या धारा 420 के अंतर्गत दंडनीय किसी अपराध को करने का दोषी पाया जाता है या दो साल से ज़्यादा की कैद से दंडनीय किसी अपराध को करने का दोषी पाया जाता है, या जुर्माना, या भारतीय दंड संहिता के अंतर्गत, या किसी अन्य कानून के अंतर्गत, दोनों, और उसके खिलाफ़ कोई पिछली दोषसिद्धि साबित नहीं होती है और उस व्यक्ति को दोषी पाने वाला न्यायालय इस राय का है कि, मामले की परिस्थितियों पर विचार करते हुए जिसमें अपराध की प्रकृति शामिल है, और अपराधी का स्वभाव, यह उपयुक्त है कि ऐसा किया जाए, तो, किसी अन्य कानून में निहित किसी बात के बावजूद, न्यायालय उसे किसी दंड की सज़ा सुनाने के बजाय, या धारा 4 के अंतर्गत अच्छे व्यवहार पर प्रोबेशन पर रिहा करने के बजाय, उसे फटकार के बाद रिहा कर सकता है।
2001 के 374 नंबर वाले मामले की सुनवाई 1999 के 4 नंबर वाले एस.सी. मामले के अ3 और अ4 के रूप में हुई थी और 9.4.2001 के निर्णय में, सीखे गए न्यायाधीश ने उन्हें 1908 के विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 4 के तहत दोषी पाया, आईपीसी की धारा 120 बी के साथ पढ़ा गया और 1908 के विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 5 के तहत, आईपीसी की धारा 120 बी के साथ पढ़ा गया, और 1908 के विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 6 के तहत, आईपीसी की धारा 120 बी के साथ पढ़ा गया, और पहले अपीलकर्ता / अ3 को पाँच वर्ष की सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई थी और 10,000 / - का जुर्माना भी लगाया गया था, जिसके तहत तीन माह की साधारण कारावास की सजा सुनाई गई थी और 10,000 / - का जुर्माना भी लगाया गया था, जिसके तहत तीन माह की साधारण कारावास की सजा सुनाई गई थी।
प्राथमिकी के संबंध में बहुत संदेह पैदा करने की कोशिश की गई कि यह वही प्राथमिकी नहीं है जो इस गवाह द्वारा दर्ज कराई गई थी क्योंकि लिखित रिपोर्ट और चिक प्राथमिकी के बीच अंतर पाया गया था और इस आधार पर यह तर्क दिया गया था कि प्राथमिकी को गलत समय पर दर्ज किया गया था, लेकिन हमने निचली अदालत के फैसले के उस हिस्से का जिक्र करते हुए इसे खारिज कर दिया है और हमने पहले ही यह राय व्यक्त कर दी है कि उक्त प्राथमिकी को गलत समय पर दर्ज नहीं किया गया था, भले ही अभिलेख में दिए गए साक्ष्य को ध्यान में रखा गया हो जिसकी ओर आरोपी पक्ष द्वारा इशारा किया गया था कि उसे उसी दिन अस्पताल में भर्ती कराया गया था जब उसे चोटें लगी थीं, क्योंकि हमने पाया कि अस्पताल और पुलिस स्टेशन एक-दूसरे के बहुत करीब थे और इसलिए यह इस गवाह की पहुंच के भीतर था कि वह पहले अपनी चिकित्सा जांच के लिए अस्पताल जाए और उसके बाद रिपोर्ट दर्ज कराने जाए और फिर इलाज के लिए वापस आ जाए और उसके बाद उचित रूप से छुट्टी प्राप्त कर ले।
41. पूरे साक्ष्य के विश्लेषण और ऊपर उद्धृत निर्णयों के प्रकाश में, यह न्यायालय इस बात से पूरी तरह सहमत है कि अभियोजन ने आरोपियों के खिलाफ संदेह के बिना आरोप साबित करने में विफल रहा है और मूल न्यायालय द्वारा आरोपियों को दोषी ठहराने के लिए चुनी गई कोई भी आधार कानून की अनुमति नहीं है और मूल न्यायालय ने आरोपियों को दोषी ठहराने में भूल की है, जिसमें PW के बयान पर निर्भर किया गया है। 9, राजस्व विभागीय अधिकारी और प्रदर्शनी और Cr.PC के तहत दर्ज बयान पर निर्भर करते हुए, गवाहों से, विशेष रूप से, जब Cr.PC के तहत अन्य स्वतंत्र गवाहों से 164 का बयान दर्ज किया गया था, न्यायालय के सामने परीक्षित नहीं किया गया था और इसलिए, अभियोजन ने IPC के तहत आरोपियों / आरोपियों के दोष को साबित करने में विफल रहने के लिए दुखद रहा है। 498A और 306 के तहत और इसलिए, IPC की धारा 498A और 306 के तहत दोषसिद्धि और सजा कायम नहीं रखी जा सकती और परिणामस्वरूप, आरोपियों को बरी करने का हकदार है।
शिकायत में आरोपित के रूप में पेश किए गए व्यक्ति थे: आवेदक संख्या 1 - राजदीप सरदेसाई, जिन्हें सीएनएन-आईबीएन का संपादक-इन-चीफ़ बताया गया है; आवेदक संख्या 2 - आशुतोष को आईबीएन-7 का प्रबंध संपादक और चैनल-18 का प्रबंध निर्देशक बताया गया है; आवेदक संख्या 3 - रघुव बहल को सीएनएन-आईबीएन का निदेशक बताया गया है; जमशेद खान (एक गैर-आवेदक) को मुख्य जांच अधिकारी (डीआईजी) के रूप में पेश किया गया है; आवेदक संख्या 4 - अरुणोदय मुखर्जी को सीएनएन-आईबीएन के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया है; नीति तंडन (एक गैर-आवेदक) को सीएनएन-आईबीएन के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया है; आवेदक संख्या 5 - संजय राय चौधरी को चैनल-18, टीवी 18 इंडिया लिमिटेड के कार्यकारी निदेशक के रूप में दिखाया गया है; आवेदक संख्या 6 - हर्ष चावला को टीवी 18 इंडिया लिमिटेड के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया है; और आवेदक संख्या 7 - समीर मंचन्दा को ग्लोबल ब्रॉडकास्टिंग न्यूज़ - जीबीएन इंडियन टेलीविज़न डॉट कॉम प्राइवेट लिमिटेड के प्रबंध निर्देशक के रूप में दिखाया गया है।
(1) जब भी कोई कंपनी सरकार को किसी भूमि के अधिग्रहण के लिए आवेदन करती है, तो सरकार संबंधित कलेक्टर को निर्देश देगी कि वह निम्नलिखित बातों पर एक रिपोर्ट सरकार को प्रस्तुत करे, नाम से: (i) कि कंपनी ने अपनी पूरी कोशिश की है कि स्थानीय स्तर पर अधिग्रहण के उद्देश्य के लिए उपयुक्त भूमि खोज निकाले; (ii) कि कंपनी ने सभी उचित प्रयास किए हैं ताकि ऐसी भूमि के मालिकों से बातचीत करके और उचित मूल्य का भुगतान करके वह भूमि प्राप्त कर ली जाए, लेकिन ऐसे प्रयास विफल रहे; (iii) कि अधिग्रहण के लिए प्रस्तावित भूमि उस उद्देश्य के लिए उपयुक्त है; (iv) कि अधिग्रहण के लिए प्रस्तावित भूमि का क्षेत्रफल अधिक नहीं है; (v) कि कंपनी भूमि का उपयोग जल्द से जल्द शुरू करने में सक्षम है; और (vi) जहाँ भूमि का प्रस्तावित अधिग्रहण अच्छी कृषि योग्य भूमि है, वहां कोई वैकल्पिक उपयुक्त स्थल नहीं मिल सकता है ताकि उस भूमि के अधिग्रहण से बचा जा सके।
भारत के संविधान के अनुच्छेद 32 के अंतर्गत एक अधिवक्ता के निर्देश पर यह लिखित याचिका एक सार्वजनिक हित याचिका के रूप में दायर की गई है, जिसमें निम्नलिखित निर्देश जारी करने की मांग की गई है: (1) उन पुलिस अधिकारियों के खिलाफ जांच शुरू करने के लिए, जिनके क्षेत्राधिकार में लाल बत्ती क्षेत्रों के साथ-साथ देवादासी और जोगिन परंपराएं फलफूल रही हैं, और ऐसे दोषी पुलिस अधिकारियों और कानून तोड़ने वालों के खिलाफ आवश्यक कार्रवाई करना; (2) सभी लाल बत्ती क्षेत्रों की निवासियों और 'शरीर व्यापार' में शामिल लोगों को अपने-अपने राज्यों के सुरक्षात्मक घरों में लाना और उन्हें उचित चिकित्सा सहायता, आश्रय, शिक्षा और जीवन के विभिन्न क्षेत्रों में प्रशिक्षण प्रदान करना ताकि वे एक अधिक सम्मानजनक जीवन शैली चुन सकें; और (3) उन वेश्याओं के बच्चों और सड़कों पर भीख मांगने वाले अन्य बच्चों को सुरक्षात्मक घरों में लाना और फिर उनका पुनर्वास करना, जिन्हें 'शरीर व्यापार' में धकेल दिया गया था।
1793 का चार्टर एक्ट की धारा 36 में उल्लेख किया गया है कि इस एक्ट में कुछ भी ऐसा नहीं है जो निर्देशक मंडल की शक्ति को रोके या छीने, जो कि कहा जाता है कि कंपनी के किसी भी अधिकारी या सेवक को हटाने या वापस बुलाने की शक्ति है, लेकिन यह कहा गया है कि न्यायालय को हमेशा पूरी छूट होगी, ऐसे किसी भी अधिकारी या सेवक को अपनी इच्छा और खुशी से हटाने, वापस बुलाने या निकालने के लिए, जैसा कि यह एक्ट नहीं था। धारा 35 ने राजा की महामहिम, उनके वारिसों और उत्तराधिकारियों को यह कानूनी अधिकार दिया कि भारत के मामलों के लिए आयोग के बोर्ड के अध्यक्ष द्वारा काउंटर-साइन किए गए किसी भी लेखन या उपकरण के तहत, भारत में समय-समय पर कहा जाने वाली संयुक्त कंपनी 756 के अधीन किसी भी कार्यालय, रोज़गार या आयोग, सिविल या सैन्य में किसी भी व्यक्ति या व्यक्ति को हटाने या वापस बुलाने के लिए।
हालाँकि, जजों ने जोर देकर कहा कि "इस आदेश द्वारा" शब्दों पर 12 (2) में आगे बढ़कर परीक्षा की है, क्या कोई संपत्ति, अधिकार या देनदारियाँ यह कहा जा सकता है कि भारतीय स्वतंत्रता (अधिकार, संपत्ति और देनदारियों) आदेश, 1947, बंगाल प्रांत से पूर्वी बंगाल प्रांत में स्थानांतरित कर दिया गया था, और उनका मानना ​​था कि न तो कोई संपत्ति थी, न ही अधिकार, न ही देनदारियों ने उस आदेश के तहत इस तरह से स्थानांतरित कर दिया था और कि इसलिए, पूर्वी बंगाल प्रांत के खिलाफ कार्यवाही की जारी रखने, जो अब एक स्वतंत्र प्रभुत्त्व राज्य का हिस्सा था, अंतर्राष्ट्रीय कानून और राष्ट्रों की संगति के सिद्धांतों द्वारा शासित था, और कि , उन सिद्धांतों के अनुसार, पूर्वी बंगाल, एक प्रभुत्त्व राज्य का एक प्रांत होने के नाते, भारत के नगरपालिका न्यायालयों में अपनी इच्छा के विरुद्ध मुकदमा नहीं कर सकता था, जिसके परिणामस्वरूप अलीपुर में न्यायालय में लंबित मुकदमा कम हो जाना चाहिए।
राज्य द्वारा दायर अपील पर उच्च न्यायालय ने यह माना कि अभियोजन पक्ष के मामले में कुछ कमज़ोरियों के बावजूद, पहली सूचना रिपोर्ट में शिकायतकर्ता गणेश ने घटनास्थल पर मौजूद नहीं होने के बावजूद कुछ लोगों के नाम दुश्मनी के कारण दिए थे और मुकदमे में आँखों देखी गवाहों के बयान और पहली सूचना रिपोर्ट में इस बात पर कि दोनों में से किसने पहले फायरिंग शुरू की - सम्दु खान और आरोपी नूर खान में से, अभियोजन पक्ष के मामले को कोई नुकसान नहीं पहुँचा, क्योंकि चारों आँखों देखी गवाहों - गणेश, प्रभु, मोहन और गुलाब के शरीर पर चोटों के निशान थे, जब डॉ. मेहता ने उनकी जाँच की तो चोटों की अवधि उनकी कहानी से मेल खाती थी और चोटों की मौजूदगी ने उनके गवाही की पुष्टि की कि वे घटना के समय मौजूद थे, और स्वतंत्र गवाहों की गैर-मौजूदगी का दावा करने वाले गवाहों की गवाही को खारिज करने के लिए अपने आप में पर्याप्त आधार नहीं था जिन्होंने प्रताप पर हमला होते हुए देखा था।
(क) निगम की प्रत्येक माह कम-से-कम एक عادी बैठक होगी जो माह की बीसवीं तारीख़ से ज़्यादा देरी से नहीं होगी; (ख) सार्वजनिक चुनावों के बाद निगम की पहली बैठक उस दिन, समय और स्थान पर होगी जो सुविधानुसार जल्द से जल्द आयुक्त द्वारा निर्धारित किया जाएगा, और अगर उस दिन नहीं होती है तो बाद में किसी तारीख़ को आयुक्त द्वारा निर्धारित किया जाएगा; (ग) हर दूसरे मामले में बैठक का दिन, समय और स्थान महापौर द्वारा निर्धारित किया जाएगा, और अगर महापौर का पद खाली है, या महापौर की मृत्यु हो गई है, या उन्होंने इस्तीफ़ा दे दिया है, या वे काउंसलर बने रहने के लायक़ नहीं रहे, या वे काम करने में अयोग्य हो गए हैं, तो उप-महापौर द्वारा निर्धारित किया जाएगा, या महापौर और उप-महापौर दोनों की अनुपस्थिति में, स्थायी समिति के अध्यक्ष द्वारा।
अगर किसी इमारत के कब्ज़े को हासिल करने के लिए मुकदमा चल रहा है और किरायेदार उस मुकदमे को चुनौती देता है, तो मकान मालिक किरायेदार से अपील कर सकता है कि वह हर महीने किराया उस दर से जमा करे जो अंतिम भुगतान की गई दर है, साथ ही किराये की कोई बकाया राशि भी जमा करे। अदालत, पक्षों को सुनने के बाद, हर महीने किराया जमा करने के लिए एक आदेश दे सकती है, जिस दर पर तय किया जा सकता है, और किराये की कोई बकाया राशि, अगर किरायेदार आदेश की तारीख से 15 दिनों के भीतर किराये की बकाया राशि जमा करने में विफल रहता है, या अगले महीनों में किसी भी महीने के लिए निर्धारित दर से किराया, तो अदालत को आदेश देना चाहिए कि किरायेदार का बचाव खारिज कर दिया जाए और किरायेदार को उस स्थिति में रखा जाए जैसे कि उसने खाली करने के दावे का बचाव नहीं किया था।
(4) धारा 4 की उपधारा (1) के खंड (ख) या धारा 30 के अंतर्गत एक आवेदन को अस्वीकार करने के आदेश के विरुद्ध या धारा 15-ए के अंतर्गत दंड लगाने के आदेश के विरुद्ध या धारा 7, 7-ए, 7 बी, 18 या 21 के अंतर्गत मूल्यांकन के विरुद्ध अपील करने का अधिकार होगा । मामले की स्थिति के अनुसार, आदेश की प्रति की सेवा की तिथि से 30 दिन के भीतर, जो भी निर्धारित किया जा सकता है । यह प्रावधान किया गया कि कोई भी अपील, जो स्वीकार की जाती है, उसे तब तक स्वीकार नहीं किया जाएगा जब तक कि यह संतोषजनक रूप से साबित न हो जाए कि अपील द्वारा स्वीकार की गई कर राशि का भुगतान किया गया है, या इसकी ऐसी किस्तें हैं जो कानून की धारा 24 के अंतर्गत देय हो गई हैं । कानून के उद्देश्यों को पूरा करने और विशेष रूप से, इस कानून द्वारा निर्धारित या अनुमति दी गई सभी चीजों का प्रावधान करने के लिए नियम बनाने की शक्ति राज्य सरकार को प्रदान की गई है।
1937 के एफ.ए. नं. 246 में 13 अगस्त, 1940 को दिए गए फैसले के बाद, आपका याचिकाकर्ता इस सम्माननीय न्यायालय के मूल पक्ष के सूट नं. 1518 के रिकॉर्ड खोजने में सफल रहा, ताकि उक्त 396 सूट के फैसले के तहत देय राशि का पता लगाया जा सके, और 23 अगस्त, 1940 को पहली बार यह जानकारी हासिल हुई कि असंसोल के अधीनस्थ न्यायाधीश द्वारा 27 फरवरी, 1932 को पुराने कार्यान्वयन मामले सं. 296 को खारिज करने के बाद, उस कार्यान्वयन का परिणाम सिविल प्रक्रिया संहिता की धारा 41 के तहत इस सम्माननीय न्यायालय के मूल पक्ष को भेजा गया था, और यह 11 मार्च, 1932 को प्राप्त हुआ था, और इस सम्माननीय न्यायालय के मूल पक्ष द्वारा फैसले की असंतोषजनक प्रमाणपत्र को फिर से भेजा नहीं गया था, इसलिए असंसोल के अधीनस्थ न्यायाधीश के न्यायालय में कार्यान्वयन मामला सं. 224 की शुरुआत करने का कोई आधार नहीं था। 1932 में।
प्रतिवादी ने लिखित याचिका के विरोध में दायर अपने जवाब में, यह नकारते हुए कि नियंत्रण आदेश संसद के दोनों सदनों के सामने नहीं रखा गया था, जैसा कि अधिनियम की धारा 3 के उप-खंड (6) द्वारा आवश्यक था, या यह कि नियंत्रण आदेश का मुद्दा या अधिसूचना जिसमें लोहे और इस्पात की विभिन्न श्रेणियों सहित विवादास्पद वस्तु की अधिकतम बिक्री की कीमतें तय की गई थीं, अधिनियम की धारा 3 के उप-खंड (1) द्वारा परिकल्पित राय के निर्माण पर आधारित नहीं था, यह स्वीकार किया कि अधिसूचना जिसमें लोहे और इस्पात की श्रेणियों सहित विवादास्पद वस्तु की अधिकतम बिक्री की कीमतें तय की गई थीं, संसद के दोनों सदनों के सामने नहीं रखी गई थी, लेकिन यह तर्क दिया कि 1975 अधिनियम की धारा 3 के उप-खंड (6) के प्रावधान, जो उपरोक्त अधिसूचना में निहित आदेश को संसद के दोनों सदनों के सामने रखने की आवश्यकता बताते हैं, निर्देशात्मक थे न कि अनिवार्य और उस आवश्यकता का पालन नहीं करने से उस अधिसूचना को अमान्य नहीं बनाता है।
इस रक्षा का समर्थन हाई कोर्ट की एक डिवीज़न बेंच ने किया और जेन्किन्स सीजे ने, डिवीज़न बेंच की ओर से बोलते हुए, यह बताया कि निम्नलिखित तथ्यों के मद्देनज़र: "नगर पालिका ने पुराने स्टेबल छोड़ दिए, जमीन को समतल किया और 1866 में इस विश्वास में अस्थायी स्टेबल का निर्माण किया कि सरकार के खिलाफ़ उनका बिल्कुल सही था कि उन्हें न सिर्फ़ छह महीने का नोटिस दिया जाए, बल्कि दूसरी उपयुक्त जगह भी दी जाए: यह विश्वास सरकार द्वारा पैदा की गई एक आशा से जुड़ा हुआ है कि उनके इस जमीन का इस्तेमाल इस विश्वास के अनुसार होगा: और सरकार जानती थी कि नगर पालिका इसी विश्वास के तहत कार्य कर रही है: "679 एक इक्विटी नगर पालिका के पक्ष में बनाई गई थी जिसके तहत उसे" कोर्ट से गुहार लगाने का हक़ था कि वे उनकी मदद करें ताकि वे राज्य सचिव के दावे का विरोध कर सकें कि उन्हें उस जमीन से बाहर निकाल दिया जाए "।
वास्तव में यह दुर्भाग्यपूर्ण है कि हालाँकि 1967 में यह स्पष्ट हो गया था कि अनुच्छेद 14 की उप-अनुच्छेद (1) और (2) उन मामलों में गंभीर व्याख्यात्मक कठिनाइयाँ प्रस्तुत कर रही थीं जहाँ एक हिंदू महिला द्वारा रख-रखाव के बदले में संपत्ति प्राप्त की गई थी और ऐसी संपत्ति देने वाला दस्तावेज़ संपत्ति में उसके लिए एक सीमित संपत्ति का निर्धारण करता था, और न्यायिक मतभेद एक ऐसी स्थिति पैदा कर रहे थे जिसे अराजक कहा जा सकता था, जो कानून से उस न्यूनतम निश्चितता छीन रही थी जो यह हमेशा प्रस्तुत करना चाहिए ताकि मनुष्यों के मामलों का मार्गदर्शन कर सके, विधायिका, इन सभी वर्षों में, न्यायालयों का सामना कर रही थी और अदालतों के सामने आने वाली व्याख्यात्मक दुविधा को दूर करने की परवाह नहीं करती थी और एक उदासीन और निष्क्रिय रवैया अपनाती थी, देश की अलग-अलग अदालतों के फ़ाइलों में इस बिंदु पर मौजूद बड़ी संख्या में मामलों से परेशान या प्रभावित नहीं होती थी, जबकि एक साधारण साधन के द्वारा एक संशोधन के माध्यम से, यह न्यायिक संघर्ष को चुप करा सकता था और बेकार के वादों को समाप्त कर सकता था।
राज्य बिहार बनाम डी. एन. गांगुली (1) में, इस अदालत के सामने रखे गए तर्क से निपट रहा है कि जब पक्षों के बीच एक समझौते पर पहुँच गया है, गाँव एक औद्योगिक विवाद एक अधिकरण के सामने लंबित है, ऐसे समझौते को प्रभावी करने का एकमात्र उपाय संदर्भ रद्द करना होगा, यह अदालत ने यह टिप्पणी की कि हालाँकि अधिनियम में कोई प्रावधान विशेष रूप से औद्योगिक अधिकरण को अधिकृत नहीं करता है समझौता करने और 'सिविल प्रक्रिया संहिता' की धारा XXIII, र. 3 के प्रावधानों के अनुसार पुरस्कार पारित करने के लिए, यह मानना ​​बहुत अनुचित होगा कि औद्योगिक अधिकरण विवाद के मेरिट्स पर विचार करने पर जोर देगा भले ही यह जानकारी दी गई हो कि विवाद को पक्षों के बीच आपसी रूप से सुलझा लिया गया है, और इसमें कोई संदेह नहीं है कि यदि एक अधिकरण के सामने एक विवाद आपसी रूप से सुलझा लिया जाता है, तो अधिकरण तुरंत सहमत हो जाएगा कि पक्षों के बीच समझौते के अनुसार पुरस्कार पारित करें।
अगर अनुबंध में कोई अलग प्रावधान नहीं है, तो विनिर्देशों, निर्देशों, डिजाइनों, ड्रॉइंगों, कार्य की गुणवत्ता, कारीगरी या इस्तेमाल किए गए सामानों से जुड़े सभी सवाल और विवाद, या अनुबंध, डिजाइनों, ड्रॉइंगों, विनिर्देशों, अनुमानों, निर्देशों, आदेशों, इन शर्तों से जुड़े कोई भी सवाल, दावा, अधिकार, मामला या अन्य कोई बात, या काम, कार्यान्वयन, या काम पूरा ना होने से जुड़ी कोई भी बात, चाहे काम के दौरान या पूरा होने के बाद या उसे छोड़ दिए जाने पर उठे, लिखित नोटिस दिए जाने के बाद, अनुबंध के दोनों पक्षों में से किसी एक को, कोच्चि शिपयार्ड प्रोजेक्ट के मुख्य परियोजना अधिकारी या कोच्चि शिपयार्ड प्रोजेक्ट के प्रशासनिक प्रमुख द्वारा नियुक्त एक व्यक्ति के एकमात्र निर्णय के अधीन होगा, जिस समय नियुक्ति की जाती है, चाहे उस पद का कोई भी नाम हो, अनुबंध II में दिए गए नामों की सूची से होगा।
"यह पहला तर्क दिया जाता है कि कानून के प्रावधान संविधान के अनुच्छेद 14 और अनुच्छेद 19 (1) (एफ) और (जी) में निहित मूल अधिकारों का हनन करते हैं; कि यह उचित सरकार के लिए खुला है कि वह पार्टियों के बीच भेदभाव करे, जो हर तरह से समान रूप से रखी गई और परिस्थितियों में हैं और इस मामले में किसी भी नियम के अभाव में उचित सरकार के पास नियमित और मनमाने अधिकार हैं कि वह पार्टियों के बीच भेदभाव करे; कि अलग-अलग पार्टियों के लिए अलग-अलग व्यवहार के लिए वर्गीकरण का कोई तर्कसंगत आधार नहीं है और यह उचित सरकार के लिए खुला है, एक मामले में, एक औद्योगिक विवाद को एक जांच कोर्ट में भेजने के लिए, और दूसरे मामले में इसे एक औद्योगिक पंचाट में भेजने के लिए और यह कि जांच न्यायालयों और औद्योगिक पंचाटों के सामने प्रक्रियाएं अलग-अलग हैं, जांच न्यायालयों के सामने एक कम कठोर और पार्टियों के लिए कम हानिकारक है।
तत्पश्चात, रानी सोनाबती कुमारी, प्रतिवादी, जो राज्य के भीतर स्थित हंडवा की घाटवाली संपत्ति की मालकिन थीं, ने बिहार राज्य के विरुद्ध, डुमका के अधीनस्थ न्यायालय में, 20 नवंबर, 1950 को एक मुकदमा दायर किया, 1950 का शीर्षक सूट 40, जिसमें यह घोषणा करने की मांग की गई थी कि कानून बिहार विधानसभा के अधिकार क्षेत्र से परे था और इसलिए "गैरकानूनी, निर्वित, असंवैधानिक और अमान्य" था और कि प्रतिवादी को "किसी भी अधिसूचना जारी करने का कोई अधिकार नहीं था कानून के तहत या मुकदमे की संपत्ति का अधिग्रहण करना या अन्यथा उसके प्रबंधन में दखल या हस्तक्षेप करना" और एक स्थायी निषेधाज्ञा "प्रतिवादी, इसके अधिकारियों, सेवकों, कर्मचारियों और एजेंटों को रोकने के लिए बिहार भूमि सुधार अधिनियम के प्रावधानों के तहत प्रार्थी की संपत्ति के संबंध में कोई अधिसूचना जारी करने से और "संपत्ति का अधिग्रहण करने से और उसके प्रबंधन में किसी भी तरह से दखल या हस्तक्षेप करने से भी।"
विलेख का संबंधित भाग, जो घोषणा करता है कि संपत्ति निर्माता के वंशजों की पूर्ण अंत्येष्टि की स्थिति में सुन्नी समुदाय के गरीब और मददगार मुसलमानों के लिए अंतिम लाभ आरक्षित है, इस प्रकार पढ़ा गया: "स्थापना शुल्क, संग्रह शुल्क, राजस्व कर, मरम्मत लागत, कानून शुल्क और उक्त वक्फ संपत्ति के रखरखाव और प्रबंधन के अन्य खर्चों जैसे सभी आवश्यक व्ययों के भुगतान के बाद, मुतवल्ली या मुतवल्लियों को उक्त वक्फ संपत्ति की शुद्ध आय को निम्नलिखित के रूप में लागू करना चाहिए, अर्थात्: (a) मेरे जीवनकाल के दौरान उक्त शुद्ध आय की एक पांचवीं राशि का भुगतान मुझे मासिक किश्तों में; (ख) मेरे प्रत्येक पुत्र को जीवनकाल के दौरान उक्त शुद्ध आय की एक छठी राशि का भुगतान मासिक किश्तों में; (ग) मेरी पत्नी, आयशा बीबी को जीवनकाल के दौरान उक्त शुद्ध आय की एक दसवीं राशि का भुगतान मासिक किश्तों में।"
इस खंड के प्रावधानों को खंड 12 द्वारा पूरक है, जो बाद में प्रदान किया गया है, जो यह प्रदान करता है कि कंपनियों के अधिनियम में या कंपनी के मेमोरेंडम या आर्टिकल्स ऑफ़ एसोसिएशन में किसी चीज़ के होते हुए भी, कंपनी के शेयरधारकों या किसी अन्य व्यक्ति के लिए किसी व्यक्ति को कंपनी का निदेशक नामित या नियुक्त करना कानूनी नहीं होगा, किसी कंपनी के शेयरधारकों की किसी बैठक में पारित किसी प्रस्ताव को केंद्र सरकार की मंजूरी के बिना प्रभाव नहीं दिया जाएगा, और किसी भी न्यायालय में कंपनी के विघटन या किसी रिसीवर की नियुक्ति के लिए कोई कार्यवाही केंद्र सरकार के द्वारा या उसकी स्वीकृति के बिना नहीं होगी, और ऐसे अपवादों, प्रतिबंधों और सीमाओं के अधीन होगा, जो केंद्र सरकार द्वारा अधिसूचित आदेश द्वारा निर्दिष्ट कर सकती है, कंपनियों का अधिनियम खंड 3 के तहत अधिसूचित आदेश जारी किए जाने से पहले कंपनी पर लागू होने के समान रूप से लागू होता रहेगा।
अनुभाग 245 डी में आयोग द्वारा अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया निर्धारित की गई है, जब यह अनुभाग 245 सी के अंतर्गत एक आवेदन प्राप्त करता है। उप-अनुच्छेद (4) कहता है: 'उप-अनुच्छेद (1) के अंतर्गत प्राप्त रिकॉर्ड और आयुक्त की रिपोर्ट की जांच करने और उप-अनुच्छेद (3) के अंतर्गत प्राप्त आयुक्त की रिपोर्ट, यदि कोई हो, के बाद, और आवेदक और आयुक्त को सुनवाई का अवसर देने के बाद, व्यक्तिगत रूप से या इस संबंध में उचित रूप से अधिकृत एक प्रतिनिधि के माध्यम से, और जो भी अतिरिक्त साक्ष्य उसके समक्ष प्रस्तुत किया जा सकता है या यह प्राप्त कर सकता है, इसकी जांच करने के बाद, निपटान आयोग इस अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार, आवेदन द्वारा कवर किए गए मामलों और आवेदन द्वारा कवर नहीं किए गए मामले से संबंधित किसी अन्य मामले पर जैसा यह उपयुक्त समझे, आदेश पारित कर सकता है, लेकिन उप-अनुच्छेद (1) या उप-अनुच्छेद (3) के अंतर्गत आयुक्त की रिपोर्ट में उल्लेख किया गया है।
वर्तमान प्रतिवादी सरोज रंजन सरकार ने तब 3 अप्रैल, 1959 को धारा 348 के तहत एक शिकायत दर्ज कराई, जिसमें उन्होंने अपने बड़े भाई प्रमोद रंजन सरकार द्वारा किए गए समान आरोप लगाए, लेकिन टेलीफोन एक्सचेंज से संबंधित एक और आरोप है कि पिछली शिकायत में जगह नहीं मिली थी, इस शिकायत में ऊपर उल्लेखित तथ्यों का उल्लेख करने के बाद, पैरा 5 में निम्नानुसार आरोप लगाया गया था: "कि एन.आर. सरकार एंड कं. लिमिटेड और इसके प्रबंधन के अधीन चिंताओं पर पूर्ण नियंत्रण हासिल करने के लिए, आरोपी, एक आपराधिक साजिश में शामिल हो गए, एक दूसरे और अन्य अज्ञात लोगों के साथ, बेईमानी से और धोखाधड़ी से एक समझौता करार, एक स्थानांतरण पत्र बनाने और एक झूठा दस्तावेज बनाने के लिए, अर्थात्, एन.आर. सरकार एंड कं. लिमिटेड का मिनट बुक, और इसके अनुसार बेईमानी से और धोखाधड़ी से बनाया गया और / या बनवाया गया और मूल के रूप में उपयोग किया गया कहे जाने वाले दस्तावेज।
( 3 ) पी. कयालविझि ( एक3 ) ( निजी व्यक्ति ) और ( 4 ) एस. चिंदबरम ( एक4 ) , बीमा एजेंट, आरोप लगाते हुए कि याचिकाकर्ता / एक1 और एक2 ने एक3 और एक4 के साथ NIACL को धोखा देने के लिए एक आपराधिक साजिश रची थी और ऐसी आपराधिक साजिश के तहत, याचिकाकर्ता / एक1 और एक2 ने, जानते हुए भी कि बैंकर की भरपाई बीमा भारतीय बैंक, जो भारत सरकार का एक सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम है, ने 2008-2009, 2009-2010, 2010-2011 के वित्तीय वर्षों के दौरान NIACL के साथ किसी भी एजेंट के माध्यम से नहीं बल्कि सीधे ली थी, ने उपरोक्त नीतियों के एजेंट के स्तंभ में एक3 और एक4 के नाम धोखाधड़ीपूर्वक डाल दिए और इस प्रकार, एक3 और एक4 को अपने बैंक खातों के माध्यम से कथित एजेंट का कमीशन प्राप्त करने में सुविधा प्रदान की और इस प्रकार, NIACL को 22,80,000 / - रुपये का अनाधिकारिक नुकसान और खुद को उसी के अनुरूप अनाधिकारिक लाभ पहुँचाया।
मुद्दती ने अपनी याचिका में दावा किया कि उसने 18 और 19 जुलाई, 1947 को लाहौर में बैंक के पंजीकृत कार्यालय में रु. 1,35,000 / - की राशि सौंपी थी, जिसे बैंक की कलकत्ता में खोलने के लिए प्रस्तावित शाखा में भेजने और राशि को रखने के निर्देश दिए थे जो निर्देशों के अधीन होगी जब वह स्वयं कलकत्ता शाखा में जाएगा या खुलने की तारीख के बाद, कि प्लेन्टिफ़ ने अपने निर्देश 13 सितंबर, 1947 को या उसके आसपास रद्द कर दिए थे और लाहौर में मांग की थी कि इसे लौटा दिया जाए, लेकिन बैंक ने गलत तरीके से दावा किया कि उसने दो राशियों को अपनी कलकत्ता शाखा में भेज दिया है और इसे एक फिक्स्ड डिपॉजिट अकाउंट में रखा है जो प्लेन्टिफ़ के नाम से खोला गया है, भले ही प्लेन्टिफ़ ने कलकत्ता शाखा में कोई ऐसा खाता नहीं खोला था और निर्देश नहीं दिए थे कि इसे किसी भी खाते में फिक्स्ड डिपॉजिट या अन्य रूप से डाला जाए।
इस आवेदन के निर्णय के लिए आवश्यक होने वाले संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि विपक्षी पक्ष नं. 2 तारा चंद्रा ने 19.3.2004 को पुलिस थाना कोतवाली, जिला गाज़ियाबाद में अपराध के मामले की संख्या 139 की रिपोर्ट दर्ज कराई थी, जिसमें आरोप लगाया गया था कि आवेदक अजपा सहकारी आवास समिति लिमिटेड, गाज़ियाबाद में सचिव के रूप में कार्यरत थे और फर्जी हस्ताक्षर कराने के बाद, बैंक के सचिव श्री आर.डी. शर्मा और समाज के राष्ट्रपति श्री बी.डी. शर्मा ने उपाध्यक्ष बाल किशन शर्मा से साजिश रचकर समाज के खाते से 3.5 करोड़ रुपये निकाल लिए और उक्त राशि का हेराफेरी किया, और सूचना देने वाले की शिकायत पर, 1965 के सहकारी समितियों अधिनियम की धारा 35 के तहत एक आदेश पारित किया गया था, जिसमें प्रबंधन समिति को निलंबित कर दिया गया और प्रशासक को उक्त समाज की देखभाल करने के लिए नियुक्त किया गया।
ये अपीलें, प्रमाणपत्रों द्वारा की गई हैं, और कलकत्ता उच्च न्यायालय द्वारा 8 फरवरी, 1977 को आय कर संदर्भ सं. 156 of 1969 और आयकर संदर्भ संख्या 398, 399 और 400 of 1969 में दिए गए निर्णय और आदेश के खिलाफ निर्देशित हैं, जिसमें मूल्यांकन वर्ष 1962-63, 1963-64 और 1964-65 के लिए मूल्यांकन के लिए एक मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में योगदान किए गए कुल राशि के तीन राशियों रु. 95,421 /-, रु. 1,00,564 /- और रु. 1,17,969 /- के संबंध में भारतीय आयकर अधिनियम, 1961 (जिसे आगे 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित किया जाएगा) की धारा 36 (1) (iv) के तहत कटौती के मूल्यांकनकर्ता का दावा अस्वीकार कर दिया गया था और इन अपीलों में उठाया गया मुख्य प्रश्न यह है कि क्या 'वेतन' की व्याख्या, जो कि अधिनियम के चौथे अनुसूची के भाग ए में नियम 2 (एच) में परिभाषित है, मूल्यांकनकर्ता द्वारा अपने बिक्री प्रतिनिधियों को उनके रोज़गार के अनुबंधों के अनुसार दिए गए "कमीशन" को शामिल करती है?
गिरफ़्तारी के आधारों का खुलासा यह भी करते हैं कि याचिकाकर्ता और उसके साथियों द्वारा 31.07.2013 और 01.08.2013 को किए गए साहसिक कार्यों ने अशरफ़पुर, तुर्कवालिया और अन्य पड़ोसी ग्रामीणों में डर और आतंक का माहौल पैदा कर दिया था, जिसके कारण सार्वजनिक व्यवस्था बनाए रखने में बुरी तरह प्रभावित हुआ और हालाँकि याचिकाकर्ता और उसके साथी जेल में थे, वे जेल के ज़रिए धमकी भरे संदेश भेज रहे थे कि अगर किसी ने हिम्मत की और उनके ख़िलाफ़ कुछ भी बोला तो जेल से रिहा होते ही उनकी हत्या कर दी जाएगी, ड्यूटी अधिकारी राजेंद्र प्रसाद और कॉन्स्टेबल दुर्गेश प्रसाद यादव ने क्षेत्र में कानून-व्यवस्था बनाए रखने के लिए अपनी ड्यूटी से लौटते हुए पी.एस. धंघाटा में रखी रजिस्टर में एक जानकारी दर्ज कराई कि बावजूद याचिकाकर्ता जेल में है, उसका आतंक और डर इतना था कि कोई भी व्यक्ति उसके ख़िलाफ़ या उसके साथियों के ख़िलाफ़ कोई शिकायत दर्ज कराने या उनके ख़िलाफ़ गवाही देने को तैयार नहीं था और यह कि वे जेल से बाहर आने के बाद गंभीर अपराधों को अंजाम देने की संभावना थी।
हमारे विचार से, यह तर्क ठोस आधार पर है और सफल होना चाहिए, सेक्शन 53 इस प्रकार से चलता है: "अगर एक मजिस्ट्रेट के पास कोई जानकारी है, और जैसी जाँच (यदि कोई) जैसा वह आवश्यक समझता है, कारण हैं कि उसे विश्वास है कि सेक्शन 32, सेक्शन 33, सेक्शन 34, सेक्शन 36 या सेक्शन 37 के अंतर्गत एक अपराध हुआ है, हो रहा है या होने की संभावना है, तो वह एक वारंट जारी कर सकता है (ख) किसी भी स्थान की तलाशी लेने के लिए जहाँ उसे विश्वास है कि कोई भी नशीला पदार्थ, बर्तन, उपकरण, उपकरण या सामग्री जो ऐसे अपराध को अंजाम देने के लिए इस्तेमाल की जाती है या ऐसे अपराध के संबंद्ध में जो हुआ है, हो रहा है, या होने की संभावना है, छिपाए गए हैं, और (b) किसी भी व्यक्ति को गिरफ्तार करने के लिए जिसे वह विश्वास करने का कारण है कि वह ऐसे किसी अपराध में शामिल रहा है, है, या होने की संभावना है।
(2) जहाँ आयुक्तों (स्कॉटिश विश्वविद्यालयों के प्रशासन में सुधार करने के लिए प्रावधान करने के कर्तव्य से युक्त) ने 1889 के विश्वविद्यालयों (स्कॉटलैंड) अधिनियम की धारा 16 के अधिकारों के तहत कार्य करने का दावा करते हुए एक लिखित दस्तावेज़ का कार्यान्वयन किया, जिसमें उन्होंने घोषणा की कि उन्होंने डंडी विश्वविद्यालय महाविद्यालय को संबद्ध किया और इस प्रकार सेंट एंड्रयूज़ विश्वविद्यालय का एक हिस्सा बना दिया, जिसे एक नियम के रूप में मान्यता प्राप्त थी और यह माना जाता था कि संसद के सामने प्रस्तुत नहीं किए जाने के कारण यह अमान्य है, अपीलकर्ताओं के लिए उपयोगी नहीं है, क्योंकि उस मामले में निर्णय उस अधिनियम की धारा 20 की भाषा के निर्माण पर निर्भर करता था जिसमें यह प्रावधान किया गया था कि आयुक्तों द्वारा बनाए गए सभी नियमों को एडिनबर्ग गजट में प्रकाशित किया जाना चाहिए, संसद के सामने रखा जाना चाहिए और महामहिम, रानी के समक्ष प्रस्तुत किया जाना चाहिए और कोई ऐसा नियम प्रभावी नहीं होगा जब तक कि इसे इस तरह से प्रकाशित नहीं किया जाता है, संसद के सामने रखा जाता है और महामहिम की परिषद द्वारा इसकी अनुमोदन नहीं की जाती है।
नियम 73 यह प्रदान करता है कि कोई भी आदेश नहीं दिया जाएगा किसी मूल करदाता को गिरफ्तार करके उसे सिविल जेल में डाल दिया जाए, जब तक कि टैक्स रिकवरी अधिकारी ने नोटिस जारी नहीं किया हो और डिफ़ॉल्टर को नोटिस नहीं भेजा हो, जिसमें उसे नोटिस में निर्दिष्ट तिथि को पेश होने और यह बताने के लिए कहा गया हो कि उसे सिविल जेल में क्यों नहीं भेजा जाना चाहिए, और जब तक कि टैक्स रिकवरी अधिकारी, लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से, यह संतुष्ट न हो जाए कि डिफ़ॉल्टर ने प्रमाणपत्र के कार्यान्वयन में बाधा डालने के उद्देश्य या प्रभाव से, टैक्स रिकवरी ऑफिसर के ऑफिस में प्रमाणपत्र प्राप्त करने के बाद, अपनी संपत्ति का कोई हिस्सा बेईमानी से ट्रांसफर, छिपाया या हटाया नहीं है; और (ख) डिफ़ॉल्टर ने टैक्स रिकवरी ऑफिसर के ऑफिस में प्रमाणपत्र प्राप्त करने के बाद, पिछड़े हुए टैक्स का भुगतान करने या उसका कोई बड़ा हिस्सा चुकाने के लिए साधन रखा है और वह भुगतान करने से इंकार करता है या नेगेलेट करता है या कर चुकाने से इंकार कर चुका है।
अपीलकर्ता की ओर से यह भी तर्क दिया गया कि भले ही मालिक पर किराया नियंत्रक की मंजूरी हासिल करने के लिए धोखाधड़ी करने का आरोप है, तब भी इस धारा में किरायेदार से धोखाधड़ी का दावा करने के लिए किराया नियंत्रक पर कोई कर्तव्य या दायित्व नहीं है, जिसके लिए मालिक ने उस धारा के तहत कब्जे की वसूली के लिए आवेदन किया है। इसके अलावा, वकील ने यह भी बताया कि इस मामले के तथ्यों में, धोखाधड़ी, अगर कोई थी, तो किरायेदार को तभी से पता था जब सीमित किरायेदारी किराया नियंत्रक के आदेश के तहत बनाई गई थी, और प्रतिवादी किराया नियंत्रक के पास जा सकते थे ताकि तीन साल की अवधि के दौरान कभी भी इस मुद्दे पर फैसला हो सके, और किसी भी मामले में कम से कम तभी जब से उन्हें अपीलकर्ता के दो पंजीकृत पत्र मिले थे, जो धारा 21 के तहत कब्जे की वसूली के लिए अपीलकर्ता के आवेदन से कई महीने पहले भेजे गए थे।
ऊपर बताई गई बातों के विपरीत, श्री वेपा सारथी, जो सीए 2826 ऑफ़ 1977 और सीए 278 ऑफ़ 1978 में अपने-अपने पहले प्रतिवादी की ओर से पेश हुए, ने यह कहकर तर्क दिया कि जब उनके मुवक्किल ने उच्च न्यायालय में संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत एक लिखित याचिका (नंबर 58908) दायर की थी, जिसमें मुख्य न्यायाधीश द्वारा पारित उनके अनिवार्य सेवानिवृत्ति के आदेश को चुनौती दी गई थी, तो उन्होंने आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय (मूल पक्ष) के नियम 5 के अनुसार, मुख्य न्यायाधीश और सरकारी वकील दोनों को नोटिस दिया था, और परिणामस्वरूप, लिखित याचिका की प्रारंभिक सुनवाई के दौरान पीठ के सामने, सरकारी वकील ने मुख्य न्यायाधीश सहित सभी प्रतिवादियों की ओर से पेश होकर प्रारंभिक आपत्ति उठाई कि लिखित याचिका का निस्तारण नहीं किया जा सकता क्योंकि राष्ट्रपति द्वारा अनुच्छेद 371 डी के तहत जारी आंध्र प्रदेश प्रशासनिक अधिकरण की धारा 6 ने उच्च न्यायालय की उस ज़ूरिसडिक्शन को ख़त्म कर दिया था और उसे प्रशासनिक अधिकरण में स्थानांतरित कर दिया था।
जब दे फैक्टो Complainant और अन्य ने व्यक्तिगत रूप से उससे मुलाकात की, तो A1 और A2 ने आश्वासन दिया और प्रतिनिधित्व किया कि अन्य चार आरोपियों के पास वैध और बाजार योग्य शीर्षक है और संबंधित भूमि संपत्ति किसी भी बाधा के अधीन नहीं है और सभी ने बोनाफिडी तरीके से A1 और A2 द्वारा क्रमशः किए गए प्रतिनिधित्व पर विश्वास किया और इसे सही माना और सहमत हुए कि वे बिक्री के लिए भूमि का अधिग्रहण करेंगे 5 करोड़ रुपये का विचार और 2,50,00,000 रुपये का अग्रिम भुगतान किया / - राष्ट्रीय डेवलपर्स के पक्ष में खींचे गए दो चेकों के माध्यम से और दो चेक भी नकद कर लिए गए और उसके बाद, इच्छुक खरीदारों को शाम 4 बजे कोनूर में सब-रजिस्ट्रार कार्यालय में बुलाया गया था ताकि बिक्री समझौते को लागू किया जा सके और चार में से तीन व्यक्ति रजिस्ट्रार कार्यालय गए थे और शेष चार आरोपी मालिकों के रूप में दिखाए गए थे और परिवार के कार्ड और बैंक कार्ड पहचान का प्रमाण के रूप में दिखाए गए थे और दे फैक्टो Complainant और दो अन्य को बिना पढ़े दस्तावेज़ पर हस्ताक्षर करने के लिए मजबूर किया गया था और उसे भी पंजीकृत किया गया था।
(1) X X X X (2) इस प्रकार के निरसन के बावजूद X X X (रआर) जहाँ किसी अनुमति का उल्लेख 566 पुराने अधिनियम की धारा 3 में किसी भी आधार पर किया गया है जो उपधारा (1) या उपधारा (2) में निर्दिष्ट है धारा 21, और यह अंतिम हो गया है, चाहे इस अधिनियम के प्रारंभ होने से पहले या इस उपधारा के प्रावधानों के अनुसार, इस अधिनियम के प्रारंभ होने के बाद, चाहे किरायेदार को हटाने का कोई मुकदमा दायर किया गया हो या नहीं, मकान मालिक धारा 21 के अंतर्गत उसके निष्कासन के लिए निर्धारित प्राधिकरण को आवेदन कर सकता है, और तत्पश्चात् निर्धारित प्राधिकरण किरायेदार को किराये की इमारत से निष्कासित करने का आदेश देगा, और निर्धारित प्राधिकरण के लिए यह आवश्यक नहीं होगा कि वह खुद को किसी भी प्रकार से पुनः संतुष्ट करे कि कोई आधार मौजूद है या नहीं, और ऐसे आदेश को अंतिम माना जाएगा और धारा 22 के अंतर्गत अपील के लिए नहीं खोला जाएगा ।
श्री सेखार बसु ने हमें 25.07.2002 के आदेश संख्या 41 और उस तिथि के बाद के आदेश, गवाहों के बयान और निर्णयों का उल्लेख करते हुए और उन पाँच दोषियों को छोड़कर जिन्हें बाद में बेल पर रिहा कर दिया गया था, अर्थात बी. मनजू, अरुणांशु भंजा, देबासिस दत्ता, अब्दुल रउफ़ और कौशिक चक्रवर्ती, सभी दोषी अपनी गिरफ़्तारी के समय से ही जेल में हैं, हालाँकि श्री गौतम चौधरी को राज्य का रक्षा वकील नियुक्त किया गया था ताकि वह अपने चार मुवक्किलों एस. बालाराजू, बी. कृष्णा राव, एल. कंकर राव और आर. चिन्नी @ आर. रामबाबू का बचाव कर सके, लेकिन किसी निजी मुसीबत के कारण वह उपस्थित नहीं हुए, जिसके लिए श्री दीपकार दास को राज्य का रक्षा वकील नियुक्त किया गया, लेकिन वह भी नहीं आए और इसलिए उनके कथित मुवक्किलों का बचाव नहीं किया जा सका और क्योंकि कानूनी सहायता स्पष्ट रूप से मना कर दी गई थी और उन्हें गवाहों को पूछताछ करने का अवसर नहीं मिला, उनके खिलाफ पेश किए गए सबूतों को स्वीकार नहीं किया जा सकता है।
एक उपहार के रूप में प्राप्त, नगरपालिका में निहित है और इसे नगरपालिका अधिनियम के प्रावधानों और उद्देश्यों के अधीन एक नामित के रूप में रखा और लागू किया जाना चाहिए, और नगरपालिका के लिए अपनी कुछ संपत्ति को अन्य संपत्ति से अलग करके और इसका उपयोग नगरपालिका अधिनियम द्वारा अनुमोदित उद्देश्यों के अलावा किसी अन्य उद्देश्य के लिए नहीं किया जा सकता है; दूसरा प्रस्ताव यह है कि कुछ अनिवार्य कार्य हैं जिन्हें नगरपालिका को करना चाहिए, और इन कार्यों में से एक है सार्वजनिक सड़कों, स्थानों और भवनों को प्रकाश देना; और कुछ अन्य कार्य हैं जो नगरपालिका अपने विवेकाधिकार से पूरी तरह से या आंशिक रूप से नगरपालिका की संपत्ति और कोष से कर सकती है, और इन विवेकाधीन कार्यों में से एक है बिजली की आपूर्ति जो नगरपालिका के निवासियों के उपयोग के लिए है या किसी व्यक्ति, भवन या भूमि के लिए लाभ है, चाहे वह स्थान नगरपालिका की सीमा के भीतर हो या न हो।
हाई कोर्ट ने यह माना कि मुकदमाकर्ताओं द्वारा स्थापित कुल-प्रवेश सही था, कि उत्तराधिकार को नियंत्रित करने वाली रीति के अनुसार धनोरा ज़मींदारी अमर्शाह की मृत्यु पर प्रतापशाह पर आ गई थी, और प्रतापशाह की मृत्यु के बाद पहला मुकदमाकर्ता ज़मींदारी का हक़दार हो गया था; कि गवर्नर का दयाराम को ज़मींदार मान्यता देने का आदेश बाध्यकारी और निष्कर्षात्मक नहीं था, क्योंकि यह दिखाया नहीं गया था कि आदेश देते समय गवर्नर ने चंदा पेटेंट द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए कार्य किया था; कि आदेश ज़मींदारी को नियंत्रित करने वाली रीतियों और कानून के विरुद्ध था; कि गवर्नर का निर्णय सिविल कोर्ट के अधिकार क्षेत्र को समाप्त नहीं करता था; कि 8 दिसंबर, 1950 की इच्छा जो अभियुक्तों द्वारा स्थापित की गई थी, सही नहीं थी और 3 दिसंबर, 1950 की इच्छा जो मुकदमाकर्ताओं द्वारा स्थापित की गई थी, सही थी; और कि मुकदमाकर्ताओं का मुकदमा मालगुज़ार्ट भूमि के संबंध में मुआवजा अधिकारी के निर्णय द्वारा रोका नहीं गया था।
संबंधित धारा 484 इस प्रकार से चलती है: "484 (1) क्रिमिनल प्रोसीजर कोड, 1898, यहां रद्द कर दिया गया है, (2) इस रद्दो के बावजूद, (क) अगर, किसी कोड के लागू होने की तारीख़ से ठीक पहले, कोई अपील, आवेदन, मुकदमा, जांच या जाँच लंबित है, तो ऐसी अपील, आवेदन, मुकदमा, जांच या जाँच, जैसे कि मामले की स्थिति हो, 1898 के क्रिमिनल प्रोसीजर कोड के प्रावधानों के अनुसार, जैसा कि इस शुरुआत के तुरंत पहले लागू था, (नीचे "पुराना कोड" के रूप में संदर्भित) को निपटाया जाएगा, जैसे कि यह कोड लागू नहीं हुआ था: यह प्रावधान किया गया कि इस कोड की शुरुआत पर लंबित पुराने कोड के अंतर्गत XVIII के तहत हर जांच को इस कोड के प्रावधानों के अनुसार निपटाया जाएगा।
हाई कोर्ट ने यह भी कहा कि रणजीत सिंह ने एक इंडेमनिटी बॉन्ड कार्यान्वित किया था, और यहां तक ​​कि यह मानते हुए कि रणजीत सिंह एक सुरक्षा था, उस बॉन्ड के शर्तों द्वारा स्पष्ट रूप से प्राविधान किया गया था कि जो गारंटी थी वह केवल यह सुनिश्चित करने के लिए थी कि ऐसे कैश क्रेडिट खाते पर बैंक को होने वाला "अंतिम शेष" भुगतान किया जाए जो निर्दिष्ट सीमा तक बकाया था, और इसलिए रणजीत सिंह को केवल "अंतिम शेष" का भुगतान करना था जो कंपनी के खिलाफ पाया जा सकता है "देनदारियों, संरचनाओं और भुगतान आदि को देनदारियों में ग्रॉस भुगतान के रूप में लेने के बाद", कि बैंक की वसूली की जा सकने वाली राशि को कंपनी द्वारा अंतिम शेष के भुगतान में चूक होने पर न्यासियों की समिति द्वारा जांच के बाद रणजीत सिंह से वसूला जा सकता है, और कि "रणजीत सिंह के खिलाफ मुकदमा शुरू करने का उचित समय न्यासियों की बोर्ड द्वारा कंपनी की अंतिम देनदारी का निर्धारण करने और कंपनी द्वारा भुगतान में चूक करने के बाद था"।
लेकिन यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि भारत सरकार के निर्देशों के उस हिस्से से संबंधित है जो आगे बढ़ने के नियम से निपटता है; यह किसी भी तरह से अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए क्रमशः 12 1/2% और 5% के आरक्षण को नहीं छूता है; न ही यह अनुसूचित जनजातियों के रिक्त पदों को अनुसूचित जाति के उम्मीदवारों से भरे जाने को छूता है; 427 जब किसी विशेष वर्ष में पर्याप्त संख्या में अनुसूचित जनजातियों के उम्मीदवार नहीं होते हैं या इसके विपरीत, देवदासन के मामले में निर्णय का प्रभाव (1) इसलिए केवल आगे बढ़ने वाले नियम को रद्द करना है, यह वर्ष दर वर्ष अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए आरक्षण को प्रभावित नहीं करता है या किसी विशेष वर्ष में पर्याप्त संख्या में अनुसूचित जनजातियों के उम्मीदवार नहीं होने पर उस वर्ष अनुसूचित जनजातियों के रिक्त पदों को अनुसूचित जाति के सदस्य द्वारा भरे जाने को प्रभावित नहीं करता है। ।
राज्य सरकार ने मुद्दातालिब के दावे का विरोध किया और यह तर्क दिया कि राज्य सरकार ने कभी भी स्वीकार नहीं किया था कि डी. एन. गुप्ता द्वारा विवादित भूमि का किया गया मूल्यांकन या मूल्य निर्धारण अंतिम और उनके लिए बाध्यकारी होगा; उनके द्वारा किए गए मूल्यांकन या मूल्य निर्धारण में सिद्धांत की त्रुटि थी, क्योंकि यह जयपुर नगर समिति की पार्टी दरों पर आधारित था, जो स्वीकार्य रूप से विवादित भूमि पर लागू नहीं होती थी, जो जयपुर की वॉल्ड सिटी के बाहर स्थित थी या वाणिज्यिक स्थलों के भूखंडों की बिक्री की दर थी, जो किそこ से दूर स्थित थे, और क्योंकि सी योजना में विनिमित भूखंड के आसपास किसी भी भूमि की बिक्री नहीं हुई थी, इसलिए इसका सही मूल्य सी योजना की दरों के आधार पर आंका जाना था और इसलिए 5,000 वर्ग गज विवादित भूमि का वास्तविक बाजार मूल्य शहरी सुधार बोर्ड की योजना की पूर्ण दरों के आधार पर 3.50 रु. था।
निश्चित प्रकार की स्थानम संपत्तियों को तार्वाड़ संपत्ति घोषित किया गया: किसी भी न्यायालय के निर्णय के बावजूद, ऐसी किसी भी स्थानम के संबंध में जिसके (ख) संबंध में कभी भी स्थानम की संपत्तियों और तार्वाड़ की संपत्तियों का अंतर्मिश्रण है, या (b) तार्वाड़ के सदस्य स्थानम संपत्तियों से पुरुषों के रूप में रख-रखाव प्राप्त कर रहे हैं, या किसी रीति-रिवाज़ या अन्यथा के अनुसार, या (c) कभी भी एक रिक्ति हुई थी क्योंकि कोई पुरुष सदस्य नहीं था जो तार्वाड़ का हिस्सा हो और जो स्थानम को प्राप्त हो सके, एक मरुमक्काथायम तार्वाड़ होगी और ऐसी स्थानम से संबंधित संपत्तियों को एक तार्वाड़ की संपत्तियों के रूप में माना जाएगा और हमेशा एक तार्वाड़ की संपत्तियों के रूप में माना जाएगा जिस पर मद्रास मरुमक्काथायम अधिनियम, 1932 (मद्रास अधिनियम XXII 1933) के प्रावधान लागू होंगे।
हमारे लिए चिंता का विषय बना हुआ धारा 79 निम्नलिखित प्रावधान देता है: "इस अध्याय में निहित किसी बात के बावजूद, यदि किसी पिछले वर्ष में किसी कंपनी के शेयरधारकों में परिवर्तन हुआ है, जो कंपनी में सार्वजनिक रूप से रुचि नहीं रखती है, तो किसी पिछले वर्ष से पहले किसी वर्ष में हुई किसी हानि को आगे नहीं ले जाया जाएगा और उसे पिछले वर्ष की आय से सेट ऑफ़ नहीं किया जाएगा, जब तक कि (ख) पिछले वर्ष के अंतिम दिन कंपनी के 51% से कम वोटिंग पावर वाले शेयर लाभ के लिए उन व्यक्तियों द्वारा लाभपूर्वक रखे गए न हों जो हानि होने वाले वर्ष या वर्षों के अंतिम दिन कंपनी के 51% से कम वोटिंग पावर वाले शेयर लाभ के लिए रखे थे; या (b) आयकर अधिकारी यह संतुष्ट न हो जाए कि शेयरधारिता में परिवर्तन कर के किसी दायित्व को टालने या कम करने के उद्देश्य से प्रभावित नहीं किया गया था।"
इसके बाद, 9 मार्च, 1953 को, 1922 के भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 60 ए द्वारा प्रदत्त शक्तियों का उपयोग करते हुए, केंद्र सरकार ने 1950 के आदेश की ऊपर वाली धारा (2) में एक स्पष्टीकरण जोड़ा, जो उस तिथि से प्रभावी था, और वह स्पष्टीकरण निम्नलिखित शब्दों में था: "इस परिवार के उद्देश्यों के लिए, 'बी भाग राज्य के किसी भी कानून या नियम के तहत वास्तव में अनुमत सभी अप्राप्ति' का अभिव्यक्ति का अर्थ है और यह हमेशा समझा जाएगा कि बी भाग राज्य के किसी भी कानून या नियम के तहत लिखित मूल्य की गणना करते समय विचार किया गया मूल्यह्रास की कुल अनुमति का अर्थ है।" आयकर आयुक्त, हैदराबाद बनाम डीबीआर मिल्स लिमिटेड में, हैदराबाद उच्च न्यायालय ने यह फैसला सुनाया कि यह स्पष्टीकरण 1922 के भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 60 ए के तहत केंद्र सरकार की शक्तियों के अलावा था।
सत्र न्यायाधीश, अलीगढ़ ने 1978 के सत्र परीक्षण संख्या 159 में जय नारायण, राम प्रकाश, ऋषि कुमार, मुन्ना, भगीरथ, बांकहंडी, गोमती और वीआईआरओ alias वीरेंद्र को आईपीसी की धारा 302, धारा 149, 148, 324 के साथ पढ़ी गई धारा 149 और धारा 323 के साथ पढ़ी गई धारा 149 के तहत दोषी पाया और उन्हें क्रमशः उपरोक्त आरोपों के अंतर्गत आजीवन कारावास, एक वर्ष की कठोर कारावास, एक वर्ष की कठोर कारावास और छह माह की कठोर कारावास की सजा सुनाई; जबकि मुरारी लाल, राम कुमार, श्री नारायण, राधा रामन और राम मूर्ति को आईपीसी की धारा 302 के साथ पढ़ी गई धारा 149 के तहत दोषी पाया गया और उन्हें आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई, आईपीसी की धारा 147 के तहत नौ माह की कठोर कारावास, आईपीसी की धारा 324 के साथ पढ़ी गई धारा 149 के तहत एक वर्ष की कठोर कारावास और आईपीसी की धारा 323 के साथ पढ़ी गई धारा 149 के तहत छह माह की कठोर कारावास; हालाँकि, सभी सजाएँ एक साथ काटने के लिए कहा गया था।
यह निम्नलिखित प्रावधानों के अधीन है: "सेवा के किसी सदस्य को बर्खास्त, हटाया या पदावनत नहीं किया जाएगा (यह आदेश आपराधिक न्यायालय या सैन्य अदालत में उसके दोषसिद्ध होने के तथ्यों पर आधारित नहीं होगा), जब तक कि उसे लिखित रूप में कार्रवाई करने के प्रस्तावित आधारों की जानकारी नहीं दे दी जाती और अपना बचाव करने का पर्याप्त अवसर नहीं दिया जाता। कार्रवाई करने के प्रस्तावित आधारों को स्पष्ट आरोपों के रूप में कम किया जाएगा और इन आरोपों को उस व्यक्ति को संविदा द्वारा संवादित किया जाएगा, जिसमें प्रत्येक आरोप पर आरोपों और किसी अन्य परिस्थिति का ब्यौरा होगा जिसे आदेश में शामिल करने का प्रस्ताव है मामले पर आदेश देते समय उसे उचित समय के भीतर अपना लिखित बचाव दाखिल करने और यह बताने के लिए कहा जाएगा कि क्या वह व्यक्तिगत रूप से सुना जाना चाहता है।"
विद्वान सत्र न्यायाधीश, लातूर द्वारा 20-08-2020 को पारित निर्णय और आदेश, सत्र मामला संख्या 96 of 2014, जिसमें भारतीय दंड संहिता, 1860 (संक्षिप्त रूप में 'आईपीसी' के अंतर्गत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी पाया गया और उन्हें आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई और 10,000 / - रुपये का जुर्माना लगाया गया, जिसकी अनुपस्थिति में आईपीसी की धारा 394 आर.डब्ल्यू. 34 के अंतर्गत दंडनीय अपराध के लिए 6 महीने की सश्रम कारावास, 7 साल की सश्रम कारावास और 5000 / - रुपये का जुर्माना लगाया गया, जिसकी अनुपस्थिति में आईपीसी की धारा 365 आर.डब्ल्यू. 34 के अंतर्गत दंडनीय अपराध के लिए 3 महीने की सश्रम कारावास, और आईपीसी की धारा 342 आर.डब्ल्यू. 34 के अंतर्गत दंडनीय अपराध के लिए 1 साल की सश्रम कारावास और 1,000 / - रुपये का जुर्माना लगाया गया, जिसकी अनुपस्थिति में एक महीने की सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई।
原告-प्रतिवादी की ओर से यह तर्क दिया गया था कि एक प्राप्तकर्ता के हाथों में संपत्ति को क्यूस्टोडिया लेजिस माना जाता है, और इसे सभी न्यायिक प्रक्रियाओं से छूट दी गई है, सिवाय इस बात के कि जिस न्यायालय ने प्राप्तकर्ता की नियुक्ति की है, वह प्राप्तकर्ता को या तीसरे पक्ष को संपत्ति के संबंध में कार्यवाही शुरू करने की अनुमति दे सकता है; कि बॉम्बे हाई कोर्ट से कोई अनुमति नहीं ली गई थी जिसने प्राप्तकर्ता की नियुक्ति की थी, और ऐसी अनुमति के बिना संपत्ति की बिक्री निष्प्रभावी है; कि, किसी भी दर से, ऐसी बिक्री सिर्फ़ एक अनियमितता नहीं बल्कि एक अवैधता थी और इसे मुकदमे के माध्यम से रोका जा सकता था; कि संपत्ति को कोई वैध अधिप्राप्ति नहीं थी और प्राप्तकर्ता को कोई सूचना नहीं दी गई थी, इसलिए अधिप्राप्ति स्वयं अवैध थी, और इस आधार पर भी, बिक्री निष्प्रभावी थी; और अंत में, कि मुकदमा संहिता के प्रावधानों द्वारा रोका नहीं गया था, जैसा कि हाई कोर्ट द्वारा निर्धारित किया गया था।
निवादक निगम के अनुसार, यह प्रक्रिया दोनों ओर समय लेती थी और उन परिवहनकर्ताओं के लिए जो माल ले जा रहे थे जो केवल बारोदा शहर से गुज़र रहे थे, उन्हें अभी भी उस समय असुविधा का सामना करना पड़ता था जब वे शहर की सीमा में प्रवेश करते थे और कर देते थे, फिर उन अधिकारियों को संतुष्ट करना पड़ता था जो स्थान से बाहर जाते थे जहाँ वे शहर से बाहर जाते थे, और पहले कर देना पड़ता था और फिर वापसी का दावा करना पड़ता था, असुविधा और परिवहनकर्ता पर बोझ से बचने के लिए यह स्थायी आदेश दिया गया था ताकि जब एक परिवहनकर्ता निगम की सीमा में माल लेकर प्रवेश करता है जो केवल प्रवाह में है और निगम की सीमा के भीतर बिक्री या उपभोग के लिए 865 अनलोड नहीं किया जाना है, और यदि परिवहनकर्ता ऐसा चुनता है तो निगम के कर्मचारियों की देखरेख में देखरेख शुल्क के भुगतान पर माल को निगम की सीमा के भीतर ले जाया जा सकता है और इस उद्देश्य के लिए इस स्थायी आदेश के तहत भारी वाहन के लिए ₹2 का शुल्क निर्धारित किया गया था।
इस निष्कर्ष पर उन्होंने कहा: "इसलिए, मेरी स्पष्ट राय यह है कि चार्टर में इस बंध का प्रभाव केवल इतना है कि कुरान को कानून के रूप में अपनाया जाए, जिस हद तक इसे हमारे अधिकार क्षेत्र में आने वाले मुसलमानों के कानूनों और रीति-रिवाजों में अपनाया गया है, और यदि कोई मुसलमान वर्ग, जिसे मुसलमान असंतुष्ट कहा जा सकता है, पाया जाता है कि वह किसी रीति-रिवाज का पालन करता है, जो अन्यथा एक वैध कानूनी रीति-रिवाज के रूप में मान्य है और जो अंग्रेजी सरकार के किसी भी स्पष्ट कानून से टकराव नहीं करता है, तो वे इस बंध के संरक्षण के हकदार हैं जितना कि सबसे अधिक संप्रदाय वादी समाज अदालत में आ सकता है।" विद्वान मुख्य न्यायाधीश ने यह धारणा बनाई कि कच्छ, काठियावाड़ और बॉम्बे में बसे खोजा लोग तीन-चार सौ साल पहले इस्लाम धर्म में परिवर्तित हो गए थे, लेकिन उन्होंने धर्म परिवर्तन के बाद भी अपना हिंदू विरासत और उत्तराधिकार कानून बरकरार रखा था।
जब वे खलिहान के पास पहुँचे, तो आरोपी बिशन सिंह, जंगी सिंह, गज्जू @ गजराज सिंह, यतेंद्र सिंह प्यारे सिंह के पुत्र, नत्थू सिंह साहिब सिंह के पुत्र, भूपेंद्र सिंह नत्थू सिंह के पुत्र, ओमवीर सिंह @ मुन्ना उदाईवीर सिंह के पुत्र, उदय प्रताप गज्जू सिंह के पुत्र, सूरज पाल सिंह अमीर सिंह के पुत्र, धूम सिंह, मुनेंद्र सिंह @ राम सिंह, रामवीर सिंह मुकुट सिंह ठाकुर के पुत्र, भूदेव, मन सिंह झम्मन के पुत्र, मनेंद्र पाल भूदेव के पुत्र, राम नाथ लीलाधर के पुत्र, शिब्बू छत्तर के पुत्र, हरदेव हीरू के पुत्र, राम सिंह हरदेव के पुत्र और लाला शिवानी मल्लाह के पुत्र, जो हसनपुर गाँव के निवासी थे, और कुंदन सिंह ठाकुर गाँव कच्छला, जिला बुदाउन, नत्थू सिंह के समधी थे, खलिहान की ओर से लठियों, तमंचों और फरसों के साथ बाहर आए।
इस प्रकार पढ़ें: 633: न्यायालय को निश्चित मामलों में राहत देने की शक्ति: (1) यदि कंपनी के किसी अधिकारी के खिलाफ लापरवाही, चूक, कर्तव्य-हानि, दुर्व्यवहार या भरोसा तोड़ने के लिए कोई कार्यवाही है, तो यह मामला सुनने वाले न्यायालय को ऐसा प्रतीत होता है कि वह लापरवाही, चूक, कर्तव्य-हानि, दुर्व्यवहार या भरोसा तोड़ने के लिए दोषी है या हो सकता है, लेकिन उसने ईमानदारी से और तर्कसंगत रूप से कार्य किया है, और मामले के सभी परिस्थितियों को देखते हुए, जिसमें उसकी नियुक्ति से जुड़ी परिस्थितियां भी शामिल हैं, उसे न्यायोचित रूप से माफ किया जाना चाहिए, तो न्यायालय ऐसे नियमों के अधीन, जैसा कि यह फिट समझे, पूरी तरह से या आंशिक रूप से उसकी देनदारी से राहत दे सकता है: यहां तक कि इस उप-खंड के अंतर्गत आपराधिक कार्यवाही में, न्यायालय को किसी अधिकारी की ऐसी लापरवाही, चूक, कर्तव्य-हानि के संबंध में किसी भी दायित्व से राहत देने की शक्ति नहीं होगी जो उस पर लगाई जा सकती है।
(iii) कोयले के उत्पादन से संबंधित कारोबार में संलग्न पंजीकृत डीलर को किए गए किसी भी माल की बिक्री, जो आयुक्त को संतुष्ट कर सके कि कोयले के उत्पादन से सीधे संबंधित है; (iv) 1910 के अधिनियम (ix) के तहत प्रदान किए गए या दिए गए लाइसेंस या अनुज्ञप्ति के तहत सार्वजनिक रूप से बिजली की आपूर्ति करने वाली किसी भी संस्था को माल की बिक्री, जिसका उपयोग इस तरह की ऊर्जा के उत्पादन या वितरण में किया जाता है; (v) डीलर द्वारा या उसकी ओर से दिल्ली (संघ राज्यक्षेत्र) के बाहर भेजे गए माल की बिक्री, जिसे आयुक्त के संतुष्टिपूर्वक दिखाया जा सके; (vi) जो भी अन्य बिक्री निर्धारित की जा सकती है; यह परिभाषा 28 मई, 1972 तक थी, जब वित्त अधिनियम, 1972 द्वारा मुख्य अधिनियम में संशोधन करके धारा 5 (2) (a) (ii) के प्रावधान को निम्नलिखित प्रावधान से बदल दिया गया:
शिकायतकर्ता दिनेश कुमार (पीडब्ल्यू-4) ने अपने बयान में कहा कि मृतक राजकुमार उसका बड़ा भाई था और 20/21 मार्च, 1998 की रात को वह रुथियाई से अशोकनगर लौटा था, क्योंकि उस समय वह अपने परिवार के साथ अशोकनगर में रहता था, हालाँकि वह रुथियाई में काम करता था। अशोकनगर लौटने के बाद, भोजन करने के बाद, वह अपने भाई राजकुमार, विपिन और माँ पुष्पा देवी से बात कर रहा था कि उनके पास घर में आधी हिस्सेदारी है और अपनी आधी हिस्सेदारी बेचने के बाद, उन्हें रुथियाई में एक नया घर बनवाना चाहिए, लेकिन उनकी बात सुनने के बाद, उसकी आंटी राजकुमारी ने गालियाँ देनी शुरू कर दीं, क्योंकि इन दोनों हिस्सों के बीच सिर्फ़ एक साझा दीवार थी और उस समय उसके पिता (शंभूदयाल) सो रहे थे, लेकिन राजकुमारी के गालियाँ देने की वजह से उसके पिता जाग गए और उन्होंने पूछा कि वह शोर क्यों मचा रही है और घर से बाहर आकर इस मामले पर बात करने को कहा।
आवेदक को पुलिस लॉक-अप में बंद करना, हाथकड़ी लगाना और प्रतिवादी संख्या 4 से 8 द्वारा यातना देना पुलिस कर्मियों के उच्च हाथों को दर्शाता है, इसलिए कहा जा सकता है कि पुलिस कर्मियों का उक्त कृत्य और आचरण सराहनीय नहीं है क्योंकि उन्होंने अपने उक्त कृत्य से एक नाबालिग बच्चे की प्रतिष्ठा को धूमिल किया है, जो स्कूल जाता था और जिसकी नाबालिग अवस्था से उसकी हाथकड़ी लगी हुई तस्वीर भी स्पष्ट है, जो 2012 के मामला अपराध संख्या 412 के अन्य आरोपियों के साथ पेशी के साथ संलग्न है, जो पेज 51 पर संलग्न 7 है, समाज में उसकी छवि को खराब करने के लिए उसे एक गलत मामले में फंसाया गया था, जिसकी कार्यवाही आवेदक ने इस न्यायालय में चुनौती दी थी और जिसमें इस न्यायालय ने कार्यवाही पर रोक लगा दी है और मामला इस न्यायालय में लंबित है, इसलिए हमें यह उचित लगा कि न्याय के हित में आवेदक, जो 12वीं कक्षा का छात्र है, उसे मिसाल का मुआवजा मिलना चाहिए।
एक फ़रमान जारी करके घोषणा करें कि मुद्दैत में दूसरी मंज़िल के ऊपर टैरेस के उस हिस्से पर मुद्दी का हक़ है, जिस पर मुद्देफ़ ने अतिक्रमण किया है, और केस (ओएस) नंबर 1416/2009 पेज 33/123 में आईएएस नंबर 3856/2016 और 3857/2016 के तहत मुद्दी के हक़ को उस टैरेस पर आधा कुल टैरेस तय करने की ज़रूरत है, बिना उस अतिरिक्त जगह को ध्यान में रखे जो मुद्दैत में दूसरी मंज़िल के पिछली तरफ़ के बालकनी को कवर करने पर उपलब्ध होती है, और एक स्थानीय कमिश्नर नियुक्त करने की कृपा कर सकते हैं जो मुद्दैत में मुख्य इमारत की दूसरी मंज़िल के ऊपर कहे गए टैरेस के बटवारे और अलगाव को मीटर और बाउंड्स के अनुसार करे, जैसा कि फ़रमान में घोषित मुद्दी के अधिकारों के अनुसार, और मुद्दी को उसका हिस्सा दिया जा सकता है, जैसा कि मुद्देफ़ या उनमें से किसी एक के पास हो सकता है।
इस न्यायालय ने यह माना कि 'माल की बिक्री' शब्दावली का प्रयोग 1935 के भारत सरकार अधिनियम के समय कानून में माल की बिक्री से संबंधित सामान्य कानून और उस विषय से संबंधित विधायी प्रथा में अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त कानूनी महत्व था और इसे 1930 के माल की बिक्री अधिनियम के समान अर्थ का ही अर्थ माना जाना चाहिए: न्यायालय की ओर से बार में दिए गए विभिन्न निर्णयों की जांच करने के बाद वेंकटरमा अय्यर, जे ने निम्नलिखित टिप्पणी की: "इस प्रकार, इंग्लैंड और भारत के कानून दोनों के अनुसार, एक बिक्री का गठन करने के लिए यह आवश्यक है कि माल का स्वामित्व स्थानांतरित करने के उद्देश्य से पार्टियों के बीच एक समझौता होना चाहिए जो कि अनुबंध करने की क्षमता को पूर्व-मान लेता है, इसका समर्थन धन के विचार से होना चाहिए और लेन-देन के परिणामस्वरूप संपत्ति में वास्तव में माल में पारित होना चाहिए।
इन अपीलों के समर्थन में, अपीलकर्ताओं के वकील ने तर्क दिया है कि यह अच्छी तरह से स्थापित है कि यहां तक कि एक सर्वश्रेष्ठ निर्णय मूल्यांकन करते समय आयकर अधिकारी को करदाता की आय का ईमानदार और न्यायोचित अनुमान लगाना चाहिए और इस बात को ध्यान में रखते हुए कि अनुबंध की शर्तें और परिस्थितियां (हमारे सामने सुनवाई के दौरान इसका एक नमूना पेश किया गया था) और विशेष रूप से शर्तें जिन पर स्टोर / सामग्री करदाता को सैन्य अधिकारियों द्वारा उपलब्ध कराई गई थी ताकि कंपनी द्वारा किए गए कार्यों में उनका उपयोग किया जा सके, यह स्पष्ट था कि ऐसे स्टोर / सामग्री में कोई लाभ का तत्व नहीं था जो ठेकेदार को उपलब्ध कराए गए थे ताकि उन कार्यों में उनका उपयोग किया जा सके जो ठेकेदार को सौंपे गए थे और ऐसे मामले में ऐसे स्टोर / सामग्री की लागत या मूल्य को ठेकेदार द्वारा अनुबंध के तहत विभाग से प्राप्त कुल नकद भुगतान में जोड़ा नहीं जा सकता है ठेकेदार द्वारा ऐसे अनुबंध से प्राप्त आय या लाभ का अनुमान लगाने के उद्देश्य से।
हालाँकि, अपील खारिज कर दी गई थी और संपत्ति अधिकारी के आदेश की पुष्टि की गई थी, जिसमें यह कहा गया था कि अपीलकर्ताओं ने देवान बिशन दास के कानूनी वारिसों से जमीन खरीदी थी, जो उस जमीन के लीज़होल्डर थे, कि सभी बिक्री डीड को सरकार से आवश्यक पूर्व अनुमति प्राप्त किए बिना किया गया था और ऐसे में उप रजिस्ट्रार को जम्मू और कश्मीर भूमि अनुदान अधिनियम, 1960 की धारा 4 के प्राविधान के अंतर्गत उन दस्तावेजों को पंजीकृत करने का अधिकार नहीं था, कि लीज़ को जम्मू और कश्मीर भूमि अनुदान अधिनियम, 1960 की धारा 12 (a) के प्राविधानों के उल्लंघन के कारण समाप्त माना जाएगा, कि अपीलकर्ता का कब्ज़ा नियमित नहीं था और ऐसे में वे अनधिकृत कब्ज़ाधारक थे, जिसका आशय उक्त अधिनियम में दिया गया है, कि सरकार को उस जमीन पर पुनः प्रवेश करने का अधिकार था और अपीलकर्ताओं को उस जमीन को खाली करने के निर्देश देते हुए संबंधित नोटिस को उचित रूप से जारी किया गया था।
( 1 ) सीबीआई (SPE) ने सभी पांच आरोपियों के खिलाफ आरोपपत्र दाखिल किया, भारतीय दंड संहिता की धारा 120 बी के साथ पढ़ी गई धारा 420 के तहत, और भारतीय दंड संहिता की धारा 420, 467, 468 और 471, आरोपों पर कि अप्रैल 1971 से दिसंबर 1973 की अवधि के दौरान, प्रथम और द्वितीय उत्तरदाताओं ने "वास्तविक उपयोगकर्ता श्रेणी" के अंतर्गत स्टेनलेस स्टील पाइप और ट्यूब आयात करने के लिए बड़ी संख्या में आयात लाइसेंस प्राप्त किए थे मुख्य नियंत्रक, आयात और निर्यात (ग्ला) के अधिकारी से, नई दिल्ली, म / स अनिता इंडस्ट्रीज, फरीदाबाद, एम / एस सिम्को इंडस्ट्रीज, बल्लभगढ़ और एम / एस रूबी इंडस्ट्रीज जैसे मौजूदा फर्मों के नाम पर।, जिसमें से अधिकतर हरियाणा, चंडीगढ़ के औद्योगिक निदेशक द्वारा जारी आवश्यकता प्रमाणपत्रों पर आधारित थे, जिसमें तीसरे से पांचवें उत्तरदाता संबंधित अधिकारी थे जिन्होंने कथित तौर पर मौजूदा नहीं होने वाली फर्मों के पक्ष में झूठे प्रमाणपत्र जारी किए थे।
लेकिन न्यायाधिकरण ने यह तथ्य बहुत ही महत्व दिया कि आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय ने 1975 के लिखित अपील 920 और 938 में निर्देश दिया था कि वरिष्ठता सूची 1973 के अधोक नियम 13 (1) के अनुसार तैयार की जानी चाहिए, जिसे 1.8.1969 से प्रभावी बना दिया गया था और यह कि चुनौती दी गई वरिष्ठता सूची जो अधोक नियम 13 (1) के अनुसार तैयार की गई थी और जिसे पहले के कार्यकारी निर्देश पर प्राथमिकता दी गई थी, वह मान्य है और क्योंकि याचिकाकर्ता और प्रतिवादी 3 से 8 को एक ही श्रेणी के स्नातक सहायक के रूप में रखा गया था, इसलिए संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 के उल्लंघन का कोई प्रश्न नहीं है क्योंकि अधोक नियम 13 (1) कहता है कि 566 स्नातक सहायकों की वरिष्ठता जो कनिष्ठ व्याख्याता के रूप में नियुक्त किए गए थे, उनकी नियुक्ति की वास्तविक तिथियों या संभावित तिथियों के संदर्भ में निर्धारित की जाएगी। उन्हें स्नातक सहायक के रूप में नियुक्त किया गया था या उन तिथियों के संदर्भ में जब वे स्नातक सहायक के रूप में नियुक्त किए जाते, यदि वे उच्च पदों पर नियुक्ति या पदोन्नति नहीं लेते।
मृतका को शांत और निरापद करने के बजाय और ख़ासकर जब उनके संबंध की बात को ऊपर बताए अनुसार चुनौती नहीं दी गई थी, उनके सगाई समारोह की बात को मान्यता न देने के बावजूद, आरोपी को खुले तौर पर अपने प्रेम-संबंध से इंकार करते हुए पाया गया, जो उसने मृतका से किया था, शादी करने से मना कर देने और भी कह दिया कि अगर वह किसी भी तरह की जल्दबाजी में है तो किसी और से शादी कर ले, और इस प्रकार, आरोपी के ऊपर कहे गए बयान को देखकर, जैसा कि सार्वजनिक अभियोजक द्वारा सही तरीके से रखा गया था, मृतका ने सीधे तौर पर सुन लिया था कि आरोपी ने न सिर्फ़ उसका बल्कि उस बच्चे का भी खुलकर इंकार कर दिया था, जो उसने आरोपी के साथ सम्बन्ध बनाकर गर्भ धारण किया था, और इस बात को सहन न कर पाने के कारण, और इस प्रकार से मामले को देखते हुए, मृतका ने आत्महत्या करने की हद तक कदम उठा दिया और परिणामस्वरूप, ऊपर की मंजिल पर भागी और अपने शरीर पर केरोसिन छिड़क लिया और खुद को आग के हवाले कर दिया और इस प्रकार से अपनी जान दे दी।
अंत में, यह तर्क दिया गया कि किसी भी घटना में, आरोपित आदेश को प्रक्रियात्मक या तकनीकी अनियमितता कहा जा सकता है जिससे याचिकाकर्ता-आरोपी को कोई नुकसान नहीं हुआ है और न्याय में कोई विफलता नहीं हुई है, क्योंकि याचिकाकर्ता ने समन आदेश के जवाब में निचली अदालत के सामने पेश होने के बाद उस समन आदेश को कभी चुनौती नहीं दी थी, जिसका कारण यह था कि वह एक सार्वजनिक सेवक नहीं है और इसलिए 1988 के अधिनियम की धारा 7 और (13) (डी) के तहत उसे आरोपित नहीं किया जा सकता है। क्योंकि वह एक वकील है और इसलिए वह बहुत अच्छी तरह से जानता था कि उसके खिलाफ आरोप थे कि वह अपने सह-आरोपी पुलिस अधिकारियों के साथ साजिश में शामिल था ताकि शिकायतकर्ता से एक बड़ी राशि वसूली जा सके, जिसके पिता की एक हत्या के मामले में गिरफ्तारी के कारण गंभीर परेशानी थी और इसलिए 22 अप्रैल, 2009 के आदेश में साजिश, वसूली आदि की धाराओं की अनुपस्थिति से यह नहीं कहा जा सकता था कि उसने उन अपराधों को अंजाम दिया था।
अधिनियम की धारा 136 का प्रासंगिक भाग इस प्रकार है: "जो कोई भी व्यक्ति किसी भूमि, भवन, दीवार, होर्डिंग या संरचना पर या उसके ऊपर कोई विज्ञापन लगाता, प्रदर्शित करता, जड़ता है या रखता है, या जो कोई भी व्यक्ति किसी भी प्रकार से किसी सार्वजनिक या निजी स्थान पर कोई विज्ञापन प्रदर्शित करता है, उसे प्रत्येक विज्ञापन पर कर का भुगतान करना होगा, जो इस प्रकार से स्थापित, प्रदर्शित, जड़ा या प्रदर्शित किया जाता है कि सार्वजनिक दृश्य के लिए दरों, तरीकों और छूटों पर कर लगाया जाए, जैसा कि निगम सरकार की मंजूरी से निर्धारित कर सकता है: XXX XXX" यह भी प्रदान किया गया है कि कोई ऐसा कर किसी विज्ञापन पर नहीं लगाया जाएगा जो कोई स्काई साइन न हो और जो XXX XXX (ई) किसी रेलवे स्टेशन के भीतर या किसी रेलवे की किसी दीवार या अन्य संपत्ति पर प्रदर्शित किया जाता है, बशर्ते कि ऐसी दीवार या संपत्ति का कोई हिस्सा किसी सड़क की ओर न हो।
1939 के 1683, 1720, 1735 और 1757, उक्त संचयी राशि रु. 1,80,000 और उस पर ब्याज, जबकि उक्त मिलों को सलाह दी गई है कि वे उक्त मुकदमों को आपस में सुलह कर लें; और जबकि कलकत्ता एजेंसी लिमिटेड ने अपने निर्देशकों एस.एन. मित्र या एस.सी. मित्र के माध्यम से, जो उक्त मिलों के प्रबंध निर्देशक रहे हैं और अभी भी हैं, उक्त चारों मुकदमों में होने वाले फैसलों के संबंध में उक्त मिलों को पुनर्भुगतान करने का काम किया है, जो नीचे दिखाई देने वाले तरीके से है; अब ये गवाह हैं और यहां यह सहमति और घोषणा की जाती है (i) कि उक्त मिलों द्वारा उक्त एजेंसी को देय 3% कमीशन की राशि से, जो कि कंपनी के नियमों के नियम 131 के तहत देय है, कंपनी को प्रथम रिकवरी का अधिकार होगा और उक्त मिलों द्वारा उक्त फैसलों या उनके किसी भी एक और/या उक्त मुकदमों के खर्चों के संबंध में किए जाने वाले किसी भी भुगतान से एक-चौथाई राशि की कटौती और सेट-ऑफ करेगी।
मृतक सूरजपाल की पत्नी श्रीमती अग्मा देवी ने निचली अदालत के सामने बताया कि 24.05.2012 को शाम 6 बजे के आसपास, उनके पति सूरजपाल अपनी बुआ की बेटी की शादी में मदद करने के लिए गाँव पथरा गए थे, जिसका विवाह 30.05.2012 को संपन्न होना था। जब 2-3 दिनों बाद भी उनके पति वापस नहीं लौटे, तो वे अपने देवर राकेश के साथ गाँव पथरा गईं। उन्हें पता चला कि 25.05.2012 की शाम को आरोपी - अपीलकर्ता रामदास और नन्हे ने उनके पति को अपने घर बुलाया था, जहाँ उनके पति और आरोपी - अपीलकर्ता, रामदास, नन्हे और उनके रिश्तेदार अवधेश और शिव सिंह ने शराब पी थी। शराब पीने के बाद उनके बीच कुछ झगड़ा हो गया और रामदास और नन्हे के कहने पर, अवधेश और शिव सिंह ने उनके पति को मोटरसाइकिल पर बिठाया और उनकी हत्या कर दी।
(2) यदि साझेदारी के व्यवसाय से संबंधित मामलों में एक साथी ऐसा व्यवहार करता है कि अन्य साथियों को उसके साथ व्यवसाय जारी रखना असंभव प्रतीत होता है; (3) यदि कुछ साझेदार वास्तव में चिंता से बाहर हैं; (4) यदि एक या एक से अधिक साझेदारों के दुरुपयोग की प्रकृति ऐसी है कि साझेदारी में रहने वाला आपसी विश्वास नष्ट हो जाता है; (5) यदि ऐसी दुश्मनी की स्थिति है जो सभी उचित उम्मीदों को समाप्त कर देती है और मित्रवत सहयोग; (6) यदि साझेदारों के लिए एक-दूसरे में उस विश्वास को स्थापित करना असंभव है जिसका प्रत्येक को अधिकार है, बशर्ते कि असंभव का कारण उन लोगों द्वारा नहीं बनाया गया है जो इसका लाभ उठाने की कोशिश कर रहे हैं। उपरोक्त बातों को ध्यान में रखते हुए, अपीलीय न्यायालय ने कहा कि इस मामले में बिना किसी संदेह के (2), (3) और (4) की शर्तें पूरी हुईं और इसलिए उसने आवेदन को स्वीकार कर लिया और रोक आवेदन को खारिज कर दिया।
आयुक्त के वकील द्वारा निचली अदालत के फैसले को चुनौती दी गई है, कहा गया है कि दामाद का बरी होना खुद-ब-खुद गैरकानूनी है और मौखिक और दस्तावेज़ी सबूतों की गलत व्याख्या पर आधारित है; एक बार जब निचली अदालत ने 2009 के एस.टी. नं. 98 में पति अजीत उर्फ पप्पू को दोषी करार दे दिया, जो कि संबंधित था, तो 2010 के एस.टी. नं. 2 में साथी आरोपियों को बरी करने का कोई कारण नहीं था, जिनके खिलाफ रिकॉर्ड पर पर्याप्त सबूत उपलब्ध थे; सभी आरोपी एक ही घर में रहते थे और कुछ दस्तावेजों में अलग-अलग पते होने से यह निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता है कि वे अलग-अलग रहते थे, केवल इसलिए कि वे अलग-अलग और स्वतंत्र रूप से काम करते थे और उनकी संलिप्तता अपराध को अंजाम देने के तरीके पर निर्भर करेगी, और ऐसे में सभी आरोपियों ने मिलकर विवाह के सात साल के भीतर दहेज हत्या की है, जिसमें मृतक और अजीत उर्फ पप्पू - उसके पति शामिल थे।
ऊपर दी गई दोनों अपीलें पूर्व निमर, खंडवा, के अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश के निर्णय के खिलाफ़ हैं, जो 2-1-1989 को दिया गया था, 1988 का सत्र परीक्षण क्र. 45 में, जिसमें अपीलकर्ता संतोष को आपराधिक अपील क्र. 1989 की भारतीय दंड संहिता की धारा 304, भाग II के अंतर्गत दोषी ठहराया गया था और उन्हें पाँच साल की कठोर कारावास और एक हज़ार रुपये जुर्माना लगाया गया था, और जुर्माना ना अदा करने पर, उन्हें और छह महीने की रिमांड भुगतनी पड़ी, जबकि आपराधिक अपील क्र. 1989 में 304, भाग II के साथ पढ़ी गई धारा 149, आई.पी.सी. के अंतर्गत दोषी ठहराया गया था और उन पर आर.आई. की सज़ा सुनाई गई थी और पाँच सौ रुपये जुर्माना लगाया गया था, और जुर्माना ना अदा करने पर, उन्हें और तीन महीने की रिमांड भुगतनी पड़ी, और आई.पी.सी. की धारा 323/149 और 148 के अंतर्गत भी दोषी ठहराया गया था और उन्हें तीन महीने की आर.आई. की सज़ा सुनाई गई थी, प्रत्येक मामले में ।
जहाँ किसी औद्योगिक विवाद को किसी श्रमिक की छुट्टी या बर्खास्तगी से संबंधित श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण के सुपुर्द किया गया है, और निर्णय की कार्यवाही के दौरान, श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जो भी हो, यह संतुष्ट है कि छुट्टी या बर्खास्तगी का आदेश उचित नहीं था, यह अपने पुरस्कार द्वारा, छुट्टी या बर्खास्तगी के आदेश को निरस्त कर सकता है और ऐसे नियम और शर्तों पर, यदि कोई हो, जो यह उपयुक्त समझे, श्रमिक की पुनर्नियुक्ति का निर्देश दे सकता है, या श्रमिक को ऐसी अन्य राहत प्रदान कर सकता है, जिसमें मामले की परिस्थितियों के अनुसार, छुट्टी या बर्खास्तगी के स्थान पर कोई हल्की सज़ा भी शामिल हो सकती है: यहाँ तक कि इस धारा के अंतर्गत किसी भी कार्यवाही में, श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जो भी हो, केवल रिकॉर्ड पर उपलब्ध सामग्री पर निर्भर करेगा और मामले से संबंधित कोई नया प्रमाण नहीं लेगा।
किसी अन्य कानून में वर्तमान में बल (i) के तहत किसी भी चीज के बावजूद, नियमों द्वारा गिरफ्तार करने या हिरासत में लेने के लिए अधिकृत किसी भी व्यक्ति (हिरासत में लेने के लिए अधिकृत प्राधिकरण जिला मजिस्ट्रेट की तुलना में निचला पद नहीं है) की गिरफ्तारी और हिरासत, जिसे उस प्राधिकरण को कारणों से संदिग्ध लगता है, जो कि उस प्राधिकरण के लिए उचित लगता है, शत्रुतापूर्ण मूल का होने या किसी ऐसे तरीके से काम किया है, काम किया जा रहा है, काम करने वाला है या संभावित रूप से भारत और सिविल डिफेंस, राज्य की सुरक्षा, सार्वजनिक सुरक्षा या हित, सार्वजनिक व्यवस्था के रखरखाव, भारत के विदेशी राज्यों के साथ संबंध, भारत के किसी भाग या क्षेत्र में शांतिपूर्ण स्थितियों का रखरखाव या सैन्य अभियानों के प्रभावी संचालन, या जिसके बारे में उस प्राधिकरण को संतुष्ट है कि उसकी गिरफ्तारी और हिरासत उसे किसी भी ऐसे प्रतिकूल तरीके से कार्य करने से रोकने के उद्देश्य से आवश्यक है।
अपीलकर्ता ने संकर लाल अग्रवाला बनाम कॉर्पोरेशन ऑफ़ कोलकाता (1) में कलकत्ता हाई कोर्ट के फैसले पर भारी निर्भर किया था, जहाँ डी. एन. दास गुप्ता, जे. ने फैसला सुनाया था कि अगर तीन खाद्य निरीक्षक उसी दिन और उसी समय एक आरोपित के घी के वारेहाउस में जाते हैं और पीपों की तीन अलग-अलग खेपों से घी के नमूने लेते हैं और पाया जाता है कि तीनों नमूने मिलावटी हैं, तो आरोपी द्वारा किया गया अपराध एक जैसा है, अर्थात्, विशेष दिन के विशेष समय पर मिलावटी घी स्टोर करने और बेचने का अपराध और यह नहीं कहा जा सकता कि आरोपी ने कानून की धारा 7 के तहत तीन अलग-अलग अपराध किए हैं और परिणामस्वरूप, जब "आरोपी के खिलाफ कानून की धारा 7 के तहत तीन अलग-अलग मुकदमे शुरू किए गए हैं और वह एक मुकदमे में दोषी ठहराया जाता है, तो दूसरे दो मुकदमे आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 403 के तहत प्रतिबंधित हैं"।
अनुच्छेद 195 (3) के अनुसार, "इस अनुच्छेद के उद्देश्यों के लिए, एक न्यायालय को उस न्यायालय के अधीनस्थ माना जाएगा जिसमें ऐसे पूर्व न्यायालय के अपील योग्य फैसलों या सजाओं से सामान्यतः अपील की जाती है, या यदि किसी नागरिक न्यायालय के फैसलों से सामान्यतः मुख्य न्यायालय में अपील नहीं की जाती है, तो उस स्थानीय सीमा के भीतर सामान्य मूल नागरिक अधिकार क्षेत्राधिकार वाले मुख्य न्यायालय के अधीन होगा, जिसकी सीमा के भीतर ऐसा नागरिक न्यायालय स्थित है" और फिर यह प्राविधान आता है: "अतः (a) जहाँ एक से अधिक न्यायालय में अपील की जा सकती है, वहाँ ऐसे न्यायालय को उस न्यायालय के अधीन माना जाएगा जिसकी अपीलीय शक्तियाँ निम्न स्तर की हों; और (b) जहाँ अपील नागरिक न्यायालय में या राजस्व न्यायालय में की जा सकती है, ऐसे न्यायालय को नागरिक न्यायालय या राजस्व न्यायालय के अधीन माना जाएगा, जिसके संबंध में अपराध के आरोप में न्यायालय की प्रकृति या कार्यवाही के संबंध में"।
"अमीन खेष्ट्री @ अभिषेक ने भी कहा कि रॉबिन ने कहा कि पिंकी के घर के अंदर गया था और कुछ बार फोन करने के बाद नीरज घर से बाहर आया और रॉबिन ने किसी सिम कार्ड और एक लड़की हीरा को लेकर उसके साथ झगड़ा शुरू कर दिया और अचानक नीरज के सीने और हाथ पर चाकू से वार कर दिया और जब मैंने (शिकायतकर्ता) चिल्लाकर कहा पिंकी, राम और अमीन खेष्ट्री @ अभिषेक भी घर से बाहर आ गए और सभी लोगों को देखकर रॉबिन वहां से चाकू लेकर भागने लगा और मैंने (शिकायतकर्ता) कुछ दूरी तक रॉबिन का पीछा किया लेकिन नीरज की मदद करने के लिए वापस आ गया, जो खून से लथपथ था और गली में बेहोश पड़ा था। मैंने और राम ने पिंकी और अन्य लोगों की मदद से नीरज को एक ऑटो से हिंदू राव अस्पताल ले जाया, जहां डॉक्टरों ने उसे मृत घोषित कर दिया." "
श्री गांगुली ने इस मामले में इस अंतर को साबित करने की कोशिश की कि इस अदालत के डिप्टी कमिश्नर ऑफ सेल्स टैक्स, बोर्ड ऑफ रेवेन्यू बनाम थॉमस स्टीफेन एंड कं. लि., जेट के कुछ नोट्स के संदर्भ में जिसमें से एक सवाल यह था कि क्या काजू के छिलके टाइल्स, टेराकोटा वेयर और सिरेमिक आइटम्स के निर्माता डीलर द्वारा किल्न में इस्तेमाल किए गए थे, केरल जनरल सेल्स टैक्स एक्ट, 1963 की धारा 5A (1) (a) के तहत खरीद कर योग्य थे, इस आधार पर कि डीलर ने "अन्य सामानों के निर्माण में ऐसे सामान का उपभोग किया था"। ट्रिब्यूनल ने यह कहकर मामला खारिज कर दिया कि काजू के छिलकों का इस्तेमाल केवल टाइल्स बनाने के लिए किल्न में ईंधन के रूप में किया गया था और इसलिए, कार्य की धारा 5A (1) (a) की शर्त पूरी नहीं हुई थी, क्योंकि सिरेमिक सामानों के निर्माण में काजू के छिलकों का कोई उपभोग नहीं हुआ था।
जब हम दूसरे प्रश्न पर आते हैं कि क्या घटनास्थल के संबंध में कोई विवाद था ताकि अभियोजन के मामले पर संदेह किया जा सके, जसपाल सिंह, जो आरोपियों की ओर से पेश हुए, ने तर्क दिया कि एफआईआर में शिकायतकर्ता प. ग. 1 ने खुद कहा था कि वह बाद में आया और घटना उसके घर में हुई; कि घर की सीढ़ियाँ पहली मंजिल तक जाती थीं; कि घटनास्थल एक संकरा स्थान था; कि वह यह नहीं जानता था कि सभी आरोपियों ने फायरिंग की या सिर्फ एक-दो ने ही फायरिंग की; कि फायरिंग सिर्फ एक मिनट तक हुई; कि जब आरोपी आए तो प. ग. 2 और 3, और मृतक उत्तर की ओर मुँह किए हुए थे और उन्होंने कहीं और कहा कि मृतक छत पर मौजूद था और कि कोई पेलेट दीवार पर नहीं दिखा और कोई खाली कारतूस भी बरामद नहीं हुआ।
न्यायाधिकरण ने कर्मचारी संघ द्वारा 23 जनवरी 1975 को उठाए गए औद्योगिक विवाद से संबंधित सं调解 बोर्ड के मामले की फ़ाइल (1975 की संख्या 391) और 18 जुलाई, 1975 को श्रमिक संघ द्वारा उठाए गए समान विवाद से संबंधित दूसरे सं调解 मामले की फ़ाइल की जांच की है, जिसमें कानपुर इकाई के श्रमिकों को कानपुर में औद्योगिक श्रमिकों के लिए महंगाई भत्ते के अनुसार महंगाई भत्ते का भुगतान करने की बात कही गई है, और स्थिति का तथ्यात्मक ब्यौरा निम्नलिखित रूप से दिया है: "दूसरी फ़ाइल से स्पष्ट है कि कंपनी की कानपुर इकाई का प्रबंधन 29.7.75 को क्षेत्रीय सं调解 अधिकारी के पास गया था ताकि कंपनी और ऑल इंडिया फ़ेडरेशन ऑफ़ इंडियन ऑक्सीजन एम्प्लॉईज़ यूनियन के बीच 30.6.75 को हुए समझौते को दर्ज कराया जा सके, लेकिन सीबी मामला संख्या 391/75 लंबित होने के कारण कंपनी से कुछ जानकारी मुहैया कराने को कहा गया था, जिसे कंपनी ने नहीं दिया था।
1976 की स्थानांतरित पीडब्ल्यू. 941 में से 1979 का सीए नंबर 415 में 34 याचिकाकर्ताओं द्वारा दायर उस याचिका से उत्पन्न हुई थी, जिसमें मांगी गई राहतें थीं: (i) कि 1973 के अध्यादेश नियम 13 के आधार पर सभी जूनियर लेक्चररों के लिए सही वरिष्ठता सूची जारी की जानी चाहिए, (2) कि 19.6.1974 को जीओएमएस 557 502, शिक्षा, द्वारा बनाई गई अध्यादेश नियम 6 को रद्द कर दिया जाना चाहिए, जिसमें पहली या दूसरी कक्षा की स्नातकोत्तर डिग्री को जूनियर कॉलेजों के प्राचार्य के पदों पर पदोन्नति के लिए योग्यता के रूप में निर्धारित किया गया है, और (3) कि दूसरे प्रतिवादी निदेशक, सार्वजनिक निर्देश, आंध्र प्रदेश द्वारा 14.3.1974 की कार्यवाही में सात तृतीय श्रेणी स्नातकोत्तर जूनियर लेक्चररों की जूनियर कॉलेजों के प्राचार्य के रूप में की गई अध्यादेश नियुक्तियों को अवैध घोषित किया जाना चाहिए, यहाँ भी हम पहले कही गई सुविधा के लिए न्यायाधिकरण के सामने पेश किए गए पक्षों का उल्लेख करेंगे।
हाई कोर्ट में एकमात्र तर्क अनुदान की प्रकृति के संबंध में था और उस अदालत के अनुसार एक सामान्य न्यासी किसी विशिष्ट न्यासी से किसी भी राशि का भुगतान करने के लिए नहीं कह सकता था, 'इस आधार पर कि उस राशि का व्यय किया गया था और उस व्यय का कोई प्रमाण नहीं था, इसलिए मूल आवेदन में निवेदन को स्वीकार नहीं किया गया था और हाई कोर्ट के अनुसार भी क्योंकि सभी तथ्यों को तर्क के रूप में रखा गया था और कोई नया तथ्य नहीं था जिसे आरोपित किया जाना था और पक्ष वास्तविक विवाद की प्रकृति के प्रति जागरूक थे और उसी प्रश्न पर मुद्दों को भी फ्रेम किया गया था, इसने मूल आवेदन को संशोधित करने की अनुमति दे दी, इस प्रार्थना को जोड़कर कि अनुसूची में वर्णित संपत्तियाँ और उनकी आय ने देवता की कल्याणोत्सव सेवाओं के कारण प्रदर्शन और भोजन शुल्क और अन्य अप्रत्यक्ष व्यय के लिए एक विशिष्ट निधि बनाई और इसलिए अपीलकर्ताओं को पूरी आय का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी थे।
यह एक बैच याचिकाएँ हैं जो संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत दायर की गई हैं और जो सरकारी स्कूलों में श्रेणी बी, समूह II में रखे गए मैट्रिक जूनियर बेसिक ट्रेन्ड शिक्षकों का प्रतिनिधित्व करती हैं, जो 1957 के राज्य सरकार के परिपत्र के अनुसार, 23 जुलाई, अनुच्छेद 3 के अनुसार 1090 शर्तों के अनुसार, लगातार और बेरहमी से संघर्ष कर रहे हैं क्योंकि उन्होंने अपनी योग्यता में सुधार किया है या उच्च योग्यता प्राप्त कर ली है, जैसे कि बी.ए., बी.टी./बी.ए., बी.एड./मैट्रिक जेएसटी/ज्ञानी या प्रभाकर के साथ, और राज्य सरकार की ओर से इस परिपत्र की शर्तों का लगातार उल्लंघन, मुख्य रूप से इस आधार पर किया जा रहा है कि सेवा के दौरान अपनी योग्यता में सुधार या उच्च योग्यता प्राप्त करने वाले ऐसे शिक्षकों को स्वचालित रूप से अलग-अलग ग्रेड में नहीं रखा जाएगा, जो उनकी अकादमिक योग्यता के अनुरूप हो, जब तक कि उनके पास आवश्यक अनुभव की पेशेवर योग्यता न हो, चाहे विभाग में उस श्रेणी में उपलब्ध पदों की संख्या कुछ भी हो।
"इस अधिनियम की शुरुआत से पहले दी गई लाइसेंस के मामले में, अगले खाते की शुरुआत की तारीख से, और इस अधिनियम की शुरुआत के बाद दी गई लाइसेंस के मामले में, आपूर्ति की शुरुआत की तारीख से, छठे और सातवें शेड्यूल के प्रावधान हर लाइसेंसधारी के लाइसेंस में शामिल माने जाएंगे, जो कोई स्थानीय प्राधिकरण नहीं है: (ख) इस अधिनियम की शुरुआत के बाद दी गई लाइसेंस के मामले में, आपूर्ति की शुरुआत की तारीख से, और इस तिथि से, लाइसेंसधारी को कहा जाता है कि वह इस प्रकार संबंधित नियमों का पालन करे, और धारा 57 ए और इन शेड्यूलों के प्रावधानों से असंगत होने के कारण, लाइसेंसधारी के संबंध में, 1910 का 9, और इसके अंतर्गत दिया गया लाइसेंस, और लाइसेंसधारी पर लागू कोई अन्य कानून, समझौता या दस्तावेज़ निर्विवाद और बेअसर होगा।"
इस घटना के प्वी3 रज्जन सिंह ने बताया है कि जब उन्होंने अपनी बहन को उसके ससुराल छोड़ दिया और अपने गाँव लौट रहे थे, तो लगभग दोपहर 12 बजे जब वे भौसाना राजावाहा के पास पहुँचे, तो उन्होंने देखा कि दिवंगत धर्मेंद्र सिंह एक मोटरसाइकिल पर पूर्वी तरफ से आ रहे थे और जब वे राम कुमार लोध के खेत के पास पहुँचे, तो आरोपी बावन भगवन सिंह, रज्जन लाल, रवींद्र सिंह, जय देव सिंह, नरेंद्र सिंह, शैलेंद्र सिंह और लावा सिंह के दामाद नारेश सिंह, जो कोर्ट में मौजूद थे, पात्री के दोनों तरफ के झाड़ियों से बाहर निकले और धर्मेंद्र सिंह को घेर लिया, जय देव सिंह ने कहा कि उसे जिंदा नहीं छोड़ा जाना चाहिए, और इस पर, सभी आरोपियों ने चिल्लाकर कहा कि आज उसे मार दिया जाएगा और जिन आरोपियों के हाथों में बंदूकें और पिस्तौलें थीं, उन्होंने मृतक पर गोली चलानी शुरू कर दी।
अपीलकर्ता की ओर से पैरवी करने वाले सीनियर वकील ने उक्त निष्कर्ष को फिर से खोलने का गंभीर और लगातार प्रयास किया और निम्नलिखित तीन सिरों के अंतर्गत तर्क दिए: (1) उच्च न्यायालय ने जो तथ्य पाए हैं, उससे सही निष्कर्ष निकालने में विफल रहा है और इसने एक दिए गए स्थिति से उत्पन्न होने वाली संभावनाओं को भी अनदेखा कर दिया है; (2) उच्च न्यायालय ने एक असत्य गवाह और एक सत्य गवाह के बीच के अंतर को नजरअंदाज कर दिया है, जिसका प्रमाण सावधानी के नियम के तहत केवल तभी स्वीकार किया जा सकता है जब यह महत्वपूर्ण विशेष बातों से समर्थित हो, और उच्च न्यायालय, जिसने लॉरेंस के साक्ष्य को उसके वर्णन में महत्वपूर्ण घटनाओं के संबंध में नहीं माना है, उसे पूरी तरह से खारिज कर देना चाहिए था; और अगर ऐसा किया होता तो पुष्टिकरण का प्रश्न ही नहीं उठता; और (3) उच्च न्यायालय द्वारा स्वीकार किए गए स्वतंत्र प्रमाणों ने लॉरेंस के साक्ष्य की पुष्टि नहीं की है, जिससे उसे इस अपराध में फंसाया जा सके।
इसके अलावा, अभियोजन ने घटना की उत्पत्ति को दबा दिया है, क्योंकि विवादित भूमि के संबंध में एक विवाद था और मिश्रीलाल (पी.डब्ल्यू. 11) के बयान के मद्देनजर कि सुभाष शर्मा उस भूमि पर कब्जा करने में सक्षम था, जहाँ लड़ाई हुई थी, साथ ही यह बात भी रिकॉर्ड में है कि सुझाव देने के लिए कुछ भी नहीं है कि 36 सीआरए नं. 2004 में शिकायतकर्ता पक्ष ने किसी कानूनी प्रक्रिया का पालन किया था विवादित/वंचित करने के लिए आरोपी सुभाष शर्मा को बेदख़ल करने के लिए, इसके विपरीत, निचली अदालतों द्वारा विभिन्न मामलों में दिए गए विभिन्न फैसलों से स्पष्ट है कि आरोपी सुभाष शर्मा को शिकायतकर्ता पक्ष की भूमि पर जबरन कब्जा करने के आरोप से बरी कर दिया गया था, इसके अलावा, अभियोजन ने आरोपियों को हुए चोटों को समझाने में पूरी तरह से विफलता का सामना कर रहा है, यह स्पष्ट है कि सुभाष शर्मा द्वारा गोलीबारी करने का आरोप भी संदिग्ध प्रतीत होता है।
न्यायिक समिति ने यह फैसला सुनाया कि मूर्ति को दिया गया भेंट एक बेपरवाह उपहार नहीं था: "*दूसरे, तीसरे और पाँचवें खंड का उल्लेख करते हुए, फैसला सुनाया गया कि 'हालाँकि वसीयतनामा मूर्ति के पक्ष में एक बेपरवाह उपहार के रूप में शुरू होता है, लेकिन स्पष्ट है कि परीक्षक ने यह सोचा था कि घटनाएँ कैसी भी हो सकती हैं, उसकी संपत्ति का कुछ वितरण किया जाना चाहिए; और यह कि वह मूर्ति को संपत्ति को बिल्कुल नहीं देना चाहता था, तीसरे खंड में दिए गए निर्देशों से स्पष्ट है, जिसके अनुसार मूर्ति के खर्चे का भुगतान करने के बाद शेष राशि को जमा कर लिया जाना चाहिए; और पाँचवें खंड से और भी ज्यादा स्पष्ट है, जिसके द्वारा टेस्टा टोर ने संपत्ति के ब्याज से जो भी शेष राशि हो, उसके लिए प्रावधान किया है, मूर्ति के खर्चे को पहले काट दिया जाए।"
1958-59 के मूल्यांकन वर्ष के लिए, धारा 5 में अन्यथा निर्दिष्ट किए जाने के बावजूद, इस अधिनियम के तहत कर योग्य किसी करदाता के व्यय की गणना में निम्नलिखित राशियों को शामिल किया जाएगा, अर्थात् 593 (i) किसी भी व्यय, चाहे सीधे या परोक्ष रूप से, किसी करदाता द्वारा नहीं, बल्कि किसी अन्य व्यक्ति द्वारा करदाता के किसी दायित्व या व्यक्तिगत आवश्यकता के संबंध में किया गया हो, जिसे यदि उस अन्य व्यक्ति द्वारा व्यय नहीं किया गया होता, तो करदाता द्वारा वह व्यय किया गया होता, जिस हद तक ऐसे सभी व्यय की कुल राशि किसी वर्ष में 5,000 रुपये से अधिक है; (ii) करदाता के किसी आश्रित द्वारा किया गया कोई भी व्यय करदाता या उसके किसी आश्रित के लाभ के लिए, करदाता द्वारा दिए गए किसी उपहार, दान या ट्रस्ट के निपटान या किसी अन्य स्रोत से प्राप्त किए गए किसी अन्य स्रोत से, चाहे सीधे या परोक्ष रूप से।
अगर विशेष योगदान में ग्रेच्युटी के कुछ समान गुण हैं, तो इसमें विशिष्ट गुण भी हैं जो इसे पेमेंट ऑफ़ ग्रेच्युटी एक्ट के तहत देय ग्रेच्युटी से अलग करते हैं। उदाहरण के लिए, नियम 37 के तहत विशेष योगदान का एक महत्वपूर्ण गुण जो इसे से अलग करता है, वह यह है कि जबकि बाद वाले भुगतान को अनिवार्य होना चाहिए और केवल तभी मना किया जा सकता है जब कर्मचारी की सेवाओं को उसके हिंसक या अव्यवस्थित व्यवहार या उसकी ओर से किसी अन्य हिंसक कृत्य या नैतिक तौर-तरीकों से गिरे हुए अपराध से संबंधित किसी अपराध के लिए समाप्त कर दिया जाए, और कर्मचारी द्वारा किए गए नुकसान या हानि की सीमा तक भी मना किया जा सकता है, जहाँ कर्मचारी की सेवाओं को किसी कृत्य, स्वेच्छाचारी उपेक्षा या लापरवाही के कारण समाप्त कर दिया गया है, जिससे नियोक्ता की संपत्ति को कोई नुकसान, हानि या विनाश हुआ है, पूर्व भुगतान का विवेकी होना और अगर कर्मचारी की सेवा अच्छी, कुशल और विश्वासपात्र नहीं रही है, तो यह नहीं किया जा सकता है।
बम्बई उच्च न्यायालय ने लिमिनी में खारिज कर दी थी जिसे आगे 'कंपनी' कहा जाएगा, द्वारा दायर एक याचिका जिसमें एक रिट जारी करने की मांग की गई थी जो प्रतिवादी नगर पालिका को रोके कि वह महाराष्ट्र नगरपालिका अधिनियम 40 के प्रावधानों को लागू करने से रोके जो 1965 में ओक्ट्रॉयि पर लागू होते हैं, और विशेष रूप से इसकी धारा 105 और SS. 136 से 144, और महाराष्ट्र नगरपालिकाओं (ऑक्ट्रॉयि) नियम, 1967 को लागू करने से रोके, और 9 सितंबर, 1968 और 13 सितंबर, 1968 को नगर परिषद द्वारा पारित प्रस्तावों पर कार्य करने से रोके, और अधिनियम, नियमों या प्रस्तावों के तहत कोई अन्य कदम उठाने से रोके और उल्हासनगर नगरपालिका को रोके कि वह कंपनी द्वारा नगर परिषद की सीमाओं के भीतर आयात किए गए किसी भी माल पर 7 वर्षों की अवधि के लिए ओक्ट्रॉयि लगाने, मूल्यांकन, संग्रह या वसूली करने से रोके।
"दंड का सेक्शन 999 सेक्शन 27 है, जिसके तहत अपराध किया जाना दंडनीय है और यह सेक्शन इस प्रकार से चलता है: "जो भी व्यक्ति स्वयं या अपनी ओर से किसी अन्य व्यक्ति द्वारा निर्माण के लिए बिक्री के लिए, बेचता है, स्टॉक करता है या बिक्री के लिए प्रदर्शित करता है या वितरित करता है (एक) कोई भी दवा (i) जिसे सेक्शन 17 के क्लॉज (a), क्लॉज (b), क्लॉज (e), क्लॉज (d), क्लॉज (f) या क्लॉज (g) के तहत गलत लेबल वाला माना जाता है या सेक्शन 17 b के तहत दूषित; या (ii) जिसके पास सेक्शन 18 के क्लॉज (c) के तहत आवश्यक मान्य लाइसेंस नहीं है. "एक साल से कम की कैद की सजा से दंडनीय होगा, लेकिन यह 10 साल तक बढ़ाई जा सकती है और जुर्माना भी लगाया जा सकता है; यहां तक कि न्यूनतम एक साल की कैद की सजा भी हो सकती है, बशर्ते कोर्ट के पास कोई खास वजह हो जिसे लिखित में दर्ज किया जाए." "
प्रतिवादी संख्या 2 ने अपने शपथ-पत्र के माध्यम से यह भी कहा है कि याचिकाकर्ता, अन्य सह-साजिशकर्ताओं के साथ साजिश कर, आरएफएल को कम से कम 2036.69 करोड़ रुपये का गलत नुकसान पहुँचाता है, जो कि एम / एस रेलिगेयर फ़ाइनवेस्ट लिमिटेड (संक्षिप्त में आरएफएल) है, रेलिगेयर एंटरप्राइजेज लिमिटेड (संक्षिप्त में आरईएल) की सहायक कंपनी, जो एक सार्वजनिक कंपनी है, स्टॉक एक्सचेंजों में सूचीबद्ध है और भारतीय रिज़र्व बैंक (आरबीआई) से लाइसेंस प्राप्त है ताकि एक गैर-जमा लेने / उधार देने वाली गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी (एनबीएफसी) के रूप में वित्तीय सेवाओं के व्यवसाय को अंजाम दिया जा सके और कि आरएफएल एक छोटे और मध्यम उद्यम (एसएमई) के रूप में काम करता है जो एसएमई कार्य पूंजी ऋण, सुरक्षित एसएमई व्यापार विस्तार ऋण, अल्पावधि व्यापार वित्तपोषण और विभिन्न इकाइयों को अन्य ऋण देने पर ध्यान केंद्रित एनबीएफसी है और कि आरएफएल को एक सिस्टमेटिकली महत्वपूर्ण हस्ताक्षर के रूप में वर्गीकृत किया गया है डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित नहीं: सुमित घई साइनिंग डेट: 10.08.2020 16: 40: 42
दूसरी बात, अधिनियम की धारा 6 में कहा गया है कि अधिनियम के उद्देश्यों के लिए पूंजी मूल्य निर्धारित करने के लिए, एक इमारत का वार्षिक मूल्य "वार्षिक मूल्य होगा जो स्थानीय प्राधिकरण के मूल्यांकन पुस्तकों में उस इमारत के लिए निर्धारित किया गया है, जिसके क्षेत्र में इमारत स्थित है" और 1961 के केरल नगर निगम आरसीटी की धारा 102 (2) के साथ एक पारस्परिक संदर्भ से पता चलता है कि भूमि और भवनों का वार्षिक मूल्य मासिक या वार्षिक आधार पर मूल्यांकन किए जाने के समय उनसे प्राप्त होने वाला सकल वार्षिक किराया माना जाएगा, लेकिन भवनों के मामले में ऐसे वार्षिक किराए के उस हिस्से का 15% का कटौती की जाएगी जो भवन के स्थल और संलग्न भूमि को छोड़कर सामानों के रूप में कब्जे वाले हिस्से के लिए जिम्मेदार है, और वह कटौती मरम्मत के लिए सभी अनुमतियों या किसी अन्य खाते के लिए होगी।
निश्चित रूप से, ऊपर बताए गए कानूनी काल्पनिक के सीमित दायरे के दृष्टिकोण के कारण, कोड में दिए गए प्रावधान केवल अधिनियम के तहत एक बिक्री आदेश के कार्यान्वयन के संबंध में लागू होंगे, जैसे कि यह एक मुकदमे में फैसला था और वित्तीय निगम एक फैसला धारक था और दिवालिया एक न्यायिक दिवालिया था और यह कानूनी काल्पनिक किसी अन्य उद्देश्य के लिए एक आदेश को बढ़ाने में सक्षम नहीं होगा जैसे कि अधिनियम के तहत पारित एक बिक्री आदेश को एक मुकदमे में फैसला मानना, उदाहरण के लिए, एम / एस एवरेस्ट इंडस्ट्रियल कॉर्पोरेशन, (सुप्रा) के मामले में किए जाने का प्रयास किया गया था, न ही इसका उपयोग गुजरात स्टेट फाइनेंशियल कॉर्पोरेशन, (सुप्रा) के मामले में कोर्ट फीस के भुगतान के उद्देश्यों के लिए एक प्रार्थनापत्र के रूप में अधिनियम की धारा 31 (1) के तहत बनाई गई अर्जी को बढ़ाने के लिए किया जा सकता था।
अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल ने हमारा ध्यान उस याचिका में किए गए बयानों की ओर आकृष्ट किया जो अपीलकर्ता द्वारा दायर की गई थी, कि चांसलर "नियुक्ति पत्र से बंधा हुआ था जो तीन साल का कार्यकाल निर्धारित करता था" और जिसे चांसलर किसी मान्यता प्राप्त शक्ति के अभ्यास में एकतरफा रूप से समाप्त नहीं कर सकता था, और कि हालांकि ऐसे कोई परिस्थितियां नहीं थीं जो चांसलर को सेवा अनुबंध को रद्द करने का अधिकार देती थीं, जो विश्वविद्यालय पर बाध्यकारी था, और प्रस्तुत किया कि क्योंकि अपीलकर्ता का मामला था कि उसकी नियुक्ति उपकुलपति के रूप में पूरी तरह से अनुबंध पर आधारित थी, और चांसलर के पास एकतरफा रूप से अनुबंध को रद्द करने का कोई अधिकार नहीं था, इसलिए चांसलर के आदेश की अमान्यता के बारे में कोई घोषणात्मक राहत उच्च न्यायालय के उच्च अधिकारी लिखने के अधिकार क्षेत्राधिकार के तहत नहीं दी जा सकती है, और अपीलकर्ता के पास जिस एकमात्र उपचार का हकदार है, वह है अनुबंध के उल्लंघन के लिए मुआवजा, एक नागरिक न्यायालय में कार्रवाई।
इसमें कहा गया था कि इस अदालत को प्रतिवादियों द्वारा कथित रूप से किए गए अवमानना का स्वीकार्य होना चाहिए और यह आगे प्रार्थना की गई कि आपराधिक अवमानना के प्रश्न पर विचार करते हुए, इस अदालत को एक आदेश जारी करना चाहिए जिसमें एक्सप्रेस समूह के समाचार-पत्रों और उनके संबंधित प्रकाशनों को 1988 के स्थानांतरण याचिकाओं के विषय-वस्तु पर कोई सामग्री या लेख प्रकाशित करने से रोका जाए। 192 और 193, जो 1988 के कर्नाटक उच्च न्यायालय में लंबित लिखित याचिका सं. 1276, 1988 के दिल्ली उच्च न्यायालय में लंबित लिखित याचिका सं. 1791, 1988 की लिखित याचिका राधे श्याम गोयल बनाम भारत संघ, मुकदमा सं. 1172, 1988 के केएस ब्रह्मभट्ट बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड और जेपी शर्मा बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड में MRTP की कार्यवाही में लंबित था, जो 1988 में 22 अगस्त को खुलने वाले रिलायंस डिबेंचर मुद्दे को प्रभावित करने के लिए कथित रूप से गणना की गई थी, जब तक कि इस में लंबित स्थानांतरण याचिकाओं पर निर्णय नहीं लिया जाता।
आवेदक / याचिकाकर्ता ने 20.02.2018 की शपथ पत्र के माध्यम से प्रस्तुत किया कि सीबीआई के अधिकारियों ने कॉलेज का दौरा किया था 21.12.2017, 22.12.2017 और 23.12.2017 और प्रत्येक कॉलेज से 15 छात्रों को अंधाधुंध तरीके से बुलाया था और यह सत्यापित किया था कि उन्होंने प्राप्तियों के मद्देनजर नकद राशि जमा की है या नहीं और उनके माता-पिता को भी टेलीफोन कॉल पर संपर्क किया गया था और सत्यापन किया गया था और सभी छात्रों ने पुष्टि की थी कि उन्होंने रिकॉर्ड पर रखी गई प्राप्तियों के अनुसार नकद राशि जमा कराई थी और सीबीआई के अधिकारियों ने बेल अप्ल। 2440 / 2017 पृष्ठ 33 के 12 प्राचार्य से पूछताछ की थी और अन्य कर्मचारियों से भी पूछताछ की थी, अर्थात् खाता प्रबंधक, लेखाकार और कैशियर और अगस्त से सितंबर, 2017 तक के कैश वाउचर जांच अधिकारी द्वारा अपने कब्जे में ले लिए गए थे और उन्होंने भी कर्मचारियों का उपस्थिति रजिस्टर अपने कब्जे में ले लिया था साथ ही कैश बुक और बैंक बयान जो जांच अधिकारी द्वारा पोंडिचेरी में जब्त किए गए थे तीनों कॉलेजों के थे।
संघ या राज्य सरकार के तहत किसी लाभकारी पद पर कार्यरत किसी व्यक्ति की किराएदारी, या मध्य प्रदेश बिजली बोर्ड के तहत पद पर कार्यरत किसी व्यक्ति को, जिसे 23 या 24 ए के प्रावधान के तहत आदेश द्वारा एक घर का अधिग्रहण कराया गया है, उसकी किराएदारी उस तिथि को समाप्त हो जाएगी, जिस तिथि को ऐसे व्यक्ति को साधारण अवकाश के अलावा अन्यतर अवकाश प्रदान किया जाता है, या ऐसे व्यक्ति का संघ या राज्य सरकार के तहत लाभकारी पद पर कार्यकाल, या मध्य प्रदेश बिजली बोर्ड के तहत पद, जो भी मामला हो, समाप्त हो जाता है, और ऐसा व्यक्ति उस तिथि से सात दिनों के भीतर ऐसे घर को खाली कर देगा, और मकान मालिक और किराएदार ऐसे घर के संबंध में संग्रहकर्ता को धारा 22 में निर्धारित सूचना देंगे; यहां तक कि संग्रहकर्ता को पर्याप्त कारण दिखाए जाने पर वह अपने विवेकाधिकार से किराएदारी की अवधि चार महीने से अधिक नहीं बढ़ा सकता है।
न्यायालय ने यह भी कहा कि भले ही कानून के तहत मकान मालिक को किरायेदार से अनुबंधित किराया वसूलने का हक़ था क्योंकि इमारत का मानक किराया अभी तक तय नहीं किया गया था और किरायेदार के लिए मानक किराया तय करने के लिए आवेदन करने की समय-सीमा पहले ही समाप्त हो चुकी थी, ऐसा अनुबंधित किराया मूल्यांकन के निर्धारण के लिए एक माप नहीं हो सकता था, क्योंकि प्रश्न का निर्णय वास्तविक किरायेदार के संदर्भ में नहीं किया जाना था बल्कि एक कल्पित किरायेदार के संदर्भ में किया जाना था और कानून द्वारा दिया गया मानदंड मूल्यांकन के निर्धारण के लिए था कि भवन का मालिक कितना किराया सालाना किराये पर संपत्ति देने की उम्मीद कर सकता है और कल्पित किरायेदार से किराये के रूप में कितनी राशि की उम्मीद कर सकता है, क्योंकि कल्पित किरायेदार को मानक किराये से अधिक राशि देने के लिए इच्छुक माना जाना संभव नहीं था, क्योंकि कल्पित किरायेदारी लेने के बाद वह तुरंत मानक किराया तय करने के लिए न्यायालय में आवेदन कर सकता था।
वाद के अनुच्छेद 13 में यह कहा गया था कि "प्रतिवादी सं . 1 और उसके भाईयों और उनके पिता ने पंचों के सामने स्वीकार किया कि सभी संपत्तियाँ, जो पक्षों (वादी का समूह और प्रतिवादियों का 1 पक्ष) द्वारा रखी गई थीं, जिसमें उन संपत्तियाँ भी शामिल थीं जो प्रतिवादियों 1, 3, 6 और बिद्या नारायण चौधरी के नाम से अर्जित की गई थीं और जो संपत्तियाँ प्रतिवादी 24 के नाम से अर्जित की गई थीं, जो प्रतिवादियों 1, 2 और 6 की बहन का पुत्र है, वादी और उनकी संयुक्त संपत्ति थीं और उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि वादी की सभी संपत्तियों में आधी हिस्सेदारी थी और यह सुझाव दिया गया कि एक मुट्ठी भर संयुक्त संपत्ति की सूची तैयार की जानी चाहिए। विभाजन और खातों के उद्देश्य से और इसकी जाँच की जानी चाहिए", और अनुच्छेद 19 में वादी बिजेंद्र नारायण ने 24वें प्रतिवादी के नाम से दर्ज संपत्तियों सहित संपत्तियों में हिस्सेदारी का दावा किया।
19 अगस्त, 1981 को, उपरोक्त अंतरिम आदेश को निम्नलिखित शब्दों में पूर्ण रूप से बना दिया गया: "परिणामस्वरूप, प्रतिवादी 1 से 6 को बैंकों, वित्तीय संस्थानों या अन्य स्रोतों से कोई राशि उधार लेने और प्रथम प्रतिवादी कंपनी के विभिन्न उद्यमों में किसी भी संपत्ति का विच्छेद और/अथवा कोई आरोप या बाधा उत्पन्न करने से रोकने के लिए एक निषेधाज्ञा होगी किन्तु प्रथम प्रतिवादी कंपनी को कंपनी द्वारा आवेदन प्रस्तुत किए जाने से पूर्व तृतीय पक्षों के साथ किए गए किसी भी लंबित अनुबंध को पूरा करने का अधिकार होगा, इसके सभी現存 कर्मचारियों और श्रमिकों, बिजली शुल्क, केंद्रीय उत्पाद शुल्क, एलआईसी प्रीमियम, कर्मचारी सहकारी स्टोर्स को किए जाने वाले भुगतान, टेलीफोन बिल और बिक्री कर के बकाया, अपने किसी भी बैंकर के साथ मौजूदा बैंक सुविधाओं का लाभ उठाने का अधिकार होगा, इस शर्त के अधीन कि सभी इन भुगतानों के विवरण और ऐसे भुगतानों के स्रोत के बारे में विस्तृत जानकारी आवेदकों को प्रदान की जाएगी।
इस प्रकार, याचिकाकर्ता, अर्थात्, भोला घोष, को निज़ामत के संतोष पर 10,000 / - (दस हज़ार रुपये) के मात्र एक बेल बॉन्ड पर रिहा किया जाएगा, जिसमें दो बराबर की राशि की गारंटी होगी, जिनमें से एक स्थानीय होना चाहिए, इस शर्त पर कि याचिकाकर्ता न तो अभियोजन साक्ष्य से छेड़छाड़ करेगा और न ही ज़मानत पर रहते हुए कोई अपराध करेगा, और इस और शर्त पर कि याचिकाकर्ता कोर्ट की अनुमति के बिना चापड़ा पुलिस स्टेशन के क्षेत्रीय अधिकार क्षेत्र से बाहर नहीं जाएगा, केवल कोर्ट की कार्यवाही में शामिल होने के लिए, जब तक कोई और आदेश न हो, और वह प्रत्येक और हर तारीख़ को निचली अदालत में उपस्थित होगा, जब तक कि कोई पर्याप्त कारण न हो और यदि वह किसी तारीख़ को उपस्थित नहीं होता है, तो बिना किसी उचित कारण के, निचली अदालत उसे बिना किसी और संदर्भ के रिहा करने के लिए स्वतंत्र होगी।
उस मामले में निर्धारित किया जाने वाला प्रमुख प्रश्न यह था कि क्या एक "बिल्डिंग कॉन्ट्रैक्ट जो एक, पूरा और अटूट" था, वहां मद्रास जनरल सेल्स टैक्स एक्ट (1) के तहत कर योग्य कार्यकान्वयन में प्रयुक्त भवन निर्माण सामग्री की बिक्री थी; 468 जिसमें धारा 2 (सी) द्वारा 'माल' को परिभाषित किया गया है जिसका अर्थ है सभी प्रकार की चल संपत्ति (इस मामले में महत्वपूर्ण नहीं होने वाली कुछ प्रकार की संपत्ति को छोड़कर) और इसमें सभी सामग्री, वस्तुएं और लेख शामिल हैं जिनमें निर्माण, फिटिंग, सुधार या अचल संपत्ति की मरम्मत में उपयोग किए जाने वाले लेख भी शामिल हैं, और धारा 2 (एच) द्वारा 'बिक्री' के शब्द को परिभाषित किया गया है जिसका अर्थ है माल की संपत्ति में हर प्रकार का स्थानांतरण। एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति को व्यापार या व्यवसाय के पाठ्यक्रम के लिए नकदी या स्थानांतरित भुगतान या अन्य मूल्यवान विचार और इसमें एक कार्य अनुबंध के कार्यान्वयन में संपत्ति का स्थानांतरण भी शामिल है।
ऊपर की बातों से यह साफ़ ज़ाहिर है कि भले ही हम इस बात को नज़रअंदाज़ कर दें कि शराब की दुकान पर गोलीबारी एक तेज़ गति से走ित इंडिका से हो रही थी; कि सैंट्रो की रंगीन शीशे वाली खिड़कियाँ पूरी तरह से उठी हुई थीं, जिससे दृश्यता काफ़ी कम हो गई थी; कि इंडिका तेज़ गति से走ित थी; कि दो हमलावर अपने आधे शरीर को बाईं ओर की खिड़की से बाहर निकालकर गाड़ी से गोलीबारी कर रहे थे; कि ट्रैफ़िक सिग्नल पर, इंडिका सैंट्रो के पीछे रुक गई थी; कि सैंट्रो में बैठे लोग बहुत घबराए हुए थे और अपनी जान बचाकर भागने की जल्दबाज़ी में थे कि उन्होंने सैंट्रो की खिड़कियों से कूदकर भागने की कोशिश की और इंडिका से दूर भाग गए, जैसे कि ऊपर दिए गए अन्य सबूत, यह बहुत ही Improbable है कि सैंट्रो में बैठे लोग उन हमलावरों को देख रहे थे जो उनपर निशाना साधे हुए थे या फिर वे इंडिका के ड्राइवर को या फिर इंडिका की पिछली सीट पर बैठे दो लोगों को देख पाते।
पहली आपत्ति के संबंध में, उच्च न्यायालय की राय थी कि हालाँकि यह सच है कि एक फर्म के साथी किसी भी संपत्ति का स्वामित्व नहीं ले सकता है जो साझेदारी फर्म की है, चाहे साझेदारी जारी हो या यहाँ तक कि इसके विघटन पर भी, लेकिन उसे जारी रहने पर लाभांश का हिस्सा प्राप्त करने का अधिकार था और इसके विघटन या सेवानिवृत्ति पर, दोनों ही स्थितियों में, उसे साझेदारी की संपत्ति में अपने हिस्से का मूल्य प्राप्त करने का अधिकार था, जो दायित्वों और विघटन या सेवानिवृत्ति की तारीख को पूर्व-शुल्क की कटौती के बाद बचा हुआ था; साझेदारी अधिनियम की धारा 29 (जो एक साझेदार को साझेदारी फर्म में अपने हित को स्थानांतरित करने की अनुमति देती है) और अधिनियम की धारा 2 (ई) और 4 (1) (बी) के संबंध में, स्पष्ट था कि साझेदार की साझेदारी फर्म में रुचि को अधिनियम के तहत उसकी संपत्ति का हिस्सा माना जाना चाहिए।
PW - 1, मृतक की बहन, ने मृतक के एक दुर्घटनाग्रस्त होने, काम पर न जाने, लंबे समय से उसकी पत्नी के उसका छोड़कर चले जाने, मृतक के अपने बच्चों के साथ रहने, अभियुक्त की माँ के साथ अवैध संबंध विकसित करने, 01.09.2008 को लगभग 10:00 बजे काम पर जाते समय आरोपी, उसकी सास और मृतक को एक निर्माणाधीन इमारत में शराब पीते हुए देखने, फिर लगभग 12:00 बजे उसी जगह पर आरोपी और मृतक को शराब पीते हुए देखने, आरोपी की माँ द्वारा सूचना देने के बारे में बात की, कि दोनों लंबे समय से पी रहे थे और उसने मृतक को ले जाने के लिए कहा, लेकिन वह काम पर चली गई थी और लगभग 3:00 बजे अपने बेटे द्वारा सूचित किया गया था कि मृतक घायल होकर पड़ा हुआ था, दृश्य की ओर दौड़ना, आरोपी की माँ को डांटना कि मृतक के साथ उसके अवैध संबंध के कारण उसकी मृत्यु हो गई थी, आरोपी की माँ के भाग जाने और पूर्व की पREFERENCE का।
उन्होंने यह भी तर्क दिया कि उच्च न्यायालय के ज्ञात न्यायाधीश, जिन्होंने धारा 59 और संचालनालय द्वारा कार्यों को सौंपने वाली अधिसूचना पर निर्भरता जताई, इस निष्कर्ष पर पहुँचे कि धारा 464 के तहत कर अधिकारी ही जुर्माना लगाने के लिए प्राधिकारी है, लेकिन सीखे गए वकील के अनुसार धारा 59 के अंतर्गत संचालनालय के अवशेष शक्तियाँ केवल प्रशासनिक शक्तियाँ हैं और उनके अनुसार उच्च न्यायालय धारा 59 पर निर्भरता जताने में सही नहीं था। सीखे गए वकील का मुख्य तर्क यह था कि धारा 464 में प्रदत्त जुर्माने के निर्धारण में जहाँ तक़रीबन दस गुना तक के जुर्माने का प्रावधान है, यह स्वयं यह संकेत देता है कि जिस प्राधिकारी से धारा 464 के तहत न्यायाधिकार का प्रयोग करने की अपेक्षा की जाती है, उसके कार्यों का स्वरूप न्यायिक है और इसलिए इसे संचालनालय के कार्यकारी प्राधिकारी या उसके द्वारा शक्तियों को सौंपे गए प्रतिनिधि के हाथों में नहीं छोड़ा जा सकता था।
(2) किसी ऐसी प्रक्रिया की लंबित अवधि के दौरान किसी औद्योगिक विवाद के संबंध में, नियोक्ता (क) ऐसी प्रक्रिया की शुरुआत से तुरंत पहले उस श्रमिक को लागू सेवा की शर्तों को किसी भी विवाद से जुड़े मामले से संबंधित किए बिना बदल सकता है; या (ख) किसी भी ऐसे दुराचार के लिए जो विवाद से जुड़ा नहीं है, उसे छुट्टी दे सकता है या दंडित कर सकता है, चाहे वह बर्खास्तगी के द्वारा हो या अन्यथा, उस श्रमिक को, बशर्ते कि कोई ऐसा श्रमिक छुट्टी नहीं दिया जाएगा या बर्खास्त नहीं किया जाएगा, जब तक कि उसे 615 महीने के वेतन का भुगतान नहीं किया जाता है और नियोक्ता द्वारा जिस प्राधिकरण के समक्ष प्रक्रिया लंबित है, उसके पास नियोक्ता द्वारा की गई कार्रवाई को मंजूरी देने के लिए आवेदन नहीं किया जाता है। ।
निचली अदालत ने फैसला सुनाया कि धनोरा ज़मींदारी अपरिहार्य थी और इसका शासन प्राइजनिचर और प्रतापशाह के नियम द्वारा किया जाता था, जो मुद्दतीदारों के सबसे बड़े वंशज थे; कि मालगुज़ारी ज़मीन के संबंध में मुआवज़े के हक़दार थे और मुआवज़ा अफ़सर का फ़ैसला मुद्दतीदार को उन ज़मीनों से वंचित करने या उन पर देय मुआवज़े से नहीं होता था; कि 328 दिसंबर 3, 1950 की इच्छा जायज़ थी और मुद्दतीदार को अमर शाह द्वारा उनके हक़ में बनाई गई जायदाद का हक़दार था; कि 8 दिसंबर, 1950 की इच्छा, जिसे आरोपियों ने पेश किया था, "एक गढ़ी हुई इच्छा" थी और इसने आरोपियों को कोई हक़ या ताल नहीं दिया था; और कि मुद्दतीदार द्वारा पेश की गई वंशावली तालिका गंगाशाह के वंशजों के बीच वास्तविक रिश्ते को दर्शाती है।
कानून की धारा 19 डीडी जिसे 1968 का पंजाब अधिनियम संख्या 12 द्वारा सम्मिलित किया गया था और जिसे हमेशा सम्मिलित माना जाएगा, कहती है: "इस कानून में किसी बात के होते हुए भी, यदि कोई भूमि 26 जनवरी, 1950 से पहले कभी भी किसी गैलेंट्री के लिए सशस्त्र बलों के किसी सदस्य को दी जाती है, चाहे वह केंद्र सरकार द्वारा रखी गई हो या किसी भारतीय राज्य द्वारा, तब तक ऐसी भूमि या उसके किसी भाग ने मूल ग्रांटी से वंशानुक्रम या वसीयत के माध्यम से तीन लगातार हाथों से बाहर न जाने तक, और ग्रांटी या किसी ऐसे हाथ द्वारा आयोजित की जाती है, तो ऐसी भूमि या भाग, जैसा कि मामला हो सकता है, 822 को इस अधिनियम के तहत अधिशेष क्षेत्र की गणना करते समय ध्यान में नहीं रखा जाएगा, और न ही ऐसी भूमि या भाग का कोई किरायेदार इसे धारा 18 के तहत खरीदने का हकदार होगा।
D. G. महाजन बनाम महाराष्ट्र, ; 810 से 812 और 824 पृष्ठों पर इस न्यायालय ने यह फैसला सुनाया है कि "संशोधित यू.पी. लगाने की धारा 5, उपखंड 6 भूमि होल्डिंग्स अधिनियम, भले ही यह अनुच्छेद 31 के खंड 1 के दूसरे प्रोविजो का उल्लंघन करता है, एक मामले में जिस पर हम कोई राय व्यक्त नहीं करना चाहते क्योंकि ऐसा करना आवश्यक नहीं है, धारा 31 बी के तहत वैध है" और "यूपी लगाने की धारा 5 उपखंड (6) भूमि होल्डिंग्स अधिनियम वैध है और इसकी संवैधानिकता को अनुच्छेद 31 बी में निर्मित प्रतिरक्षा के कारण चुनौती नहीं दी जा सकती है।" एक बाद के मामले अम्बिका प्रसाद बनाम यू.पी. राज्य, ; में अधिनियम की वैधता घोषित कर दी गई थी और अंतर अलिया यह कि "धारा 5 (6) में प्राविधान को प्राविधान के प्रकाश में पढ़ने पर निष्पक्ष और वैध है।
ज़फ़र हुसैन (सी.डब्ल्यू. 2) का बयान है कि नाप जोख कर लिए जाने के बाद सी डब्ल्यू 1 और 3 राम करण के घर के बैठकखाने में चले गए जबकि वह प्रकाश चंद्र की पुरानी हवेली के बरामदे में बैठा था, कि उसके बाद वह और प्रकाश चंद्र का बेटा, जो अब नहीं रहा, कमिश्नर (सी.डब्ल्यू 1) के पास गए और उसने सी डब्ल्यू 1 को कहा कि वह सुन सकता है कि प्रकाश चंद्र क्या कहना चाहते हैं, कि ऐसा कहने के बाद वह किसी और से मिलने के लिए वहां से चला गया जबकि प्रकाश चंद्र और उसका बेटा वहीं रहे, कि प्रकाश चंद्र के बरामदे तक पहुँचने के बाद वह मेहबूब अली के साथ मेहबूब अली के घर चला गया जो उसका इंतज़ार कर रहा था और कि जब वह वहां मौजूद था तो कोई झगड़ा नहीं हुआ हालाँकि जब वह प्रकाश चंद्र के घर के बरामदे की ओर लौट रहा था तो उसने राम करण के घर के बैठकखाने के पास कुछ तीखी बातें होते हुए सुनीं।
महिला को अपहृत करना या उसे विवाह, आदि के लिए प्रेरित करना: जो भी किसी महिला को यह जानते हुए कि वह किसी व्यक्ति से अपनी इच्छा के विरुद्ध विवाह करने या वैभिचार संबंध बनाने के लिए मजबूर होगी या ऐसी संभावना है कि वह मजबूर होगी, उसे अपहृत करता है या जो भी किसी महिला को इस तरह से लुभाता है कि वह किसी स्थान से किसी अन्य व्यक्ति के साथ वैभिचार संबंध बनाने के लिए मजबूर हो या ऐसी संभावना हो तो वह भी इसी तरह दंडित होगा।
इस प्रकार, सर्वोच्च न्यायालय ने इस मुद्दे पर न्यायिक फैसलों की एक विस्तृत जांच के बाद यह स्पष्ट किया कि यह किसी न्यायालय के लिए सक्षम है कि वह यह निष्कर्ष निकाले कि पाँच या अधिक व्यक्तियों की एक अवैध सभा हुई थी और फिर भी कम संख्या में व्यक्तियों को दोषी करार दिया जाए यदि आरोप यह बताता है कि नामित व्यक्तियों के अलावा, कई अन्य अज्ञात व्यक्ति भी उस अवैध सभा के सदस्य थे जिनका सामान्य उद्देश्य कोई अवैध कार्य करना था और यदि न्यायालय द्वारा स्वीकार किए जाने वाला सबूत उसी को साबित करता है या यदि FIR और सबूत यह दर्शाते हैं कि ऐसा ही मामला है, भले ही आरोप में ऐसा नहीं कहा गया हो या यदि हालाँकि आरोप और अभियोजन साक्ष्यों ने सिर्फ़ बरी किए गए और दोषी व्यक्तियों का नाम लिया है, लेकिन ऐसे अन्य सबूत हैं जो नामित या अन्य व्यक्तियों के अस्तित्व का खुलासा करते हैं, बशर्ते कि अंतिम दो संभावनाओं में, दोषी ठहराए गए व्यक्तियों को Crl में उल्लेख करने में चूक के कारण कोई नुकसान नहीं होगा।
हालाँकि, उन्होंने अधिनियम की धारा 9 (2) के तहत दायर अपने आर. बयानों में प्रति एकड़ 32,670 रुपये की दर से मुआवजे की माँग की थी, यानी प्रति वर्ग फुट 12 रुपये की दर से, इस आधार पर कि संबंधित भूखंडों की एक भवन स्थल के रूप में बहुत अधिक संभावित मूल्य था और सुधारों के लिए 500 रुपये और एक पेड़ के मूल्य के रूप में 100 रुपये, विशेष भूमि अधिग्रहण अधिकारी, रायगढ़ ने 23 अगस्त, 1957 को अपने पुरस्कार में प्रति एकड़ 3,327 रुपये 14 आने की दर से मुआवजा प्रदान किया, जो कि जुझार सिंह एन.ए.डब्ल्यू.आई. द्वारा तैयार किए गए ए.एस.एल.आर. (एल.ए.) द्वारा प्रदान किए गए बिक्री के बयान के आधार पर प्रति वर्ग फुट 1/6 रुपये के आसपास था। मुआवजे की राशि से संतुष्ट नहीं होने पर, प्रतिवादियों ने विशेष भूमि अधिग्रहण अधिकारी को एक आवेदन दिया, उनसे अनुरोध करते हुए कि वह मामले को अधिनियम की धारा 18 के तहत न्यायालय के पास भेजे।
अधिनियम की धारा IIA में निम्नानुसार प्रावधान है: "जहाँ किसी श्रमिक की छुट्टी या बर्खास्तगी से संबंधित कोई औद्योगिक विवाद श्रम न्यायालय, अधिकरण या राष्ट्रीय अधिकरण के समक्ष निर्णीति के लिए भेजा गया है, और निर्णीति की कार्यवाही के दौरान, श्रम न्यायालय, अधिकरण या राष्ट्रीय अधिकरण, जो भी मामला हो, यह संतुष्ट हो जाता है कि छुट्टी या बर्खास्तगी का आदेश उचित नहीं था, यह अपने पुरस्कार द्वारा, छुट्टी या बर्खास्तगी के आदेश को रद्द कर सकता है और ऐसे नियम और शर्तों पर, यदि कोई हो, जो यह उपयुक्त समझे, श्रमिक की पुनःस्थापना का निर्देश दे सकता है, या श्रमिक को ऐसी अन्य राहत प्रदान कर सकता है, जिसमें मामले की परिस्थितियों के अनुसार, छुट्टी या बर्खास्तगी के स्थान पर कोई कम दंड प्रदान करना शामिल हो सकता है।" इस प्रावधान के अंतर्गत अधिकरण को व्यापक विवेकाधिकार प्रदान किया गया है, और किसी विशेष मामले में स्थापित तथ्यों के आधार पर, अधिकरण बर्खास्तगी या छुट्टी के आदेश को रद्द कर सकता है और उपयुक्त निर्देश दे सकता है।
"यदि नियमों और अनुच्छेद 311 की आवश्यकताओं का पालन नहीं किया गया है, जो सरकारी कर्मचारी को सुरक्षा प्रदान करते हैं, तो सेवा का समापन या रैंक में कमी को अनियायी और कर्मचारी के संवैधानिक अधिकारों के उल्लंघन के रूप में माना जाना चाहिए। जो सरकारी कर्मचारी को सुरक्षा प्रदान करते हैं, तो सेवा की समाप्ति या रैंक में कमी को अनियायी और कर्मचारी के संवैधानिक अधिकारों के उल्लंघन के रूप में माना जाना चाहिए।" गोपी किशोर प्रसाद बनाम भारत संघ (1) में, इस न्यायालय द्वारा यह निर्णय दिया गया था कि यदि सरकार ने प्रोबेशनर के खिलाफ सीधे कार्रवाई की है, बिना उसकी ईमानदारी या योग्यता पर कोई संदेह जताए, तो उसकी छुट्टी को दंड के रूप में हटाए जाने का प्रभाव नहीं होगा, लेकिन यदि सरकार ने आसान रास्ता चुनने के बजाय अधिक मुश्किल रास्ता चुना है और उसके कथित दुर्व्यवहार की जांच की है और उसे एक अनैतिक और अक्षम अधिकारी के रूप में ब्रांडेड किया है, तो यह संविधान के अनुच्छेद 311 (2) के दायरे में आ जाएगा।"
" यह सच है कि 1910 के अधिनियम III की धारा 8 द्वारा, धारा को काफी हद तक संशोधित किया गया है और यह इस प्रकार है: "यदि कोई तालुकदार या ग्रांटी, या उसका वारिस या लेगाती, ने पहले स्थानांतरित या वसीयत की थी, या यदि कोई तालुकदार या ग्रांटी, या उसका वारिस या लेगाती, भविष्य में किसी ऐसे व्यक्ति को अपनी संपत्ति का स्वामित्व या कोई हिस्सा स्थानांतरित या वसीयत करता है जो स्थानांतरण या वसीयत लागू होने के समय धारा 14 में निर्दिष्ट किसी भी श्रेणी से संबंधित नहीं था, तो ऐसी संपत्ति के स्थानांतरण और उत्तराधिकार का नियमन उस नियम द्वारा किया जाएगा जो लागू होगा यदि स्थानान्तरी या लेगाती ने उसी संपत्ति को किसी अन्य व्यक्ति से स्थानांतरित या वसीयत की होती, जो तालुकदार या ग्रांटी, वारिस या लेगाती न हो. " संशोधित धारा को 1910 के संशोधन अधिनियम III की धारा 21 द्वारा आंशिक रूप से प्रतिवर्ती क्रिया दी गई थी। "
अनुसूची के भाग I में निर्दिष्ट प्रासंगिक अधिनियम के उद्देश्यों के लिए, कोई व्यक्ति - (क) जो किसी भूमि का किरायेदार है, और (ख) जो और जिसके कोई पूर्ववर्ती शीर्षकधारक, यदि कोई हैं, उस तिथि से तुरंत पहले ऐसे लगातार काल के लिए जो कि कुल बारह वर्षों या अधिक की कुल लगातार अवधि के बराबर हों, उसी किराये की भूमि या किसी अन्य किराये की भूमि को किराएदार के रूप में रखते हुए, उस किरायेदार को स्थायी किरायेदार माना जाएगा और उस अधिनियम के सभी प्रावधान उस पर लागू होंगे, जैसे कि वे किसी स्थायी किरायेदार पर लागू होंगे।
1961 के अधिनियम की धारा 147 की उपधारा (क) की भाषा को 1961 के अधिनियम की धारा 148 और 149 के साथ पढ़ा जाना चाहिए, जिससे 1922 के अधिनियम के संबंधित प्रावधानों से स्पष्ट होता है कि दो शर्तों की पूर्ति होने पर ही आयकर अधिकारी को अधिकार क्षेत्र प्राप्त होता है किसी वित्तीय वर्ष की समाप्ति के बाद चार वर्ष की अवधि से अधिक, लेकिन आठ वर्ष की अवधि के भीतर, धारा 148 के अंतर्गत सूचना जारी करने के लिए, अर्थात्, (i) आयकर अधिकारी को यह विश्वास होना चाहिए कि कर योग्य आय का मूल्यांकन नहीं किया गया है, और (ii) उसे यह विश्वास होना चाहिए कि ऐसी आय का मूल्यांकन इसलिए नहीं किया गया क्योंकि मूल्यांकनकर्ता (क) ने धारा 139 के अंतर्गत आयकर अधिकारी को उस वित्तीय वर्ष के लिए रिटर्न दाखिल नहीं किया, या (ख) उस वर्ष के लिए अपने मूल्यांकन के लिए आवश्यक सामग्री के तथ्यों को पूरी तरह से और सच्चाई से नहीं बताया।
दूसरी ओर, करदाता की ओर से यह तर्क दिया गया था कि उसने एजेंसियों को प्राप्त करने और काम करने का कारोबार नहीं किया था, 1931 में प्राप्त की गई एजेंसी करदाता की चार्मिनार सिगरेट के वितरण के व्यवसाय की एक पूंजीगत संपत्ति थी हैयदराबाद राज्य में, 1939 में हैदराबाद राज्य के बाहर क्षेत्र का विस्तार पहले से ही करदाता द्वारा प्राप्त की गई पूंजीगत संपत्ति में वृद्धि थी, 1950 का प्रस्ताव वास्तव में हैदराबाद राज्य के बाहर के क्षेत्र के संबंध में एजेंसी को समाप्त करना या रद्द करना था और इसने उस क्षेत्र के संबंध में पूंजीगत संपत्ति को निष्क्रिय कर दिया था, लेखा वर्ष में करदाता द्वारा प्राप्त की गई 381 रु. 2,19,343 की राशि हैदराबाद राज्य के बाहर एजेंसी को समाप्त या रद्द करने के लिए मिली मुआवजे के रूप में थी और इसलिए करदाता के व्यवसाय की पूंजीगत संपत्ति को निष्क्रिय करने के लिए मुआवजा होने के नाते पूंजीगत प्राप्ति थी और इसलिए कर योग्य नहीं थी।
अपीलीय न्यायाधिकरण द्वारा 29 अप्रैल, 1955 को दिए गए अपने निर्णय द्वारा ने श्री बनर्जी के पुरस्कार में संघीय आयकर के पक्ष में महत्वपूर्ण संशोधन किए और निम्नलिखित निर्णय दिए: (1) लिपिक और उप-स्टाफ का न्यूनतम वेतन बढ़ाया जाना चाहिए, और सीलिंग स्तर, बढ़त और कर्मचारियों के अन्य ग्रेड की वेतन विस्तार में इसके अनुरूप परिवर्तन किए जाने चाहिए; (2) सरकारों और चेकरों की वेतन विस्तार में वृद्धि की जानी चाहिए और पुरस्कार में निर्धारित किए अनुसार बढ़त दी जानी चाहिए; (3) कर्मचारियों को एक महीने का बोनस दिया जाना चाहिए जो पहले से ही उनको दिया जा चुका है; और (4) कर्मचारियों में से शम्बनाथ चटर्जी, आशिमानंद बनर्जी और पंचानन राणा को केवल पुन: रोजगार नहीं दिया जाना चाहिए बल्कि उनकी सेवा की निरंतरता के साथ पुन: बहाल किया जाना चाहिए, और इसके अतिरिक्त शम्बनाथ चटर्जी को मूल वेतन और महंगाई भत्ते की दर से छह महीने का मुआवजा दिया जाना चाहिए।
अनुभाग 13 बी: क्लॉज 548 में यह आवश्यकता नहीं है कि किसी भी आदेश का पालन करने की पेशकश को किसी निर्णय, फरमान या कोर्ट के आदेश में व्यक्त किया जाना चाहिए, जहाँ कोई भूमि किसी फरमान के क्रियान्वयन में बेच दी गई है कि किराये की कोई किस्त अदा नहीं की गई है, और किरायेदार को 1 अप्रैल, 1964 के बाद और केरल लैंड रिफॉर्म्स (संशोधन) एक्ट, 1969 के आरंभ होने से पहले भूमि से बेदख़ल कर दिया गया है, तो ऐसी बिक्री रद्द मानी जाएगी और ऐसा किरायेदार इस अनुभाग के प्रावधानों के अधीन उस भूमि के अधिग्रहण का हक़दार होगा; यहाँ तक कि इस उप-अनुच्छेद में कुछ भी हो, यह किसी भी मामले पर लागू नहीं होगा जहाँ भूमि को किसी बोना फाइड पुर्चेसर को किरायेदार के बेदख़ल होने की तारीख़ के बाद और 1968 में केरल लैंड रिफॉर्म्स (संशोधन) बिल, 1968 के प्रकाशन की तारीख़ से पहले गज़ट में प्रकाशित किया गया है।
चिकित्सा महाविद्यालय, शिमला के प्राचार्य ने भी एक शपथ-पत्र दायर किया, जिसमें लिखित याचिका के स्वीकार किए जाने का विरोध किया गया था, आधार यह था कि कॉलेज प्रशासन ने रैगिंग के बुराई को रोकने के लिए विभिन्न कदम उठाए थे और वास्तव में कम से कम दो अवसरों पर कार्रवाई की थी, जिसमें रैगिंग करने वाले छात्रों को 4 से 6 महीने की अवधि के लिए निलंबित करके दंड दिया गया था, पीठ ने, जिसे यह सामग्री पेश की गई थी, उसके विचार में यह निष्कर्ष निकाला कि रैगिंग की प्रथा शिमला में स्पष्ट रूप से देखी जा सकती है और यह चिकित्सा महाविद्यालय में प्रचलित थी, रैगिंग का रूप ताज़ा छात्रों को अनियंत्रित और अपमानजनक व्यवहार के अधीन करना था, जिसमें महिला छात्र भी शामिल थे, यहां तक ​​कि शारीरिक हिंसा में भी बदल गया, और कॉलेज प्रशासन रैगिंग को प्रभावी ढंग से नियंत्रित नहीं कर सका था, जिसके परिणामस्वरूप कॉलेज प्रशासन ने अपनी क्षमता के संबंध में एक बड़े छात्र वर्ग, माता-पिता और शुभचिंतकों का विश्वास खो दिया था।
न्यायालय ने यह बताया कि जबकि कानून की मांग है कि उचित किराये की कीमत को इमारत के सालाना मूल्य का निर्धारण करना चाहिए, यह भी विशेष रूप से प्रदान किया गया है कि यह तब भी होगा "इस समय किसी अन्य कानून में निहित कुछ भी होने के बावजूद" और यह देखा गया कि इन शब्दों की उचित व्याख्या यह मानने के लिए होगी कि जहाँ किसी इमारत का मानक किराया मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम की धारा 7 के तहत तय किया गया है, और यह दिखाने के लिए कुछ भी नहीं है कि धोखाधड़ी या सांठगांठ हुई है, तो वह इसका उचित किराया होगा, लेकिन जहाँ ऐसा नहीं है, और इमारत को कभी किराए पर नहीं दिया गया है और इसे ऐसे तरीके से इस्तेमाल किया जा रहा है जहाँ मानक किराया तय करने का सवाल ही नहीं उठता है, तो 1961 के मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम की परवाह किए बिना इसका उचित किराया तय करना जायज़ होगा।
अगर कोई सीमा शुल्क अधिकारी (एक पीओन, सिपाही या कॉन्स्टेबल से उच्च पदस्थ अधिकारी) को किसी व्यक्ति द्वारा दी गई जानकारी से या अपनी जानकारी के आधार पर कारण होने पर विश्वास हो जाए कि कोई नशीली दवाई, मनोरंजक पदार्थ, या नियंत्रित पदार्थ जिसके संबंध में एनडीपीएस अधिनियम के तहत दंडनीय अपराध किया गया है, या कोई दस्तावेज़ या अन्य लेख जो ऐसे अपराध के संबंध में सबूत प्रदान कर सकता है, या कोई गैरकानूनी तरीके से हासिल की गई संपत्ति, या कोई दस्तावेज़ या अन्य लेख जो गैरकानूनी रूप से हासिल की गई संपत्ति के स्वामित्व के संबंध में सबूत प्रदान कर सकता है, जो कि एनडीपीएस अधिनियम के अध्याय V-A के तहत जब्त, फ्रीज़ या जब्त किए जाने योग्य है, किसी इमारत, वाहन या बंद जगह में रखा गया या छिपाया गया है, तो वह सूर्योदय और सूर्यास्त के बीच किसी भी ऐसी इमारत, वाहन या स्थान में प्रवेश कर सकता है और तलाशी ले सकता है।
श्रीमती नीलम शर्मा, सीखा एपीपी ने अपनी दलीलें शुरू करते हुए तर्क दिया कि 09.07.2019 की चुनौती दी गई फैसला अटकलों और अनुमानों पर आधारित था, वह तथ्यों और स्थापित कानून के खिलाफ था; कि सीखा ट्रायल कोर्ट ने यह सराहना करने में विफल रहा कि दोषसिद्धि एक अकेले आंखों देखी गवाह के गवाही पर आधारित हो सकती है, इस मामले में अकेले आंखों देखी गवाह pw2 का गवाही सुसंगत, संगत और तर्कपूर्ण है और चिकित्सा साक्ष्य से पूरी तरह से समर्थित है और इसलिए अभियोजन ने सभी 합리ी संदेह के बाद आरोप साबित कर दिए हैं; कि pw-2 के गवाही में कोई सामग्री विरोधाभास या सुधार या भिन्नताएं नहीं हैं; कि सीखा ट्रायल कोर्ट ने अकेले आंखों देखी गवाह pw-2 के गवाही में मामूली विसंगतियों पर जोर देने में गलती की थी, जो घटना का एकमात्र नजराना गवाह था; कि सीआरएल.एल.पी. 620/2019 पृष्ठ 4/24 सीखा ट्रायल ने यह सराहना करने में विफल रहा कि कार्यवाही के दौरान, दोनों आरोपी व्यक्तियों ने अपनी न्यायिक टेस्ट पहचान कार्यवाही से इंकार कर दिया था।
हालाँकि, यह संभवतः यह संदेह उचित ठहरा सकता है कि मोहम्मद यासिर की शर्ट, मोहम्मद फैज़ान की शर्ट और बड़ी सीआरएल अपील 1277/2014 और सीआरएल अपील 320/2015 पेज 69 पर 76 सीट कवर पर पाया गया खून, मृतक मोहम्मद जुबेर का था (क्योंकि गाउज़ के टुकड़े पर पाए गए खून की सीरोलॉजिकल जाँच से स्पष्ट रूप से मृतक मोहम्मद जुबेर के खून का ग्रुप एक पाया गया), लेकिन किसी भी तरह से इस संदेह को निश्चितता के किसी स्तर तक नहीं पहुँचाया जा सकता है, दो कारणों से, अर्थात् (i) मोहम्मद यासिर और मोहम्मद फैज़ान का खून का ग्रुप कभी नहीं पता किया गया था, और यह पूरी तरह संभव था कि उनका खून का ग्रुप भी A था; और (ii) कोई रेज़स फैक्टर निर्धारण नहीं किया गया था, और रेज़स फैक्टर निर्धारण के अभाव में, खून का ग्रुप मिलान करने का कोई भी परिणाम हमेशा अनिर्णायक ही रहेगा।
प. वी. 1 से 4 के गवाहों के बयान से यह साबित होता है कि जब 29.08.2004 को शाम 8:00 बजे याचिकाकर्ता के पिता की पुण्यतिथि थी, तो परिवार के सदस्यों ने जब हल्की-फुल्की बातचीत शुरू की, तो याचिकाकर्ता ने अपने पिता की संपत्ति में हिस्सा माँगा, और याचिकाकर्ता के दिवंगत छोटे भाई राजगोपाल ने यह सुझाव दिया कि हर कोई 5,000/- रु. का योगदान कर सकता है ताकि संपत्ति (जिसमें 40,000/- रु. का बकाया ऋण है) को छुड़ाया जा सके और बाद में उसे बाँटा जा सके, उस समय याचिकाकर्ता/आरोपी ने कहा 'तुम कौन होते हो कहने वाले' और चिसेल लेकर दिवंगत की तरफ दौड़ा और उसके पेट, छाती के बाईं तरफ और दाएं हाथ पर चाकू से वार किया, और गवाह प.वी. 3, 4 और 13 ने आरोपी के हाथ से म.वा. 1 चिसेल छीनने की कोशिश की, इस प्रक्रिया में उन्हें चोटें आईं।
आप ने आरोप लगाया है कि 1 से 35 नंबर तक के आरोपी, साथ ही फरार आरोपी दयानंद एस/ओ मारोटी भिंगोले और माधव एस/ओ शिवाजी पावार ने उपरोक्त तारीख, समय और स्थान पर, एक अवैध सभा के सदस्य थे, और उक्त सभा के सामान्य उद्देश्य का पीछा करते हुए, अर्थात्, शिकायतकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों पर हमला करना, शिकायतकर्ता बाबुराव पावार के घर में घुसकर घर में घुसपैठ की घटना को अंजाम दिया, 414.11 क्राप्ल 33 जो मानव निवास और संपत्ति की हिरासत के स्थान के रूप में इस्तेमाल किया जाता है, उन्हें चोट पहुँचाने के लिए तैयार किया गया था तलवार, चाकू, कट्टी, खंजर, रॉड और छड़ों या उन्हें चोट, हमले या ग़लत तरीके से रोकने के डर में डालने के द्वारा, और इस प्रकार भारतीय दंड संहिता की धारा 452 के तहत एक अपराध को अंजाम दिया जिसे सत्र न्यायालय द्वारा संज्ञान में लिया जा सकता है।
यह प्रतीत होता है कि अपील की सुनवाई के दौरान, मुकदमा अदालत के निष्कर्ष का समर्थन करने के बाद, तथ्यात्मक मुद्दे पर और कानूनी मुद्दों पर निष्कर्षों पर, और उनके स्वीकारोक्ति के लिए दबाव डालने के बाद, अपीलकर्ता आरोपियों के वकील ने एक वैकल्पिक अंतिम प्रस्तुति रखी कि यह मानते हुए भी कि मृद्र. अमोनकर द्वारा उत्तरदाता原告के पक्ष में एक मौखिक लाइसेंस बनाया गया था, जैसा कि उन्होंने आरोप लगाया था, रिकॉर्ड में सामग्री ने दिखाया कि कहा लाइसेंस संबंधित तिथि को अस्तित्व में नहीं था, अर्थात्, 1 2 1973, धारा 15 ए में उल्लेख किया गया है, और इसलिए, उसे अधिनियम के तहत किसी भी संरक्षण का हकदार नहीं था, और इस संबंध में, उत्तरदाता原告द्वारा 24 3 1973 को गमडेवी पुलिस स्टेशन के पुलिस निरीक्षक को संबोधित उसकी शिकायत के अनुच्छेद 4 में किया गया एक बयान पर निर्भर किया गया था, जो बयान इस प्रकार है: "जब से अखबारों में प्रचार हुआ है कि सरकार.
प्रतिवादी पुलिस ने जाँच के बाद निचली अदालत के समक्ष आरोप पत्र दाखिल किया और निचली अदालत ने मुकदमे के बाद दिनांकित निर्णय द्वारा आरोपी को दोषी करार दिया और IPC की धारा 147 के तहत एक साल की सश्रम कारावास और IPC की धारा 307 आर / डब्ल्यू 149 (2 नं.) के तहत सात साल की सश्रम कारावास की सजा सुनाई, जिसके खिलाफ़ आरोपी / ए4 ने कोयंबटूर में जिला और सत्र न्यायाधीश, के समक्ष अपील दायर की, जिसे सीए नं 386 ऑफ़ 2017 कहा गया, जिसमें सत्र न्यायाधीश ने रिकॉर्ड पर रखे गए साक्ष्यों का उल्लेख करते हुए, दिनांकित 05.01.2019 के निर्णय द्वारा आरोपी / ए4 को IPC की धारा 147 के आरोप से बरी कर दिया और IPC की धारा 307 आर / डब्ल्यू 149 की सज़ा को 307 आर / डब्ल्यू 34 में बदलकर सात साल की कैद की पुष्टि की और 1000 / - रुपये जुर्माना लगाया।
उन्होंने अपने साक्ष्य में बताया है कि 19.5 1982 के मतदान की तारीख से चार-पाँच दिन पहले, अपीलकर्ता, उसके पिता और दो अन्य व्यक्ति, सरपंच दलीप सिंह और मदन लाल, कंडेला गाँव गए और दीवाना खती के घर पहुँचे, कि उस घर में पिछड़ी जाति के कई मतदाता बुलाए गए थे और अपीलकर्ता और उसके साथियों ने प्रस्ताव रखा कि अगर वहाँ इकट्ठे हुए लोगों और समुदाय के अन्य सदस्यों ने अपीलकर्ता के पक्ष में वोट दिया तो वे मंदिर को कुछ पैसे दान कर देंगे, उन्होंने उन्हें बताया कि वे इस बारे में चर्चा करेंगे और उन्हें बता देंगे, कि दो या तीन दिन बाद अपीलकर्ता एक कार से आया, वे काला स्मिथ धर्मा के घर इकट्ठे हुए, और उसकी उपस्थिति में, मदन लाल, जो अपीलकर्ता के साथ आया था, ने सरपंच दलीप सिंह को 5100 रुपये दिए, जिन्होंने इसे धर्मा लोहार को दे दिया, और उसने वादा किया कि उसके समुदाय के सदस्य अपीलकर्ता के पक्ष में वोट देंगे।
C.I / 68 16 728 ( 6 ) जहाँ किसी वर्ष में एक करदाता ने उप-खंड ( 2 ) या उप-खंड ( 3 ) के तहत कर दिया है, अपने स्वयं के अनुमान के आधार पर, और भुगतान किया गया कर नियमित मूल्यांकन के आधार पर निर्धारित कर का 80 प्रतिशत से कम है, तो जब तक कि ऐसा कर आय के संबंध में नहीं है जिस पर अनुच्छेद 18 डीओ . लागू नहीं होता, और जब तक कि यह कर में परिवर्तन के कारण नहीं है जो वित्त अधिनियम द्वारा बनाए गए हैं जो नियमित मूल्यांकन के लिए वर्ष के लिए लागू होते हैं, तो नियमित मूल्यांकन की तिथि तक वित्तीय वर्ष के पहले दिन से 6 प्रतिशत प्रति वर्ष की दर से सरल ब्याज करदाता द्वारा भुगतान किया जाएगा, जिसमें भुगतान किया गया कर कहा 80 प्रतिशत से कम है।
मौखिक और दस्तावेज़ी साक्ष्यों का विश्लेषण यह बताएगा कि पीड़िता- गवाह 8 भी आरोपी / अभियुक्त से शादी कर ली और कुछ दिनों तक पति-पत्नी के रूप में रहती थी और गवाह 9 द्वारा शिकायत दर्ज कराने के कारण, गवाह 8 की हिरासत सुनिश्चित की गई और उसे उसकी माँ (गवाह 9) को सौंप दिया गया और गवाह 8 द्वारा पहना गया मंगलसूत्र, जो आरोपी / अभियुक्त से शादी के कारण था, पुलिस द्वारा हटा दिया गया और उसे सौंप दिया गया और अपनी माँ के समझाने के कारण, गवाह 8 ने अपना मन बदल लिया और अपनी माँ और आरोपी / अभियुक्त की इच्छानुसार किसी और से शादी करने को तैयार थी और जब आरोपी / अभियुक्त को इस बात का पता चला, तो उसने गवाह 8 के मामा को उसके घर ले जाने के बाद, उससे शादी करने को कहा, लेकिन जब उसने मना कर दिया, तो व्यथित होकर, उसने चाकू निकाला और उसके गले पर वार कर दिया।
आवेदकों ने यह दावा किया कि मध्य प्रदेश से बाहर निर्यात किए जाने वाले बीड़ी में इस्तेमाल होने वाले तंबाकू की बिक्री या खरीद पर इस तरह से कर लगाना संविधान के अनुच्छेद 286 (1) (a) का उल्लंघन है, कि मध्य प्रदेश के बाहर निर्यात के लिए बीड़ी बनाने के उद्देश्य से खरीदा गया तंबाकू कभी भी मध्य प्रदेश में उपभोग के लिए बीड़ी बनाने के लिए कच्चे माल के रूप में इस्तेमाल करने के लिए नहीं था और अधिनियम की धारा 4, उपधारा (6) इस प्रकार से इस्तेमाल किए गए तंबाकू पर लागू नहीं होती है और कथित कर का भुगतान करने की कोई जिम्मेदारी नहीं है और आवेदकों की जानकारी के अनुसार, राज्य सरकार ने अधिनियम 65 512 की धारा 12 (a) के उद्देश्य से तंबाकू को गजट में अधिसूचित नहीं किया है और बिक्री कर अधिकारियों को अधिनियम के तहत, इसलिए, आवेदकों से कोई कर नहीं लगाने का हकदार नहीं हैं।
संशोधन से पहले, यह इस प्रकार पढ़ा जाता था: "जहाँ कोई डीलर इस अधिनियम के तहत कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी है, वह किसी भी सामान का उपयोग करता है, जो कि घोषित सामान के अलावा है, जिसे उसने या उसके कमीशन एजेंट ने कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री के रूप में या उपभोग्य स्टोर (चाहे ऐसे सामान निषिद्ध हों या नहीं) के रूप में खरीदा है, कर योग्य सामान के निर्माण में और भेजता है किसी भी ऐसे निर्मित सामान को अपने स्वयं के स्थान पर व्यवसाय के लिए या भारत के भीतर राज्य के बाहर स्थित अपने एजेंट के व्यवसाय के स्थान पर, ऐसे डीलर को इस अधिनियम के अन्य प्रावधानों के तहत भुगतान किए गए या भुगतान योग्य किसी भी कर के अलावा, चार पैसे प्रति रुपये की दर से कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा, ऐसे कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री या उपभोग्य स्टोर की खरीद की कीमत, जिसका उपयोग ऐसे निर्मित और भेजे गए सामानों में किया गया था, और इस प्रकार उसे अपने 40 के तहत अपनी घोषणा या रिटर्न में अपनी खरीद के टर्नओवर में इसकी खरीद की कीमत शामिल करनी चाहिए।
कृष्णबाई, अपीलकर्ता, ने उक्त भूमि के अधिकार के लिए और अतीत और भविष्य के मध्य लाभों की वसूली के लिए, इन आरोपों के साथ मुकदमा दायर किया: (i) कि मुकदमे की भूमि देसगत वतन भूमि थी और नानंदी की देसगत वतन संपत्ति का हिस्सा थी, (ii) कि एक प्राचीन और अमिट परिवार और क्षेत्रीय रीति के कारण, नानंदी की देसगत संपत्ति अंतर्विभाज्य थी और पीढ़ी दर पीढ़ी वरिष्ठतम सदस्य को पुत्राधिकार के नियम द्वारा हस्तांतरित की जाती थी, जबकि परिवार के कनिष्ठ सदस्यों को उनके भरण-पोषण के लिए केवल कुछ भूमि देसगत द्वारा दी जाती थी जो कि समय-समय पर इसके धारक थे; (iii) कि अपनी मृत्यु तक, 165 अपीलकर्ता के पिता ने स्वयं और प्रतिवादियों के बीच संयुक्त परिवार के अंतर्विभाजित सदस्य के रूप में कार्य करना जारी रखा; और (iv) कि 31 जुलाई, 1956 को एक विभाजन दीवार और सीमाओं द्वारा प्रतिवादियों के बीच एक विभाजन करार के अंतर्गत आपस में विभाजन हो गया है।
लेकिन अपील करने वाली कंपनी के वकील के अनुसार, ऊपर उल्लिखित कोई भी आइटम वास्तव में कोई सेवा प्रदान नहीं करता है जो अपीलकर्ता के कारखाने को कोई विशेष लाभ प्रदान करके गन्ने की खरीद के लेन-देन से सीधा, करीबी या तर्कसंगत संबंध हो। और अगर ये सभी आइटम जिनका उल्लेख रिटर्न में किया गया है, वास्तव में सोसाइटी के किसान सदस्यों के लिए लाभकारी हैं, तो इस संबंध में, वकील ने केवल कृष्ण पुरी के मामले में इस अदालत के फैसले पर भरोसा जताया, जहां पंजाब कृषि उत्पाद बाजार अधिनियम, 1961 के तहत बढ़ाई गई बाजार शुल्क के संदर्भ में, इस अदालत ने यह टिप्पणी की है कि किसी सेवा को प्रदान करके किए गए क्विड प्रो क्वो के परिणामस्वरूप उन लोगों को कोई विशेष लाभ प्राप्त होना चाहिए, जिन पर शुल्क लगाया गया है, जो उनके बीच सीधा, करीबी और तर्कसंगत संबंध है, और कि उन्हें कोई अप्रत्यक्ष या दूरस्थ लाभ किसी भी तरह से ऐसा लाभ नहीं होगा।
मध्य प्रदेश राज्य द्वारा दायर किए गए काउंटर-अफिडेविट में कहा गया है कि उक्त सरकार ने अधिनियम (जो 10.2 1971 को लागू हुआ था) के तहत नियम बनाए हैं ताकि इसके प्रावधान लागू किए जा सकें, कि उक्त राज्य में अधिनियम को पूरी तरह से लागू किया जा रहा है, कि इसने एक स्वतंत्र राज्य सलाहकार ठेका श्रम बोर्ड का गठन किया है जो ऐसे मामलों में राज्य सरकार को सलाह देता है जो इसके पास भेजे जाते हैं, कि इसने 31 मार्च 1981 को अधिनियम की धारा 5 द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए एक समिति का भी गठन किया है, और कि 22 शाखाओं के मामले में, अभियोजन शुरू किया गया था क्योंकि अधिनियम की धारा 5 के प्रावधानों का पालन नहीं किया गया था। प्रतिवादी क्र. 21 की ओर से दायर काउंटर-अफिडेविट में कहा गया है कि निगम के पंजाब राज्य में क्षेत्रीय कार्यालय के लिए, अधिनियम के उद्देश्यों के लिए उपयुक्त सरकार राज्य सरकार है।
वह तर्क देता है कि भले ही pw - 8 के गवाही को सही मान लिया जाए, फिर भी उस मामले में कोई पूर्व-मध्यस्थता नहीं थी और साथ ही यह घटना उस समय हुई जब गवाह pw - 8 की गवाही से स्पष्ट है, जिसने गवाही दी है कि 14.06.2011 को जब वह गांधी वस्त्र भंडार में काम कर रहा था, तभी मृतक संजय नाम का उसका एक दूर का रिश्तेदार भंडार में आया और जब pw - 8 दुकान का दरवाजा बंद कर रहा था, तभी आरोपी ने मृतक से पूछा कि वह उसे क्यों घूर रहा है और इस बात पर दोनों में तीखी बहस होने लगी और झगड़े के दौरान दोनों दुकान के एक कोने में चले गए, जब केवल आरोपी और मृतक ही मौजूद थे और 10 या 15 मिनट बाद, उसने मृतक को खून से लथपथ पाया, जबकि आरोपी उस समय वहां मौजूद नहीं था।
"पेर्कश चंद सोगानी बनाम राज्य राजस्थान (1) (इस अदालत का एक अनरिपोर्टेड निर्णय) में संबंधित बिंदु के संबंध में यह कहा गया था कि "इस तथ्य से बहुत कुछ साबित करने की कोशिश की जा रही है कि कोई पहचान परेड नहीं की गई थी ताकि यह पता लगाया जा सके कि प. ग. 7 शिव लाल आरोपी की पहचान उस व्यक्ति के रूप में कर सकते हैं जो कार के स्टीयरिंग व्हील पर था और उसे चला रहा था और अवध सिंह और अन्य बनाम पटना राज्य (2) प्रोवाश कुमार बोस और एक अन्य बनाम द किंग (3) पर निर्भर करता है, साथ ही फिप्सन ऑन द लॉ ऑफ इविडेंस, 9वां एडि. ., पी. 415 भी है, जो यह साबित करने के लिए कि क्रिमिनल केसेज में डॉक पर मौजूद कैदी की पहचान करना पर्याप्त नहीं है, लेकिन पुलिस को शुरुआती संभव अवसर पर एक पहचान परेड आयोजित करनी चाहिए ताकि यह दिखाया जा सके कि आरोपी व्यक्ति को अपराध से जोड़ा गया था।
"फिर भी 23 डी का प्रावधान है, जो जो भी अनावश्यक है उसको छोड़कर, निम्नलिखित रूप से नष्ट हो जाता है: "23.d (1) धारा 23 के उप-धारा (i) की क्लॉज (a) के अंतर्गत किसी व्यक्ति द्वारा किसी उल्लंघन को दंडित करने के उद्देश्य से, प्रवर्तन निदेशक निर्धारित तरीके से जांच करेगा, उस व्यक्ति को सुनने का उचित अवसर देने के बाद और यदि, ऐसी जांच में, वह संतुष्ट है कि व्यक्ति ने उल्लंघन किया है, तो वह ऐसी सज़ा लगा सकता है जो वह उस कहे गए धारा 23 के प्रावधानों के अनुसार उपयुक्त समझे: यह प्रावधान किया गया है कि यदि, जांच के किसी भी चरण में, प्रवर्तन निदेशक की राय है कि मामले के परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, वह जो दंड लगाने के लिए अधिकृत है, वह पर्याप्त नहीं होगा।, वह कोई दंड स्वयं नहीं लगाएगा, बल्कि अदालत में लिखित शिकायत करेगा।"
हम इन सभी तर्कों को पहली बात के संबंध में स्वीकार नहीं कर सकते, यह कहा गया था कि अधिनियम की धारा 12 ए के तहत आयुक्त को शक्ति प्रदान करना Medicinal and Toilet Preparations की मात्रा को सीमित करना है जिसमें शराब या नशीली दवाई को इसके निर्माण के दौरान जोड़ा जाता है, और यह आवश्यकता है कि आयुक्त को ऐसी मात्रा निर्दिष्ट करते समय राज्य में खपत या उपयोग की कुल आवश्यकताओं का उचित ध्यान रखना चाहिए, अधिनियम की धारा 12 बी में यह निषेध है कि कोई व्यक्ति आयुक्त द्वारा निर्दिष्ट मात्रा से अधिक शराब या नशीली दवा का उपयोग किसी भी तैयारी के निर्माण में नहीं करेगा, और यह शर्त कि कोई व्यक्ति ऐसी किसी तैयारी का निर्माण नहीं करेगा सिवाय इसके कि वह ऐसा लाइसेंस के तहत और उसके अनुसार करेगा जो उस द्वारा प्रदान की गई शर्तों और नियमों के अनुसार है, यह स्पष्ट रूप से केंद्रीय कानून की सामान्य योजना के विपरीत है और विशेष रूप से, केंद्रीय नियमों के आरआर 18 और 21।
कार्य को पूरा करने का समय उस अनुपात में बढ़ाया जाएगा जो अतिरिक्त कार्य मूल अनुबंध के कार्य के प्रति रखता है, और प्रभारी अभियंता के प्रमाणपत्र इस तरह के अनुपात के संबंध में निष्कर्षपूर्ण होंगे, और यदि अतिरिक्त कार्य में किसी भी श्रेणी का कार्य शामिल है, तो इसे उस दर से किया जाएगा जो स्थानीय स्वीकृत दरों की सूची में दर्ज की गई है, जब कार्य किया जा रहा है, और यदि उपर्युक्त श्रेणी का कार्य जिले की दरों की सूची में नहीं दिया गया है, तो ठेकेदार 7 दिनों के भीतर उस दर की जानकारी देगा जो उसका इरादा है कि इस श्रेणी के कार्य के लिए शुल्क लिया जाए, और यदि प्रभारी अभियंता इस दर से सहमत नहीं हैं, तो वह लिखित नोटिस द्वारा ऐसी श्रेणी के कार्य को रद्द करने के लिए स्वतंत्र होगा और ऐसी श्रेणी के कार्य को उस तरीके से करने की व्यवस्था करेगा जैसा कि वह सलाह समझदारी से मान सकता है।
अब धारा 2 (मी) का अर्थ है कोई ऐसा भवन जिसमें दस या अधिक श्रमिक कार्य कर रहे हैं, या पिछले बारह महीनों में किसी दिन कार्य कर रहे थे, और जिसके किसी भाग में एक निर्माण प्रक्रिया शक्ति की सहायता से चल रही है, या सामान्यतया ऐसी ही चल रही है, या (ii) जिसमें बीस या अधिक श्रमिक कार्य कर रहे हैं, या पिछले बारह महीनों में किसी दिन कार्य कर रहे थे, और जिसके किसी भाग में एक निर्माण प्रक्रिया बिना शक्ति की सहायता के चल रही है, या सामान्यतया ऐसी ही चल रही है, लेकिन इसमें (1952 का xxxv) के अधीन एक खदान, या एक रेलवे रणिंग शेड नहीं शामिल है; और धारा 85 राज्य सरकार को अधिकार प्रदान करती है ताकि वह किसी स्थान के लिए कारखाने के परिभाषा का विस्तार कर सके, जो कि कहा गया है।
हिरासत के आधार में यह बताया गया है कि थाई एयरवेज से कोलकाता पहुँचकर, हिरासती ने ग्रीन चैनल का विकल्प चुना जो कि उन यात्रियों के लिए था जिनके पास कोई कर योग्य और/अथवा प्रतिबंधित सामान नहीं था और सीमा शुल्क से मुक्त होने के लिए निकल पडा; कि उसने घोषणा की थी कि उसके पास कोई सोना नहीं है, लेकिन तलाशी के दौरान 7 सोने की ईंटें बरामद हुईं, जिनका वज़न 70 तोला था और मूल्य लगभग रु. 2,71,728 था, जो बायें और दायें जूतों के अंदरूनी सोल्स में विशेष रूप से बनी गुप्त स्थानों में छिपी हुई थी; कि उसने सीमा शुल्क अधिकारी के समक्ष अपने स्वैच्छिक बयान में बरामदगी स्वीकार की; कि उसने 1987 में 2 गुना दर्दham अभियान के दौरान कुछ अंग्रेजों के साथ रहने के कारण अंग्रेजी सीख ली थी और 1985 में फ्रांस में रहते हुए भी वह अंग्रेजी सीख रहा था; कि उसके पासपोर्ट की जाँच से पता चला कि उसने 6.2.1989 और 21.2 को दिल्ली की यात्रा की थी।
शिकायतकर्ता ने यह भी तर्क दिया कि गेट पास के अलावा जो भी पैसा वे इस पत्रिका के वितरण के लिए माँग रहे हैं, वह पूरी तरह से गैरकानूनी है, क्योंकि उनके पास इस bonafide व्यवसाय में बाधा डालने और crl.m.c. 4060 / 2019 पेज 8 को रोकने के लिए कोई कारण नहीं है। 12 इस तरह की शर्तें कि यह पत्रिका सिर्फ स्थानीय निवासियों के लिए है जो उनके सेवा प्रदाताओं और अन्य घरेलू और दैनिक सुविधाओं के साथ-साथ समान उपयोगी जानकारी के संपर्क विवरण देती है, और जैसा कि हमारे संविधान में कहा गया है, यह एक मूल अधिकार है - जानकारी का अधिकार और इसे RWAs से कोई लेना-देना नहीं है, और इस मासिक पत्रिका का वितरण बहुत शांतिपूर्ण तरीके से केवल एक से दो घंटों की अवधि में हर महीने एक बार दिल्ली पुलिस द्वारा पुलिस जाँच और दिल्ली पुलिस द्वारा पुलिस क्लीयरेंस सर्टिफिकेट जारी किए जाने वाले स्टाफ द्वारा किया जाता है। इस वितरण में लगे सभी कर्मचारियों को।
यह कहा गया है कि संशोधित अनुसूची का बिंदु 3 एक विशिष्ट बिंदु है और इसमें आयुर्वेदिक मेडिसिनल तैयारियों की सूची दी गई है, और ऐसे होने पर, वहां निर्धारित विवरण के अनुसार सभी वस्तुएं इसके दायरे में आती हैं और इस अनुसूची में शामिल अन्य बिंदुओं के दायरे से बाहर हैं और बिंदु 3 (i) की स्पष्ट भाषा के अनुसार, अर्थात्, "आयुर्वेदिक तैयारियों में स्व-उत्पन्न अल्कोहल शामिल हैं जिन्हें सामान्य अल्कोहलिक पेय के रूप में नहीं पीया जा सकता है", उन्हें छूट दी गई थी और यह स्वीकार किया गया था कि अपील करने वाले का उत्पाद "अश्वगंधारिष्ट" स्पष्ट रूप से एक आयुर्वेदिक तैयारी है जिसमें स्व-उत्पन्न अल्कोहल शामिल है जिसे सामान्य अल्कोहलिक पेय के रूप में नहीं पीया जा सकता है और ऐसे में इसे इस आधार पर उत्पाद शुल्क योग्य नहीं बनाया जा सकता है कि यह अनुसूची के किसी अन्य बिंदु में आता है, लेकिन यह अनुसूची का शेष भाग है जितना कि अल्कोहल युक्त चिकित्सा और शौचालय तैयारी का संबंध है।
(1) सुधार योजना के पूरा होने पर, बोर्ड एक अधिसूचना तैयार करेगा जिसमें योजना बनाए जाने और उसमें शामिल क्षेत्र की सीमाओं का तथ्य और योजना के विवरण, क्षेत्र का मानचित्र और यह बताने वाला एक बयान कि कौन सी जमीन अधिग्रहित करने और किस जमीन से बेहतरीन शुल्क वसूलने का प्रस्ताव है, सभी कार्यालयीन घंटों के दौरान कहाँ देखा जा सकता है; और करेगा (a) योजना की अधिसूचना की प्रतिलिपि निगम के मेयर को संचारित की जानी है निगम के मेयर को ऐसी अधिसूचना की एक प्रति संचारित करेगा, जो प्राप्ति की तिथि से तीस दिनों के भीतर बोर्ड को सरकार को निम्नलिखित प्राविधान के अनुसार, कोई प्रतिनिधित्व करेगा जो निगम को योजना के संबंध में उपयुक्त लग सकता है; (ख) अधिसूचना का प्रकाशन।
पी7 दुर्घटना रजिस्टर की प्रति है, और इसका कार्बन कॉपी उसी दिन प्रतिवादी पुलिस को दे दी गई थी; लेकिन, प्रतिवादी पुलिस ने 16.10.2006 को दोपहर 1:30 बजे मामला दर्ज किया; कि यह स्पष्ट रूप से यह संकेत देता है कि 27 घंटे की देरी हुई थी जो अनियंत्रित रही; कि जो देरी हुई है वह असामान्य है और यह मामले की जड़ में भी जाएगा; कि इसके अलावा, मृतक के स्वभाव और आचरण के कारण उसे दुश्मनों की संख्या थी; कि ऐसे हालात में, यह नहीं पता चला कि हमलावर कौन था; कि आरोपी पर शक होने के कारण, पी.डब्ल्यू. 1 ने डॉक्टर को बयान दिया और पी.डब्ल्यू. 9 को भी बयान दिया, जिसने मामला दर्ज किया; कि उपरोक्त के मद्देनजर, अभियोजन ने मामले को संदेह के परे साबित नहीं किया है, इसलिए वह बरी होने का हकदार है।
हालाँकि, दूसरा आधार उच्च न्यायालय के साथ प्रचलित था, जिसने यह धारणा व्यक्त की कि खाद्य और कृषि मंत्रालय के दो अलग-अलग मंत्रालयों में विभाजन को देखते हुए, 19 अक्टूबर, 1956 को राष्ट्रपति令 के प्रभावी होने के बाद, एक खाद्य और दूसरा कृषि मंत्रालय, अनुबंध की धारा (17) में निहित मध्यस्थता समझौता निष्प्रभावी और अंतःक्रियाशील हो गया और इसके बाद जो कुछ भी हुआ, उससे इसको पुनर्जीवित नहीं किया जा सकता था और किसी भी घटना में, भले ही खाद्य और कृषि मंत्रालय को एकीकृत कर दिया गया हो, फिर भी मध्यस्थता समझौते को प्रभाव नहीं दिया जा सकता था क्योंकि तब खाद्य और कृषि मंत्रालय में दो सचिव थे और अनुबंध की धारा (17) में यह संकेत नहीं था कि किस सचिव को मध्यस्थ को नामित करने की शक्ति का प्रयोग करना था, जिसके परिणामस्वरूप मध्यस्थता समझौते में अस्पष्टता और अनिश्चितता की कमी थी।
अदालत में याचिकाकर्ता ने जाँच के नोटिस की वैधता के संबंध में अपनी आपत्तियों को नुकसान के बिना, अपने वकीलों के माध्यम से पेशी दर्ज कराई, इसके बाद 16 जनवरी, 1975 की एक अर्जी दायर की गई, जिसमें पहले प्रतिवादी से निवेदन किया गया कि कहो, सबसे पहले, नोटिस को निरस्त कर दिया जाए, दूसरे और पहली प्रार्थना के विकल्प और नुकसान के बिना, नोटिस में उल्लेखित जानकारी और शिकायत की प्रति, यदि कोई हो, प्रारंभिक जाँच के अनुसार, और जाँच निदेशक की रिपोर्ट, यदि कोई हो, ऐसी प्रारंभिक जाँच की; तीसरा, और बेहतर विशेष बिंदुओं को प्रस्तुत करने के लिए निर्देश देने के लिए, और अंत में, मामले के बयान को दाखिल करने के लिए समय का विस्तार करने के लिए, जो चार सप्ताह से पहले हो सकता है पहली, दूसरी और तीसरी प्रार्थनाओं के अनुसार बनाया जाने वाला आदेश, और सामान्य रूप से अन्य राहतों के लिए।
1125 अनुच्छेद 22 में निर्दिष्ट परियोजना के बारे में किसी भी आगे की चर्चा में प्रवेश करने से पहले, हम प्रावधान को इस प्रकार पढ़ सकते हैं: "इस अधिनियम के प्रारंभ की तिथि को या उसके बाद, लेकिन सूचित तिथि से पहले, किसी व्यक्ति ने बिक्री, भेंट (मृत्यु की आशा में किया गया भेंट नहीं) द्वारा, विनिमय, आत्मसमर्पण, निपटान या अन्य किसी भी तरीके से किसी भूमि का स्वामित्व छोड़ दिया है, जिसे उसने आयोग द्वारा या तो अपने स्वामित्व वाली भूमि या उसके किसी भाग के विभाजन को प्रभावित किया है, तो अधिकृत अधिकारी, ऐसी भूमि, स्वामित्व या उसके प्रमुख भाग के अधिकार क्षेत्र में स्थित हो सकता है, ऐसे व्यक्ति और ऐसे स्थानांतरण या विभाजन से प्रभावित अन्य व्यक्तियों को सूचना देने के बाद और जैसा कि वह जांच करना उचित समझता है, यदि वह पाता है कि स्थानांतरण या विभाजन, जैसा भी मामला हो, इस अधिनियम के किसी भी प्रावधान को निरस्त करता है, तो इसे रिक्त घोषित कर सकता है।
पीड़िता ने अपने बयान में कहा है कि साल 2010 में वह सातवीं कक्षा में पढ़ती थी और अभी अपनी सालाना परीक्षाएं खत्म ही की थीं; वह आरोपी और उसके परिवार को जानती है; जब उसके पिता और माता काम पर जाते थे, तो वह कपड़े सुखाने के लिए छत पर जाया करती थी और इस तरह से आरोपी/अ-1 से परिचित हो गई, जो उसी अपार्टमेंट में अपने माता-पिता के साथ रहता था; एक बार, आरोपी ने उसे प्रपोज किया और दोपहर में अपने घर बुलाया; जब वह वहां गई, तो उसने दरवाजा बंद कर दिया और उसे बिस्तर पर लिटाकर उसके साथ जबरदस्ती की, बावजूद इसके कि वह विरोध कर रही थी; इसके बाद उसने वादा किया कि वह उससे शादी करेगा; उसने अपने माता-पिता को इसकी जानकारी दी, और जब आरोपी और उनके परिवार को इस बात का पता चला, तो उन्होंने उसके परिवार को धमकी दी कि अगर उन्होंने इस मामले को और आगे बढ़ाया, तो वे उनका नाम ख़राब कर देंगे।
28 मार्च, 1958 को, ट्रायल कोर्ट ने पार्टियों द्वारा दायर संयुक्त मेमो और अन्य मुद्दों पर अपने निष्कर्षों को ध्यान में रखते हुए, इन शब्दों में एक फरमान जारी किया: "यदि उच्च न्यायालय या सर्वोच्च न्यायालय, जो भी मामला है, अंतिम रूप से निर्णय लेता है कि निचली अदालत के मामले संख्या 47 of 1953 से अपील या संशोधन के अनुसार गाँव कदकल्ला एक संपत्ति नहीं है संपत्ति भूमि अधिनियम की धारा 3 (2) (डी) के अर्थ में, तो आरोपियों को原告ों को 26-3-1958 से 5 1/2 प्रतिशत प्रति वर्ष की ब्याज दर से ब्याज सहित राशि 3,000 / - रुपये का भुगतान करना होगा। लागत, और अन्यथा मुकदमा लागत के साथ खारिज कर दिया जाना चाहिए और कि फरमान ऊपर उल्लेखित ओ.एस. नं. 47 of 1953 के अंतिम निर्णय की तिथि से प्रभावी होना चाहिए।
यह भी कहा गया कि जब श्री चौधरी ने उनसे समर्पण करने को कहा, क्योंकि वे डी.सी.बी.सी.आई.डी. के पुलिस अधिकारियों से घिरे हुए थे, तभी लाहू अंगारे ने तुरंत एक火े असला निकाल लिया और सीधे श्री चौधरी पर फायर कर दिया, जिस गोली ने पुलिस अधिकारी श्री चौधरी की छाती पर लगी और वह एक क्षण के लिए स्तब्ध रह गए क्योंकि लाहू अंगारे द्वारा अचानक फायरिंग की गई थी लेकिन वह खुद को बचाने में कामयाब रहे क्योंकि वह बुलेटप्रूफ जैकेट पहने हुए थे और उनकी जान पर बड़ा खतरा था और अन्य पुलिस अधिकारियों और पुलिसकर्मियों की जान पर भी था और क्योंकि कहा जा रहा था कि फायरिंग अचानक और सीधे थी, श्री चौधरी ने दावा किया कि उन्होंने 9 मिमी पिस्टल से आत्मरक्षा में लाहू अंगारे और उसके साथियों की ओर फायर किया और जब लाहू अंगारे ने उनकी ओर फायर किया तो उसी समय उसके दो अन्य साथी वहां से भागने की कोशिश कर रहे थे।
ये दो प्रश्न निम्नलिखित हैं: (1) "निर्वाचन याचिकाएँ 1951 के प्रतिनिधित्व के लोगों के अधिनियम की धारा 83 के तहत limine में खारिज करने योग्य हैं क्योंकि निर्वाचन याचिकाकर्ता द्वारा प्रत्येक मामले में दायर शपथ पत्र रूप 25 के अनुरूप सख्ती से नहीं है, क्योंकि ज्ञान और जानकारी पर आधारित averments के बारे में सत्यापन अलग से नहीं किया गया है, जैसा कि 1951 के प्रतिनिधित्व के नियमों के नियम 95 ए के तहत निर्धारित aforementioned रूप द्वारा आवश्यक है; और (ii) याचिकाकर्ताओं (निर्वाचन याचिकाओं में प्रतिवादी) को सेवा करने वाली निर्वाचन याचिकाओं की प्रतियाँ निर्वाचन याचिकाओं की सही प्रतियाँ नहीं होने के कारण, निर्वाचन याचिकाएँ अनुरक्षित नहीं थीं और 1951 के प्रतिनिधित्व के लोगों के अधिनियम की धारा 81 को ध्यान में रखते हुए धारा 86 के साथ पढ़ा गया था। ' ' याचिकाकर्ता चुने गए उम्मीदवार हैं।
जब अपीलकर्ता अलग-अलग रह रहे थे, तो पति अपनी पत्नी से बहुत प्यार करता था और वह甚至连उसकी मृत्यु का सदमा नहीं झेल सका और कीटनाशक / जहरीला पदार्थ ग्रहण कर लिया, मृतक के माता-पिता की आर्थिक क्षमता सिर्फ़ इतनी थी कि परिवार के दोनों छोरों की ज़रूरतें पूरी हो सकें, बिना किसी दहेज़ की मांग के हुई शादी, घर इतने करीब थे कि ससुराल से ससुराल दिखाई देता था, यह दहेज़ की मांग के कारण मौत का मामला नहीं हो सकता था, dw1 - अनवर अहमद - मृतक का पति, जो यहां तक ​​कि pw - 1 से pw - 4 के स्वीकारोक्ति के अनुसार, सभी उसकी इच्छाएं पूरी कर दिया करता था ताकि वह खुश रहे, उसने किसी को भी अपनी ओर कठोर होने नहीं दिया होगा, दहेज़ की मांग करने या किसी दहेज़ की मांग पूरी न होने पर उसका उत्पीड़न करने की बात तो बहुत दूर है।
(6) उक्त खंड की उपखंड (जी) में कुछ भी ऐसे किसी मौजूदा कानून के कार्यान्वयन को प्रभावित नहीं करेगा जितना यह लगाता है, या राज्य से कोई ऐसा कानून बनाने से रोकता है, जो सामान्य जनता के हितों में उक्त उपखंड द्वारा प्रदत्त अधिकार के अभ्यास पर उचित प्रतिबंध लगाता है, और विशेष रूप से, उक्त उपखंड में कुछ भी ऐसे किसी मौजूदा कानून के कार्यान्वयन को प्रभावित नहीं करेगा जितना यह है, या राज्य से कोई ऐसा कानून बनाने से रोकता है, जो है, (i) किसी पेशे का अभ्यास करने या किसी व्यवसाय, व्यापार या व्यवसाय का संचालन करने के लिए आवश्यक पेशेवर या तकनीकी योग्यताओं से संबंधित है, या (ii) राज्य द्वारा, या राज्य द्वारा स्वामित्व या नियंत्रित किसी निगम द्वारा, किसी व्यापार, व्यवसाय, उद्योग या सेवा का संचालन, चाहे नागरिकों के पूर्ण या आंशिक रूप से बहिष्कार के साथ या बिना, या अन्यथा।
हाई कोर्ट ने यह फ़ैसला सुनाया कि कंपनी और इसके कर्जदाताओं के बीच एक समझौता जो कोर्ट द्वारा पुष्टि किया गया है, उसका क़ानूनी प्रभाव होता है और यह सभी कर्जदाताओं पर बाध्यकारी होता है, चाहे उनमें से कोई भी इससे सहमत हो या न हो; कि इस योजना के अनुसार, बैंक गिरवी सामान की बिक्री के बाद बाक़ी बचे हुए राशि के लिए एक असुरक्षित कर्जदाता बन गया, कि योजना की धारा 12 के तहत असुरक्षित कर्जदाताओं को जो राशि देय है, वह न्यासियों की बोर्ड द्वारा निर्धारित की जाएगी, कि बैंक को जो राशि देय थी, उसका निर्धारण न्यासियों की बोर्ड को करना था, कि हालाँकि योजना की धारा 16 के तहत एक कर्जदाता मुक़दमा दायर कर सकता है और उपयुक्त क़दम उठा सकता है, लेकिन सीमित उद्देश्य के लिए कि उनके दावों को स्थापित करना है, मुक़दमा कोर्ट की अनुमति के साथ दायर करना ज़रूरी था, और कि कंपनी द्वारा कोर्ट की अनुमति के बिना दायर किया गया मुक़दमा निरस्त कर दिया जाएगा।
दूसरे हिस्से में, इसे निम्नलिखित रूप में पढ़ा गया था: "जबकि मालिक एक काम करने वाली कोयला खदान के मालिक हैं जिसमें 800 बीघा या उससे कम क्षेत्र शामिल है और इसे बालीहारी कोयला खदान के नाम से जाना जाता है जिसे नीचे लिखित प्रथम अनुसूची 'ए' में विशेष रूप से वर्णित किया गया है जिसे कहा जाता है कि इमारतें) और साथ ही साथ विभिन्न मशीनरी, पौधों, उपकरणों, उपकरणों और बर्तनों (नीचे 'कहा जाता है कि मशीनरी') को भी स्थापित और लगाया गया है; और जबकि मालिकों ने इंडस्ट्रियल सप्लाईज प्राइवेट लिमिटेड को अपनी कही गई कोयला खदान का प्रबंध संविदाता नियुक्त किया है और प्रबंध संविदाता ने इस तरह के प्रबंध संविदाता के रूप में कार्य करने के लिए सहमति व्यक्त की है अवधि और नीचे दिए गए नियम और शर्तें: " उक्त समझौते के तहत, याचिकाकर्ताओं को कुच्ची बालीहारी कोयला खदान का प्रबंध संविदाता नियुक्त किया गया था 20 साल की अवधि के लिए।
जब यह मामला न्यायालय में विचाराधीन था और अस्थायी निषेधाज्ञा का प्रश्न था, तब असम के राज्यपाल ने भारत के संविधान के अनुच्छेद 230 के खंड 1 के अंतर्गत कार्य करने का प्रयास किया और एक अध्यादेश जारी किया जिसे असम राष्ट्रभाषा प्रचार समिति (प्रबंधन और नियंत्रण का अधिग्रहण) अध्यादेश, 1984 कहा गया। इस अध्यादेश की उपधारा (ii) में यह प्राविधान था कि यह अध्यादेश समिति के अधिकार क्षेत्र वाले सभी क्षेत्रों में लागू होगा और अध्यादेश के प्रारंभ होने से तुरंत पहले इसका अधिकार क्षेत्र रहा होगा। असम के राज्यपाल और प्रतिवादी संख्या 3 द्वारा जारी अधिसूचना संख्या ईपीजी 57/84/16 के अनुसार, 1 अक्टूबर, 1984 को अधिनियमित दिन के रूप में निर्धारित किया गया था, जिस दिन उक्त अध्यादेश 169 लागू हुआ था। उक्त अध्यादेश की धारा 3 में यह प्राविधान था कि सरकार समिति के प्रबंधन और नियंत्रण का अधिग्रहण करने के उद्देश्य से एक बोर्ड का गठन कर सकती है, जिसमें 9 से अधिक सदस्य नहीं होंगे।
अनुभाग (5) के तहत अधिकृत अधिकारी को अनुभाग 6 के तहत आयोग की दिशा के अधीन आयोग के समान शक्तियों से निवेशित किया जाता है, जो उप-अनुभाग (1), (2) और (3) के तहत आयोग को अधिकार देता है, जिससे आयोग को यह अधिकार प्राप्त होता है कि वह किसी व्यक्ति या बैंकिंग या अन्य कंपनी से लिखित बयान तैयार करने और प्रस्तुत करने की मांग कर सके, और अपने खातों और मामलों के बयान दें, जिससे आयोग की राय में सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से कोई जानकारी मिल सके जो किसी भी मामले के लिए उपयोगी या प्रासंगिक हो सके जिसे उसके पास भेजा गया है; शपथ लेने के लिए, और शपथ पर गवाही लेने के लिए, गवाहों और जिनके मामलों की जाँच की जा रही है, उनकी उपस्थिति सुनिश्चित करने के लिए, दस्तावेज़ों के उत्पादन को मजबूर करने के लिए, और गवाहों की जाँच के लिए आयोग जारी करने के लिए सभी नागरिक न्यायालय की शक्तियों का अभ्यास करने के लिए नागरिक संहिता की कानूनी प्रक्रिया के तहत, और अपने संरक्षण में किसी भी दस्तावेज़ को जब्त करने और रखने के लिए, जिस अवधि के लिए वह उपयुक्त समझता है।
हमारे सामने अपीलकर्ताओं की ओर से जो एकमात्र बिंदु रखा गया है, वह यह है कि इस अदालत के भगवन दास बनाम चेत राम (1) के फ़ैसले के अनुसार, मुद्दैतख़र-ए-हक़ (प्रीएम्प्टर) को तीनों महत्वपूर्ण तारीख़ों पर अपना मौजूदा मुद्दैत (प्रीएम्प्शन) का अधिकार साबित करना होगा, जिसमें (1) बिक्री की तारीख़, (2) मुक़दमा दायर करने की तारीख़ और (3) फ़ैसला सुनाए जाने की तारीख़ शामिल है। इस मामले में, जैसा कि पंजाब टेनेंसी एक्ट 1887 की धारा 50 के तहत सोचा गया था, उसने न केवल अपना इलाज खो दिया था, बल्कि उस अवधि के समापन के साथ, जिस पर धारा 27 के मूल सिद्धांतों पर आधारित था, जो कि सीधे तौर पर इस मामले में लागू हो सकता है।
महिला को अगवा करना या उसे बहला-फुसलाकर शादी के लिए मजबूर करना आदि - जो कोई भी किसी महिला को यह जानते हुए कि वह किसी व्यक्ति से अपनी इच्छा के विरुद्ध शादी करने या अनैतिक संबंध बनाने के लिए मजबूर होगी या ऐसी संभावना है कि वह ऐसा करेगी, उसे अगवा करता है या बहला-फुसलाकर ले जाता है, उसे दस साल तक की सज़ा हो सकती है, और उसे जुर्माना भी हो सकता है, और जो कोई भी इस कोड द्वारा परिभाषित आपराधिक धमकी के माध्यम से या प्राधिकरण के दुरुपयोग के द्वारा या किसी अन्य विधि से किसी महिला को किसी स्थान से जाने के लिए मजबूर करता है, उसे जबरन या बहला-फुसलाकर किसी अन्य व्यक्ति के साथ अनैतिक संबंध बनाने के लिए, तो उसे ऊपर बताई गई सज़ा होगी।"
(1) कोई न्यायालय भारतीय दंड संहिता (1860 का कानून 45) की धारा 161 या धारा 164 या धारा 165, या इस अधिनियम की धारा 5 के उप-धारा (2) के अंतर्गत दंडनीय किसी अपराध का संज्ञान नहीं लेगा, जिसकी कथित रूप से एक सार्वजनिक कर्मचारी द्वारा की गई है, पूर्व अनुमति के बिना, (क) संघ के मामलों से संबंधित किसी व्यक्ति के मामले में, जिसे उसके कार्यालय से केंद्र सरकार के अनुमोदन के बिना नहीं हटाया जा सकता है, केंद्र सरकार के, (ख) राज्य के मामलों से संबंधित किसी व्यक्ति के मामले में, जिसे उसके कार्यालय से राज्य सरकार के अनुमोदन के बिना नहीं हटाया जा सकता है, राज्य सरकार के, (ग) किसी अन्य व्यक्ति के मामले में, उस अधिकारी के कार्यालय से हटाने के लिए सक्षम प्राधिकरण की।
इसलिए अपीलकर्ता स्पष्ट रूप से केंद्रीय उत्पाद शुल्क नियमों के नियम 40 का उल्लंघन करने के दोषी थे, जो इस प्रकार है: "नियम 32 के उप-नियम (1) के प्राविधान और नियम 171 में निर्धारित के अलावा, कोई थोक खरीददार, व्यापार या निर्माण के उद्देश्य से कच्चे तंबाकू का और कोई थोक खरीददार, किसी चिकित्सक से अन्य कच्चे उत्पादों का नहीं होगा। वह अपने परिसर के किसी भी हिस्से में या अपनी हिरासत या कब्जे में, कोई कच्चा तंबाकू या अन्य कच्चे माल, विदेशी देश से आयातित तंबाकू या अन्य कच्चे माल को छोड़कर, एक वैध परमिट के तहत नहीं लेगा जिसे किसी अधिकारी द्वारा जारी किया गया हो जो यह दर्शाता हो कि उचित शुल्क का भुगतान किया गया है; और हर ऐसे थोक खरीदार जो ऐसे किसी भी माल को अपनी हिरासत या कब्जे में प्राप्त करता है या रखता है, इस नियम का उल्लंघन करते हुए, हर ऐसे अपराध के लिए, ऐसे माल पर लगने वाले शुल्क का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा। (1) (1960) 42 b.l.r., पृ. 634।
जांच पूरी होने पर, उसने वेल्लोर के न्यायिक मजिस्ट्रेट नंबर 1 के समक्ष आरोपियों / अभियुक्तों के खिलाफ अंतिम रिपोर्ट दायर की, जिन्होंने इसे पीआरसी नंबर 8/2013 में फ़ाइल किया और अभियुक्त को समन जारी किया और उसकी उपस्थिति पर, उन्हें द्वारा सीआरपीसी की धारा 207 के तहत दस्तावेज़ों की प्रतियां प्रदान कीं, और यह पाया कि मामला विशेष रूप से सत्र न्यायालय द्वारा tried किया जाता है, इसे वेल्लोर के जिला प्रिंसिपल सत्र न्यायाधीश की अदालत में स्थानांतरित कर दिया, जिन्होंने इसे एससी नंबर 6/2013 में फ़ाइल किया और आरोपी / अभियुक्त की उपस्थिति पर, आरोपों को जैसा कि ऊपर कहा गया है, फ्रेम किया और उनसे पूछताछ की।
09.07.2005 को, 16:30 बजे, जब इलांगोवन, पुष्परानी, आरोप-पत्र में नामित आरोपी 3, टीवीएस सुजुकी टीएन02 टी3709 नामक दोपहिया वाहन के पिछले सीट पर बैठा हुआ था, और स्टीफन चेल्लादुरै, चित्रा, आरोप-पत्र में नामित आरोपी 4, उस दोपहिया वाहन को चला रहा था, चेन्नई से चेंगलपट्टु की ओर जा रहे थे, तांसी बस स्टॉप के पास, परमनूर गाँव की सीमा के भीतर, जीएसटी रोड़ पर, एक अज्ञात वाहन ने दोपहिया वाहन के पीछे तेज़ी से आ कर टक्कर मारी, और स्टीफन चेल्लादुरै, चित्रा, आरोप-पत्र में नामित आरोपी 4 का सिर कुचल गया और वह मौके पर ही मर गया, और इलांगोवन, पुष्परानी, आरोप-पत्र में नामित आरोपी 3, जो दोपहिया वाहन की पिछली सीट पर बैठा हुआ था, गंभीर रूप से घायल हो गया, और चेंगलपट्टु सरकारी अस्पताल ले जाते समय रास्ते में उसकी मृत्यु हो गई।
1927 में, हालाँकि, 1927 के जुलाई को उत्तर प्रदेश सरकार, वित्त विभाग के सचिव द्वारा 25 जुलाई, 1927 को सरकारी आदेश जारी किया गया था, जिसमें कहा गया था कि उप-खजानों में ताहवीलदारों की नियुक्ति जिला खजाने के खजांची की सिफारिश पर की जाती थी, जो उनके काम और ईमानदारी के लिए जिम्मेदार था, सरकार का उद्देश्य यह था कि एक खजांची किसी ताहवीलदार की सेवाओं को तुरंत समाप्त कर सके, जैसे ही वह उससे विश्वास खो देता है, लेकिन यह संभव नहीं हो सका क्योंकि ताहवीलदारों को सामान्य राजस्व से भुगतान किया जाता था और वे पूरे समय सरकारी कर्मचारी थे और वर्गीकरण नियमों द्वारा सभी सरकारी कर्मचारियों को दी जाने वाली सुरक्षा के पात्र थे, और ताहवीलदार को हटाने के लिए सामान्य जाँच करना मुश्किल था क्योंकि उसे तुरंत सेवा से हटा दिया जाना चाहिए था, जैसे ही उसने खजांची का विश्वास खो दिया, अन्यथा खजांची की सरकार के प्रति जिम्मेदारी प्रभावित होगी।
दिखाई देता है कि दोनों साझेदारों को 19.10.1958 को एक दुर्घटनाग्रस्त हो गए, जिसमें श्री पाल सिंह को गंभीर सिर चोट लगी और उन्हें काफी समय तक याद नहीं रहा, जबकि श्री साधु सिंह को रीढ़ की हड्डी में चोट लगी जिससे वह काफी लंबे समय तक अपंग हो गए और यह मामला सामने रखा गया कि क्योंकि व्यवसाय बहुत बड़े पैमाने पर था और दोनों साझेदार शारीरिक रूप से विकलांग थे (इस बीच उन्हें इलाज हो गया) उन्होंने 1.4.1960 को एक नया भागीदारी का कार्य किया, जिसके virtud उन्हें पाल सिंह और साधु सिंह के एक भाग और सर्वश्री सुरजीत सिंह, गुलज़ार सिंह, हरि सिंह और हरबंस सिंह के दूसरे भाग में 168 सिंह के साथ भागीदार बन गए। लाभ और हानि में निम्नलिखित हिस्सेदारी के साथ, अर्थात, पाल सिंह और साधु सिंह मूल दो भागीदारों ने प्रत्येक 25% हिस्सेदारी रखी, जबकि सुरजीत सिंह, गुलज़ार सिंह, हरि सिंह और हरबंस सिंह को प्रत्येक 12 1/2% हिस्सेदारी दी गई।
इसमें यह भी कहा गया है कि 1 से 14, जो संपत्ति के मालिक हैं, ने पेटिशनर के पक्ष में और दूसरे प्रतिवादी की पत्नी के पक्ष में बिक्री का कार्य किया था और पेटिशनर के पक्ष में बिक्री का कार्य पहले किया गया था और दूसरे प्रतिवादी द्वारा अपनी पत्नी के पक्ष में बिक्री का कार्य बाद में किया गया था, जिसमें कहा गया है कि 1 से 14 द्वारा जनरल वारंट का इस्तेमाल किया गया था, जो पेटिशनर को संपत्ति बेचने के बाद हुआ था, पेटिशनर के पक्ष में बिक्री के लेन-देन की जानकारी के साथ और यह सिर्फ़ शिकायतकर्ता है जो दूसरे प्रतिवादी की पत्नी के साथ मिलकर पेटिशनर को संपत्ति से बेदख़ल करने की कोशिश कर रहा है जनरल वारंट और बिक्री का कार्य और दूसरे प्रतिवादी द्वारा दर्ज कराई गई शिकायत इसलिए दुर्भावनापूर्ण और दुस्साहसिक है और उसे FIR के रूप में दर्ज किया गया है बिना किसी जाँच के।
हालाँकि, इस संबंध में हमारी राय को प्रेस अधिनियम के साथ जारी किए गए बयान, उद्देश्य और कारणों द्वारा पुनर्जागृत किया गया है, जिसे निम्नलिखित प्रकार से निकाला जा सकता है: "जबकि भारतीय प्रेस अधिनियम, 1910 और समाचार-पत्र (अपराधों के उकसावे) अधिनियम, 1908 को रद्द करना और प्रेस और पुस्तकों के पंजीकरण अधिनियम, 1867 के अंतर्गत समाचार-पत्रों के संपादकों की दीवानी और फौजदारी कार्यवाही में उत्तरदायित्व के लिए और उस अधिनियम में पंजीयकों और प्रकाशकों के पंजीकरण को सुविधाजनक बनाने के लिए निश्चित संशोधन करने के लिए यह उपयुक्त है; और 1898 की दण्ड प्रक्रिया संहिता, 1898 के भारतीय डाकघर अधिनियम में निश्चित दस्तावेजों की जब्ती और निस्तारण के लिए प्राविधान करना; इस प्रकार से निर्मित किया जाता है: " यही घोषित उद्देश्य था कि प्रेस अधिनियम ने स्पष्ट रूप से 'संपादक' को परिभाषित किया है, जिसका प्रेस अधिनियम के अंतर्गत स्पष्ट कानूनी दर्जा है।
(1) उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय निर्देश दे सकता है कि - (क) किसी भी व्यक्ति को जो किसी अपराध का आरोपी है और हिरासत में है, उसे जमानत पर रिहा किया जाए, और यदि अपराध की प्रकृति अनुभाग 437 के उप-अनुभाग (3) में निर्दिष्ट है, तो वह किसी भी शर्त को लगा सकता है जो इसकी राय में उस उप-अनुभाग में उल्लिखित उद्देश्यों के लिए आवश्यक है; (ख) किसी भी व्यक्ति को जमानत पर रिहा करते समय मजिस्ट्रेट द्वारा लगाई गई कोई भी शर्त निरस्त या संशोधित की जाए: यहां तक कि उच्च न्यायालय या सत्र न्Multiplier कोर्ट, जो किसी ऐसे व्यक्ति को जमानत देने के लिए तैयार है जो किसी ऐसे अपराध का आरोपी है जो केवल सत्र न्यायालय द्वारा न्यायिक रूप से प्रयोज्य है या जो इस प्रकार से प्रयोज्य नहीं है, लेकिन जिसकी सजा आजीवन कारावास है, सार्वजनिक अभियोजक को जमानत के आवेदन की सूचना देगा, जब तक कि वह, लिखित रूप में दर्ज किए गए कारणों से, यह राय न हो कि सूचना देना व्यावहारिक नहीं है।
“एक और शर्त यह है कि 'कंपनी अपने विकल्प पर मोटर कार या उसके किसी हिस्से और/या उसके सामान की मरम्मत, पुनर्स्थापना या बदलाव कर सकती है और/या नकदी में नुकसान या क्षति की राशि 487 दे सकती है और कंपनी की जिम्मेदारी वास्तविक मूल्य से अधिक नहीं होगी।' एक और शर्त है जिस पर ध्यान दिया जा सकता है। 'किसी भी दुर्घटना या खराबी की स्थिति में मोटर कार को असुरक्षित नहीं छोड़ा जाएगा बिना किसी उचित सावधानी के जो और नुकसान या हानि को रोकने के लिए और यदि मोटर कार को आवश्यक मरम्मत से पहले चलाया जाता है तो क्षति का विस्तार या मोटर कार की कोई और क्षति पूरी तरह से बीमित व्यक्ति के अपने जोखिम पर होगी।' हमें इन सभी संबंधित शर्तों को दोहराने के लिए बाध्य किया जाता है जिनका प्रश्न पर एक सूचनात्मक प्रभाव पड़ता है कि क्या बीमाकर्ता मोटर कार का बैली था क्योंकि उच्च न्यायालय ने पूरी तरह से उनकी अनदेखी कर दी थी।”
14. प. ग. 1 ने बयान दिया कि पुलिस में शिकायत दर्ज कराने के बाद, आरोपी/आरोपी ने ड्यूटी नहीं ज्वाइन की और एक ख़ास दिन, प. ग. 2, जो विक्रम अस्पताल में नर्स के तौर पर काम करते हैं, ने उन्हें बताया कि 23.8.2008 को उनके भाई ऑडिकेसवं उनके बाएं पैर में चोट का इलाज कराने के लिए अस्पताल आए थे और वो नशे में थे और हंगामा करने लगे थे। तब आरोपी/अभियुक्त ने उनसे सेलफ़ोन पर संपर्क किया और प. ग. 2 ने फ़ोन रिसीव किया और आरोपी/अभियुक्त को ऑडिकेसवं द्वारा मचाए गए शोर के बारे में बताया। इसलिए आरोपी/अभियुक्त अस्पताल आए और उनको ले गए। तब प. ग. 2 ने इलाज के लिए कुछ पैसे माँगे और मृतक ने उन्हें बताया कि उसके पास 7,000 रुपये 500 रुपये के नोटों में हैं।
अनुसूची के भाग I में निर्दिष्ट प्रासंगिक अधिनियम के उद्देश्यों के लिए, एक व्यक्ति (ख) जो उस तिथि को उस अधिनियम के प्रारंभ होने की तिथि को किसी भूमि को किराए पर लेने वाला था और (b) जो और जिसके शीर्षक, यदि कोई है, तुरंत उस तिथि से पहले इस तरह के लगातार बारह वर्षों या उससे अधिक की अवधि के लिए, उसी भूमि को किराए पर लेने वाला था, या कोई अन्य भूमि किराए पर लेने वाला, उस समय के भूमि किराएदार के अधीन किरायेदार या निम्न स्तर का धारक, भूमि के मूल्यांकन से अधिक राशि का भुगतान करना, जब तक कि भूमि किराएदार द्वारा यह साबित नहीं कर दिया जाता है कि वह भूमि के निरंतर कब्जे के आधार पर खंड (b) के तहत एक स्थायी किरायेदार नहीं होता, तो खंड (a) के तहत उस भूमि का स्थायी किरायेदार माना जाएगा और उस अधिनियम के सभी प्रावधान उसे लागू होंगे, जैसे कि वे एक स्थायी किरायेदार को लागू होते हैं।
निर्णय तिथि: 6 फरवरी, 2020 सहिदुल्ला मुंशी, जे. : यह अपील नादिया में कृष्णनगर, द्वितीय न्यायालय के अतिरिक्त जिला एवं सत्र न्यायाधीश द्वारा 12 जुलाई, 2016 को सत्र मुकदमा संख्या 2016 के VII (v) के तहत दिए गए निर्णय और दोषसिद्धि आदेश के खिलाफ है, जो सत्र मुकदमा संख्या 2016 के 2011 (03) से उत्पन्न हुआ था (विशेष), जिसमें अपीलकर्ता को भारतीय दंड संहिता की धारा 263 के अंतर्गत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल की कैद और 10,000 / - रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई थी, जिसके तहत, छह महीने की अतिरिक्त सश्रम कैद की सजा सुनाई गई थी, और बच्चों के यौन अपराधों से संरक्षण अधिनियम, 2012 की धारा 6 के अंतर्गत दंडनीय अपराध के लिए 10 साल की कैद और 50,000 / - रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, जिसके तहत एक साल की सश्रम कैद की सजा सुनाई गई, दोनों सजाएँ एक साथ चलेंगी।
"गुजरात उच्च न्यायालय ने पद्मावती जयकृष्णा ट्रस्ट के मामले में भी यह टिप्पणी की: “यह पता लगाने के लिए कि लाभार्थियों की हिस्सेदारी और उनकी संख्या निश्चित थी या नहीं, संपत्ति कर अधिकारी को उन तथ्यों का पता लगाना होगा जो संबंधित तिथि को प्रचलित थे, इसलिए भविष्य में लाभार्थियों की संख्या में कोई परिवर्तन मायने नहीं रखेगा और अनुभाग 21 के उप-अनुभाग (4) को लागू नहीं करेगा.” ये टिप्पणियां कानून का सही बयान प्रस्तुत करती हैं और हमें संदेह नहीं है कि उप-अनुभाग (1) की लागूता का निर्धारण करने के लिए, अनुभाग 21 के संबंध में देखना होगा कि संबंधित मूल्यांकन तिथि को क्या यह निश्चित और निश्चितता के साथ कहा जा सकता है कि लाभार्थी कौन होंगे और क्या उनकी हिस्सेदारी निश्चित और विशिष्ट होगी, यदि वह घटना उस तिथि को घटित हुई थी जिस पर वितरण को स्थान दिया जाना है. “
(1) जहाँ कोई समाचार-पत्र या 1867 के प्रेस और पुस्तकों के पंजीकरण अधिनियम द्वारा परिभाषित कोई पुस्तक, या कोई अन्य दस्तावेज़ चाहे वह कहीं से छपा हो, राज्य सरकार को ऐसा प्रतीत हो कि उसमें कोई ऐसा विषय है जिसका प्रकाशन दंडात्मक है या जो अनुभाग 2 या अनुभाग 3 की उपधारा (2) के अंतर्गत दंडनीय है, राज्य सरकार, आधिकारिक गजट में प्रकाशित एक अधिसूचना द्वारा, जिसमें अपनी राय के आधार का उल्लेख किया गया है, घोषणा कर सकती है कि ऐसे विषय वाले समाचार-पत्र का प्रत्येक प्रति और ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज़ का प्रत्येक प्रति सरकार को जब्त किया जाए, और इसके बाद कोई पुलिस अधिकारी इसे जहाँ कहीं भी पाया जाए, जब्त कर सकता है, और कोई मजिस्ट्रेट वारंट द्वारा किसी पुलिस अधिकारी को निर्देश दे सकता है कि वह किसी ऐसे परिसर में प्रवेश करे और खोजे, जहाँ ऐसे मुद्दे की कोई प्रति या ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज़ की कोई प्रति हो या होने का संदेह हो ।
21/4/1960 के नोटिस के बाद 4/5/1960 को एक अन्य नोटिस द्वारा कुछ बयानों को सुधारने पर, दोनों नोटिसों को पैरा 25 (ii) में निम्नलिखित शब्दों में चुनौती दी गई थी: "प्रतिवादी ने बुरी नीयत से और अपने अधिकार क्षेत्र से बाहर जाकर कहा कि विवादित नोटिस जारी किया है, जिसमें झूठा दावा किया गया है कि आपके याचिकाकर्ता के खाते में उल्लेखित कुल राशि को अंतरिम रूप से डेबिट कर दिया गया है और यह दावा करते हुए कि प्रतिवादी मूल्यांकन पूरा करने का प्रस्ताव रखता है, और इस प्रकार, वह छिपे तौर पर कुछ करने की कोशिश कर रहा है, जो वह सीधे नहीं कर सकता है, क्योंकि कहे गए नियमों का नियम 10 ए मामले के तथ्यों पर लागू नहीं होता है और जितना नियमों के नियम 10 के तहत कम लगाया जा सकता है उतना कर वसूली सीमा से बाधित है।"
"संबंधित समय पर धारा 21 के तहत निम्नलिखित प्रावधान थे: "यदि किसी कारण से किसी डीलर के कुल या किसी भाग का टर्नओवर किसी वर्ष में कर के मूल्यांकन से बच गया है, तो मूल्यांकन प्राधिकरण", ऐसे वर्ष की समाप्ति के तीन वर्षों के भीतर कभी भी और डीलर को नोटिस जारी करने के बाद, जो भी जांच आवश्यक हो, उस पर मूल्यांकन कर सकता है।" उच्च न्यायालय के अनुसार, जिसने मूल्यांकन प्राधिकरण पर कर मूल्यांकन करने की जिम्मेदारी लगाई थी, जिसने मूल्यांकन से बचे टर्नओवर पर कर मूल्यांकन करने की शक्ति का उपयोग किया था, वह मूल्यांकन के वर्ष की समाप्ति के तीन वर्षों के भीतर बनाए गए केवल suo motu आदेश पर लागू होता है: जहाँ, उसे निर्देशित किया गया था, कार्यवाही करने के लिए कानून की धारा 9 और 10 के तहत अपीलीय या संशोधनात्मक प्राधिकरण के आदेश द्वारा पुनर्मूल्यांकन करने के लिए, सीमा अवधि का कोई लागू नहीं होता है।"
विद्वान न्यायाधीशों ने कलेक्टर द्वारा की गई पुरस्कार की प्रकृति का उल्लेख किया और इस अदालत के मत का उल्लेख किया कि कलेक्टर द्वारा किया गया पुरस्कार संपत्ति के अधिग्रहण पर कलेक्टर द्वारा निर्धारित मुआवजे का एक प्रस्ताव या टेंडर मात्र था, उच्च न्यायालय ने निरीक्षण किया: ". जो कानूनी स्थिति उभरती है, वह यह है कि अंतिम न्यायालय द्वारा इसका न्यायिक रूप से निर्धारण किया जाना बाकी है, तब तक अधिक मुआवजा देने की कोई दायित्व नहीं है प्राएसेंटी में, क्योंकि पूरा प्रश्न, अर्थात्, भूमि अधिग्रहण अधिकारी द्वारा किया गया प्रस्ताव अपर्याप्त है और दावेदार को अतिरिक्त मुआवजा प्राप्त होने का हकदार है और अगर हां, तो किस दर पर, अंतिम रूप से यह निर्धारित होने तक कि प्रश्न विश्राम कर लेता है, हम नहीं सोचते कि किसी प्रवर्यित अधिकार का उदय होता है। एक विशेष राशि के मुआवजे के लिए। "
इस मुकदमे की कार्यवाही जो इस अपील में समाप्त होती है ( संविधान के अनुच्छेद 133 (1) (बी) के अंतर्गत प्रमाणपत्र द्वारा ) जो पंजाब और हरियाणा उच्च न्यायालय के 25 सितंबर, 1967 के निर्णय और आदेश के खिलाफ निर्देशित है, जिसमें फतेहाबाद, हिसार जिले में नायब तहसीलदार के साथ प्रबंध अधिकारी द्वारा 23 मई, 1960 को मदन मोहन और अन्य के पक्ष में की गई आवंटन को रद्द कर दिया गया था, और सहायक निपटान आयुक्त और मुख्य निपटान आयुक्त द्वारा क्रमशः 18 अप्रैल, 1962 और 21 जुलाई, 1962 के आदेश, इस निष्कर्ष पर कि "प्रतिवादी संख्या 14, मेहता लाल चंद (नीचे 'प्रतिवादी' के रूप में संदर्भित) को आवंटित भूमि का कोई हिस्सा जो उसका हिस्सा था, उस आवंटन के अस्तित्व के दौरान और उसके रद्द किए बिना, किसी और को आवंटित नहीं किया जा सकता था"। लगभग दो दशकों से अधिक समय तक एक बहुत ही चेकर्ड करियर रहा है।
अनुच्छेद 727 इस प्रकार है: "727: न्यायालय द्वारा निश्चित मामलों में राहत प्रदान करने की शक्ति: (1) यदि किसी कंपनी के अधिकारी या कंपनी द्वारा नियुक्त किसी लेखा परीक्षक (चाहे वह कंपनी का अधिकारी हो या नहीं) के खिलाफ लापरवाही, चूक, कर्तव्य का उल्लंघन या भरोसे में खोट की किसी कार्यवाही में न्यायालय को यह पता चलता है कि उस अधिकारी या व्यक्ति ने ईमानदारी और तर्कसंगतता से काम लिया है, और कि मामले की सभी परिस्थितियों (जिसमें उनकी नियुक्ति से जुड़ी बातें भी हैं) को ध्यान में रखते हुए उसे लापरवाही, चूक, कर्तव्य के उल्लंघन या भरोसे में खोट के लिए न्यायसंगत रूप से माफ़ किया जाना चाहिए, तो न्यायालय ऐसी शर्तों पर जैसा वह उचित समझे, उसे उसकी पूरी या आंशिक रूप से उसकी ज़िम्मेदारी से राहत दे सकता है।"
1968 में संशोधन द्वारा प्रस्तुत उप-अनुच्छेद (4) निम्नलिखित प्रकार है: "उप-अनुच्छेद (1) या उप-अनुच्छेद (2) या उप-अनुच्छेद (3) के प्रावधानों के अधीन, केंद्र सरकार, अनुच्छेद 8 के अंतर्गत बनाए गए नियमों द्वारा, संघ के आधिकारिक प्रयोजन के लिए प्रयोग की जाने वाली भाषा या भाषाओं का प्रावधान कर सकती है, जिसमें किसी मंत्रालय, विभाग, खंड या कार्यालय का कार्य भी शामिल है, और ऐसे नियम बनाते समय, आधिकारिक कारोबार के त्वरित और कुशल निपटान और सामान्य जनता के हितों को उचित रूप से ध्यान में रखा जाना चाहिए और विशेष रूप से, इस प्रकार से बनाए गए नियम यह सुनिश्चित करेंगे कि संघ से संबंधित मामलों में कार्यरत व्यक्तियों को हिंदी या अंग्रेजी भाषा में दक्षता हासिल हो और वे यह सुनिश्चित करें कि उन्हें यह नुकसान न हो कि उनकी दोनों भाषाओं में दक्षता नहीं है।"
इस डीड को 22 दिसंबर, 1941 की तारीख वाली एक सुधार डीड द्वारा संशोधित किया गया था, जिसमें कहा गया था कि ट्रस्ट डीड के सभी पक्षों की सहमति से, निर्देशित किया गया था कि करदाता के जीवनकाल के दौरान कभी भी करदाता के पास, पूरी तरह या आंशिक रूप से, ट्रस्ट या ट्रस्ट डीड के किसी भी प्रावधान को रद्द या संशोधित करने का अधिकार है, लेकिन 'डी' में उल्लिखित कर्जों और देयताओं के भुगतान और निपटान को प्रभावित किए बिना और मूल ट्रस्ट डीड को पढ़ा और समझा जाएगा जैसे कि इसमें एक शक्ति है जो सेटलर (करदाता) में निहित है कि वह अपने जीवनकाल में पूरी तरह या आंशिक रूप से ट्रस्ट या कहे गए ट्रस्ट के किसी भी प्रावधान को रद्द या भिन्न कर सकते हैं, लेकिन 'डी' में उल्लिखित कर्जों और देयताओं के भुगतान और निपटान को प्रभावित किए बिना।
“यह तर्क दिया गया है कि केंद्र द्वारा राज्यों में 'संघी' विषयों को वास्तव में लेने में शामिल कानूनी मुद्दों को देखते हुए, जो समिति के सदस्यों के लिए एक कठिन विषय था और जिसमें वे योग्य सलाह देने के लिए योग्य नहीं थे, और उनके इस बात पर और जोर देने के कि वे बस यह इंगित करने की कोशिश कर रहे थे कि मुख्य विशेषताएं क्या हैं जिनके अनुसार उन्हें 'कार्यवाही की निरंतरता' स्थापित करने की आवश्यकता है, उच्च अनुबंध करने वाले राज्यों के बीच वित्तीय समझौते के सामान्य रूप से सिफारिशें स्वीकार की जाती हैं, लेकिन समिति ने स्पष्ट रूप से कहा है कि सिफारिशें बस मुख्य विशेषताओं को इंगित करने की कोशिश कर रही हैं जिनके बारे में समिति को आवश्यक था, और उन्हें समिति द्वारा निर्धारित स्तर से ऊपर नहीं रखा जाना चाहिए।“
4. पुनर्विचार याचिकाकर्ता की ओर से पेश हुए सीखे हुए वकील और सरकारी अधिवक्ता (अपराध पक्ष) ने तर्क दिया कि मुख्य न्यायालय ने आरोपियों को आरोपों से बरी करने में गलती की है और मुख्य न्यायालय ने PW1 के साक्ष्य को ध्यान में नहीं रखा है, जिन्होंने मामले के तथ्यों और इस मामले में प्रतिवादियों/आरोपियों की संलिप्तता के बारे में स्पष्ट रूप से बताया था और PW2 के साक्ष्य से आरोपियों द्वारा उनके विरुद्ध किए गए ओवर्ट कृत्यों का खुलासा हुआ है और मुख्य न्यायालय ने मेडिकल ऑफिसर (PW10) के साक्ष्य को ध्यान में नहीं रखा है जिन्होंने मादसामी का इलाज किया, घाव प्रमाणपत्र जारी किया और मादसामी के लगे हुए चोटों और घावों के बारे में भी बताया और जिन कारणों का हवाला देते हुए मुख्य न्यायाधीश ने आरोपियों को बरी किया है, वे कारण साक्ष्य के विरुद्ध हैं, चाहे वह साक्ष्य मौखिक हो या लिखित रूप में मौजूद हो और इसलिए, पुनर्विचार याचिका और आपराधिक अपील को स्वीकार किया जाना चाहिए।
उसके सफल होने की बहुत कम संभावना थी।" मुद्दा नंबर 498, अंक 1 (a) (iii) भी प्रतिवादी के खिलाफ़ तय किया गया था और यह तय किया गया था: "हालाँकि याचिकाकर्ता का इस संबंध में दिया गया बयान सिर्फ़ उन अन्य गवाहों द्वारा दी गई जानकारी पर आधारित है जिनके सबूत पहले ही चर्चा किए जा चुके हैं, ऊपर चर्चा किए गए अन्य सबूत स्पष्ट रूप से साबित करते हैं कि कोई मोहन राव, कर्नम नायुडार्मा, कर्नम बालाराम, कर्नम अंकाम्म, आर.डब्ल्यू. 13, रविपुडि वेंकटाद्रि, बी.पी.आर. विट्टल, चुंदुरि राधाकृष्ण मूर्ति, मुद्दन मदन मोहन राव, परवतरेड्डी नरसिम्हा राव, सोभिराला के मुंसिफ़ और उनके बेटे, सत्यम, श्रीरामनलु उनके पोते घंटा सब्बय्या और थुम्मलपेंटा वेंकटस्वामी, नरहारी वेंकट सुब्बाराव और थुम्मलपेंटा वेंकटेश्वरलु और चिराला और अन्य गाँवों के कुछ अन्य लोग, जिनकी संख्या 100 से ज़्यादा थी, Chinna गंजम में मतदान केंद्रों पर लाइनों में खड़े मतदाताओं पर पत्थर फेंके और उनकी परेशान किया, जिसके परिणामस्वरूप सुबह 9:30 बजे से 11:30 बजे तक मतदान रोक दिया गया।
1955 और 1958 के सरकारी आदेशों की ऊपर उल्लिखित सामग्री को मियाँ लाल दीन और उनके पूर्वज द्वारा व्यक्तिगत रूप से भूमि के स्वामित्व के साथ-साथ सरकार द्वारा मियाँ लाल दीन के अतिरिक्त भूमि के अनुदान के दावे को यह कहकर खारिज कर दिया गया था कि उन्हें दी गई भूमि उनके अधिकार में थी कि वे भूमि से अधिक भूमि का अधिकार रखते थे जो उन्होंने कब्जा कर ली थी कि सरकार की ओर से जियारत को भूमि समर्पित करने की कोई नीयत नहीं थी कि यह मियाँ लाल दीन, आरोपियों के पिता और सरकार के बीच एक तरह का सौदा था जहां 74 कानाल की भूमि सरकार द्वारा स्वामित्व के अधिकारों के तहत छोड़ दी गई थी के बदले में लाल दीन ने 400 कानाल से अधिक भूमि का अधिकार छोड़ दिया था; तथ्य यह है कि समिति ने भी लाल दीन के पक्ष में अनुदान का इलाज किया जैसा कि Ext से स्पष्ट है।
अंत में, विद्वान न्यायाधीश द्वारा यह कहा गया कि चुनौती दी गई प्रस्ताव के प्रावधानों के तहत, एक प्रोमोटी की मान्य नियुक्ति तिथि दो कारकों पर निर्भर करती है, अर्थात्, उन लोगों के बीच उसकी अंतर-सीनियोरिटी जो उसके विभाग से प्रोमोट हुए हैं और उसकी क्लर्की कैडर में निरंतर सेवा से दो साल की छुट्टी, यह अपरिहार्य है कि जब भी किसी अन्य विभाग से कोई व्यक्ति BRO में प्रोमोशन पर लिया जाता है, तो उसी विभाग से पहले से निकाले गए व्यक्तियों की मान्य नियुक्ति तिथि बदलने की संभावना है और जिसके परिणामस्वरूप सीधे भर्ती किए गए व्यक्तियों की मान्य तिथियों में भी बदलाव होगा, सीधे भर्ती किए गए व्यक्तियों की सीनियोरिटी अनिश्चित घटनाओं पर निर्भर कर रही है जिसका नियमों के उद्देश्य और प्रयोजन से कोई तर्कसंगत संबंध नहीं है और इसलिए नियम को मनमाना और संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 में निहित समान अवसर के सिद्धांतों का उल्लंघन करने वाला माना जाना चाहिए।
इसलिए, हमारा मानना ​​है कि हालाँकि आम तौर पर बोलते हुए, 1958 के अपराधियों की प्रोबेशन एक्ट, सेक्शन 3, 4 और 6 का लाभ, जैसा कि सुब्बा राव, जे. (जैसा कि तब था) ने रत्तन लाल बनाम पंजाब राज्य (3) में देखा था, जो कि बंधुआ मज़दूरी के क्षेत्र में आधुनिक सुधार की उदार प्रवृत्ति में एक मील का पत्थर है, निर्दिष्ट शर्तों के अधीन मृत्युदंड या 1112 आजीवन कारावास से दंडनीय अपराधों के लिए दोषी पाए गए अपराधियों के अलावा सभी अपराधियों द्वारा दावा किया जा सकता है, जब तक कि उक्त अधिनियम के प्रावधानों को उसके सेक्शन 18 द्वारा निषिद्ध नहीं किया जाता है, विशेष अधिनियम के तहत अपराधों के मामले में जो प्रोबेशन ऑफ़ ऑफेंडर्स एक्ट के बाद बनाया गया है, जो कि न्यूनतम कारावास की सजा ​​निर्धारित करता है, यदि विशेष अधिनियम 1962 के भारतीय रक्षा अधिनियम की धारा 43 जैसा प्रावधान शामिल करता है, तो प्रोबेशन ऑफ़ ऑफेंडर्स एक्ट के प्रावधानों का उपयोग नहीं किया जा सकता है।
अपीलकर्ताओं ने अधिनियम की वैधता को मुख्य रूप से इन आधारों पर चुनौती दी है कि (1) अधिनियम, नियम और अधिनियम के तहत सूचनाएं अल्ट्रा वाइरस हैं क्योंकि अधिनियम संविधान के अनुच्छेद 301 के प्रावधानों के विपरीत था, क्योंकि असम राज्य के माध्यम से चाय के परिवहन पर कर का प्रभाव व्यापार, वाणिज्य और संभोग की स्वतंत्रता में हस्तक्षेप करने वाला था; (2) चाय 1953 के चाय अधिनियम XXIX के प्रावधानों के तहत एक नियंत्रित उद्योग होने के कारण, केवल संघ सरकार के पास चाय के निर्माण, उत्पादन, वितरण या परिवहन को नियंत्रित करने की शक्ति थी और इसलिए असम विधानसभा के अधिकार क्षेत्र से पूरी तरह से बाहर था; (3) अधिनियम के तहत कर वस्तुतः एक उत्पाद शुल्क ही था, हालाँकि रूप में नहीं, और इसलिए यह केंद्रीय विधान क्षेत्र में एक अतिक्रमण था, संघ सूची के प्रविष्टि 84 के अर्थों में।
इसमें निम्नलिखित रूप से प्रावधान है: "अगर जिला मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी का मजिस्ट्रेट या जिला पुलिस अधीक्षक या हैदराबाद शहर और उपनगरों में पुलिस निरीक्षक, विश्वसनीय जानकारी और ऐसी जाँच के बाद जो वह आवश्यक समझे, कारण होने पर मानता है कि कोई घर या परिसर या बंद जगह या खुली जगह एक सामान्य जुआ घर के रूप में इस्तेमाल की जा रही है, तो वह अधिकृत होगा या किसी पुलिस अधिकारी को अधिकृत करेगा, जो उप-निरीक्षक से नीचे की रैंक का न हो, आवश्यक सहायता के साथ, रात या दिन में, और यदि आवश्यक हो तो बल प्रयोग से, ऐसे किसी भी घर या परिसर या बंद जगह या खुली जगह में प्रवेश करने के लिए, और ऐसे सभी व्यक्तियों को गिरफ्तार करना उचित होगा जिन्हें उक्त मजिस्ट्रेट या अधीक्षक या पुलिस निरीक्षक वहाँ पाता है या ऐसे अधिकृत पुलिस अधिकारी को ऐसे व्यक्तियों को गिरफ्तार करने की अनुमति देना चाहिए, चाहे वे वास्तव में जुआ खेल रहे हों या नहीं।"
हालाँकि, यदि ऐसे मालिकों से पूर्व अनुमति आवश्यक थी, तो सेक्शन 52, सीएस (ओएस) नं. 1625/1999 और 399/2005 को बनाने की कोई आवश्यकता नहीं थी, क्योंकि सेक्शन 30 (जो स्वैच्छिक लाइसेंस का प्रावधान करता है) स्थिति का उचित रूप से ख्याल रख सकता था।
2004 में WP (सी) नं. 13618-622 / 2004 और WP (सी) नं. 467680 / 2005 में इन्हीं तथ्यों पर विचार करने के लिए इसी तरह का मुद्दा इस न्यायालय के समक्ष आया था और 20.10.2008 के निर्णय द्वारा aforementioned लिखित याचिकाओं को खारिज करते हुए, यह बीच में कहा गया था कि
दावा ट्रिब्यूनल ने मृतक की आय 3,100 / - रुपये प्रति माह के रूप में ली, भविष्य की संभावनाओं के लिए 50% जोड़ा, व्यक्तिगत खर्च के लिए 1/3 की कटौती की और निर्भरता के नुकसान की गणना करने के लिए 16 गुना गुणक का इस्तेमाल किया, जो 5,95,200 / - रुपये है।
जब उसे यह नहीं मिला, तो उसने निर्णायक को 1.2.2005, 3.2.2005 को प्रमाणित प्रति भेजने का अनुरोध किया और निर्णायक को 2.3.2005 और 4.4.2005 के पुनरुत्थान भी भेजे ताकि वह पुरस्कार को चुनौती दे सके।
लेकिन, इससे पहले, 17.1.1992 को, पिछले रिकॉर्डेड मालिक के नाम से जारी एक शो काज़ नोटिस के संदर्भ में, रेवेन्यू असिस्टेंट द्वारा 1954 के दिल्ली लैंड रिफॉर्म्स एक्ट की धारा 81 के अंतर्गत एक कंडीशनल ऑर्डर पारित किया गया था।
इस प्रकार, संक्षेप में, न्यायाधिकरण ने विरोधकर्ता की ओर से हुई देरी को भी ध्यान में रखते हुए, अंततः दोनों दावों के लिए 40,000 रुपये की एक राशि पुरस्कार दी है, न कि विरोधकर्ता द्वारा दावा किए गए 2, 55, 400 रुपये की राशि को।
उसी दिन करीब 1800 घंटे पर, अमरजीत सिंह ने दिल्ली के महिपालपुर में लोहिया होटल के पास उससे मुलाकात की और निर्देश दिया कि सूटकेस को नई दिल्ली के मुनिरका में कैपिटल कोर्ट के सामने वाली तरफ़ उसे (अमरजीत सिंह) को सौंप दिया जाना चाहिए।
शिकायत के अनुसार 4 के अनुसार, 31.3.2006 को याचिकाकर्ताओं से प्रतिवादी संख्या 2 को रु. 3, 51, 04, 615 / की राशि देय थी और कहा जाता है कि दो चेक उस राशि के भुगतान के रूप में जारी किए गए थे।
प्रतिवादी श्रमिक को पहले से ही प्राप्त राशि के अतिरिक्त, पीठिकाकर्ता से अतिरिक्त 3,00,000 रुपये का मुआवजा प्राप्त करने का हकदार होगा, जो कि पिछले वेतन और पुनर्नियुक्ति के सभी परिणामी लाभों के बदले में है।
28/08/2002 के उपरोक्त आदेश से आहत उत्तराधिकारी ने केंद्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरण के समक्ष ओए संख्या 100/2003 दायर किया और प्रार्थना की कि अनुशासनात्मक प्राधिकरण, अपीलीय प्राधिकरण और संशोधन प्राधिकरण द्वारा उस पर लगाई गई सजा के आदेश को रद्द कर दिया जाए।
जैसा कि ऊपर लिखा गया है, इस आदेश के मद्देनज़र, याचियकारी ने 28 जुलाई, 2008 को लिबर्टी को वापस लेने के साथ लिखित याचिका (सी) सं. 5692/2004 वापस ले ली, 24 सितंबर, 2006 को दिए गए आदेश को चुनौती देने के लिए उपयुक्त कार्यवाही शुरू करने की अनुमति दे दी।
इस संबंध में, मध्यस्थ ने जहाँ तक टाटा चेसिस बसों का संबंध है, रु. 2, 50, 000 / - की राशि पुरस्कार में दी है, और जहाँ तक अशोक लेलैंड बसों का संबंध है, रु. 2, 00, 000 / - पुरस्कार में दिए हैं।
उक्त आदेश के पारित होने और 16.06.2008 के उक्त आदेश के बैंकों द्वारा क्रियान्वयन के बाद, यहाँ प्रतिवादी सं. 1 ने इस Hon'ble न्यायालय के समक्ष धारा 34 के अंतर्गत आपत्तियाँ दायर कीं, जिसे OMP सं. 337/2008 कहा गया।
प्रतिवादी RPFC ने, कर्मचारी प्रोविडेंट फंड और विविध प्राविधान अधिनियम, 1952 की धारा 2 (f) में कर्मचारी के परिभाषित होने के कारण, याचिकाकर्ता को ठेकेदार के माध्यम से लगे कर्मचारियों के प्रोविडेंट फंड के लिए उत्तरदायी माना।
दिल्ली उच्च न्यायालय नियम, अध्याय XII, भाग - L, निर्धारित करता है कि जहाँ बिक्री की प्राप्ति रु. 5,000 / - है, वहाँ रु. 5000 / - पर 5% और शेष राशि पर 2.5% की दर से शुल्क देय होगा।
अगर इंस्पेक्टर धर्मपाल के इस वर्ज़न पर यक़ीन किया जाए, तो 10.06.1991 को इंस्पेक्टर धर्मपाल को शक होने का कारण था कि गगन महंत ने प्रेम गोपाल नायर की हत्या की थी।
30 मई, 2007 की एक नोटिंग में, जूनियर इंजीनियर (बिल्डिंग-एसपीजेड) ने रिकॉर्ड किया है कि नसीम पठान, आवेदक द्वारा प्रस्तुत कागजातों और कोर्ट ऑर्डर्स को देखने के बाद, निम्नलिखित अवलोकनों को निकाला गया था।
सर्वोच्च न्यायालय ने सॉ पाइप्स (सुप्रा) के मामले में पैराग्राफ 46, 66 और 67 में फ़ैसला सुनाया है कि निश्चित रूप से कुछ अनुबंधों जैसे सड़क निर्माण या रिफाइनरी के निर्माण में वास्तविक हानि की कभी गणना नहीं की जा सकती है।
उनके अनुसार, जब वस्तुओं को कुल मिलाकर और सार में जब्त कर लिया गया था, तो ऐसी वस्तुओं को जब्त करने की प्रक्रिया का पालन किया जाना था, लेकिन स्वीकार किया गया कि कोई जब्ती आदेश नहीं दिया गया था और इसलिए, जब्ती अवैध थी।
चाहे जो भी हो, सीनियर लॉ ऑफिसर ने जिसे फ़ाइल भेजी गई थी, 28.3.2006 को तीन पृष्ठों का एक नोट लिखा और अपनी राय दी कि राजस्व रिकॉर्ड प्रथम दृष्टया से सुझाव देता है कि सीखे गए ट्रायल जज का फैसला गलत था।
हालाँकि, जिस पद के लिए आवेदन आमंत्रित किए गए थे, उस पद पर नियुक्ति के बजाय, याचिकाकर्ता को एक संगठित वेतन पर純粹अद-होक/अस्थायी आधार पर नियुक्त किया गया था, जब तक कि एक नियमित शारीरिक शिक्षा शिक्षक की नियुक्ति नहीं की जाती।
भारत सरकार के स्वास्थ्य मंत्रालय ने 11/16.1.2007 को मेडिकल काउंसिल ऑफ़ इंडिया से अनुरोध किया कि वह एमसीओएमएस का निरीक्षण कराए ताकि इसकी सुविधाओं का पुनर्मूल्यांकन किया जा सके और जो शिक्षा दी जा रही है उसकी वर्तमान गुणवत्ता का मूल्यांकन भी किया जा सके।
ट्रिब्यूनल ने यह माना है कि 8.8.2003 से 5.11.2003 तक की ACR ग्रेडिंग को नहीं माना जा सकता है, जिसके लिए राजीव भार्गव द्वारा प्रस्तुत किए गए तर्कों को स्वीकार कर लिया गया है, जैसा कि हमने ऊपर पैरा 11 में उल्लेख किया है।
इस प्रावधान के तहत, जिस अदालत की उपस्थिति में अपराध किया जाता है, वह अदालत संज्ञान ले सकती है और सारांशिक रूप से आरोपी व्यक्ति को 200 रुपये से अधिक का जुर्माना लगा सकती है, और अगर जुर्माना नहीं भरा जाता है, तो एक महीने तक की साधारण कैद की सजा सुनाई जा सकती है।
इस प्रकार, सूचना बुलेटिन के अनुसार, प्रत्येक पाठ्यक्रम में केवल 30 सीटों को प्रतिवादी सं. 1 विश्वविद्यालय द्वारा भरा जा सकता था, जबकि 30 सीटें प्रतिवादी सं. 2 संस्थान को आवंटन और प्रवेश के लिए प्रबंधन सीटों के रूप में छोड़ दी गईं थीं।
असेसमेंट अधिकारी द्वारा 15.07.1985 को आदेश जारी किया गया था, जिसमें 1, 05, 730 / - रु. की राशि के तहत दंड को लागू किया गया था। इससे पहले आयकरदाता को कहा गया था कि वह अपना जवाब दाखिल करें और सुनवाई दी जाए।
बहुत ढूंढने के बाद जब शुन्टी का कोई पता नहीं चला तो मेरी ननद किरपाल कौर ने बताया कि रज़वंत कौर अपने (विवाह) सम्बन्ध से खुश नहीं थी और वह किसी रिश्तेदार से शादी करना चाहती थी।
हालाँकि, 15.09.2004 को जिला न्यायालय ने यह देखते हुए कि अधिकार क्षेत्र के उद्देश्यों के लिए मूल्य रु. 51, 11, 230 / - था, उच्च न्यायालय के समक्ष याचिका दायर करने के लिए निर्देश दिए।
दूसरे टेंडर में, जो कि आपूर्ति की जाने वाली वस्तुओं के टेंडर राशि का आधा है, खंड 2.2 (c) के अनुसार वार्षिक वित्तीय टर्नओवर आवश्यकता को 12.8 करोड़ रुपये से 3.8 करोड़ रुपये में कम कर दिया गया था।
एक नियम कि जहाँ कोई समय सीमा निर्धारित नहीं की गई है, फिर भी एक शक्ति को एक उचित समय के भीतर उपयोग किया जाना चाहिए, एक मूल्य को रोक नहीं सकता है, जिसे एक डिफ़ॉल्टर द्वारा रोका गया है, जो उन्हें एक न्यास में रखता है।
जब 20.1.1988 को लिखित याचिका में कारण दिखाने के नोटिस जारी किए गए, तो इस अदालत की एक पीठ ने रोक आवेदन में निर्देश दिया कि एस्टेट ऑफिसर के सामने की कार्यवाही जारी रह सकती है, लेकिन याचिकाकर्ता को बेदख़ल नहीं किया जाना चाहिए।
उप-अनुच्छेद (5) के तहत खोज करने के बाद, अधिकारी ऐसी खोज की आवश्यकता के लिए ऐसे विश्वास के कारणों को दर्ज करेगा और सत्तर दो घंटों के भीतर अपने तुरंत आधिकारिक वरिष्ठ को एक प्रति भेज देगा।
याचिकाकर्ता की संपत्ति की तीन नीलामियों के परिणामस्वरूप, जो क्रमशः 18 दिसंबर, 2000 और 29 जून, 2001 को की गई थीं, प्रोविडेंट फंड अधिकारियों द्वारा रु. 10, 28, 000/- की राशि वसूली गई थी।
याचिकाकर्ता के पक्ष में मुकदमा करने का अधिकार केवल 30.6.2000 को प्राप्त हुआ था, उस तारीख को पहले से किराया जो दिया जा रहा था, उसकी 25% वृद्धि एक एकमुश्त राशि के रूप में याचिकाकर्ता को दी गई थी
लेकिन, धारा 304 के अंतर्गत किसी आरोप को द्वितीय भाग में फ्रेम किया जाना है, तो रिकॉर्ड में मौजूद सामग्री को कम से कम प्रथम दृष्टया यह दर्शाना चाहिए कि आरोपी हत्या का दोषी है और किया गया कृत्य दंडनीय हत्या के बराबर है।
उक्त आदेश दिनांक 23.04.2009 के द्वारा, दिशा निर्देशों के अलावा, डिब्ट रिकवरी ट्रिब्यूनल ने आरोपी संख्या 1 और 2 (याचिकाकर्तागण) को इस ट्रिब्यूनल की पूर्व अनुमति के बिना भारत छोड़ने से रोक दिया है।
जितना ब्याज के भुगतान का प्रश्न है, उतना मेरी ऊपर की गई चर्चा के दृष्टिकोण से, मेरा मत है कि दोष दोनों पक्षों में है और कोई न्यायसंगत समाधान खोजना होगा।
इस मामले के तथ्यों में, अधिकरण ने 2.12.1995 को आदेश पारित करते समय जाँच अधिकारी द्वारा जाँच की कार्यवाही को पूरा करने में दिखाई गई तेज़ी से विचलित होकर, मुद्दा सं. 1 पर आदेश पारित किए।
कुछ लोगों ने रास्ते में रैंप और प्लेटफॉर्म बनाए हैं, जबकि कुछ ने सीढ़ियाँ बनाई हैं; कुछ निकले हुए हिस्से, छाजज़े, और रोड के दोनों तरफ़ के लोगों के प्रयासों ने पहले से संकरी रोड को और संकरा कर दिया है।
हालाँकि यह सच है कि न्यायिक समीक्षा में ट्रिब्यूनल की कार्याधिकार सीमित है, फिर भी, अनुशासनात्मक कार्यवाही की क्वाज़ी-अपराधिक प्रकृति होने के कारण, आरोप साबित करने के लिए कुछ प्रबल और विश्वसनीय सबूत होने चाहिए।
1992 में 22.10. की तारीख़ वाली अपनी रिपोर्ट के अनुसार, जाँच अधिकारी ने एक नियमित विभागीय जाँच के बाद यह राय दी कि आरोप साबित हो गए हैं जो कि याचिकाकर्ता के ख़िलाफ़ हैं और जो कि नीचे पैरा 72 में की गई टिप्पणियों के अधीन हैं, जिसे यहाँ नीचे पुन: प्रस्तुत किया गया है।
सर्वोच्च न्यायालय के ऊपरी दृष्टिकोण से स्पष्ट है कि विवाहित जीवन का सामान्य स्तर किसी भी प्रकार का मानसिक कष्ट या क्रूरता याचिकाकर्ता को नहीं देगा।
एक दृष्टिकोण जो किसी उच्च न्यायालय के फैसले या बाध्यकारी прецедент द्वारा स्थापित कानून के अनुरूप है, भले ही यह उसके मुवक्किल के काम न आए, उसे निश्चित रूप से अदालत के संज्ञान में लाना चाहिए।
जिस संपत्ति के बारे में CEPL एक बोनाफाइड तीसरे पक्ष के खरीदार के रूप में दावा कर रही थी, उस हद तक, वह विशेष प्रदर्शन के लिए मुकदमे में एक आवश्यक और उचित पक्ष थी, और इसलिए मध्यस्थता कार्यवाही में भी।
इस मामले में, याचिकाकर्ताओं ने सुप्रीम कोर्ट तक हार का सामना किया है, अब दूसरे दौर में वे केवल इसलिए बेहूदा आपत्तियाँ दर्ज करा रहे हैं ताकि प्रतिवादी के पक्ष में किए गए पुरस्कार के फलों से इनकार कर दिया जाए।
वर्तमान कार्यवाही में, 14.1.2010 के आदेश द्वारा, मामले की सुनवाई के दौरान, उस आदेश में लगाए गए निबंधनों के अधीन, याचिकाकर्ता की कैद की सजा निलंबित कर दी गई थी।
बेशक, ऐसे किसी भी दावे और कार्रवाई की सही या गलत, कानूनी या गैरकानूनी होने की पुष्टि केवल मूल और मुख्य मुद्दों और प्रतिस्पर्धी दावों पर निर्णय के बाद ही की जा सकती है।
1968 की 19 नवम्बर को जारी एक अन्य अधिसूचना द्वारा, जो कि 16 जनवरी, 1969 को दिल्ली गजट में प्रकाशित हुई थी और जो कि अधिनियम की धारा 4 के अंतर्गत थी, खसरा नं. 231-238 में स्थित भूमि को फिर से अधिग्रहण के लिए नोटिस जारी किया गया था।
यहाँ स्थान का आवंटन/लाइसेंस केवल लाइसेंसधारी को स्थान को किराए पर लेने और उपयोग करने की अनुमति देगा, जो भी पहले हो लाइसेंस की समयावधि के समाप्त होने या समाप्ति के, बिना किसी कारण का उल्लेख किए।
इसलिए, सामान्य रूप से, या तो PW 1 और PW 2 उसे अस्पताल लेकर गए होंगे या वे उसके घर गए होंगे और उसके परिवार के सदस्यों को घटना के बारे में बताया होगा।
नियम 26 एमसीआर के तहत, एमएल के नवीकरण को स्वीकृति या अस्वीकृति देने का निर्णय तर्कसंगत, लिखित में होना चाहिए, और केवल तब लिया जा सकता है जब आवेदक को सुनवाई का अवसर दिया गया हो।
उक्त करार की शर्त 5 और पूरक - ए के अनुसार, प्रति तिमाही सेवा शुल्क क्रमशः 4.5 मेगाहर्ट्ज़ और 9 मेगाहर्ट्ज़ के इस्तेमाल के लिए प्रति वर्ष अमेरिकी 196,875 और अमेरिकी 370,000 था।
प्रथम आरोपी ने मुद्दैत से जमीनी माल की चाबियाँ ले ली थी और उसके बाद से मुद्दैत को उसके पिछवाड़े में प्रवेश करने से मना कर दिया है, जहाँ पर मुद्दैत की पानी की मीटर, पानी की टंकी और पानी की पंप लगी हुई है।
आरोपी संख्या 1 द्वारा समझौते की शर्तों और नियमों के अनुसार माल की ढुलाई की गई थी या नहीं, यह निर्धारित करने के लिए जो बात निर्धारित की जानी है वह यह है कि किन परिस्थितियों में माल रिहा किया जाना था।
यह बेवजह है कि अगर आवश्यक अंडरटेकिंग दायर नहीं की जाती है, तो डीडीए की चिंतित प्राधिकरणों को उस भूमि पर अधिकार होगा और, यदि आवश्यक हो, तो इस उद्देश्य के लिए पुलिस की मदद ली जाएगी।
यदि यह तर्क दिया जाए कि अभियोगी के वंचित होने पर ऐसा कोई अभ्यास नहीं किया गया था, और यह मान लिया जाए कि अभियोगी के पास संपत्ति थी, तो उपरोक्त खसरा गिरदावरी पर निर्भर करना बेहद असुरक्षित होगा।
अभ्यार्थी ने 21.7.2004 को प्रतिवादी संख्या 3 को एक पत्र लिखा है, जिसमें उसने कहा है कि उसके पास आवश्यक प्रमाणपत्र नहीं है और उसने इसे प्राप्त करने के लिए दो महीने का समय मांगा है।
जिस प्रश्न पर विचार किया जा रहा है, वह यह है कि जब एक आरोपी दोषी पाया जाता है और लगाई जाने वाली सज़ा कारावास और जुर्माना है, तो क्या अदालत के पास केवल जुर्माना लगाने का विवेक है।
वास्तव में, दावेदार के सीखे हुए वकील ने यह भी नहीं कहा कि प्रतिवादी ने हैंडलिंग चार्जेज़ की वसूली करते हुए, जिसमें विवादित राशि भी शामिल है, दावेदार के किसी कानूनी अधिकार का हनन किया है।
lagu के मामले में भी इस अदालत द्वारा hanumant के मामले में (supra) में प्रतिपादित सिद्धांतों का बाद में इस अदालत के सभी निर्णयों में बिना किसी अपवाद के एकरूप और निरंतर अनुसरण किया गया है।
1 अगस्त, 2006 की सुबह, एक समाचार-पत्र की रिपोर्टिंग से जुल्फिकार @ ज़ुल्फी और नाज़ाकात के पिता को पता चला कि दोनों को दिल्ली पुलिस ने एक फर्जी मुठभेड़ में मार दिया था।
केंद्रीय प्रशासनिक न्यायालय में याचिकाकर्ता की OA No. 2094 / 2004 के तहत और इसके अंतर्गत चुनौती सफल नहीं हुई, जितना कि वीडियो द्वारा चुनौती दी गई 18.1.2006 की तारीख वाले आदेश द्वारा, OA No. 2094 / 2004 को खारिज कर दिया गया है।
जिन महत्वपूर्ण तथ्यों ने इस याचिका दाखिल करने का नेतृत्व किया है, उनके संबंध में अब तक कोई वास्तविक विवाद नहीं है और जिस हद तक आवश्यक है, वे बाद में देखे जाते हैं।
उपनिर्वाच ( 3 ) के प्राविधानों के अधीन, रद्द किए गए अधिनियम के अंतर्गत किए गए सभी अपराध रद्द किए गए अधिनियम के प्राविधानों द्वारा नियंत्रित किए जाते रहेंगे, जैसे कि उस अधिनियम को रद्द नहीं किया गया था।
निश्चित रूप से, अगर याचिकाकर्ता का संस्करण और दस्तावेज सही हैं, तो दायर शिकायत जारी नहीं रह सकती है, लेकिन फिर यह निर्णय न्यायालय को सुनवाई के बाद लेना है।
आरोपी पर विचार की अनुपस्थिति साबित करने का बोझ या तो सीधा हो सकता है या वह उन परिस्थितियों का उल्लेख करके संभावनाओं की प्रधानता लाकर रिकॉर्ड पर ला सकता है जिसमें वह निर्भर करता है।
डीआरटी ने 23.11.2007 के अपने आदेश द्वारा समझौता स्वीकार कर लिया और नीलामी को रद्द कर दिया, साथ ही इस संपत्ति को प्रतिवादी संख्या 1 से याचिकाकर्ता को सौंपने के लिए एक और निर्देश भी दिया।
भारत सुरक्षा प्रेस (आईएसपी), प्रतिवादी सीपीडब्ल्यूडी के एक ग्राहक ने, नासिक में सेंट्रल एयर कंडीशनिंग प्लांट इंस्टॉल करने के काम के लिए टेंडर आमंत्रित किए, जिसमें टेंडर निविदा (एनआईटी) की सूचना शामिल थी।
अच्छा ही है कि अपीलकर्ता की ओर से वकील, सीपीसी की धारा 100 के प्रावधानों से अनजान थे, इसलिए उन्हें आपत्ति नहीं हुई, उन्हें लगा कि कानून के मूल प्रश्नों को फ्रेम करने की आवश्यकता नहीं है।
मुद्दा संख्या 5 नहीं उठा क्योंकि मुद्दाकर्ताओं ने 21 सितंबर, 1992 को अदालत में एक बयान देकर अपना प्री-एम्प्शन अधिकार छोड़ दिया था, और इसलिए कोई निष्कर्ष नहीं निकाला गया था।
जब किसी अदालत या ट्रिब्यूनल में कोई दस्तावेज पेश किया जाता है, तो स्वाभाविक रूप से कुछ प्रश्न उठते हैं कि क्या यह एक वास्तविक दस्तावेज़ है, इसकी सामग्री क्या है और क्या उसमें दिए गए बयान सच हैं।
जब निचली अदालत, ट्रिब्यूनल या प्राधिकरण द्वारा पारित फ़रमान या आदेश के ख़िलाफ़ कानून के तहत एक उच्चतर मंच के समक्ष एक उपचार उपलब्ध था, तो चुनौतीपूर्ण फ़रमान या आदेश।
मुकदमे के समापन के बाद और दोनों पक्षों को सुनने के बाद, विद्वान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने विवादित निर्णय और दंड वारंट के माध्यम से आरोपी को IPC की धारा 376 के तहत दोषी करार दिया और उसे ऊपर कही गई सजा सुनाई।
उसके अनुसार, विवाह के बाद, प्रतिवादी अशोक कुमार, पति ने 50,000 / - रुपये की मांग की थी, हालाँकि, अभियुक्तों को कविता के माध्यम से 20,000 / - रुपये दिए गए थे।
जैसा कि कार्मिक की याचिका के संबंध में था, क्योंकि उसने श्रम न्यायालय से पहले पिछे की मजदूरी नहीं माँगी थी, इसलिए यह कहा गया कि लिखित याचिका में कोई राहत नहीं दी जा सकती है।
हालाँकि, 4 जनवरी, 2001 के नए निपटान के बावजूद, जैसा कि ऊपर कहा गया है, पिटिशनर और उसकी पत्नी दोनों को 31 जनवरी, 2003 तक जैसा कि ऊपर कहा गया है, HRA जारी रखा गया।
अगस्त, 1985 में, हालाँकि दो बिलों का भुगतान किया गया था, लेकिन प्रतिवादी डीडीए के पास इन दोनों बिलों का भुगतान करने के लिए पर्याप्त धन नहीं था, इसलिए 60,000 रुपये रोक लिए गए।
हमारे विचार से, यह सिद्धांत समान रूप से लागू होगा यदि किसी अधिवक्ता को धमकी दी जाती है, चाहे उस धमकी से अधिवक्ता डर जाए या नहीं।
अगली तारीख को, प्रथम प्रतिवादी के अधिवक्ता ने बताया कि कोई जवाब दाखिल करने की आवश्यकता नहीं है और原告और प्रथम प्रतिवादी के अधिवक्ताओं को सुना गया।
पार्सल नंबर 1 में भूरा-काला, थोड़ा गाढ़ा दिख रहा तरल पदार्थ था, जिसे ट्रांसफॉर्मर ऑयल कहा जाता है, इसे Ex P. 6 के रूप में चिह्नित किया गया था, एक अन्य बोतल में भूरा-काले रंग का तरल पदार्थ था जिसे पेट्रोल कहा जाता है - Ex.
अगर हक की बात है, तो ऐसे मामले में, भले ही मुद्दा उठाने में असामान्य देरी हो रही हो, लेकिन आरोपी के खिलाफ कार्रवाई करने में असामान्य देरी हो रही है, तब भी रोक लगाने की राहत से इनकार नहीं किया जा सकता।
बैंक के आर्किटेक्ट ने 4 जुलाई 1994 को एक चिट्ठी लिखी थी, जिसमें प्रतिवादियों द्वारा किए गए कार्यों का विवरण दिया गया था, जो पीएनबी के प्रमुख आर्किटेक्ट (बीएनसी ) को संबोधित थी।
यदि नियमों के अंतर्गत निर्धारित प्रक्रिया की तुलना केंद्रीय सूचना आयोग (अपील प्रक्रिया नियम) 2005 के अंतर्गत निर्धारित अपील प्रक्रिया से की जाए, तो यह पता चलेगा कि वे भिन्न हैं।
एक विकृत शब्द से एक लेम्मा प्राप्त करने की प्रक्रिया को इसकी मोर्फोसिंटैक्टिक श्रेणी को देखकर समझाया जा सकता है, जिसमें संदर्भित लेमैटाइज़र को प्रशिक्षित करने के लिए सूक्ष्म मोर्फोसिंटैक्टिक जानकारी शामिल करना आम बात हो गई है, बिना इस बात पर विचार किए कि नीचे की प्रदर्शन के मामले में यह सबसे अच्छा है।
अपनाए गए कई स्वचालित मापदंडों के द्वारा, जो करुणा के अलग-अलग पहलुओं पर आधारित थे, हमने कई क्षेत्रों की पहचान की जिनमें वर्तमान प्रणालियों में सुधार किया जा सकता है, और पिछले मूल्यांकनों से अनदेखी की गई कुछ व्यवहारों को उजागर किया, जैसे कि विशिष्टता की कमी, प्रतिबिंब के स्तर, और विविधता।
इसके अलावा, प्रयोग यह भी दर्शाते हैं कि हाइपरबोलिक वर्ड एम्बेडिंग्स यूक्लिडियन काउंटरपार्ट्स से श्रेष्ठ हैं और यह भी कि मल्टीरेलेशनल अप्रोच उन्नत न्यूरल मॉडल्स की तुलना में प्रतिस्पर्धी परिणाम हासिल कर सकती है, जो अंतर्निहित रूप से अधिक कुशल और व्याख्यात्मक है।
हम औपचारिक भाषा का उपयोग करने की प्रणालीगत समस्याओं को दूर करने के लिए प्राकृतिक भाषा नियमों को प्राकृतिक भाषा तथ्यों से निकालने के एक नए प्रतिमान (कार्य) का प्रस्ताव करते हैं, और इस कार्य के लिए एक डेटासेट डीईआर और नए मूल्यांकन मापदंडों का प्रस्ताव करते हैं।
इसके अलावा, हमारे प्रयोग यह सुझाव देते हैं कि सर्वश्रेष्ठ लेमैटाइज़र आउट-ऑफ-डोमेन वे हैं जो सरल यूपॉस टैग्स का उपयोग करते हैं या जिन्हें मॉर्फोलॉजी के बिना प्रशिक्षित किया जाता है, और अंत में, कि लेमैटाइज़ेशन के लिए वर्तमान मूल्यांकन प्रथाएं मॉडलों के बीच स्पष्ट रूप से भेदभाव करने के लिए पर्याप्त नहीं हैं।
हमारे भविष्य के काम में, हम OpenAI API के माध्यम से प्रयोग करने का प्रयास कर रहे हैं ताकि लीक हुए परीक्षण डेटा के GPT-3.5 और GPT-4 के प्रदर्शन पर इसके प्रभाव को देख सकें, जो लीक हुए डेटासेट और सामान्य रूप से कार्यों पर है।
इसके अलावा, शायद यह एक वैकल्पिक शब्द-स्तर माप का प्रस्ताव करने का उपयुक्त समय है - लेम्मटाइज़ेशन का मूल्यांकन करने के लिए, जो वाक्य सटीकता के साथ पूरक है, संदर्भात्मक लेम्मटाइज़र के प्रदर्शन का एक अधिक реаlistic दृश्य प्रदान कर सकता है।
इस काम में, हमने एक प्रणालीगत विश्लेषण किया है, जिसमें हमने आज सबसे प्रमुखता से इस्तेमाल किए जाने वाले एलएलएम, ओपनएआई के जीपीटी-3.5 और जीपीटी-4 का इस्तेमाल किया है, जो डेटा के दूषित होने के संदर्भ में किया गया है।
हम यह भी ध्यान दें कि चित्र 5 में प्रयुक्त स्पीアマन संबंध परीक्षण ऐसे शोर युक्त अवलोकनों के लिए उपयुक्त नहीं हो सकता है, क्योंकि GPT - 2 मॉडल के उच्च p - मान दिखाते हैं।
LLM जनरेशन की तथ्यात्मकता के मूल्यांकन के लिए मौजूदा तरीके LM से स्वयं नमूना किए गए तथ्यों पर केंद्रित होते हैं, और इसलिए मूल्यांकन किए गए तथ्यों के सेट को नियंत्रित नहीं करते हैं और डोमेन-विशिष्ट या दुर्लभ तथ्यों का प्रतिनिधित्व कम कर सकते हैं।
2. इस काम से प्राप्त एम्बेडिंग्स को संदर्भित किया जा सकता है (संबंध-संशोधित परिवर्तन के माध्यम से), लेकिन उन्हें संदर्भित नहीं किया गया है, अर्थात्, वे आस-पास के पाठ पर निर्भर नहीं हैं।
हम मानते हैं कि यह मानक पाठ खंडीकरण परिदृश्य के लिए एक मूल्यवान जोड़ है, क्योंकि बड़े पैमाने पर, असंतुलित मानकों की कमी है, और पिछले शोध मुख्य रूप से अच्छी तरह से संरचित, एकरूप दस्तावेजों पर केंद्रित थे।
हालाँकि, औपचारिक भाषा के कारण अनुमानात्मक तर्क के लिए प्रणालीगत समस्याएँ पैदा हो सकती हैं, जैसे कि प्राकृतिक भाषा जैसे कच्चे इनपुट को संभालने में अक्षमता, गलत लेबल वाले डेटा के प्रति संवेदनशीलता, और अस्पष्ट इनपुट को संभालने में असमर्थता।
इसके अलावा, और पिछले अधिकतर कामों से अलग, हमने डोमेन के बाहर की सेटिंग्स में लेमेटाइज़र का मूल्यांकन किया है, जो अंत में उनके सबसे आम एप्लिकेशन उपयोग का गठन करता है।
यह है, जबकि हमारा सर्वेक्षण मेथडोलॉजी वर्तमान प्रणालियों और उनकी मूल्यांकन प्रक्रियाओं की विभिन्न सीमाओं को चर्चा और खुलासा करने के लिए उपयुक्त हो सकता है, हम भविष्य के मूल्यांकन के लिए इसकी उपयुक्तता नहीं दिखाते हैं।
इसके अलावा, हम अन्य बंद-स्रोत मॉडलों में अप्रत्यक्ष डेटा रिसाव की जांच करने की भी संभावना तलाश रहे हैं, जिसमें अंथ्रोपिक या कोहेरे से संबंधित मॉडल शामिल हैं, जो इस काम में समीक्षा की गई थोड़ी सी रिसर्च पेपर्स में सामने आए थे।
DEER के साथ, हम एक आधुनिक दृष्टिकोण की जाँच करते हैं जिसमें हम ज्ञान के प्रतिनिधित्व के लिए औपचारिक भाषा के बजाय प्राकृतिक भाषा का उपयोग करके अनुमान के लिए एक आधुनिक दृष्टिकोण की जाँच करते हैं और प्री-ट्रेन्ड भाषा मॉडल का उपयोग “रीजनर” के रूप में करते हैं।
इसके अलावा, पिछले काम से अलग, हमने लेमटाइज़र को एक आउट-ऑफ-डोमेन सेटिंग में भी मूल्यांकन किया है, जो अंत में उनके सबसे आम एप्लीकेशन उपयोग का गठन करता है।
हमारा अनुमान है कि स्व-अテン्शन ऑपरेशन की समीक्षा करके अनियोजितता को कम करने में मदद मिल सकती है, क्योंकि यह तीव्र ध्यान सॉफ्टमैक्स वितरण को उभारने में मदद करता है बिना छिपी हुई प्रतिनिधित्व की ज्यामिति को विकृत किए।
हालाँकि, पूर्व के कार्यों पर निर्भर करते हैं - उपकरण उपयोग का कार्य-विशिष्ट प्रदर्शन जो उनकी सामान्यता और गणनात्मक लागत को सीमित करता है क्योंकि बड़े पैमाने पर एलएलएम को कई कॉल करने की आवश्यकता होती है।
(एच-यूडीएम) दृष्टिकोण, लियान एट अल का एक Hierarchical Extension (2023c) है जो दोनों Disfluency Transcription और Detection को संबोधित करता है ताकि व्यापक मैनुअल एनोटेशन की ज़रूरत को ख़त्म किया जा सके।
इस कार्य में कई दृष्टिकोणों से तुलनात्मक मूल्यांकन की जाँच की जाती है: प्रदर्शन की तुलना मूल्यांकन के सापेक्ष; प्रॉम्प्ट में स्थितिगत पूर्वाग्रह; और तुलना की संख्या के रूप में कुशल रैंकिंग।
हम इस कार्य के लिए दर्शनशास्त्र साहित्य से प्राप्त अंतर्दृष्टि से एक नया ढांचा भी प्रस्तावित करते हैं, जिसे हम प्रयोग के भाग में दिखाते हैं कि यह स्वचालित और मानव मूल्यांकन दोनों में बेंचमार्क से बेहतर है।
हमारे मूल्यांकन से पता चलता है कि आर्चर वर्तमान राज्य-के-कला मॉडलों की क्षमताओं को चुनौती देता है, केवल एक उच्च-रैंकिंग मॉडल के साथ स्पाइडर लीडरबोर्ड पर
स्वास्थ्य और मानसिक स्वास्थ्य जैसे संवेदनशील क्षेत्रों में ऐसी प्रणालियों के अनुप्रयोगों में सिर्फ़ स्वचालित माप पर अंधाधुंध भरोसा करने से भी जोखिम हो सकता है।
हम एक नया फ्रेमवर्क भी प्रस्तावित करते हैं, जो दर्शनशास्त्रीय साहित्य से अंतर्दृष्टि प्राप्त करता है, जैसा कि प्रयोगात्मक खंड में दिखाया गया है, यह स्वचालित और मानव मूल्यांकन दोनों में बेस्टाइन को पार कर जाता है।
फैक्टर नियंत्रित तथ्यों की एक सेट पर मूल्यांकन पर ध्यान केंद्रित करता है, हमें ये दोनों तरीके एक-दूसरे के पूरक लगते हैं; साथ में, वे LM के तथ्यात्मक होने की एक अधिक समग्र जांच का परिणाम देते हैं।
हम GEAR का परिचय देते हैं, एक कंप्यूटेशनल रूप से कुशल पूछताछ-टूल ग्राउंडिंग एल्गोरिथ्म जो विभिन्न कार्यों में सामान्यीकृत किया जा सकता है जो उपकरणों के उपयोग की आवश्यकता होती है, लेकिन कार्य-विशिष्ट प्रदर्शनों पर निर्भर नहीं करता है।
इस कार्य का उद्देश्य अनसंरचित सामग्री को खंडों में बांटना है, विशेष रूप से भाषण, बातचीत, और लिप्यंतरण, एक लीनियर श्रृंखला में और प्रत्येक खंड को एक शीर्षक देना है।
इस कागज में, हम GEAR पेश करते हैं: एक सामान्यीकृत क्वेरी-टूल ग्राउंडिंग एल्गोरिदम जो बिना किसी अतिरिक्त ठीक-ट्यूनिंग या कार्य-विशिष्ट प्रदर्शन के कुशल टूल ग्राउंडिंग को सक्षम बनाता है।
इस कागज में, हम आर्चर पेश करते हैं, एक जटिल द्विभाषी पाठ-टू-SQL डेटासेट तीन अलग-अलग तर्क प्रकारों के साथ: अंकगणित, सामान्य ज्ञान, और काल्पनिक तर्क।
१॰ स्वचालित अर्थ-भूमिका-लेबलिंग प्रक्रिया १००% सही नहीं है, और इसलिए यह इस जानकारी के मॉडलों पर प्रभाव का विश्लेषण करने में एक सीमित कारक है।
हालाँकि, इस क्षेत्र में पूर्व अनुसंधान सीमित डेटासेट्स से बाधित रहा है, जो या तो स्केल में छोटे हैं, संश्लेषित हैं, या केवल अच्छी तरह से संरचित दस्तावेज़ ही रखते हैं।
प्रयोग के परिणाम सात अनुवाद दिशाओं में संगत प्रदर्शन वृद्धि दिखाते हैं, जो मशीन अनुवाद में एकभाषी डेटा की भूमिका के बारे में हमारे निष्कर्षों और समझ का समर्थन करते हैं।
अगेली बार ये सीमा दूर की जा सकती है, पर इसके लिए परिभाषाओं (अर्थात्, देफिनिएन्स) में प्रकट होने वाले शब्दों को अस्पष्ट करने की गैर-मामूली क्षमता की ज़रूरत होगी।
एनएलपी में, इसका रूप अनिसोट्रोपी लेता है, जो छिपी हुई चीज़ों की एक विशिष्ट संपत्ति है जो उन्हें कोणीय दूरी के हिसाब से एक-दूसरे के करीब ला देती है, जो कि उम्मीद के मुताबिक नहीं होता।
यह एक सूक्ष्म अंकन तंत्र को शामिल करके किया जाता है जो अर्थ और पैटर्न की समानताओं का लाभ उठाता है और प्रश्न-उपकरण आधार के लिए छोटे भाषा मॉडल का लाभ उठाता है।
इसी समय, हम जांच किए गए शोध-पत्रों में उभर रही मूल्यांकन की कई अनियमितताओं को प्रलेखित करते हैं, जैसे अनुचित या गायब आधार रेखा तुलनाएँ और पुनःप्राप्ति की समस्याएँ।
हम इस शोधपत्र में दर्शाते हैं कि अनियोजितता को भाषा मॉडलों में भी प्रायोगिक रूप से देखा जा सकता है, जिनके विशिष्ट उद्देश्य होते हैं जो उन्हें सीधे तौर पर उन्हीं परिणामों से नहीं ग्रस्त होना चाहिए।
Llama2-चैट में, तुलनात्मक मूल्यांकन प्रॉम्प्ट स्कोरिंग से बेहतर है, और कई मामलों में राज्य-के-कला तरीकों के साथ प्रतिस्पर्धी प्रदर्शन हासिल कर सकता है।
हम यह भी साबित करते हैं कि जब तीक्ष्ण ध्यान पैटर्न का मॉडलिंग करने के लिए आत्म-ध्यान तंत्र में इस्तेमाल लैटेंट वितरण की अनिसोट्रॉपी एक सहज गुण के रूप में प्रकट होती है, तो इसके लिए प्रायोगिक प्रमाण भी उपलब्ध हैं।
हालाँकि, इन तरीकों के मशीनी अनुवाद कार्यों में सफलता को बढ़ाने में योगदान और उनके प्रभावी रूप से जोड़े जाने की विधि अभी भी एक कम-अन्वेषित क्षेत्र है।
4. इस लेख में प्रस्तुत बहु-संबंधी एम्बेडिंग को शुरू से ही शुरू किया गया था ताकि शब्दकोश की परिभाषाओं की संज्ञानात्मक संरचना को पकड़ने में उनकी क्षमता का परीक्षण किया जा सके।
हम निष्कर्ष निकालते हैं कि अनिसोट्रॉपी, सभी मोड़ पर ट्रांसफॉर्मर को लगभग प्रणालीगत रूप से प्रभावित करती है, जो प्रतिनिधित्वों के ड्रिफ्ट से हमेशा सहसंबंधित नहीं होती है।
व्यापक अनुभवात्मक विश्लेषण से पता चलता है कि यह फ्रेमवर्क理想的な संरचनात्मक प्रतिबंध लगाने में मदद कर सकता है और साथ ही नियंत्रित और व्याख्यात्मक ट्रैवर्सल के लिए आवश्यक सेमांटिक मैपिंग को भी बरकरार रख सकता है।
लेम्मेटाइज़ेशन एक प्राकृतिक भाषा प्रोसेसिंग (एनएलपी) का कार्य है जिसमें किसी दिए गए व्याकृत शब्द से इसका कैनॉनिकल रूप या लेम्मा उत्पन्न किया जाता है।
इस कार्य में, हम 255 शोध-पत्रों के विश्लेषण के आधार पर हमारे निष्कर्ष प्रस्तुत करते हैं, जो GPT-3.5 और GPT-4 के प्रदर्शन का मूल्यांकन करते हैं।
उदाहरण के लिए, ज्ञान-गहन डोमेन में तथ्यात्मक पूर्णता का चयन सीधा-सादा है, जहाँ कॉर्पस में लगभग हर वाक्य में तथ्यात्मक जानकारी शामिल है।
जबकि कुछ शोधकर्ताओं ने सीमाओं को नोट किया है, उदाहरण के लिए, कि इन प्रणालियों की प्रवृत्ति सामान्य बयानबाजी उत्पन्न करने की होती है, कोई अध्ययन नहीं है जिसने इन मुद्दों को सिस्टमेटिकally वेरिफ़ाई किया हो।
हम आर्चर प्रस्तुत करते हैं, एक चुनौतीपूर्ण द्विभाषी पाठ-टू-SQL डेटासेट जो जटिल तर्क के लिए विशेष है, जिसमें गणित, सामान्य ज्ञान और अनुमानित तर्क शामिल है।
हम अपने काम को एक प्रकार की नींव के रूप में भी देखते हैं जिससे कि हम और अधिक असंरचित सामग्री और वाणी का समर्थन कर सकें, उदाहरण के लिए, बैठकों में भी।
हमारे निष्कर्षों से उन पाइपलाइनों के डिज़ाइन की जानकारी मिलती है जो एकांगी भाषाई डेटा का लाभ उठाने के लिए अत्यंत न्यून-संसाधन और न्यून-संसाधन मशीन अनुवाद कार्यों में अधिक प्रभावी होते हैं।
हमारे परिणामों से यह सामने आया है कि प्रशिक्षण के दौरान लेमैटाइज़र को सूक्ष्म रूप से व्याकरणिक विशेषताओं से अवगत कराना लाभकारी नहीं है, यहाँ तक कि संयोजी भाषाओं के लिए भी नहीं।
हालाँकि, हम यह ज़ोर देकर कहते हैं कि ऐसे संवेदनशील सेटिंग्स में ऐसे मॉडलों को तैनात करने के दौरान, स्वचालित मूल्यांकन पर्याप्त नहीं हो सकते हैं, और मानव मूल्यांकन की आवश्यकता होती है।
वास्तव में, आधुनिक संदर्भीय शब्द प्रतिनिधित्वों में पर्याप्त मात्रा में मॉर्फोलॉजिकल जानकारी 암्मतमुक्त रूप से एन्कोड की जाती है, जिससे किसी स्पष्ट मॉर्फोलॉजिकल संकेत के बिना ही प्रतिस्पर्धी संदर्भीय लेम्माटाइज़र प्राप्त किए जा सकते हैं।
वास्तव में, आधुनिक संदर्भी शब्द प्रतिनिधित्वों में पर्याप्त मात्रा में मॉर्फोलॉजिकल जानकारी 암्लित रूप से एन्कोड की जाती है, जिससे किसी भी स्पष्ट मॉर्फोलॉजिकल संकेत के बिना अच्छे संदर्भी लेम्मैटाइज़र प्राप्त किए जा सकते हैं।
हमारे प्रयोगात्मक निष्कर्ष हमारे द्वारा प्रस्तुत किए गए तरीकों की प्रभावशीलता और विश्वसनीयता के स्पष्ट प्रमाण के रूप में काम करते हैं, जो लिपिका और पता लगाने के कार्यों को समग्र रूप से दर्शाते हैं।
निकला कि प्रशिक्षण के दौरान लेमैटाइज़र को सूक्ष्म-ग्रेन्युलेट मॉर्फोलॉजिकल फीचर्स से लैस करना उतना लाभकारी नहीं है, यहाँ तक कि चिपकाव वाली भाषाओं के लिए भी नहीं।
इसके अलावा, हम पहली बार और व्यापक रूप से विश्लेषण प्रस्तुत करते हैं कि पूर्व-प्रशिक्षित भाषा मॉडल प्राकृतिक भाषा नियमों को प्राकृतिक भाषा के तथ्यों से कितनी अच्छी तरह से निकाल सकते हैं।
इसलिए, वर्ड२वेक और ग्लव जैसे प्री-ट्रेन्ड डिस्ट्रीब्यूशनल एम्बेडिंग्स के साथ मॉडलों की शुरुआत करने के संभावित लाभों के बारे में एक खुला प्रश्न है।
GEAR उपकरण जमीनी कार्य में पिछली रणनीतियों की तुलना में उच्च सटीकता हासिल करता है, जिसमें LLM प्रॉम्प्टिंग का इस्तेमाल किया जाता है, जिससे निचले स्तर की सटीकता में सुधार होता है और कम्प्यूटेशनल लागत में कमी आती है।
हम पाते हैं कि भाषाई मॉडल सैकड़ों अरबों पैरामीटरों पर काम करते हैं, फिर भी वे विशिष्ट इनपुट और सतही विशेषताओं के प्रति संवेदनशील रहते हैं।
कुछ हालिया अध्ययन यह दर्शाते हैं कि अनियोजित वितरणों के टोकनों पर क्रॉस-एन्ट्रॉपी हानि को अनुकूलित करने का परिणाम अनियोजित होता है।
हम मान्यता देते हैं कि सहानुभूति का मूल्यांकन करना मुश्किल है, और हाल ही में प्रणालियों का सर्वेक्षण भविष्य के मूल्यांकनों के लिए एक प्रस्ताव से अलग है।
पूर्व के कार्यों में भ्रम का उपयोग किया गया था, जो तथ्यात्मक ज्ञान के अलावा अन्य कारकों से प्रभावित हो सकता है और तथ्यों का विपरीत तुलना नहीं करता है।
विशिष्ट लेमा वर्गों (एसईएस) की जांच करने वाले एक अतिरिक्त विश्लेषण से पता चला है कि कई सामान्य शब्द रूप अभी भी ठीक से अनुमानित नहीं हैं।
इस सर्वेक्षण में, हम कार्य-विशिष्ट微調 से पहले अंग्रेजी भाषा मॉडल के व्यवहार के 250 से अधिक हालिया अध्ययनों पर चर्चा करते हैं।
फिर, हम प्री-ट्रेनिंग, बैक-ट्रांसलेशन और मल्टी-टास्क लर्निंग के प्रभाव का विश्लेषण विभिन्न आकारों के अनुवाद कार्यों पर करते हैं।
हम बंद और निरंतर प्रशिक्षित मॉडलों के युग में डेटा संदूषण को रोकने और मॉडल मूल्यांकन की निष्पक्षता सुनिश्चित करने की चुनौती पर चर्चा करते हैं।
ज़्यादा महत्वपूर्ण बात यह है कि अध्ययनों में एक ही अनुरूप-असंगत सहानुभूति स्कोर पर निर्भर रहने की प्रवृत्ति होती है, जो सहानुभूति के बहुआयामी स्वरूप को पर्याप्त रूप से नहीं दर्शाता है।
इसके अलावा, वे इस समस्या को अनदेखा करते हैं कि अप्रत्यक्ष डेटा रिसाव की समस्या को अनदेखा करते हैं, जहाँ मॉडलों को उपयोगकर्ताओं से प्राप्त डेटा का उपयोग करके बार-बार सुधारा जाता है।
LLM, क्रमशः; जबकि प्रश्न और उत्तर दोनों स्तरों पर सामान्यीकरण योग्य उपकरण आधारित मूल्यांकन के लिए सेमांटिक और पैटर्न-आधारित मूल्यांकन का लाभ उठाना।
अंत में, अच्छा डोमेन-बाहर का प्रदर्शन सरल UPOS टैग का उपयोग करके हासिल किया जा सकता है या बिना किसी स्पष्ट मॉर्फोलॉजिकल संकेत के।
उदाहरण के लिए, हम यह साबित नहीं करते हैं कि तीक्ष्ण स्व-ध्यान पैटर्न कुंजियों और पूछताछ प्रतिनिधित्वों में अनिसोट्रॉपी के बिना नहीं उभर सकते हैं।
हमारे प्रयोग दर्शाते हैं कि FACTOR का मॉडलों को रैंक करने का तरीका पेर्प्लेक्सिटी से अलग है और यह खुले अंतिम उत्पादन में तथ्यात्मकता से अधिक संरेखित है।
परिणाम यह दर्शाते हैं कि बहु-कार्य सूक्ष्म-संवेदन कई तरह से न केवल बहुत कम संसाधन वाले कार्यों में सुधार करता है, बल्कि कम संसाधन वाले कार्यों में भी सुधार करता है।
फैक्टर की मदद से सच्चाई की स्वचालित रूप से जांच की जा सकती है, जिससे इन जोखिमों को कम करने के तरीकों को कारगर तरीके से मापा और विकसित किया जा सकता है।
भाषा मॉडल (एलएलएम), जिनमें से कुछ सबसे लोकप्रिय या तो पूरी तरह से बंद-स्रोत या आंशिक रूप से बंद-स्रोत हैं।
Archer पर LLM और ठीक से ट्यून किए गए मॉडलों से प्राप्त प्रयोगात्मक परिणामों से सुधार के लिए पर्याप्त संभावनाएं सुझाई जाती हैं।
ट्रांसफॉर्मर भाषा मॉडलों ने व्यापक सार्वजनिक ध्यान आकर्षित किया है, फिर भी उनकी जनरेट की गई टेक्स्ट अक्सर NLP शोधकर्ताओं के लिए भी हैरान करने वाली होती है।
हम PLM की क्षमता का पहला और व्यापक विश्लेषण प्रदान करते हैं कि प्राकृतिक भाषा नियमों को प्राकृतिक भाषा के तथ्यों से निकालने में यह कितना सक्षम है।
हम अपने फ़्रेमवर्क का इस्तेमाल तीन बेंचमार्क बनाने के लिए करते हैं: विकि-फैक्टर, न्यूज़-फैक्टर और एक्सपर्ट-फैक्टर।
इस लेख में, हम संदर्भित lemmatizers सीखने में मॉर्फोलॉजिकल जानकारी की भूमिका पर एक विस्तृत अध्ययन प्रदान करते हैं।
इसके अलावा, ये भी बताते हैं कि प्रशिक्षण समूहों में नकारात्मक उदाहरणों को शामिल करने से तथ्यात्मक रूप से अधिक अनुकूलित मॉडल बनाने में भी मदद मिल सकती है।
इसके अलावा, तथ्यात्मक पूर्णता का उत्पादन एक प्रॉम्प्ट मॉडल पर आधारित है, जिसे विशेष रूप से विकिपीडिया डोमेन के लिए डिज़ाइन किया गया है।
अंत में, हमारे विश्लेषण से प्राप्त जानकारी के आधार पर, हमने बंद-स्रोत एलएलएम के मूल्यांकन के लिए कुछ सुझाई गई प्रथाओं का विस्तार से वर्णन किया।
उदाहरण के लिए, कंटेंट क्रिएटर, पॉडकास्टर्स और शिक्षाविद इसे अपने कंटेंट को अपने दर्शकों के लिए संरचित करने के लिए उपयोग कर सकते हैं।
बी को होश नहीं था, क्योंकि वह उस सच्चाई से शर्मिंदा थी; जिसे मनुष्य ने बुरा नाम दिया है, इसे शैतान कहा जाता है; और इसलिए यह स्वर्ग के बाग़ीचे में साँप के रूप में चुराना पड़ता है, और मनुष्य के चुने हुए साथी के कानों में रहस्यों का फुसफुसाहट करना और उसे विद्रोही बनाना पड़ता है; फिर सब आराम को अलविदा कहो; और उसके बाद मौत आती है!
ये विचारों की बीमारी जो मुझे हुई है, मेरे भीतरी जीवन को आकार दे रही है; फिर भी मेरे जीवन का एक बड़ा हिस्सा इसके प्रभाव के बाहर रहता है; और इसलिए मेरे बाहरी जीवन और उसके आंतरिक डिजाइन के बीच एक असंगति पैदा हो जाती है, जिसे मैं छिपाने की कोशिश करता हूं, यहां तक कि खुद से भी; अन्यथा यह मेरी योजनाओं को नहीं बल्कि मेरे जीवन को नष्ट कर सकती है।
मैंने सोचा, अगर मुझे अपने देश के लिए इन तारों को एक-एक करके चुराना पड़े, जैसे सोने के सिक्के, तो जो तारे इतनी सावधानी से अंधेरे की गोद में संचित किए गए हैं—तो आसमान अंधा हो जाएगा, रात विधवा हो जाएगी और मेरी चोरी से पूरी दुनिया लूट ली जाएगी।
दिन का काम ख़त्म करके और अपना दोपहर का स्नान लेने के बाद, मैं अपने बाल संवारती, अपना सिंदूर लगाती और अपनी साड़ी पहना करती थी; सावधानी से कृशित; और फिर, अपने शरीर और मन को घरेलू कर्तव्यों के सभी विचलनों से वापस लाकर, मैं इस विशेष समय में, विशेष समारोहों के साथ, इसे एक व्यक्ति को समर्पित कर देती थी।
उन्होंने अपने जमींदार, हरिश कुंडू से भीख माँगी और उनसे गिड़गिड़ाकर विनती की कि वह उन्हें उधार के पैसों से खरीदे गए अपने सामान को बेचने दें, और ईमानदारी से वादा किया कि वह फिर से ऐसा नहीं करेंगे। लेकिन जमींदार ने ऐसा सुनने से इनकार कर दिया और कहा कि अगर वह बख्शा जाना चाहता है तो उसे तुरंत विदेशी सामान जलाना होगा।
19. राजा के जाने के बाद, जो कि साकुंतला का प्रेमी था और अपने राज्य में लौट गया था, उसने वादा किया था कि वह उसके लिए भेजेगा, लेकिन साकुंतला अपने प्रेमी के बारे में सोचते हुए इतनी खोई हुई थी कि वह अपने तपस्वी अतिथि की पुकार सुन नहीं पाई, जिसने उस पर शाप दे दिया कि वह जिसे प्यार करती है, वह उससे सब कुछ भूल जाएगा।
कभी-कभी सांसारिक हितों के टकराव ने हमारे बीच संदेह और ईर्ष्या को बढ़ावा दिया, जिससे हमारे प्रेम में दरारें पड़ गईं; और जब चोटा रानी हमारे बीच आ गई, तो ये दरारें ऐसी लगने लगीं जैसे कभी भर न पाएंगी, लेकिन हमेशा ऐसा ही होता था कि अंततः भीतर छिपी चंगा करने वाली ताकतें बाहरी घावों से ज़्यादा मज़बूत साबित होती थीं।
इस प्रकार हमने इस विश्वास को संजोया कि हमारे इतिहास को किसी सारथी की आवश्यकता नहीं थी, बल्कि स्वर्ग के रथ की तरह यह अपनी स्वयं की अंतर्निहित शक्ति से चलेगा - कम से कम सारथी को कोई मज़दूरी नहीं देनी होगी; सिर्फ़ उसका मदिरापान बार-बार पुनः पूरा करना होगा।
और इसलिए, जब तक हम अपने मंदिरों के पावेमेंट पर उनके खून से लथपथ होकर पागलों की तरह नाचते रहेंगे, उनके कटे हुए सिर अपने कंधों पर लादे फिरेंगे, धर्म हमारे साथ हंसेगा अगर हम मुसलमानों से उसके नाम पर झगड़ा करते रहेंगे, और झगड़ा खुद एकमात्र सच्ची चीज़ रह जाएगी।
दुकानों पर सामान कम लग रहा था और हाल ही में चोरी भी हो रही थी, लेकिन मेरे पास किसी विशेष व्यक्ति को डांटने की हिम्मत नहीं थी - क्योंकि किसी के मन में यह विचार तो नहीं आ गया होगा: "आखिर इतने दिनों से आप सोये हुए थे!"
सिर्फ़ ये एक छोटा सा पूजा का स्थान है जिसने अपना सिर मेरी निंदा की व्यापक गहराइयों से ऊपर रखा है, इसलिए मैं रात-दिन इसके पास रहना चाहता हूँ; क्योंकि जहाँ भी मैं इसके दूर कदम रखता हूँ, वहाँ सिर्फ़ खालीपन है।
लेकिन मछली से प्यार करने वाला आदमी उसे पानी में ही आनंद लेना चाहता है; और अगर यह असंभव है तो वह किनारे पर इंतज़ार करता है; और भले ही वह मछली को देखे बिना ही घर वापस आ जाए, तो भी उसे यह सांत्वना होती है कि मछली ठीक है।
जो लोग इस कला में निपुण हैं, वे अपने व्यवसाय में सबसे बड़े झूठ का प्रचार करते हैं, अपनी राजनीतिक लेखों में गलत खाते दर्ज करते हैं, अपनी चोड़ी-नोकी कलमों से, अपने अख़बारों को रोज़ असत्य से लदा छापते हैं, और प्रचारकों को विदेशों में भेजते हैं ताकि वे मक्खियों की तरह महामारी के जीवाणु फैलाएँ।
मैं अपने बेडरूम में वापस आ गई, जहाँ मेरे पति सो रहे थे, और जब मैं वहाँ से गुज़री तो अपनी आँखें बंद कर लीं, फिर उस खुली हुई टेरेस की ओर चली गई, जहाँ मैं लेट गई, और अपने सीने से साड़ी का सिरा पकड़े रही, जो सोने के ऊपर बाँधी गई थी।
इसमें आगे कहा गया है कि पवित्र अग्नि को देश को शुद्ध करने के अपने पवित्र कार्य के लिए उत्तेजित किया गया है; और अन्य एजेंसियां भी काम पर हैं सुनिश्चित करने के लिए कि जो सच्चे पुत्र नहीं हैं मातृभूमि के, वे वास्तव में उसकी गोद से हट जाएँ।
मैंने बारा रानी की मौजूदगी में चाबी के मामले पर चर्चा करना पसंद नहीं किया होता, लेकिन जैसे ही उन्होंने बिमल को देखा, उन्होंने उससे पूछा: "क्या आप जानती हैं, प्रिय, सेफ़ की चाबी कहाँ है?"
वैष्णव और आधुनिक अंग्रेजी, जिसके साथ एक चलती हुई मेलोडी की ध्वनि थी, बास में नीचे, जैसी कि मैंने अपने जीवन में पहले कभी नहीं सुनी थी, जो मुझे सच्चे पुरुषों की तरह लगती है, शक्ति की ध्वनि।
जब इंस्पेक्टर ने अपनी थ्योरी को अपनी खुद की संतुष्टि के लिए साबित कर दिया, और अंत में चला गया, तो मैंने अमुल्य से कहा: "अगर तुम मुझे बताओगे कि पैसे किसने लिए, तो मैं वादा करता हूँ कि किसी को भी कोई नुकसान नहीं होगा."
दूर की नदी का पानी रोशनी से चमक रहा है; पत्तियाँ चमक रही हैं; बारी-बारी से काँप रहे चावल के खेत, सोने की चमक बिखेर रहे हैं; और इस पतझड़ की सिम्फनी में, सिर्फ़ मैं हूँ जो बिना आवाज़ का हूँ।
24. घर की बेटी का स्थान बंगाली परिवार में (शायद पूरे भारत में हिंदू परिवारों में) विशेष रूप से प्यारा होता है क्योंकि, रीति-रिवाज के अनुसार, उसे विवाह में इतनी जल्दी दिया जाना चाहिए।
क्या जो प्यार मुझे उससे मिला, मैंने खुद से पूछा, क्या वह उसके दिल की गहराइयों से निकला था, या क्या यह बस समाज की नगरपालिका भाप इंजन द्वारा पंप किए गए पाइप के पानी की तरह था?
“प्रभु ने आपको महिलाओं को शुरू करने के लिए कोकेट्री की भरपूर आपूर्ति दी है, और इसके ऊपर आपके पास मिलिनर और ज्वैलर हैं जो आपकी मदद कर सकते हैं; लेकिन मत सोचो कि हम पुरुष इतने बेचारे हैं...”
"मैं आपके शब्दों के भार को महसूस कर सकता हूं," मैंने हंसते हुए कहा, "और अगर हम पुरुष आपकी बोझिल शिकायतों के बारे में नहीं सोचते, तो यह इसलिए है क्योंकि महिलाएं हमें जो उठाने के लिए कहती हैं, उसके लिए हमें हाथों-हाथ पैसा देती हैं।"
जिस व्यक्ति के बारे में मुझे बहुत कम पता था, जो कभी भी निश्चित रूप से मेरा नहीं हो सकता था, जिसकी युवा ज्वाला इतनी तेज़ी से सौ जगहों पर लपट उठी थी—oh, उसके उबाल रहे प्रेम का रहस्य, इतना विशाल, इतना अशांत!
यह बहुत भयानक है कि सोचना कि यहाँ तुम्हारे इस दुर्भिक्षित श्मशान में दाहित किया जाऊँ, उस बौने बरगद के नीचे -- यही कारण है कि मैं मरने से मना करता रहा हूँ, और तुम सबको इस समय तक प्रताड़ित करता रहा हूँ । "
"मुझे पक्का यकीन था," उसने कहा, "कि आपको भी जंगली हिरन की तरह भागने का मन कर रहा होगा, लेकिन आपने मुझसे वादा किया था और उसे निभाने की जहमत उठाई, यह एक बहुत बड़ा उपहार है।"
यह स्पष्ट था कि दुनिया में कैशियर की जगह उसके लिए कुछ भी वास्तविक नहीं था; यह एक単単 खाली जगह थी, जीवंतहीन, भावहीन, जिसमें गीता के केवल स्टॉक वाक्यांश थे - जो शरीर को मारता है वह कुछ भी नहीं मारता!
लेकिन अगर डर यह तय करे कि लोगों को कैसे कपड़े पहनने चाहिए, उन्हें कहाँ व्यापार करना चाहिए, या उन्हें क्या खाना चाहिए, तो मनुष्य की इच्छा की स्वतंत्रता पूरी तरह से अनदेखी कर दी जाती है, और पुरुषत्व जड़ से नष्ट हो जाता है।"
वास्तव में, उनके जीवन का हर क्षण एक मौत-जूझती जद्दोजहद है; आप यहां तक कि उनके लिए कुछ पैसे के मतलब की कल्पना भी नहीं कर सकते - इसलिए, आपके बीच इतना कम है।
16. जब कोई रिश्ता शादी से या विशेष दोस्ती या लगाव से उत्पन्न होने वाली आपसी समझ से स्थापित होता है, तो जुड़े हुए लोग एक-दूसरे को ऐसे ही रिश्तेदार के रूप में बुलाते हैं, न कि नाम से.
लेकिन संदीप अपनी स्तुति के गाने में संगीत को इतना खूबसूरती से जोड़ता है कि मैं कुछ नहीं कह सकता; मैं सच्चाई को देखने की अपनी क्षमता खो देता हूं; मेरी आँखों के सामने परदा पड़ जाता है, जैसे अफ़ीम खाने वाले की आँखों के सामने होता है।
“वे जो अपने भीतर सत्य का अनुभव नहीं करते, वे कैसे जान सकते हैं कि उसे अंधेरे से बाहर लाकर प्रकाश में लाना मनुष्य का सबसे बड़ा लक्ष्य है - सिर्फ़ बाहरी सामग्री को जोड़ना नहीं?”
जब मैंने देखा कि बारा रानी अपने सामान के साथ हमारे इस घर से जाने के लिए तैयार है, तो मैंने सभी रिश्तों को महसूस किया, जो हमें उनके विस्तृत-फैलाव के अंत तक बांधते हैं।
बारिश के मौसम में, जब यह टुकड़ा पानी नदी से जुड़ जाता है और नावें आ-जा सकती हैं, तो आने वाले सर्दियों के लिए बड़ी मात्रा में कपास के धागे और ऊनी कपड़े बेचने के लिए लाए जाते हैं।
ये कहने का मतलब है कि उन्होंने उस दिन वह वाष्पीय आवरण देखा जो मेरा विचार था, लेकिन उन्हें अंदर का मैं नहीं दिखा, जिसे भाग्य के एक अजब विचित्र खेल ने कोमलता और दयालुता से भर दिया है।
दुनिया के सभी विजेता, अलेक्जेंडर से लेकर अमेरिकी मिलियनेयर्स तक, खुद को एक तलवार या एक मिंट में ढाल लेते हैं, और इसलिए खोज लेते हैं कि उनकी सफलता का स्रोत क्या है।
कुछ दिनों पहले, जब दोपहर दिन और रात के मिलने की जगह पर पहुँच गई थी, तो मेरे पास कोई काम नहीं था, न ही काम करने का मन था, और न ही मेरा मालिक मेरे साथ बैठने के लिए वहाँ था।
थोड़ी देर बाद, जब मैंने खुद को संभाला और अपने हाथ अपने चेहरे से हटाए, तो मैंने देखा कि संदीप वापस मेज पर बैठा हुआ है, अपने रुमाल में सोवरेन्स को इकट्ठा कर रहा है, जैसे कुछ भी नहीं हुआ हो।
यही कारण है कि जब आपकी देश की सेवा की कमी कई सदियों से चली आ रही है, तो आप केवल इतना सोच सकते हैं कि इसे एक छवि बनाएं और मुफ़्त के पक्के फ़ायदों की उम्मीद में अपने हाथ फैलाएं।
अगर मेरे बाहरी आभूषण मेरे भीतरी भावों से जुड़े होते, तो मेरी माला, मेरी बाजू, मेरी कंगन, सभी अपने बंधन तोड़ देते और मेतेरिक शावर की तरह उस सभा पर फेंक दिए जाते।
और फिर, कुछ समय पहले, जब मेरे पति ने हमारे गाँव में देसी सामान लाना शुरू किया, तो चाहे वो बूढ़े हों या जवान, सब ने खुलेआम और छिपकर उसका मज़ाक उड़ाया।
मुझे अपने ईश्वर से केवल यह प्रार्थना करना शेष रह गया था कि मैं एक आदर्श स्त्री बनूँ, जैसा कि किसी महाकाव्य में पढ़ते हैं।
उस दिन मेरे लिए यह बिल्कुल ज़रूरी हो गया था कि मैं यह महसूस कर सकूं कि मेरी यह ज़िंदगी किसी और की ज़िंदगी के तारों में कोई सच्चा और प्रतिसाद देने वाला सुर छेड़ने में कामयाब रही है।
इस बार मेरी गंभीर आवाज़ में चिंता का एक स्वर अवश्य रहा होगा जब मैंने कहा: "पूरे देश का आशीर्वाद अवश्य ही तारों के बुरे प्रभाव को दूर कर देगा।"
लेकिन जब संदीप आया और यहाँ बस गया, और उसके अनुयायियों ने देश में यहाँ-वहाँ जाना शुरू किया, शहरों और बाज़ारों में बोलना शुरू किया, तो हमारे पास भी उत्साह की लहरें आने लगीं।
और जब मैं खुद से पूछता रहा कि क्या किया जा सकता है, और कैसे किया जाना चाहिए, तो मेरी साली की बेतहाशा बातें करना मेरे लिए अधिक से अधिक असहनीय होता जा रहा था।
एक आसान, हंसी भरी हंसी का निर्माण करते हुए मैंने कहा: "सभी सीनियर रानी के संदेह, मैं देखता हूं, मेरे लिए आरक्षित हैं - उनके चोरों और डाकुओं के प्रति उनका डर सिर्फ एक फेंट है।"
फिर उसने मुड़कर मुझसे कहा: " महाराजा, असली चोर शायद अब भाग जाएगा, लेकिन मुझे लगता है कि मैं आपको बता सकता हूँ कि इसके पीछे कौन है। "
वह कहते हैं कि हमें इस विचार को त्याग देना चाहिए कि धन उस व्यक्ति का है जिसकी पेटी में वह होता है - यदि हम नहीं कर सकते, तो 'बंदे मातरम' का जादू कहाँ है?
अच्छा होता , वे कहते हैं , अगर देश में ऐसे कुछ और दृढ़ प्रतिज्ञ पトリオत होते , तो मैनचेस्टर की मिलों को “बंदे मातरम” की धुन पर अपने अपने शोकगीत गाने पड़ते।
"अगर आप उसी तर्क को और आगे बढ़ाएं तो आप यह कह सकते हैं कि क्योंकि भगवान हमारे भीतर प्रकट होते हैं, इसलिए हमें सबकुछ छोड़कर सबसे पहले अपने अंतःकरण की पूजा करनी चाहिए; क्योंकि हमारा प्राकृतिक इंस्टिंक्ट इसे माँग करता है।"
फिर भी, मेरे दिल में सब कुछ जीवित है - न ही मैं मृत्यु में सबकुछ का अंत देख सकता हूँ: मृत्यु में तो और भी अधिक पीड़ादायक प्रतीत होता है।
'ये पैसा नहीं है', उसने चिल्लाते हुए कहा, 'बल्कि यह शक्ति के दिव्य कमल की पंखुड़ियाँ हैं; संगीत के क्रिस्टलीकृत स्वर हैं जो धन के स्वर्ग में बजती हुई पाइप से निकलते हैं!
यह दोष जिसने मेरे जीवन को जड़ से ही दूषित कर दिया था -- मेरे भगवान ने, एक बच्चे के रूप में, मुझे इसे मिटाने का एक तरीका दिया और फिर गायब हो गए।
उस दोपहर मेरे पास यहाँ तक कि अपने बालों को संवारने के लिए भी समय नहीं था; मैंने इसे जल्दी-जल्दी एक ढीले गाँठ में बाँध लिया, और वहाँ गई और हर किसी को परेशान किया, दुकान-कमरे के बारे में फुसफुसाते हुए।
वह मेरे पति की बच्चों जैसी निर्दोषिता के बारे में प्यार से और मुस्कुराते हुए बात करते थे, कहते हुए कि उनकी जिज्ञासु शिक्षा और मन की विकृतियों में एक प्रकार का हास्य था जो उन्हें और भी ज़्यादा प्यारा बनाता था।
निखिल स्वदेशी में भी और अन्य सभी चीजों में बने बनाए सिद्धांतों पर चलना चाहता है; इसलिए वह हर मोड़ पर मनुष्य की प्रकृति से टकराता है, और फिर उसे गालियाँ देने लगता है।
अच्छे पुराने दिनों में, जब ये रंग-बिरंगी विदेशी शॉल्स अज्ञात थीं, हमारे किसान सादे कॉटन के कंबलों के साथ अच्छे से पेश आते थे - उन्हें फिर से ऐसा करना सीखना चाहिए।
मुझसे यह कहने की कोशिश कर रहा था: "ड्रीमलैंड की बनाई जाती हैं, और ड्रीमलैंड की टाई टूट जाती हैं, लेकिन मैं हमेशा के लिए यहीं हूं - शादी की रात का अनंत चिराग।"
चूड़ियों की खनखनहट और अन्य छोटे-छोटे शब्द हैं; दरवाजा शायद जरूरत से ज्यादा जोर से बंद हो गया है; किताबों का रैक थोड़ा सा कड़ा है और अगर तेजी से खोला जाए तो टर्राहट की आवाज़ करता है।
"अमूल्य," मैंने कहा, सीधे उसके ईमानदार, युवा चेहरे में देखते हुए, "मुझे अपने लिए कुछ भी डर नहीं है, लेकिन मैं आपके लिए डर को कभी खोना नहीं चाहता।"
यह चोरी तुम्हारी ही है, क्योंकि यह मेरी रचना है जिसे तुमने अपना बना लिया है - नाम तुम्हारा हो सकता है, लेकिन गीत मेरा है।"
जब तुम्हारा 'भाई' मौजूद होता है, तो स्वदेशी कैंची के नाम के जिक्र पर तुम्हारे मुँह में पानी आ जाता है, लेकिन जब तुम काम करते हो तो हर बार अंग्रेजी का बना हुआ सामान ही होता है।
क्या मैं कभी ठीक हो पाऊँगा, जैसे कि किसी भ्रम से उबर कर, और सब कुछ भूल जाऊँगा; या क्या मुझे इस जीवन में कोई मोका नहीं मिलेगा?
जब हम औरतें नदी की तरह अपने किनारों पर बहती हैं, तो हम जो कुछ भी हैं, उससे पोषण देती हैं: जब हम उन्हें पार कर जाती हैं, तो हम जो कुछ भी हैं, उससे नष्ट कर देती हैं।
“मुझे आपकी पूजा करने में कोई आपत्ति नहीं है, लेकिन आप कैसे सोचते हैं कि आप उन देशों से नफ़रत करके ईश्वर की पूजा कर सकते हैं, जहाँ वह समान रूप से प्रकट होते हैं?”
जो लोग हमेशा से काम के डर से कांपते रहे हैं, जब वे अचानक अपनी दुर्दशा के जागृत होते हैं, तो वे अपनी मुक्ति के लिए शॉर्ट-कट और झूठी तरकीबों की तलाश में रहते हैं।
आप ने मेरे लिए, आपके भक्त के लिए, इस हमारे बंगाल की तस्वीर को बदल दिया है - 'शुद्ध जल और मीठे फलों वाली यह नरम हवा से ठंडी भूमि'।
आइए, हमारे घर परेशानी आए; मेरे अंदर की सबसे अच्छी चीज सिकुड़ कर काली पड़ जाए; लेकिन यह दीवानगी मुझे न छोड़े - ऐसा लगता है मानो यही मेरी प्रार्थना हो ।
वह घर छोड़कर चली गई है, घरेलू जिम्मेदारियों को भुला दिया है; उसके पास एक अथाह लालसा के अलावा कुछ भी नहीं है जो उसे जल्दबाजी में डाल देता है - किस रास्ते से, किस लक्ष्य के लिए, वह अनजान है।
कुछ दिनों पहले, जब मैंने ड्राइंग रूम की व्यवस्था की थी, तो मैंने उस डबल फोटो फ्रेम को हटा दिया था, जिसमें संदीप का चित्र मेरे पति के चित्र के बगल में था।
जब मैंने पहली बार उसे चप्पलें दिखाईं, तो मैंने उसकी एक अजब आदत पर चुटकी ली; "मैंने तुम्हें मेरे पैरों की धूल लेते हुए पकड़ लिया, सोचा कि मैं सो रहा हूँ!
मैंने बिना उसकी ओर देखे आगे बढ़ना जारी रखा, लेकिन जब मैं दरवाजे की ओर बढ़ा तो उसने मेरा रास्ता रोक लिया और कहा, "नहीं सर, यह रास्ता नहीं है।"
अगर वे पत्थर की तरह कठोर होते, तो हमें किसी न किसी रूप में उनके सामने आने की उम्मीद होती, जैसे अहल्या ने किया था, हालाँकि वह पत्थर में बदल गई थी, लेकिन अंत में उसने अपनी मानवता वापस पा ली थी।
“तुम्हारी तरह सफलता पाना”, निखिल ने एक बार एतराज़ जताया, “आत्मा की कीमत पर प्राप्त सफलता है: लेकिन आत्मा सफलता से बढ़कर है।”
फिर एक-दो दिन बाद — जैसे कि अचानक एक नई रोशनी उसके ऊपर उगी हो — वह मुझे बुलाएगा और कहेगा: "यह मेरी गलती थी।"
इसलिए हम दोनों को प्रकृति के पास वापस आना चाहिए, कम से कम साल में एक बार, ताकि हमारे प्रेम को फिर से उस पहले शुद्ध स्वर में सुरीला किया जा सके, जो हृदयों के मिलन का है।
बड़ी रानी आई और बोली: "इन सभी किताबों को पैक करके डिब्बों में भेजने का मतलब क्या है, भाई?"
क्या यह नहीं दिखाता है," एक कला के स्नातक ने टोका, "कि दास-व्यापार मानव के स्वभाव में निहित है - उसके स्वभाव का एक मूल्य-fakta?"
जब इस ब्रह्मांड की ये सब सबसे अंतरंग सच्चाइयाँ मुद्रित पुस्तकों के पन्नों से ओवरफ्लो होकर गंगा की तरह एक पवित्र धारा बनकर गंगोत्री से कूद पड़ेंगी, तब? "
“हमें भ्रम की सहायता नहीं लेनी चाहिए,” कुछ समय पहले उन्होंने मुझसे कहा, “जिसे हम सच्चा कारण मानते हैं।”
जब हमारे देश की महिलाएँ जाग उठेंगी, तो उन्होंने बार-बार ज़ोर देकर कहा, उनकी आवाज़ में अपनी माँग के उच्चारण में निश्चित रूप से आत्मविश्वास होगा: "मैं चाहती हूँ।"
यही कारण है कि हर देश में देवताओं की स्थापना की जाती है ताकि लोगों के भ्रम को बनाए रखा जा सके, क्योंकि मनुष्य अपनी कमजोरी से बहुत अच्छी तरह वाकिफ़ होते हैं।
“हम इस चोर की गुत्थी सुलझाने के कोई करीब नहीं पहुँचे हैं, साहब,” उसने कहा, “इस बीच चोरी का रहस्य और गहरा होता जा रहा है।”
संदीप में निश्चित रूप से आकर्षक गुण हैं, जिनका प्रभाव मुझ पर भी है ; लेकिन फिर भी, मुझे पूरा यकीन है, वह मुझसे बड़ा आदमी नहीं है।
मैंने अपने पर्स से कुछ पैसे निकाले और उसकी तरफ़ बढ़ा दिए, लेकिन उसने हाथ जोड़कर विरोध किया: "मैं ये नहीं ले सकता, साहब!"
"अगर," मैंने कहा, "हमारे देशवासियों में से भी कोई एक इन दम्भी बेचैनों के आगे झुक जाता है, तो यह सचमुच हमारे देश की हार होगी!"
फिर मेरी तरफ़ मुड़कर, "रानी!" उसने कहा, "अगर आपने जो कुछ हमें दिया है, वह सिर्फ़ पैसा होता, तो मैं उसे नहीं छूता।
और भाई," उसने जारी रखा, "क्या मैंने आपको नहीं चेताया था कि आपके कमरे में इतना पैसा रखना ठीक नहीं है?
अब कि आपका रास्ता मुझे बुला रहा है, चाहे वह हज़ार गुना अधिक कठिन और खतरनाक क्यों न हो, आपके पैरों की धूल मेरी जीत में मदद करेगी।
"जिस क्षण आपने मुझे भेजा, उसी क्षण मुझे ऐसा प्रतीत हुआ कि आप मुझे वापस बुलाएंगे," उसने कहा जब वह अंदर आया।
"मान-सम्मान देना और लेना वास्तव में मनुष्य और मनुष्य के बीच के खाते को संतुलित करता है," उन्होंने ऐसा कहा, "लेकिन पूजा अतिरंजित है।"
अमूल्य, गरीब प्यारा बच्चा, जब वह मेरे पास पहली बार आया था -- उसके जीवन की धारा कैसे रंगीन हो गई थी, जैसे कि सुबह के समय नदी !
यहाँ तक कि इस ढीलेपन का संग्रह बंगाल में आकार ले चुका था, और हमारे दरवाज़े पर गड़गड़ाहट भरी आवाज़ में पुकार रहा था: "मैं यहीं हूँ"।
“अत्याचार,” मैंने जवाब दिया, “ना सिर्फ़ गाय-हत्या रोकेगा नहीं, बल्कि इससे लोगों की हत्या भी हो सकती है।”
“जिस तरह से तुम चल रहे हो, इससे तो यही लगता है कि दुनिया में कोई और जगह ही नहीं है सिवाय मेरी जागीरों के।”
"अगर यही आपकी सच्ची आस्था है, तो आपके लिए मनुष्य और मनुष्य में कोई अंतर नहीं होना चाहिए, और इसी तरह देश और देश में भी नहीं।"
मुझे पता है, ऐसे पल आए हैं जब मैं उसके पास उछलती हुई जा सकती थी, उसके हाथ थाम सकती थी और उसे बिना किसी प्रतिरोध के अपने सीने से लगा सकती थी।
लेकिन क्या मैंने पूरी दुनिया को लूटने की कोशिश नहीं की थी - सिर्फ़ पैसे के लिए नहीं, बल्कि विश्वास और न्याय के लिए?
चंद्रनाथ बाबू ने आते ही पीछे हटने के लिए कोई बहाना ढूंढना शुरू कर दिया, बुदबुदाते हुए: "माफ़ कीजिए, मैं..."
“अगर मैं किसी मुसीबत में पड़ा, सर, तो मुझे आपको भी उसमें घसीटना पड़ेगा!” मैनेजर ने कहा जब मैं उसके पास गया।
मुझे गुस्सा आ जाएगा और मैं कहूँगी: "अगर आपको बड़प्पन करने का मन है, तो कृपया करें, लेकिन खुद को लूटने क्यों देते हैं?"
जब शाम को बिमला बैठक कक्ष में आई, तो मैंने कहा कि मैं उनकी आवभगत करने के लिए उठा: "रानी!
यहाँ, इस भारत भूमि पर, आसमान को चीरते हुए शैतान की उपहास भरी हंसी के बीच, इस सत्य के प्रति भावना वास्तविक हो जाए!
इसे रोकने के लिए कोई समय नहीं मिलता: यह वज्र का विरोध करने की कोशिश करने जैसा है: बिजली चमकी: यह सभी प्रतिरोध पर हंसती है।
जब मैंने बिमला का हाथ थामा तो मेरे नस-नसानों में संगीत गूँज उठा, जैसे कि कोई तार संवाद पर बज उठे हों; लेकिन यह सिम्फनी पहले ही आंदोलन पर थम गई।
सिर्फ़ मुझे प्राप्त हुए शुभ निशान इस परिवार में मेरी एक प्रविष्टि का कारण बने - अन्यथा, मेरा यहाँ होने का कोई दावा नहीं था।
इसलिए, चाहे इन्हें कितनी भी तारीफ़ मिले, ये कहावतें सिर्फ़ कमज़ोर लोगों के छिपे हुए कोनों में जगह पाती हैं।
क्योंकि मुझे हर रात अपनी पहली नींद ख़त्म होने के बाद इसके साथ संघर्ष करना पड़ता है, इसलिए मैं इसे अपनी कल्पना का एक भूत नहीं कह सकता।
और इसलिए मैं जो बुराई मुझमें है, उसे बढ़ा-चढ़ाकर मेरे देश की छवि बनाने की अनुमति नहीं दे सकता -कभी नहीं, कभी नहीं! "
"आपका भाग्य था कि आपने उसके पन्नों पर नजर डालने के बारे में नहीं सोचा, " मैंने जारी रखा, "वरना आप मुझे डांटना चाहते."
"इस बीच," मैंने कहा, "मुझे आपके पैसे निकालकर रखने दें ताकि हम उन्हें साथ ले जा सकें।"
"क्या कोई ऐसा देश है, साहब," इतिहास के छात्र ने पूछा, "जहाँ सरकार के प्रति服從भय के कारण नहीं है?"
"अब मुझे अपनी गलती दिखाई दे रही है, और अगर इस बार मुझे माफ़ कर दिया जाए तो मैं कभी..." कहकर वह मेरे पैरों पर गिर पड़ा।
जैसे ही घड़ी की गूंज गूंजी, जो दो बजा रही थी, मेरी साली कमरे में आई।
मैं बारा रानी को कहते हुए सुन सकती थी: "क्षणभर पहले मैंने उसे केक बनाते हुए देखा था और अब वह तैयार होने में व्यस्त है।
अगर मेरा निखिल अपनी पत्नी को तैयार करने में व्यस्त नहीं होता, तो पता नहीं वह अपने पैसे किस-किस पर खर्च करता!
“चाहे पाप तुम्हारा ही क्यों न हो, पंचू,” मैंने खुलकर सोचा, “तुम निश्चित रूप से इसके लिए पहले ही काफ़ी पीड़ा भोग चुके हो।”
हालाँकि मैं उसके स्पर्श से कतराता था, और यहाँ तक कि सितार को भी नफ़रत करने लगा था; इसका संगीत फिर भी जादू से पैदा किया गया था।
“क्या हमें यह मानना चाहिए, महाराजा,” मेरे आगंतुकों ने कहा, “कि देश की समृद्धि में आपकी कोई दिलचस्पी नहीं है?”
और अगर ज़मींदार का बुलावा ज़्यादा ज़ोर-शोर से हो तो शादी की व्यंजनों में हिस्सा लेने वालों में से भी कुछ लोग तुरंत हाज़िर हो जाएंगे!
निखिल के आदमी , निश्चय ही , देखते रहे कि परीक्षण व्यर्थ जाए ; भला , हमारी ओर से तो उनका ही वकील था !
जब बिमला उठी और दरवाजे की ओर बढ़ने लगी तो मैंने, जैसे कुछ अनौपचारिक बात पूछ रहा हो, पूछा: "तो...पैसों के बारे में..."
जब मैं बाहर आया, तो मेरी साली ने मुझ पर बरसना शुरू कर दिया: "आप आज कितनी बार कपड़े बदलेंगे?"
“लेकिन हमने आपके बाज़ार का भी भ्रमण किया है, महाराज,” वही छात्र चिल्लाया, “और पाया कि इस धागे को कोई नहीं खरीद रहा है।”
बहुत से हमारे वैष्णव हैं लेकिन जो हमारे शाक्त हैं वे भी अपनी-अपनी जानवरों की बलि जारी रखते हैं।
बिमला ने कहा, "महीने की समाप्ति पर, जब हमारी व्यक्तिगत भत्ते की देय हो जाती है..." और रुक गई, पीछे मुड़कर देखने लगी।
"ये बेच दो या गिरवी रख दो,” मैंने कहा, “और जितनी जल्दी हो सके उतनी जल्दी मेरे लिए छह हज़ार रुपये ले आओ।"
मेरे आने के बाद से, निखिल का ड्राइंग रूम कुछ-कुछ उभयचर सा हो गया था - आधा महिलाओं का कमरा, आधा पुरुषों का:
“लेकिन,” मेरे मालिक ने कहा, “आपका तोहफ़ा तो आदमी को नष्ट कर सकता है, लेकिन उसकी तक़दीर की मुश्किलों को नहीं।”
मुझे इतना बुरा लग रहा था कि उसे कहना चाहिए: "कृपया हमारे कमरे में आकर थोड़ी देर आराम कर लीजिए; आप बहुत थके हुए लग रहे हैं."
"अमुल्य यहाँ नहीं है,” उन्होंने टिप्पणी की, "मुझे लगता है कि मेरी बारी आ गई है किसी विशेष बातचीत के लिए।"
“हमारी छोटी रानी इन डकैतियों की परवाह न करने का नाटक करती है, लेकिन फिर भी चुपके से वह एहतियात बरतती है।”
वास्तव में, लेकिन इंसान के लिए, औरत को किसी भी तरह की कल्पना की कोई ज़रूरत नहीं है।
आपकी बांसुरी की धुन के अलावा कुछ भी टूटे हुए चीज़ों को पूरा नहीं कर सकता, और जो दागदार हो चुका है उसे पवित्र नहीं कर सकता।
चाहे हमारी हालत कैसी भी हो, हमें किसी न किसी की जरूरत होगी, चाहे वह कोई काल्पनिक भूत हो या कोई वास्तविक डॉक्टर - जो हमें डराए रखे।
“उन्हें इन चोरियों का जवाब देना होगा; वे अभी भी ऐसा कर रहे हैं; उनका इतिहास अभी खत्म नहीं हुआ है।”
मुझे देश के लिए मरने या मारने से डर नहीं लगता है -- मुझे उतनी शक्ति दी गई है।
मैंने इस बैठने के कमरे में अपना ब्रह्मांड पा लिया है, इसलिए मैं यहाँ एक फिक्स्चर बन गया हूँ।"
“सभी में से सबसे अच्छा परफेक्ट गेन है; लेकिन अगर यह असंभव है, तो अगला सबसे अच्छा लाभ परफेक्ट लूज़िंग है।"
“तुम्हारे ये डाकू गिरोह,” उसने जारी रखा, “एक गुमनाम संदेश भेजकर खज़ाना लूटने की धमकी दे रहे हैं।”
“आपको कुछ भी नहीं करने की ज़रूरत है, अमूल्य, मैं पैसों का इंतज़ाम करूंगा,” अंत में मैंने उनसे कहा।
मेरे अंतस की गहराइयों से एक ख़ुशी का फ़व्वारा निकला, जैसे एक पानी का विकराल स्तंभ, आसमान को छूने को उठा।
उस दिन एक भी शख़्स नहीं था जो मेरे पति को उस काम के लिए माफ़ कर दे, चाहे मैं भी न।
एक जलाशय के एक तरफ रोज़ाना बाज़ार लगता है, जबकि दूसरी तरफ साप्ताहिक बाज़ार लगता है।
फूलों के काले होकर सिकुड़ जाने के बावजूद, वहाँ मेरी तस्वीर हमेशा की तरह एक जैसी दिख रही है!
"लेकिन, इंस्पेक्टर," मैंने कहा, "आप अमुल्य बाबू जैसे सम्मानित युवा सज्जन से क्यों झगड़ा कर रहे हैं?"
वह मेरी ओर चिल्लाई, "हे डाकू रानी, क्या तुम अपनी लूट का हिसाब लगा रही हो?"
“मुझे डर है, साहब,” इतिहास के छात्र ने ठहाका मार कर कहा, “कि आपको न तो लॉग मिलेगा और न ही कोई पेड़।”
लेकिन फिर आपको मुझे एक विशेष व्याख्यान भी देना होगा, या यह मेरी हार का मतलब होगा।
हम सभी को यह समझने में कुछ समय लग रहा है, क्योंकि यह हमारे विपरीत है जो हमने स्कूल में सीखा था।
जो लोग साँपों से खेलना चाहते हैं, उन्हें साँपों से खेलने दो; अगर उन्हें चोट पहुँचती है, तो वे इसके लिए तैयार हैं।
एक दिन, वह होश में आ गया, और मुस्कुराते हुए उसने मुझसे पूछा: "क्या है, बिमला?
मैं कुछ समय के लिए चुप रहा और फिर से पूछा: "क्या वह एक दिन और नहीं ठहर सकता?"
मेरे दिल में कहीं एक काँटा चुभा हुआ है, जो मुझे रोज़ के काम में लगातार दर्द दे रहा है।
मैंने खुद को नीचे फेंक दिया और रोने लगा: "सब कुछ का अंत क्या है, अंत क्या है?"
मैंने अपना साड़ी उतारी नहीं, सिर्फ़ अपनी जैकेट बदल दी - क्योंकि मेरी एक जैकेट के कुछ संबंध थे।
अगर आप जीवन को एक मशीन की तरह समझने की कोशिश करके स्पष्टता हासिल करना चाहते हैं, तो ऐसी सिर्फ़ स्पष्टता सच्चाई की जगह नहीं ले सकती।
फिर उसे होश आया, और उसने अपने आपको मेरे पैरों पर झुकाकर हम दोनों के रिश्ते को कबूल किया और मेरी इज़्ज़त की।
शायद उन्हें उनके घरेलू जीवन के बारे में कुछ जानकारी है, लेकिन जब बात बाहरी चिंताओं की आती है तो वे पूरी तरह से अनजान होते हैं।
मैं बूढ़ा हो रहा हूँ, और किसी भी दिन मर सकता हूँ, इसलिए मैं उनका कर्ज चुकाने आया हूँ।"
बिमला अभी भी लाल हो रही थी, उसकी आँखें धुँधली हो रही थीं, उसके उच्चारण गाढ़े हो रहे थे, जब उसने जवाब दिया: "तुम गरीब हो?
इसे असत्य कहना उतना ही निराशाजनक है जितना कि हमारी प्राकृतिक आँखें नोचकर बेहतर देखने की उम्मीद करना।
“लेकिन आपको अपनी बात की गारंटी देनी होगी”, संदीप बाबू ने कहा, “हम आपको जाने से पहले।”
लेकिन हमें बताएं, प्रार्थना करें, अंत में, क्या आप अपने बाज़ार से विदेशी सामान निकालने के लिए तैयार नहीं हैं?
अमुल्य ने एक छोटा सा पैकेट निकाला और बोला, "परंतु, बहन, मेरे पास छह हज़ार रुपये हैं।"
मेज़ पर एक डबल फोटो फ्रेम था, जिसमें निखिल की फोटो के साथ बी की फोटो भी थी।
हे प्रिय, मेरे प्रिय, आपने सत्य, न्याय और स्वर्ग को ही मेरे लिए निरर्थक बना दिया है।
संदीप की सूखी गले से एक बंद आवाज़ निकली: "हे रानी, तुम कहाँ भागोगी?"
मेरी साली जब वहाँ से गुज़री तो उसने चिल्लाकर कहा: "अहा, छोटी रानी!
"मेरी छोटी माँ," उसने जवाब दिया, "कुछ और करने के लिए समय नहीं है।"
और जिन औरतों ने यह सुना, वे बोलीं, "कोई आश्चर्य नहीं, क्योंकि वह अपनी माँ पर गई है।"
हे क्वीन बी, धरती पर सबसे महान चीज़ के बारे में सोचने के लिए, आप कितनी हल्की हो जाती हैं!
मैं देवताओं का उद्धारकर्ता बनकर पैदा हुआ हूँ, ताकि मैं उन्हें अतीत की गुलामी से मुक्त कर सकूँ।
“अगर ऐसा होता,” उसने एतराज़ जताया, “तो पुरुषों को महिलाएँ आकर्षक नहीं लगतीं।”
जब मैं महल में आई, तभी मुझे मेरा इनाम, आपका प्रसाद, मिल गया। "
जब मैंने "ऐसा ही हो" कहा और मुस्कुराने की कोशिश की, तो मेरी आँखों में आँसू आ गए।
लेकिन क्या प्रकृति की देखभाल भी उस खुले घाव को भर सकती है, जिसमें हमारे संचित अंतर उभर आए हैं?
जीती रहूँगी , मैं कभी नहीं , आपको अपने पैरों पर लाने दूँगी ! "
मैं उन शब्दों को नहीं भूल सकती:" आप उनकी निराशा हैं, और वे उनका नाश होंगे! "
मैंने इन दिनों भी आदत से मजबूर होकर इसमें पानी डालना जारी रखा है, और यह अभी भी हरा है।
"रानी," उसने कहा, "किसी और की उपस्थिति से आपका अकेला होना नहीं रुकता।"
उन्होंने बहुत ही नम्र स्वर में मुझसे कहा, "मैं भी तो दैवीय नहीं हूँ, मैं तो मानव हूँ।"
तभी अचानक एक नंगा और कमज़ोर इंसानी बच्चा दृश्य में आ जाता है, कुछ आवाज़ें निकालता है, और अपनी लाठी से उन में से एक बैल को छूता है, जिस पर, इंसानी बच्चे की तरफ़ आंख के कोने से झाँकते हुए, और रास्ते में यहाँ-वहाँ पत्तियों या घास के गुच्छे छीनते हुए, वो निश्चिन्त बैल कुछ क़दम आगे बढ़ जाता है, और वो शरारती बच्चा ऐसा महसूस करता है जैसे एक चरवाहे के रूप में अपना कर्तव्य निभा दिया हो।
नदी ने अपनी चिपचिपी परत खो दी थी, अपनी धारा को कई दिशाओं में बिखेर दिया था, और अंततः एक बील (मरुस्थल) में फैल गई थी, यहाँ थोड़ी सी घास और वहाँ पानी का एक पारदर्शी टुकड़ा, इस ग्लोब की याद ताज़ा कर दी जब बेहिसाब पानी के ज़रिए ज़मीन ने बस अपना सर उठाना शुरू किया था, ठोस और तरल के अलग-अलग प्रांतों को अभी तक परिभाषित नहीं किया गया था।
महिला पहले अपने चेहरे के सामने एक छोटा शीशा लेकर खड़ी होती है, फिर वह एक गीले कपड़े से पोंछ-पोंछ कर साफ़ करने में काफ़ी मेहनत करती है, फिर वह अपने ऊपरी वस्त्र के तहों को ठीक-ठाक करती है, और फिर, चमकदार और साफ़-सुथरी होकर, वह अपने पति के पास जाती है और उसके पास बैठ जाती है, कभी-कभी उसके काम में मदद भी करती है।
आने वाले सालों में, मुझे शायद इस रात की याद आ जाए, जब चिड़िया की टी-टी की आवाज़ किनारे पर, दूर की रोशनी की किरन दूसरे किनारे पर नाव पर, चमकीले नदी के विस्तार पर, किनारे के पेड़ों की काली फ़र्श से फैली धुंधली छाया से और ऊपर सफ़ेद आसमान से निकली बेपरवाह उदासी से चमक रही होगी।
अपना काम ख़त्म करने के बाद, एक औरत दूसरी औरत के पीछे बैठ जाती है, अपने बालों की लटें खोलती है, और उन्हें साफ़-सुथरा करके संवारती है; और क्या वे तीनों छोटे घरों के घरेलू मामलों पर बात करने लगती हैं, जो कि छोटे चटाई से ढके हुए हैं, मैं इस दूरी से नहीं कह सकती, लेकिन मुझे शक है कि ऐसा ही होता होगा।
यह निरंतर संवाद, चाहे वह साकार हो या निराकार, मेरे मन को गतिमान रखता है; अपने आंतरिक और बाहरी संसारों के इस संबंध से मैं जितना अपनी क्षमता के अनुसार अध्यात्म प्राप्त करता हूं, मैं उसके प्रकाश में शास्त्रों की परीक्षा करता हूं, ताकि मैं उन्हें वास्तव में अपना बना सकूं।
अगर मैं एक दिन में एक कविता लिखकर ख़त्म कर सकूं, तो मेरी ज़िंदगी एक तरह की ख़ुशी में गुज़र जाएगी; लेकिन हालाँकि मैं कई सालों से कविता की देखभाल में व्यस्त रहा हूँ, यह अभी तक नहीं जाना गया है, और यह प्रकार का पंखों वाला घोड़ा नहीं है जो मुझे ज़रूरत पड़ने पर लगाम लगाने दे!
कुछ दिन पहले मैंने अंग्रेजी अख़बारों में पढ़ा था कि 50,000 पाउंड पशु कार्कास को अफ़्रीका में किसी सेना स्टेशन भेजा गया था, लेकिन पाया गया कि मांस पहुँचने पर ख़राब हो चुका था, इसलिए माल वापस कर दिया गया और अंततः पोर्ट्समाउथ में कुछ पाउंड में नीलाम कर दिया गया।
नाव यहाँ से वहां जा रही है, छाते लिए हुए राहगीर खींच रहे हैं, महिलाएं चावल धो रही हैं और उन्हें पानी में डुबो रही हैं, किसान बाज़ार में अपने सिर पर जूट के गट्ठर लेकर आ रहे हैं।
और फिर दूर कोई और पक्षी है, जिसकी केवल एक धुंधली चुक-चुक है जिसमें कोई ऊर्जा या उत्साह नहीं है, जैसे कि सभी आशा खो गई है; फिर भी, किसी छायादार कोने से यह थोड़ी सी कराह नहीं रोक पाता है: चुक, चुक, चुक।
मानवता , अपनी सभी संगमित धाराओं के साथ , बड़ी और छोटी , बहती रहती है , जिस तरह से नदी बहती है , अपने जन्म के स्रोत से लेकर अपनी मृत्यु की समुद्र तक ; - दोनों ओर के अंधेरे रहस्य , और उनके बीच विभिन्न खेल और काम और अंतर्निहित चटपटाहट ।
अगर हम सिर्फ अपने दिल को कठोर होने से रोक दें, तो इसका क्रूरता के ख़िलाफ़ विरोध हमेशा स्पष्ट रूप से सुनाई देता है; और फिर भी हम सभी क्रूरताओं को आसानी से, ख़ुशी-ख़ुशी अंजाम देते रहते हैं - वास्तव में, जो भी इसमें शामिल नहीं होता है, उसे एक अटपटा इंसान कहा जाता है।
मैंने उनके प्रवक्ता से कोई सवाल पूछने से पहले ही, उन्होंने चुनिंदा उच्च-उड़ान भाषा में बोलना शुरू कर दिया: "साहब! सर्वशक्तिमान की कृपा और आपके अंधेरे में डूबे हुए बच्चों की किस्मत ने एक बार फिर से आपके साहब के इस इलाके में शुभ आगमन का मार्ग प्रशस्त किया है।"
जब मैं एक बच्चा था, तब पॉल और वर्जीनिया या रॉबिंसन क्रूसो में जंगल और समुद्र के चित्रण मुझे दैनिक जीवन से दूर ले जाया करते थे; और यहाँ की धूप उन चित्रों को देखते हुए मेरी पुरानी भावनाओं को फिर से जीवित कर देती है।
घास को अपनी जड़ों के सबसे छोरों से पोषण प्राप्त करने के लिए अपनी सारी ऊर्जा लगानी पड़ती है, सिर्फ इसलिए कि वह घास के रूप में वहीं बढ़ सके जहाँ वह है; यह व्यर्थ नहीं है कि यह एक बानियन पेड़ बनने का प्रयास करता है; और इस तरह पृथ्वी एक सुंदर हरे कालीन से सज जाती है।
एक नदी है, लेकिन उसका कोई धार नहीं है, और, अपनी तैरती हुई घास के कंबल में सोये हुए, यह सोचती प्रतीत होती है - "क्योंकि आगे बढ़ने के बिना आगे बढ़ना संभव है, तो मुझे खटखटाने के लिए क्यों परेशान होना चाहिए?"।
जो बात मैं व्यक्त करना चाहता हूँ, वह यह है कि एक अर्थ में मेरे पास अपने प्रशंसक के दिल की इस भेंट को स्वीकार करने का कोई अधिकार नहीं है; यानी, मेरे लिए, मेरी दिनचर्या के आवरण के भीतर देखा, ऐसा व्यक्ति संभवतः इन भावनाओं को नहीं रख सकता था।
नदी के किनारे कई अन्य लोग भी हैं, लेकिन कोई नहीं जानता कि वे क्यों आते या जाते हैं, बहुत आलस्यपूर्ण क़दमों से चलते हैं, या अपनी एड़ियों पर बैठकर अपनी गोद में घुटनों को लगाए बैठे रहते हैं, या फिर कुछ ख़ास न देखते हुए भी घूरते रहते हैं।
लेकिन पश्चिम की ओर मुड़ने पर नदी का वह भाग दिखाई देता है जहाँ पानी शांत बहता है, और जहाँ ऊंचे किनारों के पेड़ों के बीच से छिप-छिप कर कुछ झोंपड़ियाँ दिखाई देती हैं - शाम की रोशनी में सब कुछ ऐसा लगता है मानो कोई मोहक सपना हो।
जैसे ही प्रबंधक अपने स्टाफ़ के साथ और दर्शकों की तलाश में रयोट्स दृश्य में आएंगे, इस धुंधली दृष्टि को पिछले और भविष्य को तुरंत कोहनी मार दी जाएगी, और एक बहुत ही मजबूत वर्तमान मेरा अभिवादन करेगा और मेरे सामने खड़ा हो जाएगा।
बादलों की नुकीली निचली किनारों के नीचे एक खूनी-लाल चमक निकली, जैसे कि एक भयानक, आसमान-भरे बैल की आँखों से, जिसकी टूटी हुई माने और निचले सिर को क्रोध से धरती पर प्रहार करना था।
लेकिन रात बहुत ज़्यादा हो चुकी थी, इसलिए मैंने उनका ऑफ़र ठुकरा दिया, सूखी कुछ मुट्ठी भर चीज़ निगल गया, और फिर, सभी लाइट्स ऑन और डेक यात्रियों से भरा हुआ, सोने के लिए लेट गया।
खुले आसमान के नीचे, खुली हवा में, खुली ज़मीन पर, रात और दिन वे एक अनोखी ज़िंदगी जीते हैं; और फिर भी काम, प्यार, बच्चे, और घरेलू ज़िम्मेदारियां - सब कुछ वहीं है।
जैसे-जैसे हम अपनी ज़िंदगी जीते हैं, हमें हर एक क्षण को कदमों से नापना होता है, लेकिन जब हम इसे एक पूरी चीज़ के रूप में देखते हैं तो यह बहुत छोटी सी बात लगती है, दो घंटे का बिना रुके विचार इसे समेटे हुए होता है।
शायद इसलिए कि हमारे जीवन का पूरा विवरण हर पल जीवंत रूप से मौजूद नहीं होता, कुछ काल्पनिक आशा हमें लुभा सकती है, भविष्य की कोई चमकदार तस्वीर, जो रोज़मर्रा की ज़िम्मेदारियों से अवरुद्ध नहीं है, हमें आकर्षित कर सकती है; लेकिन ये भ्रामक हैं।
अत्यंत पीड़ा में इसका जन्म होता है; यह तो उसके प्राणों पर ही जीवित रहता है; और फिर, चाहे यह उसे सुख दे या न दे, मनुष्य की यात्रा पूर्णता के आनंद में समाप्त होगी।
पृथ्वी ने अपने गर्भ से उठकर उसका स्थान ले लिया, उसके सिंहासन पर अधिकार कर लिया, और तब से वह पागल बूढ़ी औरत, जिसके बाल सफ़ेद झाग से भरे हैं, रोती-चिल्लाती रहती है, जैसे किंग लीर प्रकृति के कोप के सामने निरीह है।
वह अपनी पायलों को बांध रही है ताकि वे झनझनाहट न करें; वह गहरे नीले रंग के कपड़े पहने हुए है ताकि उसे न देखा जा सके; लेकिन वह छाता नहीं ले रही है ताकि वह भीग न जाए, वह दीया नहीं ले जा रही है ताकि वह गिर न जाए!
अगर, तो, हमारे सबसे अच्छे दोस्त सिर्फ़ टूटी हुई रूपरेखा के टुकड़े हैं, जो कल्पना के धागे में पिरोए गए हैं, तो क्या हम किसी को भी वास्तव में जानते हैं, या क्या कोई हमें उसी असंबद्ध तरीके से जानता है?
जब मेरी नाव खड़ी फ़सलों के बीच से अपना रास्ता बनाती है, तो यह कभी-कभार उस स्थान पर पहुँच जाती है जहाँ पहले एक तालाब हुआ करता था, और अभी भी इसे पानी के कमलों और मछलियों का पीछा करते हुए डाइवर-बिर्ड्स के समूहों द्वारा पहचाना जा सकता है।
हालाँकि, जब मुझे बारिश की बौछार से पूरी तरह से भीग गया, तो मुझे खिड़की बंद करनी पड़ी और मेरी कविता रचना, और एक कैद पक्षी की तरह अंधेरे के भीतर शांति से वापस लौटना पड़ा।
एक जीवित डाकखाने के अधीक्षक का एक मृत कवि पर प्राथमिकता का दावा करना स्वाभाविक है, इसलिए मैंने कालिदास के लिए रास्ता छोड़ने को कहा, जो नियुक्ति के अनुसार आने वाले थे - वह मुझे नहीं समझते!
जान-बूझकर या अनजाने में, मैंने कई ऐसी बातें की होंगी जो सच नहीं थीं, लेकिन मेरी कविता में मैंने कभी कोई झूठ नहीं बोला- वह स्थान है जहाँ मेरे जीवन की सबसे गहरी सच्चाइयाँ शरण लेती हैं।
अपनी खिड़की के ठीक सामने, नाले के दूसरी तरफ, एक गिरोह के कुछ गिप्सियों ने खुद को छिपा लिया है, जिन्होंने बांस के फ्रेमवर्क को बांस के बिछौनों और कपड़ों के टुकड़ों से ढक दिया है।
जब मन आत्मा से जुड़ी बातों पर विचार कर रहा होता है, तो पेट से जुड़ी किसी भी बात का उल्लेख करना बेहद निराशाजनक लगता है, जबकि आत्मा और पेट इतने समय से साथ-साथ रह रहे हैं।
गाँव, जो मウンドों पर बने झोपड़ियों के समूह से मिलकर बने हैं, यहाँ-वहाँ द्वीपों की तरह खड़े हैं, और नावें या गोल, मिट्टी के बर्तन गाँव से गाँव जाने का एकमात्र साधन हैं।
बेहद विशाल रेगिस्तान हर तरफ़ नजरों से ओझल तक फैला हुआ है, जिसमें कभी-कभी पानी की तरह चमकने वाली रेत की एक लकीर भी दिखाई देती है, हालाँकि कभी-कभी पानी जैसी चमकने वाली चीज़ सिर्फ़ रेत होती है।
जहाँ पानी खेती की जमीन को कवर करता है, वहाँ चावल पानी के भीतर से उगता है, जो अक्सर काफ़ी गहराई से होता है, जिससे ऊपर से गुज़रने वाली नावों को एक अनोखा रूप दिखता है, जैसे वे एक फ़सल के खेत पर ग्लाइड कर रही हों, इतना साफ़ पानी होता है।
लेकिन जिन्होंने इसके अभिव्यक्ति का स्वाद चखा है, वे जानते हैं कि यह साधारण आँख या कान की सबसे ऊँची शक्तियों से कितनी दूर है - नहीं, यहाँ तक कि दिल भी अपनी लालसा की पूर्ति करने में असक्षम है।
अगले दिन एक भयानक हवा चली, किसी अज्ञात नरक से उठी, आसमान का मिजाज़ ख़राब है, और मैं सोचने लगा हूँ कि क्या मैं कभी इस तूफ़ान को सहन कर पाऊँगा।
कुछ लोगों ने हमारी बाहों को पकड़ लिया, कुछ लोगों ने हमारी दुर्दशा पर रोना रोया, कुछ लोगों ने हमें रास्ता दिखाने की इच्छा जताई, जबकि अन्य लोग हमारी पीठ पर लटक गए, जैसे कि उन्हें डर था कि तूफ़ान हमें पूरी तरह से उड़ाकर ले जा सकता है।
खेतों में फ़सलें और पेड़ों के पत्ते भीषण आपदा के डर से काँप रहे थे; एक के बाद एक तरंगें पानी की सतह पर दौड़ रही थीं; कौवे बेकाबू होकर उड़ रहे थे और चीख-चीखकर काव-काव कर रहे थे।
कल-परसों जब मैं नाव की खिड़की पर बैठा था, तो एक छोटी-सी मछली पकड़ने वाली नाव तैरती हुई निकली, नाविक एक गीत गा रहा था - बहुत सुरीला गीत नहीं।
मुझे एहसास हुआ है कि मैं कितनी ही जगह के लिए भूखी हो गई हूँ, और मैं इन कमरों में अपनी भूख मिटा लेती हूँ जहाँ मैं अपनी हैसियत एक अकेली रानी की तरह रखती हूँ, जहाँ सारे दरवाज़े और खिड़कियाँ खोल दी जाती हैं।
जहाँ नाव बाँधी हुई है, वहाँ घास से एक तरह की खुशबू उठ रही है, और ज़मीन की गर्मी से जो साँसों के ज़ोर से निकल रही है, वास्तव में मेरे शरीर को छू रही है।
लेकिन जब हम अपने भीतर जीवन के प्रवाह को बाहरी विश्वव्यापी जीवन के साथ एकाकार महसूस करते हैं, तो हमारे सभी सुख-दुख एक लंबे आनंद के धागे में पिरोए हुए दिखाई देते हैं।
लेकिन फिर भी, यह भूलना नहीं है, बल्कि दर्द है जो सच्चा है; और हर अब और तब, अलगाव में या मृत्यु में, हम महसूस करते हैं कि यह कितना भयानक सच है।
गहरे नीले रंग के फूले हुए दाग, एक दूसरे के ऊपर, क्षितिज के ठीक ऊपर, किसी क्रोधित दानव की फुली हुई मूछों की तरह दिख रहे थे।
पूरा कोलकाता किसी भयानक रहस्य में डूबा हुआ प्रतीत होता था, घने, अंधेरे कोहरे की वजह से मकान केवल धुंधले दिखाई दे रहे थे, इस परदे के भीतर कुछ अजब काम हो रहे थे।
वे हमारी उन अधिक संकोची और निजी इच्छाओं को महत्व नहीं देते हैं जिन्हें पर्दे के पीछे पूरा किया जाना चाहिए - उनका पूरा ध्यान क्षणिक आडंबर और प्रदर्शन पर केंद्रित होता है।
मैंने पाँच मिनट में एक सवाल पूछा, जिसके जवाब उन्होंने बहुत ही छोटे से दिए; और फिर मैंने खाली बैठकर अपनी पेन ट्विर्लिंग की और अपने सिर को खुजलाया।
केवल ब्रह्म है, और हम बाकी सब सिर्फ़ कल्पना करते हैं कि हम हैं - यह आश्चर्यजनक है कि मानव मन ने ऐसा विचार कहाँ से पाया।
क्षितिज के किनारे पर, जहाँ दूर की झुरमुट नीली दिखाई दे रही थी, उनके ऊपर एक पतली लकीर नीले बादलों की उठी हुई थी और बहुत सुंदर लग रही थी।
मेरा बैग पीछे छूट गया, मेरे कपड़े दिन-ब-दिन और अधिक असहनीय रूप से बदनाम होते जा रहे हैं, यह विचार निरंतर सबसे ऊपर है कि यह स्व-सम्मान की उचित भावना से मेल नहीं खाता।
फ़ुटनोट 1: उस धनी नदी के किनारे पर, चावल के बीज को बस बिखेर दिया जाता है और फ़सल पकते ही काट ली जाती है; कुछ और करने की ज़रूरत नहीं होती।
मुझे पूरा यकीन है कि एक दिन मैं बेहतरीन तरीके से सामना कर पाऊँगी ; मैं खुद को दुनिया की सभी रुकावटों, दुखों और परीक्षाओं को पार करने के लिए पर्याप्त मजबूत महसूस करती हूँ ; और, जैसे
लेकिन मनुष्य का स्वभाव अभी भी कई गड्ढों और उभारों से भरा हुआ है; उसके निर्माण में योगदान देने वाले विविध परिस्थितियों और बलों में से प्रत्येक ने उस पर अपनी छाप छोड़ी है।
तारों की रोशनी पृथ्वी तक पहुँचने के लिए लाखों मील का सफ़र तय करती है, लेकिन यह हमारे दिलों तक नहीं पहुँच पाती - क्योंकि हम तो लाखों मील और दूर हैं!
मेरे साथियों में से एक ने यह टिप्पणी नहीं सुनी, दूसरे ने नहीं समझा, जबकि तीसरे ने इसे खारिज कर दिया और जवाब दिया: "हाँ, बहुत सुंदर।"
पोस्ट ऑफ़िस हमारे एस्टेट ऑफ़िस बिल्डिंग का एक हिस्सा है, यह बहुत ही सुविधाजनक है, क्योंकि हमें अपने ख़त उनके आने के तुरंत बाद मिल जाते हैं।
मैंने कांटेदार झाड़ी में फंसने से बचते हुए, खुद को आज़ाद करने की कोशिश की, लेकिन तेज़ हवा के झोंके ने मुझे पूरी तरह से गिरा दिया।
लोग शिकायत करने लगे हैं: "वह कहाँ है जो हमें आपकी उम्मीद थी - उसी उम्मीद में जिसे हमने पौधे के नाज़ुक हरे रंग की प्रशंसा की थी?
प्रकृति, शासकों का उत्पीड़न, हमारे शास्त्रों का दबाव, जिन पर हमें एक शब्द भी कहने का अधिकार नहीं है, जबकि वे हमें हमेशा कुचल रहे हैं।
जब मेरी छोटी सी बेटी मुझे खुशी देती है, तो वह सुख के मूल रहस्य में विलीन हो जाती है, जो ब्रह्माण्ड है; और मेरे प्यार भरे आलिंगन स्वतः ही जैसे पूजा बन जाते हैं।
बसंत के दिन बार-बार आते हैं ; पूर्णिमा का चाँद विदा लेकर फिर से आता है, फूल फिर से आते हैं और साल दर साल अपनी शाखाओं पर लाल होते हैं, और यह संभव है कि मैं विदा लूँ, ताकि फिर से आपके पास आ सकूँ।
अगली सुबह जब महिलाएं पानी लेने के लिए देवदार के पेड़ों के पास स्प्रिंग पर आईं, तो उन्होंने देखा कि उसकी झोपड़ी के दरवाजे खुले थे, लेकिन उसकी आवाज़ गायब थी और उसका मुस्कुराता चेहरा कहाँ था?
मुझे पता है कि उसने मेरी चेन नहीं उठाई; मुझे पता है कि यह उसके पहियों के नीचे कुचल दी गई थी, धूल पर एक लाल दाग छोड़ते हुए, और कोई नहीं जानता कि मेरा तोहफा क्या था और किस लिए।
वर्ष दर वर्ष यौवन क्षीण होता जाता है; वसंत के दिन भाग जाते हैं; नाज़ुक फूल व्यर्थ में मर जाते हैं, और ज्ञानी मनुष्य मुझे चेतावनी देता है कि जीवन तो कमल के पत्ते पर पड़ा हुआ एक बूँद रज़ है।
जब मैं अपनी प्रेम की तानाशाही से आपका शासन करती हुई अपने सिंहासन पर विराजमान होऊंगी, जब मैं एक देवी की तरह आपको अपना अनुग्रह प्रदान करूंगी, अपने अभिमान को सहन करें, प्रिय, और मुझे मेरी खुशी के लिए क्षमा कर दीजिए।
मैंने शर्मिंदगी से सिर नीचे किया और सोचा, "मैंने इनके लिए नहीं लड़ाई लड़ी है, मैंने इन्हें बाज़ार से नहीं खरीदा है; ये उसके लिए सही तोहफ़े नहीं हैं।"
“अच्छा, वही आती है। कैसी हो बेटी, तुम? क्या तुम खुश हो? लेकिन इस खुले आसमान के नीचे तुम कहाँ शरण ले सकती हो? यह सब यहीं है,” मैंने सिसकते हुए कहा।
तो कुछ अपनी राह चलते हैं और कुछ ठिठक जाते हैं, कुछ स्वतंत्र हैं और कुछ बेड़ियों में जकड़े हैं - और मेरे पाँव मेरे दिल के बोझ से थके हुए हैं।
उन में से कुछ को मेरी अंगुलियाँ जानती हैं, कुछ को मेरी नासिका और रगों में दौड़ता मेरा खून जैसे उन्हें जानता है, और कुछ को मेरे सपने जानते हैं।
जब भी वे पानी लेने जाती हैं, उनके तेज़ क़दमों में एक हँसी होती है, जो किसी के मन में भ्रम पैदा कर देती है जो पेड़ों के पीछे छिपकर खड़ा होता है।
क्या तब, जब तुमने अंततः मुझे खोज निकाला, तुम्हारी उम्र-पुरानी इच्छा ने मेरी नरम बातों, मेरी आँखों और होंठों और लहराते बालों में पूर्ण शांति पा ली थी?
अगर उसने पूछा कि किसने यह चिट्ठी भेजी है, तो मैं तुमसे निवेदन करती हूँ कि उसे मेरा नाम न बताना -- क्योंकि वह तो आता ही है और चला जाता है।
फिर आओ, मेरी बारिश की रातें, जिनके पैरों की टिप-टिप की आवाज़ हो; मुस्कुराओ, मेरे सुनहरे पतझड़; आओ, बेफिक्र अप्रैल, अपने चूमों को बिखेरते हुए।
भीड़ की सभी परेशानियों से बड़ी एक छोटे लड़के की परेशानी थी - उसके पास एक पेंटेड स्टिक खरीदने के लिए एक फ़र्थिंग भी नहीं था।
जीवन की भीड़ और भयंकर शोर में, हे सुंदरी, तुम पत्थर में उत्कीर्ण, निश्चल और निश्चुन्न खड़ी हो, एकाकी और निस्पंद।
प्रेम, मेरा मन दिन-रात तुसी मिलन को कुछ इसी तरह तरसता है, जैसे कोई मृत्यु के आगोश में जाने को बेकरार होता है।
हे माता , युवा राजकुमार हमारे द्वार से गुज़रेंगे , -- मैं आज सुबह अपने काम का कैसे ध्यान रखूँ ?
यह अप्रैल की एक रात का पूर्णिमा का चंद्रमा है; छायाएँ आँगन में पीली पड़ रही हैं; सिर पर आसमान चमक रहा है।
हाय, पिंजरे के पंछी रोते हैं, "मुझे नहीं मालूम होता कि आसमान में बैठकर कहाँ पंख फैलाना है।"
अगर आपने एक बार मेरी तरफ़ अपनी प्यार भरी नज़र उठाई, तो इससे मेरी ज़िंदगी मृत्यु के बाद भी सुखद हो जाएगी।
हाँ, कुछ तो समझदार हैं और कुछ मूर्ख, कुछ सावधानीपूर्वक हैं और कुछ लापरवाह। आह, शर्म! "
लेकिन आपके प्रियजन हैं जो प्रसिद्धि से अनजान हैं, जिन्हें आप पूजा करने के लिए चुनते हैं, इसलिए मैं आपकी पूजा करता हूँ।
मैं पहाड़ों और घाटियों के ऊपर दौड़ता हूँ, नामरहित भूमि में भटक जाता हूँ, क्योंकि मैं स्वर्णिम हिरन का शिकार कर रहा हूँ।
अंधेरी रात में मैं गुनगुनाता हुआ जा रहा हूँ, "वह मैं हूँ, निराश यात्री, वह मैं हूँ।"
यह बकरी उस जगह के पास आई जहाँ बच्चा बैठा था और अचानक जोर से मेँ-मेँ करने लगी, बच्चा डर कर चिल्लाने लगा।
मुझे बहुत शर्मिंदगी महसूस हुई, लेकिन मैं न कह सका, “वह मैं हूँ, युवा यात्री, वह मैं हूँ।”
मेरे पाँव मेरे दिल के बोझ से थक गए हैं, और मैं छाया में रुका हुआ हूँ।
उस विशाल, उजाड़ हॉल की अंधेरी गुफा में, उन प्राचीन स्तंभों की पंक्तियों के बीच खड़े होकर, मैं फ़व्वारों की कल-कल, मंज़रों पर पानी की बौछार, गिटार की कोई अजब धुन, आभूषणों की खनखनाहट और पायल की छनछनाहट, घंटों की आवाज़ें, दूर कहीं से नाहबत की आवाज़ें, हवा से हिल कर क्रिस्टल के झाड़ू की झनझनाहट, गलियारों में पिंजरों में बुलबुलों की चहचहाहट, बाग़ों में हारों की कांक-कांक, सबकी सब मिलकर मेरे चारों ओर एक अजब ही अनस्त्रीय संगीत रच रही थीं।
उसने अपनी गर्दन एकदम घुमाई, उसकी बड़ी-बड़ी काली आँखों में जुनून और दर्द की तीव्र चमक थी और उसने तेज़ी से उत्सुक नज़र दौड़ाई; उसके नाज़ुक लाल होंठों पर बात करने की एक छाया थी; उसका शरीर साफ़ और पतला था, जिस पर युवावस्था का साज़ शानदार ढंग से सजा हुआ था, जैसे खिले हुए लताओं से लदा हुआ; उसकी खूबसूरत झुकी हुई चाल में एक चमकदार चमक थी, जो दर्द, लालसा और समाधि से भरी थी; एक मुस्कान, एक नज़र, और रत्नों और रेशम की चमक के साथ, वह पिघल गई।
मुझे इस विचार पर हैरानी और मनोरंजन हुआ, और मुझे नहीं पता था कि मैं कब सो गया या मैंने कितनी देर सोया; लेकिन मैं अचानक चौंककर जाग गया, हालाँकि मैंने कोई आवाज़ नहीं सुनी और कोई घुसपैठिया नहीं देखा - सिर्फ़ पहाड़ी के ऊपर चमकीला तारा डूब गया था, और नए चाँद की धुंधली रोशनी खिड़की से अंदर आ रही थी, मानो उसे अपनी घुसपैठ पर शर्मिंदगी हो रही हो।
इस बीच, जब यह बहस अंतहीन ख़ामोशी और रुकावटों के साथ जारी रही, और जब एस्स अपनी खुद की बैठक कर रहे थे, और खुद को इस मुद्दे से निपटने के लिए एक समिति में बदल रहे थे, तो तीन साथी खुद भोजन कर रहे थे, जो भी उन्हें मिल सकता था, और हर बर्तन से पी रहे थे, और सभी नियम तोड़ रहे थे।
एक भयानक चीख ने मुझे छलाँग लगाने पर मजबूर कर दिया, और मुझे एहसास हुआ कि मैं अपने उसी कैंप-बिस्तर पर बैठा हुआ हूँ, जिस पर मैं भारी पसीना बहा रहा था; और क्षीण चाँद सुबह की रोशनी में पीला पड़ गया था, जैसे कि एक थका हुआ, नींद से वंचित रोगी सुबह होने पर; और हमारा पागल मेहेर अली रोज की अपनी आदत के मुताबिक चिल्ला रहा था, "हट जाओ!
फिर, चुपचाप और बहादुरी से, उन्होंने एक गहरी सिस्कारी ली, अपनी पुरानी गिटार उठाई, उसे केस में रख दिया, अपनी जेब से आखिरी दो सिक्के निकालकर पुटे को विदाई बख्शीश के रूप में दिए, और उस विशाल विशाल संसार में निकल गए, जहाँ उनका कोई दोस्त नहीं था।
वही रात अभी खत्म नहीं हुई थी, वही यपिया अभी भी चहचहा रही थी, वही दक्षिणी हवा अभी भी खुले खिड़की के अंदर बह रही थी, जिससे बिस्तर पर रखा पर्दा कांप रहा था; उसी चांदनी रात में खिड़की के पास बिस्तर पर एक सुंदर नायिका खुशियों से थककर सो रही थी।
मुझे उनको साफ़-साफ़ देखने की तीव्र इच्छा थी, लेकिन मेरे सामने कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था; मुझे लगा कि अगर मैंने अपने कानों पर जोर डाला तो मैं सब-कुछ सुन सकता हूँ; लेकिन चाहे मैंने अपने कानों पर कितना ही ज़ोर डाला, मैंने सिर्फ़ जंगल में झींगुरों की चीं-चीं सुनी।
और ये युवा देवियाँ, जो पीले-नीले रंग की पोशाक पहने हुई थीं, वे भी उसी जंगल की उसी छाया में पहुँच जाती थीं, जहाँ ये वृक्ष थे, और वे अपनी आँखें ऐसे फेर लेती थीं, जैसे कि वे किसी को नहीं देख रही हों, और ऐसा दिखाती थीं जैसे किसी ख़ास चीज़ को देखने के लिए ही वे बाहर आई हों।
इन कठोर भ्रमों के द्वारों को तोड़ दो, मृत्यु-सी नींद और निष्फल सपनों को, अपने साथ सवारी में बिठा लो, मुझे अपने हृदय से लगा लो, और पहाड़ों और जंगलों से होते हुए, नदी पार करके, ऊपर अपने सूरज से भरे कमरों की गर्म रोशनी में ले चलो!
वो सुराबाला जिसके साथ तुमने अपने बचपन के दिन बिताए थे, तुम्हारे बहुत करीब आ सकती है; तुम उसकी कलाइयों की खनक सुन सकते हो; तुम उस हवा को साँसों में भर सकते हो जिसे उसके बालों की खुशबू से महकाया गया है,-- लेकिन तुम दोनों के बीच हमेशा एक दीवार रहेगी.
जब शाम हुई तो मैं विस्मृत हो गया; मुझे लगा जैसे मुझे किसी से मिलने का समय है; और कपास के खातों की जांच करने का काम बिल्कुल बेकार लगने लगा; यहां तक कि निज़ाम का निज़ामत भी बहुत महत्वहीन लग रहा था।
हालाँकि, जब ट्रेन आगे बढ़ी, तो खेतों के पश्चिम में, अब जोते हुए और हरियाली से वंचित, डूबते सूरज की बेजान किरणें उसकी आँखों में पूरे देश को लाली से रंगती हुईं लगीं।
कुसुम ने अपनी आँखें अंतरिक्ष की उस खाई से हटाईं, जिसे वह देख रही थी, और अपने पति की ओर करते हुए धीरे से बोली: "मुझे एक मंत्र (जादुई शब्दों का एक सेट) आता है, जो एक क्षण में इस वसंत रात और चाँद को तितर-बितर कर सकता है।"
जब उसके मेहमान जाने के लिए उठे, तो ठाकुर दादा ने उन्हें दरवाजे तक छोड़ने के लिए कहा, और दरवाजे पर उनसे कहा: "हे, वैसे, आप सब कब मेरे साथ डिनर करने आ रहे हैं?"
एक बेड़ूइन ने तुझे तेरी माँ की बाहों से छीन लिया था, एक खिलने वाली कली को एक जंगली लता से तोड़ दिया गया, तुझे एक बिजली से भी तेज़ घोड़े पर बिठाया, जलती रेतों को पार किया, और तुझे किस शाही शहर के गुलाम बाज़ार में ले गया?
सासी नीलमणि की गोद में लेटी थी और नीलमणि भी उसे एक पल के लिए अपनी नजरों से ओझल नहीं होने देता था; वह उसे इसलिए भी नहीं जाने देना चाहता था कि वह कोई बहाना बनाकर भाग न जाए; वह सोते समय भी उसके कपड़े को अपनी गोद से लगाए रखता था।
मैं उत्साह से दोनों हाथों से तकिया पकड़ कर कूद रही थी और जब थोड़ा शांत हुई, तो बोली, "अब, ग्रैनी, कहानी सुनाओ!"
कवि ने सुनाया, राजा ने सुना, श्रोताओं ने तालियाँ बजाईं, मंजरी गई और आई नदी की ओर जाते हुए कवि के कमरे से - परदेदार बालकनी के पीछे साया फिरा, और दूर से छोटी सोने की घंटियाँ झन्नाती रहीं।
पहला शासक बीसवें शताब्दी ईसा पूर्व में पैदा हुआ था और मात्र दो साल और आठ महीने की नाज़ुक उम्र में उसका देहांत हो गया था। मुझे यह बेहद अफ़सोस है कि कोई विश्वसनीय स्रोत नहीं है जहाँ से उसके शासनकाल के बारे में विस्तृत जानकारी मिल सके।
"उनने सोचा , " गधे और मेरे बीच में एक ही फर्क है । मैं आज समझ गया हूँ कि मुझे जो इज्जत मिलती है , वह मुझे नहीं , बल्कि मेरी पीठ पर रखे बोझ को मिलती है ।"
लेकिन जब दो इंसान एक लंबे समय तक अलग होने के बाद बंट जाते हैं, तो वे कभी भी उसी स्थान पर और उसी समय पर फिर से नहीं मिलते; क्योंकि मन एक जीवित चीज़ है, और यह पल-पल बढ़ता और बदलता है।
अब अपनी उत्तेजना के आवेग में कैदी ने अपने शत्रु को तरह-तरह के नामों से पुकारना शुरू किया, तभी मेरे मकान के एक बरामदे में मेरी छोटी सी मीनू आ गई, अपनी आदत के अनुसार वह चिल्लाई : “हे कबूलीवाला ! कबूलीवाला !”
लेकिन कई दिन नहीं बीते थे कि एक सुबह जब मैं घर से बाहर निकला, तो मुझे देखकर मेरी छोटी बेटी हँसती-खिलखिलाती और बातें करती हुई दिखाई दी, वह दरवाजे के पास एक बेंच पर बैठी थी और उसके पैरों पर बैठा हुआ था वह बड़ा काबुलीवाला।
लेकिन जब एक ठंडी और गीली हवा खुले दरवाज़े से अंदर आई और उसने केंवड़े की आवाज़ सुनी, तो उसे अपनी छोटी सी ज़िंदगी में हुई बारिश की याद ताज़ा हो गई और उसने एक पल के लिए महसूस किया कि वह धरती से किस तरह जुड़ी हुई है।
मैंने पहले कभी भी किसी से बात नहीं की थी जिसने अपने साथी को घायल कर दिया था, और जब मुझे यह एहसास हुआ, तो मेरा दिल अपने आप को सिकुड़ गया, क्योंकि मुझे लगा कि अगर वह नहीं आता तो दिन का शुभारंभ होता.
जनवरी के महीने के मध्य में एक बार साल में रहमुन, काबुलीवाला, अपने देश वापस जाने की आदत में था, और जब समय नज़दीक आता था, तो वह बहुत व्यस्त हो जाता था, घर-घर जाकर अपने कर्ज़ वसूलता था।
लेकिन मखन सोने के समान अच्छा , भेड़ की तरह शांत , और पढ़ने में बहुत रुचि रखने वाला था , बिशंबर ने कृपापूर्वक प्हाटिक को अपनी बहन के हाथ से लेने की पेशकश की , और कोलकाता में अपने बच्चों के साथ उसकी शिक्षा देने की पेशकश की।
नदी के किनारे ऊपर, झाड़ियों और झाड़ियों में, मंदिर के बरामदे के नीचे, खंडहरों के नीचे, तालाब के किनारे, नारियल के बाग़ में, अजीबो-गरीब आकार की छायाएँ इकट्ठी हो गईं।
उन्होंने वह स्थिति छोड़ दी जहाँ वे एक नौकर के रूप में काम कर रहे थे, और फैलना के पास कुछ पैसे छोड़ गए और कहा: "मेरे गाँव में घर पर मेरा कुछ काम है, और मैं जल्दी ही वापस आ जाऊँगा."
जब मैं यह कल्पना करने की कोशिश कर रहा था कि उस शरीर का क्या रूप होगा जिसने उसे कपड़े पहनाए थे, तभी अचानक मुझे लगा कि कोई चीज़ मेरे बिस्तर के चारों ओर चक्कर काट रही है, कमरे की दीवारों के साथ टटोल रही है।
दिमाग - बुखार वाली चिड़िया, जो एकदम से झूठ है), एक पुराने लीची के पेड़ की घनी पत्तियों में छिपी हुई थी, जो एक टैंक के किनारे पर थी, मुखर्जी परिवार के एक बेडरूम में घुस गई, जहां लोग सो नहीं पा रहे थे।
बाकी लोगों ने दोपहर की उस घटना को अपने दिमाग़ से निकाल दिया, खाने पर बैठ गए, सोने चले गए और सो गए, लेकिन उस विधवा के लिए वह घटना इस विशाल संसार में किसी और चीज़ से बढ़कर महत्वपूर्ण थी।
लेकिन हार्ट की रानी एक गुलाबी लाल रोब में बैठी थी, अपने गुप्त बोवर की छाया में चुपचाप, और संगीत और हंसी की उस बड़ी शोरगुल भरी आवाज़ को सुन रही थी, जो उसकी ओर तैरती हुई आ रही थी।
जब जोयगोपाल बीच-बीच में बात काटने की कोशिश करते, तो मजिस्ट्रेट का चेहरा लाल हो जाता और वे गरजकर कहते, 'चुप रहो,' और अपनी लाठी की नोक से जोयगोपाल की ओर इशारा करते हुए कहते कि वे कुर्सी छोड़कर खड़े हो जाएँ।
वास्तव में, पुराने दिनों की याद में, उसने किसी तरह से एक ग्रामीण से प्राप्त किया था, जो कागज़ में सावधानी से लिपटा हुआ था, कुछ बादाम और किशमिश और अंगूर, क्योंकि उसका अपना छोटा-सा ख़ज़ाना बिखर गया था।
अपने सिर को गर्व से हिलाते हुए और एक 멸्दुर्भावनापूर्ण मुस्कान के साथ इस लोकप्रिय भावनात्मक प्रकोप का मजाक उड़ाते हुए, पुंडरीक ने खड़े होकर सभा की ओर यह प्रश्न फेंका; "शब्दों से श्रेष्ठ क्या है?"
कवि ने वसंत के फूलों की पंखुड़ियों की प्रशंसा में जो गीत गाए, उनमें वसंत के फूलों की पंखुड़ियों की प्रशंसा बार-बार की गई थी; और जब राजा ने यह सुना, तो उसने कवि को झपकी दी और मुस्कुराया, और कवि ने जवाब में मुस्कुराकर答एर दिया।
अगर किसी ने यह विषय उठाया है, तो कोई दोस्त नरमी से सुझाव देगा कि जब बारिश इतनी ज़ोरों से हो रही होती है, तो यहां-वहां जाना बहुत मुश्किल हो जाता है, और यह कि बारिश ख़त्म होने का इंतज़ार करना ज़्यादा बेहतर होगा।
हालाँकि, एक शाम जब शरद पूनम ने पृथ्वी को अपनी शरारती किरणों से भर दिया था, तब नबेन्दु का मन इतना भरा हुआ था कि वह और अधिक समय तक अपने आप को रोक नहीं सका, और उसने अपनी पत्नी को सब कुछ बता दिया।
सुभा उस शेड में आ जाती थी और अपनी बाहें Sarbbashi की गर्दन के周圍 फेंक देती थी; वह अपना गाल अपनी दोस्त के गाल से रगड़ती थी, और पंगुली अपनी बड़ी-बड़ी प्यार भरी आँखें उसकी ओर घुमाकर उसका मुँह चाटती थी।
वे अब पुराने अनिश्चित काल से संतुष्ट नहीं हैं , "एक राजा था", लेकिन इसके बजाय गंभीर ज्ञान का भाव धारण करते हैं और कहते हैं: "पहले अजातशत्रु नाम का एक राजा था,"
मुझे बस इतना याद है कि मैंने कहा था: "अगर मैं एक सच्ची पत्नी हूँ, तो मेरा भगवान गवाह है, आप कभी यह दुष्कर्म नहीं करेंगे, आप कभी अपनी कसम नहीं तोड़ेंगे।"
जब सिपाही गरजती हुई आँखों से जा रहे थे, तो उसने उन्हें लाचारी से भरी निगाहों से देखा, जैसे कहना चाह रहा हो, "आप सब कुछ जानते हैं, साहब, यह मेरी गलती नहीं है।"
इससे शुरू में तो उसके भाई-बहन काफ़ी दुखी हुए, लेकिन कुछ दिनों बाद उन्हें लगने लगा कि यूरोपियन कपड़े किसी और पर इससे ज़्यादा अच्छे नहीं लग सकते और धीरे-धीरे उन्होंने भी उसकी गरिमा और अभिमान में हिस्सा लेना शुरू कर दिया।
क्या उसने मन ही मन यह वादा नहीं किया था कि जो भी दिन आए, और चाहे वे कितने ही लंबे क्यों न हों, वह कभी नहीं देख पाएगी कि उसके पति के प्रति उसका यह प्रेम कम होता है।
ओह, उसने कहा, "मैंने शाम को आपके दरवाजे पर आपके डिनर का इंतज़ार किया और जब आपका खाना बाहर लाया गया, तो मैंने आपकी थाली से कुछ खाना ले लिया।"
कुसुम ने जब यह सुना, तो उसने अपने पति के पैरों को जीवन के सभी उत्साह से अपने गले लगा लिया, उन्हें चूमा और श्रद्धा से अपने माथे को उनसे स्पर्श कराकर, खुद को अलग कर लिया।
भारत में, अभिमानी अंग्रेजी-भारतीय रूसियों या सीमा के पठानों से भी बदतर दुश्मन हैं -- वे एक अटूट बाधा हैं, जो हमेशा किसी भी मित्रता के बंधन के विकास में बाधा डालते हैं
डॉक्टर ने अपनी आवाज़ में भावुकता लाते हुए एक ही साँस में अपना ग्लास खाली कर दिया और एक ऐसी नज़र दी जो मेरे दिल को छू गई, और बोले, "तो मुझे जाना ही होगा."
हे गुरुवर ! मुझे बचा लीजिए, मेरे घर वाले मुझे कितना सताते हैं, उन सब से मुझे छुड़ा लीजिए और अपने चरणों की सेवा में लगा लीजिए।
कार्ड के राज्य में कोई भी सोचने की स्थिति में नहीं था: किसी को भी कोई फ़ैसला लेने की ज़रूरत नहीं थी: किसी से भी कभी कोई नई बात पर बहस करने की ज़रूरत नहीं थी।
लेकिन जैसे ही मज़े शुरू होने वाले थे, मक्खन, फ़तिक का छोटा भाई, आ पहुँचा और बिना एक शब्द कहे उनके सामने रखी लकड़ी पर बैठ गया।
एक सेवानिवृत्त सरकारी कर्मचारी ने उन्हें बताया था कि जब भी वह छोटे लॉर्ड साहब से मिलता था, वह हमेशा नयनजोरे के बाबुओं के बारे में ताज़ा ख़बरें पूछता था, और
जब उसके चाचा ने फ़ातिक से पूछा कि क्या वह उनके साथ कलकत्ता जाना चाहेगा, तो उसकी खुशी का ठिकाना नहीं रहा और उसने कहा, "हाँ, चाचा!"
सासी उसके पैरों पर गिर पड़ी और उसने अपने सिर की कसम खिलाकर उसे शपथ दिलाई; जिस पर जोयगोपाल बोला: 'ठीक है, मैं शहर से डॉक्टर को बुलाऊंगा।'
परंतु मेरे भीतर की स्त्री ने कहा, "हो सकता है, परंतु फिर भी शपथ शपथ है, और इससे बचने का कोई रास्ता नहीं है।"
मेरे पिछले जीवन की यादें, उनकी अमिट सुगंध और आवाज़ के साथ, मेरे लिए एक जीवंत वर्तमान बन गईं, और मेरी अंधी आँखें मुझे यह नहीं बता सकीं कि मैं गलत था।
वह नाव की एक तरफ़ बैठकर अपने पैर हिलाता रहा और बोला, "जाकर पता लगा," और पहले की तरह घास चबाता रहा।
उन्हें पहली बार यह बात समझ में आई कि शेखर जी द्वारा लिखी गई कविताएँ बेहद सरल हैं, और यह सिर्फ एक संयोग है कि वे खुद उन्हें नहीं लिख सके।
फिर वह पत्रिकाएँ नबीन की कविताओं तक पहुँच गई थीं, या बल्कि मेरी कविताएँ, जिनमें से वह प्रकट होती थीं; और कविताएँ बेअसर नहीं थीं।
गौरी एक साँप की तरह उछल पड़ी, जैसे किसी ने उस पर पैर रख दिया हो, और उसके शक के कारण विक्षिप्त होकर उसने कड़वे व्यंग्य से कहा: 'और अगर मैं हूँ तो क्या हुआ?'
उनके राय बहादुर बनने की संभावना उनके दिवंगत पिता और खुद बीते दिनों द्वारा तैयार की गई धरती पर फली-फूली, और कोई ताज़ा पानी की आवश्यकता नहीं थी।
'मैं सोच रहा था,' डाकखाने का मालिक बोला, 'तुम्हें पढ़ना सिखाने के बारे में,' और फिर पूरे दोपहर वह उसे वर्णमाला पढ़ाता रहा।
उसकी तलाश में मैं कमरों से कमरों में और भ्रमित गलियों के मार्गों से नीचे की दुनिया के जादुई सपनों के देश में सोने की दुनिया में भटकता रहा।
लेकिन जब मैं देश लौटा, तो मेरी सभी पुरानी आशाएँ और विश्वास, जो कुछ मैंने बचपन में जीवन में सच माना था, फिर से ताज़ा और चमकदार हो उठा।
और वह जो सुबह नदी के किनारे पर एक जंगल की रानी की तरह दिखती थी, अब दोपहर की चुप्पी में एक उत्सुक दयालु दिव्य गृहिणी की तरह दिख रही थी।
एक शाम मैंने तय किया कि मैं अपने घोड़े पर बाहर जाऊंगी - मुझे नहीं पता कि मुझसे रुकने की किसने भीख माँगी थी - लेकिन उस दिन मैं किसी भी प्रार्थना को नहीं सुनूँगी.
लेकिन, अपने दिल के कोने में, सभी छात्र उस बेकसूर और नाजुक दिल वाले बुजुर्ग को पसंद करते थे, और फेलना भी उनकी बहुत बड़ी प्रशंसक थी।
मैंने अपने गहने और आभूषण सेफ से निकाले और सबकुछ पहन लिया; मैंने अपने बालों के बंटवारे पर सुहागन की लाल टीका लगाई।
चंदननगर में गंगा किनारे बने मकानों में से एक के एक बंद कमरे में एक पति और पत्नी जमीन पर बिछी चादर पर बैठकर गंभीरता से चर्चा कर रहे थे।
बाबू राज के निचले अफ़सरों के साथ कचहरी में; चाहे अब वो कुछ भी हो, एक वक़्त था जब वो एक अमीर आदमी था।
रतन इस कॉल का इंतज़ार बाहर बैठकर करेगा, और जब कॉल आएगी, तो वह अंदर आने के बजाय जवाब देगा: 'क्या आपने मुझे बुलाया, साहब?'
वह थोड़ा हटकर बैठ गया और बोला, 'अपने दिल की बात बताओ, और मैं तुझे शांति का रास्ता दिखाऊंगा।'
वह मकबान की ओर दौड़ा और उसे मुक्कों से मारने लगा: "यह लो," उसने चिल्लाते हुए कहा, "और यह, और यह, झूठ बोलने के लिए।"
मैं उस बूढ़े आदमी को कहते हुए सुन सकता था: "बाबा, मैं एक गरीब आदमी हूँ; लेकिन मेरे साथ चलो, और अल्लाह आपके लिए अच्छा करेगा।"
कवि की खुद उपस्थिति ने स्वाभाविक रूप से कविताओं के बारे में बहुत सी चर्चा को जन्म दिया; और जिस विषय से यह उत्पन्न हुई थी, चर्चा को उसी तक सीमित नहीं किया गया था।
हेमांगिनी ने अपना सिर नीचे किया और एक मीठे स्वर में फुसफुसाई: "बहन, प्रिय, मैंने हमारे विवाह के लिए आपका आशीर्वाद माँगने के लिए Came
लाबन्या ने अपनी बहन को सांत्वना देते हुए कहा: "इस बात से नाराज़ न हो, प्रिय; मैं देखती हूँ कि मैं इसे रोकने के लिए क्या कर सकती हूँ।"
क्या मैं आपकी बगीचे में उगी एक तरकारी हूँ, जिसे आप यह जाँचने के लिए मसलना चाहते हैं कि मैं कितनी नर्म हूँ?
एक बेटी एक माँ के लिए खुद से ज़्यादा घनिष्ठ होती है, जितना कि एक बेटा हो सकता है; और उसमें कोई दोष माँ के लिए शर्म का कारण बन जाता है।
जैसे एक लदी हुई नाव, यह इतनी देर तक पीछे खींची जा रही थी, लेकिन रस्सी टूट गई, और अब यह मेरे सभी बोझ के साथ तिरोहित हो रही है।
लेकिन, 'नबीन बोलता रहा,' आपको पता है कि कुछ महीने लग जाएंगे इससे पहले कि मैं अपने पिता को पर्याप्त रूप से मना सकूं ताकि वे मेरी अनुमति जारी रखें।
उन्होंने जारी रखते हुए कहा, 'जब तक हम अपने उचित हक़ के भुगतान पर कड़ी निगरानी नहीं रखेंगे, हमारे पास क्या बचेगा?
रायचरण खेतों में ऊपर नीचे भागता हुआ, एक तूफानी हवा की तरह, निराशा की चीख़ निकालता हुआ: "मालिक, मालिक, छोटे मालिक!"
जब एक नौकरानी आई और उसकी बांह पकड़ कर ले जाने लगी , तो कंति ने जल्दी से बीच में आकर कहा , ' उसे रहने दो । '
अपनी ओर तकिया खींचते हुए, उसने पीछे की ओर झुकते हुए कहा, "माशी, ये खिड़की थोड़ी खोलो और ये लैंप हटा लो।"
जब मैं जीवित थी और युवा थी, तो मैं मृत्यु के समान एक चीज़ से डरती थी, और वह था मेरा पति।
गाँव के दूसरे हिस्से में, उसी शाम, विधवा की छोटी कोठरी—रोटी से खाली और बेटे से वंचित—मृत्यु से भी अधिक अंधेरी हो गई।
पिछले दो सालों से, अपनी स्थिति को बेहतर बनाने की प्रेरणा ने उसके सीने में इतनी ज़ोर से हलचल मचा रखी थी कि उसके विचारों में और कुछ नहीं था।
क्या इसलिए , पिताजी , ' बिपिन ने बहुत हैरान होकर पूछा , ' कि आप बनारस से यहाँ तक आए हैं ?
अपने दोनों हाथ हवा में उठाते हुए, वह किसी चीज़ के लिए तोड़ने की कोशिश करने लगा, बुदबुदाते हुए: 'नीताई, ने मेरी सीढ़ी को हटा दिया?'
उदाहरण के लिए, अगर उसकी कतार में जगह नाविक के बगल में थी, तो वह अचानक पाती कि वह अनजाने में राजकुमार के बगल में खड़ी है।
बारिश की आशंका के कारण कई स्टॉल संचालकों ने अपने सिर के ऊपर एक कपड़े को बांस के खंभों में फैला दिया था।
लेकिन जब हमें अपना खाना नियमित रूप से घर पर मिलता है, तो हम इसे अपने हक़ की चीज़ मानने लगते हैं।
फ़टिक ने उसकी बातें सुनी और ज़ोर-ज़ोर से रोने लगा: "चाचा, मैं तो बस घर जा रहा था; लेकिन उन्होंने मुझे फिर से वापस खींच लिया।"
फिर मुझे यह बात स्पष्ट हो गई कि मेरी यह अंधापन ही मुझे एक ऐसी दुनिया दिखाने की ताकत देती है, जो सभी परिवर्तनों से परे है।
यह तुम हो जिसने युद्ध में जीत हासिल की, मेरे कवि, और मैं तुम्हें विजय का मुकुट पहनाने आया हूँ।"
उसने अटल विश्वास के स्वर में उत्तर दिया, कभी-कभी शब्दों के लिए रुक जाते हुए: 'अगर तुम मुझसे कहते हो, तो मुझे बोलना ही पड़ेगा।'
जगनाथ ने उसे आश्वस्त किया, कहा: 'मैं आपको वहां छिपाना चाहता हूं जहां आपको कोई नहीं पा सकता - यहां तक कि गांव वाले भी नहीं।'
जब एक आदमी लालच से भरा हुआ है, तो मैंने जवाब दिया, "हमेशा हार के कगार पर खड़ा होता है।
लाबन्या ने अपने चेहरे से आनंद के सभी चिह्न दूर कर दिए और चिंतित स्वर में पूछती रही: "तुम्हारे साथ क्या हो गया है?
नबेन्दु ने कहा, अपने आप को बहुत छोटा महसूस करते हुए: "ओह, वे गरीब आदमी हैं-- उनको कुछ देने में क्या हर्ज है?"
निताई ने बस एक क्षण का इंतजार किया और कहा: 'वे अब सो गए हैं, दादाजी, मुझे यकीन है कि वे सो गए हैं।'
मैंने अपने बिस्तर पर ऊपर नीचे कूदते हुए बोल्स्टर को और ज़्यादा ज़ोर से पकड़ लिया और कहा: "फिर क्या?"
मैं अपने अध्ययन कक्ष में बैठा हुआ था, खातों को देख रहा था, तभी कोई अंदर आया, सलाम किया और मेरे सामने खड़ा हो गया।
कितने अंधेरे और संकरे रास्ते, कितनी लंबी गैलरियाँ, कितने शांत और गंभीर दर्शक-गृह और कितनी संकरी गुप्त कोठरियाँ मैंने पार की !
सुबह मैंने जवाब दिया, 'कल, जब मैं नदी से वापस आ रहा था, तो रास्ते में मुझे मिला था।'
वह अपनी रखैल से एक दमकती और रहस्यमयी नज़र के साथ कहा करता था: "तुम्हारा बेटा कोई न कोई दिन जज बनेगा।"
माँ प्यारी, ट्यूटर आ गया है, और मेरा सिर बहुत दर्द कर रहा है; क्या आज मैं पढ़ाई न करूँ?
उस समय तक घर में सब लोग अपना भोजन ख़त्म कर चुके होंगे; घर के काम में एक अंतराल होगा; आंतरिक अपार्टमेंट पर दोपहर की स्येस्टा की शांति छाई होगी; गीले कपड़े पारापेट के ऊपर सूखने के लिए लटका दिए जाएंगे; कौवे आंगन के कोने पर कचरे के ढेर पर फेंके गए बचे हुए खाने को चुग रहे होंगे; उस अंतराल की एकांत में, पिंजरे में बंद पक्षी, पारापेट के छिद्रों से, मुक्त पक्षी से बील से बात करेगा!
मुझे यह जानकर भी बहुत मज़ा आया कि मेरे पिता ने पहली बार उस दूध वाले की कहानी सुनाई, जिस पर उसके दूध में पानी मिलाने का शक था, और जितने अधिक पुरुषों को उसके एक ग्राहक ने दूध निकलवाने के काम में लगाया, उतना ही वह द्रव्य नीला होता गया, जब अंत में, ग्राहक ने खुद से उसका साक्षात्कार किया और एक स्पष्टीकरण मांगा, तो दूध वाले ने कहा कि अगर और अधिक निरीक्षकों को संतुष्ट किया जाना था, तो इससे दूध मछलियों को जन्म देने लायक ही होगा!
मैं सच्चाई से यह नहीं कह सकता कि राजनराइन बाबू के गायन में स्केल के सातों स्वर ठीक से अलग किए जा सकते थे, फिर भी उन्होंने अपनी आवाज़ बाहर भेज दी और जैसे प्राचीन संस्कृत कृतियों में गाया हुआ पाठ स्वरों द्वारा डूब जाता है, वैसे ही राजनराइन बाबू के संगीत प्रयासों में उनके अंगों और विशेषताओं का जोरदार खेल ने उनके कमज़ोर गायन को पीछे छोड़ दिया; उनका सिर दाएं से बाएं समय को निर्देशित करते हुए झूल रहा था, जबकि तूफ़ान उनकी लहराती दाढ़ी के साथ खिलवाड़ कर रहा था।
फिर हमारे शाम के खाने के बाद, हम अपने हाथ-पैर पोर्च पर धो लेते थे और फिर अपने बड़े-से बिस्तर पर लेट जाते थे; इसके बाद टिंकरी या संकरी में से एक नर्स आती और हमारे सिर के पास बैठ जाती थी और हमें नरम आवाज़ में उस राजकुमार की कहानी सुनाती थी जो एकांत मूर पर अकेला सफ़र कर रहा था, और जैसे-जैसे कहानी ख़त्म होती थी, कमरे में ख़ामोशी छा जाती थी।
एक दिन मैंने "मदर इंडिया" पर एक कविता लिखी थी और जब एक पंक्ति के अंत में मुझे जो एकमात्र शब्द याद आया वह एक गाड़ी का था, तो मुझे उस गाड़ी का उल्लेख करना पड़ा भले ही वहां एक रास्ता भी नहीं था जिससे वह वहां से गुज़र सकती थी - जो शब्द था, उसकी ज़िद ने कोई बहाना नहीं सुना, जो सिर्फ़ तर्क दे रहा था।
फिर बच्चे का बोझ, जो उसकी खुद की बचकानेपन से इतनी आसानी से उठाया जाता है, उसका भारी बोझ संरक्षक पर पड़ता है - जैसे कि उस घोड़े का जो कि एक लोककथा में उठाया जाता है, जिसे अपने खुद के पैरों पर टॉट करने की बजाय उठाया जाता है: और हालाँकि पैसा ऐसे भार के लिए भी लोगों को खरीदता है, यह रुक्के घोड़े को हर कदम पर नुकसान नहीं पहुँचा सकता था।
यह तभी होता था जब पुराने नियामत, दर्जी, हमारी कुर्तियों में से किसी एक में एक जेब डालना भूल जाते थे, क्योंकि अभी तक ऐसा कोई लड़का नहीं पैदा हुआ है जो इतना गरीब हो कि उसके पास अपनी जेबें भरने के लिए पैसे न हों; न ही, एक दयालु प्रावधान के द्वारा, अमीर और गरीब माता-पिता वाले लड़कों की संपत्ति में ज्यादा अंतर है।
एक तस्वीर झूले की थी, जो एक शाखा से लटका हुआ था और घने पत्तों से आधा छिपा था, और इस बावरे की चेकर्ड रोशनी और छाया में, दो लोग झूल रहे थे; और किसी किले जैसे महल में ले जाने वाली एक चौड़ी सीढ़ी की एक और तस्वीर थी, जिस पर त्यौहारी पोशाकों में सजे-धजे आदमी और औरतें ऊपर-नीचे जा रहे थे।
उसके सिर से पाँव तक जिन गहनों से वह सजी थी, उनकी सूची और दुल्हन की तैयारियों की अभूतपूर्व भव्यता, इससे तो किसी बुजुर्ग और समझदार व्यक्ति का भी सिर घूम जाए; लेकिन जो बात उस लड़के को प्रभावित कर रही थी और उसकी आँखों के सामने अद्भुत खुशी के चित्र ला रही थी, वह थी उन गीतों की तेज़ झंकार और लय का झूला जो बार-बार गाए जा रहे थे।
और फिर भी, अगर हम इससे संपर्क नहीं कर पाते हैं, अगर इससे कोई स्वास्थ्यवर्धक हवा नहीं बह सकती, कोई धारा नहीं आ सकती, अगर यात्रियों के स्वतंत्र आने-जाने के लिए कोई रास्ता नहीं है, तो हमारे आसपास जो निष्क्रिय चीजें इकट्ठी होती हैं, उनको हटाया नहीं जा सकता, बल्कि उन्हें ढेर किया जाता रहता है जब तक कि वे जीवन को पूरी तरह से न दबा दें।
शिशु के समय एक महिला की प्यार भरी देखभाल बिना माँगे मिल जाती है, और जितनी रोशनी और हवा की ज़रूरत होती है, उतनी ही सरलता से किसी चेतन प्रतिक्रिया के बिना स्वीकार कर ली जाती है; बल्कि बढ़ते हुए बच्चे अक्सर एक उत्सुकता प्रदर्शित करते हैं कि वह महिला की चिंता के जाल से मुक्त हो जाए।
हालाँकि, उस समय हमें इस विषय पर दर्शन करने का कोई अवसर नहीं मिला था; हमारी पीठों ने जैसे-तैसे उन हाथों को झेला जो हमें मिले: और हमने ब्रह्माण्ड के नियमों में से एक के रूप में स्वीकार कर लिया कि यह बड़े को चोट पहुँचाने और छोटे को चोट पहुँचाने के लिए है।
जिस तरह से एक शिकारी को खुजली होती है जब वह एक जीवित प्राणी को देखता है जो एक पेड़ की टहनी या जड़ पर होता है, और वह उसे मारना चाहता है, ठीक उसी तरह जब ये लोग किसी निर्दोष विश्वास को कहीं सुरक्षित स्थान पर छिपा हुआ पाते थे, तो वे भड़क उठते थे और उसे नष्ट करने के लिए प्रेरित होते थे।
तभी अचानक मेरे अस्तित्व की कोई अंतिम गहराई से एक किरण बाहर निकली, उसने पूरे ब्रह्मांड को प्रकाशित कर दिया, जो अब चीजों और घटनाओं के ढेर की तरह नहीं लग रहा था, बल्कि मेरी नजरों के सामने एक पूरे के रूप में खुल गया था।
अगर, जब आर्च-कवि की सृष्टि इस प्रकार एक खुशी के सैलाब के रूप में उसकी ओर लौट रही है, तो हम इसकी अनुमति देते हैं कि यह हमारे चेतन पर बहे, तो हम एक बेहद ही अभिव्यक्तिपूर्ण तरीके से, तुरंत, इस सैलाब की दिशा के अंत के बारे में संज्ञान में आ जाते हैं।
सबसे पहले, यह एक हमेशा बंद कमरा था, और फिर वहाँ चोरी से प्रवेश था, यह इसको गहरा रहस्य का स्वाद देता था; इसके अलावा, दक्षिण की ओर बरामदे का विस्तृत खाली क्षेत्र, सूरज की किरणों में चमक रहा था, यह मुझे दिन-सपने में खो जाने के लिए प्रेरित करता था।
ऐसे कई अवसरों पर मैंने सुना है कि वह किसी इंग्लिश कविता पर एक रोमांचित निबंध में डूब जाते हैं; उन्हें किसी सराहनात्मक चर्चा, आलोचनात्मक जांच, या गर्म बहस में लगाया; या उनके लिए मेरी अपनी लिखी हुई कुछ रचनाएँ पढ़ीं और बदले में बेहद प्रशंसा की प्राप्त की।
मेरे पिताजी, भक्तों की भीड़ में बैठे, कभी-कभी अपनी आवाज़ प्रशंसा के गीत में जोड़ देते, और पाते कि एक अजनबी उनकी भक्ति में शामिल हो गया है, तो वे उत्साहित होकर आत्मीय हो जाते, और हम लोग मिठास और चीनी के रूप में प्रसाद लेकर वापस आते।
मेल करना था, लेकिन मेल वुड प्राप्त करना मुश्किल था; क्योंकि हालाँकि हम सभी जानते हैं कि एक बंडल _खंगरा_ [40] को कितनी जोशीले ऊर्जा के साथ सक्षम हाथों द्वारा इस्तेमाल किया जा सकता है, लेकिन जो चीज़ इसके स्पर्श में जलती है, वह कोई दीपक का فتिला नहीं है।
मेरा भाई अपनी कोर्ट की ओर चला जाया करता था, और मैं अकेली रह जाती थी उस विशाल महल में, जहाँ सिर्फ कबूतरों की कूक होती थी जो दोपहर की शांति को भंग करती थी; और एक अनियंत्रित जिज्ञासा मुझे उन खाली कमरों में भटकने के लिए मजबूर करती थी।
जहाँ ब्रह्माण्ड अपने नियमों की माया में अभिव्यक्त हो रहा है, वहाँ हम इसकी अनंतता को न भी समझ पाएँ, तो यह अचरज की बात नहीं होगी; लेकिन जहाँ हृदय को सबसे छोटी चीज़ों की सुंदरता में विशालता का साक्षात्कार होता है, वहाँ तर्क के लिए कोई स्थान बचता है?
कभी-कभी, किस समय मैं नहीं समझ पाता था, मैं, आधी नींद में, देखूंगा कि मेरे पिता, एक लाल शाल में लिपटे हुए, एक जलता हुआ दीया उनके हाथ में, नरमी से उस चित्रित बरामदे से गुज़र रहे हैं जहाँ वे अपनी भक्ति में बैठते हैं।
मैंने एक सपने में एक मंदिर की पत्थर की सीढ़ियों को बलि के शिकारों के खून से रंगे हुए देखा; - एक छोटी सी लड़की वहां अपने पिता के साथ खड़ी थी, वह पीड़ा से भरे स्वर में पूछ रही थी: "पिताजी, ये क्या है, क्यों इतना खून?"
वह शुरू करेगा कि वह प्रत्येक प्लेटर पर थोड़े से अंडे डाल देगा, जो किसी भी संदूषण से बचने के लिए पर्याप्त ऊंचाई से होगा: [9] - जैसे अनिच्छुक अनुग्रह, जो उन्होंने देवताओं से जोर-जबरदस्ती से छीन लिया था, उन्होंने अपनी असहजता के कारण उतार दिया, जो इतने असहज थे। ।
लेकिन जब शाम होने से पहले हम उस आरामगाह में जाने को तैयार होते हैं, जहाँ हम रुकने वाले हैं, और पीछे मुड़कर जीवन की सुबह में हमारे द्वारा देखे गए शहरों, खेतों, नदियों और पहाड़ों को देखते हैं, तो गुज़रे हुए दिन की रोशनी में वे सचमुच में तस्वीरें बन जाती हैं।
मैंने अपने एक दोस्त से काफ़ी समय पहले कहा था: "_आदि ब्रह्म समाज_ पुस्तकालय में खंगालने के दौरान एक फटा हुआ पुराना पाण्डुलिपि मिली है, और इससे मैंने भानु सिंघा नाम के एक पुराने वैष्णव कवि द्वारा लिखी कुछ कविताएँ प्रतिलिपित की हैं;"
तो दोपहर में मैं अपने कमरे के सफ़ेद फर्श पर लेटा हुआ एक ड्राइंग बुक के साथ कुछ तस्वीरें बनाने की कोशिश कर रहा हूं - किसी भी तरह से चित्रों की मांग करने वाली मांग में नहीं, बल्कि बस तस्वीरें बनाने की इच्छा से खेल रहा हूं।
हालाँकि आसमान छूने वाला पहाड़ों का राजा कितना ही महान क्यों न हो, वह मुझे कुछ भी उपहार में नहीं दे सकता; जबकि वह जो दाता है, वह एक क्षण में सबसे सुनसान गलियों में अनंत ब्रह्मांड के दर्शन करा सकता है।
और अगर उत्साह की लौ को जलाए रखने के लिए भूल का ईंधन आवश्यक था, तो जो भी राख होने लायक था, वह राख हो चुका होगा, लेकिन मेरे जीवन में उस लौ द्वारा किया गया अच्छा काम व्यर्थ नहीं जाएगा।
जब बाद में एक पंडित ने मुझे समझाया कि अगली दो पंक्तियों में, हवा ने "उत्सुक हिरण-शिकारी के सिर पर मोर के पंख के रंगों को बांट दिया", तो इस आखिरी कल्पना की नाजुकता ने मुझे निराश कर दिया।
इसलिए शब्द समाप्त हो जाते हैं, फिर भी समाप्त नहीं होते; वाक्य पूरा हो जाता है, लेकिन उसकी गूँज बाक़ी रहती है; और कान और दिमाग़ एक-दूसरे को यह शब्द खेलते हुए आगे बढ़ सकते हैं।
दिन के अंत में हमारे शरीर थक गए थे, हमारे मन महल के आंतरिक कक्षों की इच्छा कर रहे थे, पुस्तक काली और मोटी थी और कठिन शब्दों से भरी हुई थी, और विषय-वस्तु अधिक आकर्षक नहीं हो सकती थी, क्योंकि उन दिनों में, माँ
वहां, सेवकों के क्वार्टर के सामने, अमरूद के पेड़ों का एक बगीचा था; और इन पेड़ों की छाया में बरामदे में बैठकर, उनके ट्रंक के बीच के रिक्त स्थानों से बहती हुई धारा को निहारते हुए, मेरे दिन बीत जाते थे।
वही पुराना मकान और वही पुराने पेड़ अभी भी वहाँ होंगे, लेकिन मुझे पता है कि अब यह पहले जैसा नहीं रह सकता - क्योंकि मैं अब उस ताज़े आश्चर्य की भावना को कहाँ से प्राप्त करूँ, जिसने इसे वह बनाया था जो यह था?
एक बात मुझे पक्की थी कि एक बदमाश, जिस पर कोई अपराध हो और उसे पुलिस के हवाले कर दिया जाए, तो वह निश्चित रूप से गायब हो जाएगा, जैसे कोई दुर्भाग्यशाली व्यक्ति जब मगरमच्छ के दांतों वाले जबड़े में फंस जाता है तो वह दिखाई नहीं देता।
बाहरी विचारों, भावनाओं और घटनाओं के प्रवाह के पीछे अंतर्निहित व्यक्ति के बारे में बहुत कम ज्ञात है या समझा जाता है; लेकिन इसके बावजूद, जीवन की प्रगति में एक कारक के रूप में उसकी अनदेखी नहीं की जा सकती।
दुर्भाग्य से, शब्द अंग्रेजी थे और धुन बिल्कुल विदेशी, इसलिए हमें कोई अंदाज़ा नहीं था कि हम किस तरह का जादू टोना कर रहे थे; न ही प्रदर्शन की अर्थहीन एकरसता हमें खुश करने वाली थी।
फिर, जब दस बज गए, तो हमें जल्दी-जल्दी नाश्ता करना पड़ा और स्कूल के लिए तैयार होना पड़ा, वह, अपनी क्यू छोड़कर, अनास्था करते हुए, हमें परेशान करते हुए, अंदर की ओर चली गई।
शरद का वह दिन बीतता जाता है, घर का घंटा बजता है दोपहर के बारह बजे, माहौल बदलता है; हालाँकि मेरा मन अभी भी संगीत से भरा हुआ है, जिसमें काम या कर्तव्य की कोई गुंजाइश नहीं है; और मैं गाता हूँ:
एक योद्धा कवि द्वारा अपनी प्रिय तलवार को समर्पित एक ओड़ किसी समय उसकी पसंदीदा कविता रही होगी, यह जानकर पाठक यह मान लेंगे कि चंद्रनाथ बाबू भी एक समय युवा थे; और साथ ही कि वे समय वास्तव में अनोखे थे।
और अब कि वह भारतीय भाप के जहाज़ चलाना चाहता था, उसने एक खाली पुराना जहाज़ खरीद लिया, जिसे समय आने पर इंजनों और केबिनों से भर दिया गया, बल्कि हानि और बर्बादी से भी भर दिया गया।
मैंने अपने कमरे में बिस्तर पर पेट के बल लेटकर एक स्लेट पर बादलों से भरे मध्याह्न की आभारी छाया में खुश होकर _मैथिली _ काव्य की नकल _गहन कुसुम कुंज मझे _ लिखा।
जब मैं उनको अलविदा कहने वाला था, तो मैंने उनका हिसाब-किताब सेटलने की पेशकश की, तो उन्होंने दयाभाव से कहा: "मैंने कुछ नहीं किया है, सिर्फ़ आपका समय बर्बाद किया है, मैं आपका कोई भुगतान स्वीकार नहीं कर सकता।"
और अंत में, मुझे सिर झुकाकर और काँपती आवाज़ में शुरुआत करनी होगी - लेकिन इस बात का बहुत अधिक अहसास होना चाहिए कि इस प्रदर्शन को कमरे में केवल मेरे दिल को छूना चाहिए।
जिस तरह से सोते हुए एक व्यक्ति की चेतना एक बुरे सपने से जूझती है और जागने की कोशिश करती है, उसी तरह डूबी हुई अंतरात्मा अपनी जटिलताओं से मुक्त होने और बाहर आने के लिए संघर्ष करती है।
लेकिन इस गुलामी की कठोरता के लिए भी भरपाई हो जाती थी हमारे प्रिय पालतू न होने की स्वतंत्रता से, क्योंकि इससे हमारे मन निरंतर लाड़-प्यार और संवारने की थकान से मुक्त रहे।
हमारा सीमित सामाजिक जीवन, हमारे संकुचित क्षेत्र में गतिविधि, एक ऐसी नीरस एकरूपता से घिरा हुआ था कि तूफानी भावनाओं को प्रवेश नहीं मिला; - सब कुछ शांतिपूर्ण और शांत था, जितना हो सकता था।
एक बार, हमारी नदी किनारे वाली विला की छत पर, मेघदूत के कुछ श्लोकों को मेरे बड़े भाई ने अचानक इकट्ठे हुए बादलों की आवाज़ में दोहराया।
उन मेलोडिक रूपों ने जब ज़बरदस्ती ज़्यादा जीवंत और अनोखे तरीकों से मार्च करने के लिए अपनी पुरानी शाही चाल को छोड़ दिया, तो उन्होंने अप्रत्याशित लचीलापन और ताकत दिखाई; और हमें भी वैसे ही प्रभावित किया।
अगर वह राग न होता, तो मुझे नहीं पता कि कविता का बाकी हिस्सा क्या रूप लेता; लेकिन धुन का जादू मेरे सामने उस अजनबी की सारी खूबसूरती का पर्दाफाश कर दिया।
हालाँकि, जिस दिन हमने इसे सच साबित करने की कोशिश की, उस दिन हमारे कमरे के कोने में मौजूद छोटी पहाड़ी, उसके सभी पत्थरों और पूरे वनस्पतियों के साथ, गायब हो गई।
तो मेरे कवि करियर में, जब बारिश का मौसम बढ़ रहा था, तो केवल मेरी भाप सी फैंटेसी थीं जो तूफ़ान लाती थीं और बारिश करती थीं; मेरी बातें धुंधली थीं, मेरी पंक्तियाँ जंगली थीं।
हमारे सामने की पंक्ति में पेड़ों पर एक भी पत्ता नहीं था, वे अपनी खुरदुरी बर्फ से ढकी शाखाओं के साथ आसमान की ओर ताक रहे थे - एक दृश्य जो मेरी हड्डियों को कंपा देता था।
उन्होंने मेरे भाई से अनुरोध किया कि वे मेरा साथ हारमोनियम पर दें और मुझे एक के बाद एक सभी भजन गाने के लिए कहा, उनमें से कुछ को मुझे दो बार गाना पड़ा।
लेकिन अगर मैंने बहुत साज़िश कर के पास आने की कोशिश की, तो मेरी सबसे छोटी बहन मुझे झिड़क देती थी: "तुम लड़के यहाँ क्या चाहते हो - बाहर चले जाओ।"
राजा कौन है, यह जानने की मुझे कभी इच्छा नहीं हुई; उसका महल कहाँ है, यह अब भी अज्ञात है; इतना स्पष्ट था -- राजा का महल हमारे घर के भीतर था।
अक्सर दोपहर की गर्मी में मैंने उसे तीसरी मंज़िल पर अपने छोटे से कमरे में देखा है, जहाँ वह ठंडी चिकनी सीमेंट की ज़मीन पर लेटकर अपनी कविताएँ लिखता है।
बाहरी नजरिए से, कई विदेशी रीति-रिवाजों को हमारे परिवार में अपनी जगह मिली हुई प्रतीत होती है, लेकिन इसके केंद्र में एक राष्ट्रीय गर्व जलता है जो कभी डिगा नहीं है।
मेरे पैर बिना जूतों के थे, मेरे पास दुपट्टा या ऊपरी कोट नहीं था, मेरी ट्यूनिक के ऊपर मेरे पास कुछ भी नहीं था, मैं बाहर आने लायक नहीं थी; जैसे कि यह मेरी गलती थी!
इनमें से एक खाई में, मैं एक गड्ढे पर पहुँचा, जो स्प्रिंग वॉटर से भरा हुआ था, जो एक छोटे से नाले के रूप में बह रहा था, जहाँ छोटी-छोटी मछलियाँ बहते पानी के विपरीत दिशा में अपना रास्ता बनाने की कोशिश कर रही थीं।
लेकिन यह मेरे मन में लोकेन के मामले में कोई बाधा नहीं बनी, क्योंकि मैं यह महसूस नहीं कर सका कि वह किसी भी तरह से मेरा जूनियर था।
जब मैं इंग्लैंड गया, तो मैंने कुछ आयरिश मेलोडीज़ गाते हुए सुनी और उन्हें सीखा भी, लेकिन इससे मेरी और ज़्यादा सीखने की इच्छा ख़त्म हो गई।
जब वह शाम को देर से हमारे बुजुर्गों की _मजलिस_ से जाने को होता था, तो मैं उसे रोक लेता और हमारे स्कूल रूम में ले जाता.
एक निर्बाध जीवन शक्ति का भयानक भार मनुष्य को सहन नहीं करना चाहिए - उस दिन मुझ पर यह सच अचानक एक अद्भुत प्रकाश की तरह उतरा।
हमारी यात्रा का रास्ता, हमारे विश्राम का रास्ते का आश्रय, ये तस्वीरें नहीं हैं जब तक हम यात्रा कर रहे हैं - वे बहुत जरूरी, बहुत स्पष्ट हैं।
तब तक मैंने केवल प्रिंटेड किताबों में कविताएँ पढ़ी थीं - कोई गलतियाँ नहीं, कोई संकेत नहीं कि कवि ने संदेह, परेशानी या किसी मनुष्य की कमज़ोरी का अनुभव किया था।
इस प्रकार अंधकारमय युगों के भाव, अपरिपक्व मन के, अनुपातहीन और अजब आकार के, उसके नामरहित, निशानरहित वीरानों की नापार छायाओं को भूतों की तरह परेशान करते हैं।
वो क्या समय था, मैं नहीं बता सकती, हमारी पुरानी डाया रोते हुए भागती हुई आई: "हे मेरे बच्चों, तुमने सब कुछ खो दिया!"
अगर कोई किसी फूल की खुशबू को सूँघता है और कहता है कि वह इसको नहीं समझता, तो जवाब दिया जाना चाहिए: इसमें समझने के लिए कुछ भी नहीं है, यह तो बस एक सुगंध है।
एक दिन मेरी सबसे बड़ी बहन ने कहा: "हमने सभी को उम्मीद थी कि रबी बड़ा होकर एक आदमी बनेगा, लेकिन उसने हमें सबसे ज़्यादा निराश किया है।"
अगर एक सुहानी सुबह हम जागें और पाएं कि गुरुत्वाकर्षण अपने मूल आकर का केवल एक अंश रह गया है, तो क्या हम अभी भी शर्मीले होकर ऊंची सड़कों पर चलेंगे?
खालीपन एक ऐसी चीज़ है जिस पर इंसान खुद यकीन नहीं कर सकता; जो _नहीं_ है, वह असत्य है; जो असत्य है, वह _नहीं_ है।
गैफर: लेकिन यह थोड़ी सी नौकरी होती; मैंने सुना है कि तुमने दूध वाले से तय किया है कि जब तुम बड़े हो जाओगे तो तुम छाछ का व्यापार करोगे; मुझे डर है कि ऐसा व्यापार पक्षियों में फलेगा नहीं; तुम अपने को गंभीर हानि में डाल सकते हो।
लेकिन उसने एक बर्तन में दही आपके लिए रखा है, कह कर कि उसे अपनी भांजी की शादी में काफ़ी व्यस्त रहना है, और उसे कामलीपारा से एक बैंड बुक करवाना है।
लेकिन अब जब वह आ गया है, भला मैं कहाँ से जानूं, कि वह कहाँ से आया है, मेरा दिल उसके प्यार से भर गया है, और जब वह जाएगा तो मेरा घर बिना उसके कोई घर नहीं होगा।
हमारे डेरी गाँव की औरतें नदी से पानी भरने आती हैं, लेकिन फिर हर कोई लाल साड़ी पहने तो नहीं होता।
राजा के डाकखाने के बाद से, मुझे घर के अंदर रहना ज्यादा और ज्यादा अच्छा लगने लगा है, और मुझे लगता है कि एक दिन मैं एक चिट्ठी पाऊँगा,
यही कारण है कि महर्षि च्याबन ने कहा है: "चिकित्सा में जैसे अच्छी सलाह होती है, वैसे ही सबसे कम स्वादिष्ट चीज़ें सबसे सच्ची होती हैं."
प्रधान: राजा कह रहे हैं, "मैं जल्दी ही आपके पास आ रहा हूँ; आपको चावल के पुरुषों की व्यवस्था करनी चाहिए।
अमल: क्या आप उस दूर-दूर तक फैली पहाड़ी को हमारी खिड़की से देखते हैं? मुझे अक्सर उन पहाड़ियों के पार जाने और तुरंत चले जाने की इच्छा होती है।
माधव : मैं अपने काम पर जा रहा हूँ -- लेकिन, प्रिय, तुम बाहर नहीं जाओगी, ना?
माधव : [ हाथ जोड़ कर ] मैं तुमसे प्रार्थना करता हूँ, प्रधान, कृपया इन बातों का मज़ाक न उड़ाएँ --
जब कुछ भी मुझे राजा के रूप में स्वीकार नहीं कर सकता था, तो वह अचानक एक भयानक तूफ़ान की तरह आ गया - भगवान जानता है कहाँ से - और एक जंगली भीड़ में मेरे आदमियों और घोड़ों और बैनरों को बिखेर दिया: लेकिन अब, जब मैं पृथ्वी के छोरों की तलाश में हूँ ताकि मैं उसे अपनी विनम्र नमन कर सकूँ, वह कहीं भी नहीं दिखाई देता है।
जब पहले दिन उन्होंने यह कमरा मेरे हवाले किया और कहा, "सुरंगमा, तुम यह कमरा मेरे लिए हमेशा तैयार रखोगी, यही तुम्हारा काम है, " तो मैंने सोच में भी नहीं कहा,
तो फिर हमारे लिए उसका अस्तित्व नहीं है: तो वह अंधेरा कमरा पूरी तरह से खाली और शून्य है - कोई वीणा ने कभी वहां अपना संगीत नहीं बजाया - किसी ने उस कमरे में मुझे या आपको नहीं बुलाया; तो सब कुछ एक भ्रम और निरर्थक सपना है।
आग की लपटें आपके चेहरे पर गिरीं - आप उस भयानक रात्रि की तरह दिखाई देते थे, जब एक धूमकेतु डरावनी तरह से हमारी जानकारी में आ जाता है - ओह, फिर मैंने अपनी आँखें बंद कर लीं - मैं आपको और नहीं देख सकता था।
कोई भी अपनी मूल योजनाओं पर नहीं रहा; एक आगे बढ़ना चाहता था, दूसरे ने सोचा कि पीछे हटना बेहतर होगा; कुछ दाएं गए, अन्य बाएं की ओर दौड़े: आप इसे एक लड़ाई कैसे कह सकते हैं?
मैं यहाँ तुम्हारे आने की पहली खबर पर आ गया - मैं नहीं रुक सका कि लोग क्या कह रहे थे: मेरी सब वफ़ादारी तुम्हारी तरफ थी, हे राजा, और इसने मुझे यहाँ ला खड़ा किया।
हँसी और उपहास उनका अमर हो -- वे मेरे ऊपर सड़कों पर धूल उड़ाएँ : यह धूल आज वह पाउडर बन जाएगी, जिससे मैं अपने प्रभु से मिलने से पहले अपना श्रृंगार करूँगी।
जब मैंने रानी द्वारा भेजे गए फूल उसे दिए, तो उस समय वह मुझ में बहुत दिलचस्पी नहीं रखता दिखा ; लेकिन उस पल से वह मुझ पर उपहारों और तोहफ़ों की बौछार कर रहा है .
यहाँ तो बिलकुल विपरीत है; कोई आपकी राह में नहीं खड़ा होता, कोई यहाँ से कहीं और जाने का विरोध नहीं करता, अगर आप ऐसा चाहते हैं ; और फिर भी लोग इस राज्य को छोड़कर भागने से कोसों दूर हैं।
जो मैं कहना चाहता हूँ वह यह है: आप अपने अनुभव से जानते हैं कि अराजकता और अराजकता हो सकती है, भले ही राजा की उपस्थिति में: लेकिन हमें यहाँ क्या दिखता है?
हे मूर्ख, वह आदमी जो आज लाल और सोने के कपड़े पहन कर तुमसे भीख माँगने आया है, वही तो तुम अपना राजा बना रहे हो !
और हाँ, आपके भाई के कुएँ खोदने के दौरान छिपे हुए खजाने की बात - तो, आप अच्छी तरह से जानते हैं कि मुझे क्यों बताना पड़ा।
आप जैसे चाहें वैसे उसकी बात सुन सकते हैं - रोकने वाला कोई नहीं है - वह आपके विभिन्न स्वादों के अनुसार सभी प्रकार का स्वागत करने के लिए तैयार है।
यह हार रत्नों और कठोर रत्नों से बना है, इसकी कठोरता आपको दर्द देगी - मेरे पास आपके जैसी कोई फूलों की माला नहीं है।
मैं कहूँगा, "तुम्हारे लिए मैंने कठिन और थकाऊ रास्तों को पार किया है, और रास्ते भर मेरा रुदन कड़वा और अंतहीन रहा है।"
कांची के राजकुमार, पीछे देखिए, आपका शाही छाता धूल में पड़ा हुआ है: आपने ध्यान नहीं दिया जब आपका छाता - धारक चुरा लिया है।
मैं यहीं खिड़की के पास बिना कुछ बोले रहूँगी ; मैं एक इंच भी नहीं動ी ; देखती हूँ कि क्या वह नहीं आता !
हे मेरी रानी, मैंने आपकी सारी अच्छाई और बुराई को अपना भी बना लिया है; क्या आप अभी भी मुझे एक अजनबी की तरह से व्यवहार करेंगी?
हमारे देश में सड़कों की बात करें - तो वे गायब होने के बराबर हैं; संकरी और टेढ़ी-मेढ़ी गलियाँ, गड्ढों और रास्तों का एक जाल।
वह अंधेरा कमरा जहाँ आप मुझसे मिलने आती थीं, आज मेरे सीने में ठंडा और खाली पड़ा है--लेकिन, हे मेरे भगवान!
मैंने अपने स्वयं के हृदय से उसको प्रभावित करने का प्रयत्न किया -- मेरा स्तन फाड़ दिया गया और खून बह रहा है -- लेकिन उसे मैं एक इंच भी नहीं हिला सकी!
मैं जारी रखता हूँ आज्ञाकारिता और स्वीकृति अगर यह एक वास्तविक राजा है, तो अच्छा है: अगर नहीं, तो क्या नुकसान है?
कुछ लोग उसे बदला हुआ देखकर हंसे, लेकिन उसने उन्हें हंसने दिया और उनकी परवाह नहीं की; क्योंकि वह इतना समझदार तो था ही कि जानता था कि इस ग्रह पर कभी भी कोई अच्छी चीज़ नहीं हुई, जिस पर कुछ लोगों ने शुरू में हंसना न शुरू किया हो; और जानते हुए कि ऐसे लोगों को तो अंधा ही होना था, उसने सोचा कि वे अपनी आँखें मीचकर हंसें तो बेहतर है, बजाय इसके कि उनकी यह बीमारी कम आकर्षक रूपों में हो।
घरों के सामने का हिस्सा काफ़ी काला दिख रहा था, और खिड़कियाँ और भी ज़्यादा काली, छतों पर पड़ी चिकनी और सफ़ेद बर्फ़ से एकदम अलग, और जमीन पर पड़ी गंदी बर्फ़ से, जिस पर भारी गाड़ियों और रथों के पहियों ने गहरी जुरियाँ बना दी थीं; जहाँ बड़े-बड़े रास्ते अलग होते थे, वहाँ ये जुरियाँ सैकड़ों बार एक-दूसरे को काटती थीं और फिर मिलती थीं, जिससे जटिल नाले बन जाते थे, जिन पर मोटी पीली गीली मिट्टी और बर्फ़ की वजह से चलना मुश्किल हो जाता था।
यहाँ, उसने एक कैराफ़े, जिसमें अजीब तरह से हल्की शराब थी, और एक ब्लॉक, जिसमें अजीब तरह से भारी केक थी, निकाली और इन मिठाइयों की किश्तें युवा लोगों को दीं: इसी समय, एक दुबले-पतले नौकर को भेजकर पोस्टबॉय को एक गिलास "कुछ" पेश किया, जिसने जवाब दिया कि उसने सज्जन का शुक्रिया अदा किया, लेकिन अगर यह वही टैप था जो उसने पहले चखा था, तो वह नहीं पीना पसंद करेगा।
वे सभी चले गए, एक साथ बीस जोड़े; हाथ आधे रास्ते में और फिर वापस दूसरी तरफ़; नीचे की ओर और फिर ऊपर; अलग-अलग स्तरों पर प्यार भरे समूहों में गोल-गोल; पुराना टॉप जोड़ा हमेशा गलत जगह पर घूम रहा था; जैसे ही नए टॉप जोड़े वहां पहुँचते, वे फिर से शुरू हो जाते; अंत में सभी जोड़े ऊपर थे, और नीचे कोई नहीं था जो उनकी मदद कर सके!
इस संघर्ष में, अगर उसे संघर्ष कहा जा सकता है, जिसमें भूत का अपनी तरफ़ से कोई दिखाई देने वाला प्रतिरोध नहीं था, और जिसे अपने प्रतिद्वंद्वी के किसी भी प्रयास से कोई विक्षोभ नहीं हुआ, स्क्रूज ने देखा कि उसकी लौ ऊंची और चमकीली जल रही थी; और उसे धुंधला सा अपने ऊपर होने वाले प्रभाव से जोड़ते हुए, उसने बुझाने वाला टोपी उठाई और एक突टक्की क्रिया में उसे अपने सिर पर दबा दिया।
जब यह संगीत सुनाई दिया, तो घोस्ट द्वारा दिखाई गई सभी चीजें उसके दिमाग में आ गईं; वह और नरम हो गया; और सोचा कि अगर वह पहले इसे अक्सर सुनता तो वर्षों पहले जीवन की कृपा को अपने स्वयं के सुख के लिए अपने हाथों से विकसित कर सकता था, बिना उस चaufन की फावड़े का सहारा लिया जिसने जेकब मार्ले को दफनाया था।
उन्होंने एक-दूसरे को मेरी क्रिसमस की शुभकामनाएं दीं, अपने ग्रोग के कैन में, जो कि उनके लिए एक प्रकार की शराब थी, उन्होंने एक-दूसरे को शुभकामनाएं दीं और उनमें से एक - बूढ़ा भी, जिसका चेहरा मौसम की मार और चोटों से क्षत-विक्षत था, जैसा कि एक पुराने जहाज का फीगरहेड होता है - ने एक मज़बूत गीत गाया, जो कि खुद एक तूफ़ान की तरह था।
पुदीने के पत्तों की तरह चमकदार हॉली, मिस्टलेटो, और आइवी के पत्तों ने रोशनी को वापस परावर्तित किया, जैसे कि वहां कई छोटे शीशे बिखरे हुए थे; और ऐसी तेज़ लपट चिमनी के ऊपर उठ रही थी, जैसी कि उस बेजान पत्थरीकरण में स्क्रूज के समय में नहीं हुई थी, या मार्ले के समय में नहीं, बल्कि कई-कई सर्दियों से पहले हुई थी।
स्क्रूज के लिए व्यर्थ ही तर्क देना होगा कि मौसम और समय पैदल चलने के अनुकूल नहीं थे; कि बिस्तर गर्म था और थर्मामीटर जमाव बिंदु से काफी नीचे था; कि वह अपने चप्पलों, ड्रेसिंग गाउन और रात की टोपी में हल्के से लिपटा हुआ था; और उस समय उसे जुकाम हो गया था।
और उस दिन नाव पर मौजूद हर आदमी, जाग रहा है या सो रहा है, अच्छा है या बुरा, उस दिन पूरे साल में किसी और दिन की तुलना में एक-दूसरे के लिए कोई अच्छी बात कही; और किसी程度上 इसके त्यौहार में हिस्सा लिया; और दूरी पर जिन्हें वह प्यार करता था, उन्हें याद किया; और यह जान लिया कि वे उसे याद करने में खुश थे।
जो लोग घरों की छतों से हो रही बर्फ़ हटा रहे थे, वे खुश और प्रसन्न थे; एक-दूसरे को परेपेट से पुकारते हुए, और कभी-कभी एक मज़ाकिया गोल बर्फ का गोला फेंकते हुए - कई शब्दाड़युक्त चुटकुलों से कहीं बेहतर-स्वभाव का अस्त्र - अगर सब कुछ ठीक हो जाता है तो हृदय से हंसते हुए, और अगर सब कुछ ग़लत हो जाता है तो कम हृदय से हंसते हुए।
और भावुकता, उस दिन की थकान, अदृश्य संसार की झलक, भूत की नीरस बातचीत, या रात के समय के कारण बहुत अधिक आराम की आवश्यकता होने के कारण; बिना कपड़े बदले सीधे बिस्तर पर जाकर तत्काल सो गए।
लेकिन अब दरवाजे पर किसी के दस्तक देने की आवाज़ सुनाई दी और तुरंत ही ऐसी भीड़-भाड़ मची कि वह हँसते-हँसते और बिखरे हुए कपड़ों के साथ, लाल-पीले चेहरों और शोरगुल मचाती भीड़ के बीच केंद्र बिंदु की ओर ले जाई गई, ठीक समय पर पिताजी का स्वागत करने के लिए जो एक आदमी के साथ घर लौटे थे, जिसके हाथ में क्रिसमस के खिलौने और उपहारों से लदा था।
1.ई.2. अगर कोई व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक काम अमेरिका के कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित पाठों से लिया गया है (जिसमें यह सूचना नहीं है कि कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किया गया है), तो इस काम को कॉपी किया जा सकता है और संयुक्त राज्य अमेरिका में किसी को भी बिना किसी शुल्क के वितरित किया जा सकता है।
सोने और चाँदी की उन्हीं मछलियों ने, जो इन चुनिंदा फलों के बीच एक कटोरे में रखी गई थीं, एक सुस्त और स्थानीय जाति की सदस्य होने के बावजूद, ऐसा लगा कि उन्हें पता था कि कुछ हो रहा है; और, एक मछली के रूप में, वे अपनी छोटी दुनिया में गैस्पिंग करती हुईं, धीमी और भावुक उत्तेजना में चक्कर काटती रहीं।
यहाँ तक कि अंधे लोगों के कुत्ते भी ऐसे लगते थे जैसे कि वो उसे जानते हैं; और जब वो आता हुआ दिखाई देता, तो वो अपने मालिकों को दरवाज़ों की ओर और गलियों में खींचते; और फिर अपनी पूँछ हिलाते जैसे वो कह रहे हों, "काले मालिक! बुरी नज़र से देखना ही नहीं देखना बेहतर है।"
जब भी वह खुद से निर्णय लेता कि यह सब एक सपना था, तब भी उसका मन फिर से उसी पहली स्थिति की ओर लौट जाता, जैसे कोई मजबूत स्प्रिंग जो छोड़ दिया गया हो, और वही समस्या पेश करता कि क्या यह एक सपना था या नहीं?
वह चर्च गया, सड़कों पर घूमता रहा, और लोगों को यहाँ-वहाँ भागते हुए देखता रहा, और बच्चों के सिर पर हाथ फेरता रहा, और भिखारियों से पूछताछ करता रहा, और घरों की रसोई में झाँकता रहा, और ऊपर खिड़कियों में झाँकता रहा, और पाया कि हर चीज़ से उसे सुख मिल सकता है।
अगर आप उनके खिलाफ जाकर गिरे होते (जैसा कि उनमें से कुछ लोगों ने किया था), तो उन्होंने जान-बूझकर आपको पकड़ने का नाटक किया होता, जो आपकी समझ का अपमान होता, और वे तुरंत मोटी बहन की दिशा में खिसक लेते।
बात यह नहीं है कि हाथ भारी है और छोड़ने पर नीचे गिर जाएगा; बात यह नहीं है कि दिल और धड़कन रुक गए हैं; बल्कि यह बात है कि हाथ खुला था, बड़ा था, और सच्चा था; दिल बहादुर था, गरम था, और नाज़ुक था; और धड़कन एक आदमी की थी।
इस सोफे पर एक खुशमिजाज़ दिखने वाला जादुई राक्षस आराम से बैठा हुआ था, जो देखने में बहुत ही भव्य था; उसने एक चमकीला दीपक उठा रखा था, जिसकी शक्ल प्लेंटी के शंख से मिलती-जुलती थी, और वह उसे ऊंचा उठाए हुए था, बहुत ऊंचा, ताकि जब स्क्रूज़ दरवाजे के पीछे से झांक रहा था, तो उसकी रोशनी उसके ऊपर पड़े।
बूढ़े आदमी ने एक ऐसी आवाज़ में उन्हें क्रिसमस का एक गीत गाया था, जो अक्सर शून्य वीरान पर हवा के शोर से ऊपर नहीं उठता था; यह एक बहुत पुराना गीत था जब वह एक लड़का था - और समय-समय पर उन्होंने सभी ने कोरस में शामिल हो गए।
परिणाम अप्रत्याशित रूप से हंसी के माहौल में बदल गए; लेकिन किसी को परवाह नहीं थी; इसके विपरीत, माँ और बेटी हंस-हंसकर लोटपोट हो गईं और उन्होंने इसका बहुत आनंद लिया; और बेटी, जो जल्द ही इन खेलों में शामिल हो गई, उन युवा डाकुओं द्वारा बेरहमी से लूट ली गई।
यह सोचकर उसे एक अस्पष्ट, अनिश्चित भय से रोमांच हो रहा था कि उस काले पर्दे के पीछे भूतिया आँखें थीं, जो गंभीरता से उस पर टिकी हुई थीं, जबकि वह, हालाँकि उसने अपनी आँखें भरपूर खोल रखी थीं, लेकिन केवल एक भूतिया हाथ और एक बड़ा काला ढेर देख सकता था।
एक पुरानी आत्मा से वह काफी परिचित था, एक सफ़ेद कमरबंद में जो एक भयानक लोहे का सुरक्षित उसकी कोहनी से जुड़ा हुआ था, जो नीचे एक दरवाजे पर एक दुखी महिला और एक शिशु की मदद न कर पाने के कारण पीड़ा से रो रही थी।
और फिर कोई भी आदमी मुझे यह समझाए, अगर वह कर सकता है, कि कैसे हुआ कि स्क्रूज, जिसकी चाबी दरवाजे के ताले में थी, ने देखा कि दरवाजे की खटखटाहट में किसी बीच के बदलाव के बिना - ना कोई खटखटाहट, बल्कि मारले का चेहरा था।
इस बीच, बादाम और घड़ा दौर पर थे और बाये-बाये ने टिनी टिम से बर्फ में यात्रा करने वाले एक खोए हुए बच्चे के बारे में एक गीत सुना, जिसकी करुणा भरी छोटी आवाज़ थी, और उसने वास्तव में इसे बहुत ही अच्छे से गाया।
उसने जैसे नाटक किया कि वह उसे नहीं जानता है; उसने जैसे नाटक किया कि यह ज़रूरी था कि वह उसके सिर को छुए, और यह सुनिश्चित करने के लिए कि वही है, उसने एक ख़ास अंगूठी उसकी उंगली पर और एक ख़ास हार उसके गले में पहनाई, यह सब घिनौना और भयानक था!
लेकिन वह अभी अंदर ही हुई थी कि एक और औरत, जिसके हाथ में भी ऐसा ही सामान था, भीतर आ गई; और उसके पीछे-पीछे एक और आदमी भी था, जिसने भी काले रंग के फीके कपड़े पहने हुए थे, और इन लोगों को देखकर वह भी उतना ही हैरान था, जितने वे एक-दूसरे को देखकर हैरान थे।
एक प्यारी रात को जब मैं सोने जा रही थी, तो उन्होंने मुझसे बहुत प्यार से बात की थी, इसलिए मैं डर गई थी कि एक बार फिर से पूछूं कि क्या आप घर आ सकते हैं; और उन्होंने कहा, हाँ, आपको आना चाहिए; और मुझे आपको लाने के लिए एक कोच भेजा था।
और कुछ दिन पहले उसने एक काउंटेस और एक लॉर्ड को कैसे देखा था, और उस लॉर्ड ने "पीटर के बराबर ही लंबा था"; जिस पर पीटर ने अपनी कॉलर इतनी ऊंची उठा ली कि अगर आप वहां होते तो उसका सिर नहीं देख पाते।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ जन समर्थन और दान पर निर्भर करता है और बिना इसके अपने मिशन को अंजाम नहीं दे सकता है, जिसमें सार्वजनिक डोमेन और लाइसेंस प्राप्त कृतियों की संख्या बढ़ाना शामिल है जिन्हें मशीन-योग्य रूप में व्यापक रूप से वितरित किया जा सकता है - पुराने उपकरणों सहित विभिन्न प्रकार के उपकरणों द्वारा सुलभ।
वही लैंपलाइटर, जो पहले से ही भाग रहा था, अंधेरी सड़क पर प्रकाश के छींटे लगाता हुआ, और जो शाम कहीं बिताने के लिए तैयार था, भावी आत्मा के पास से गुज़रते हुए ज़ोर से हंसा, हालाँकि लैंपलाइटर को पता भी नहीं था कि उसके साथ कोई और था, सिवाय क्रिसमस के!
वह अंधेरे, खाली घर में पड़ा था, न कोई आदमी, न कोई औरत, न कोई बच्चा था, जो कहता कि वह मेरे प्रति इस तरह से या उस तरह से कृपालु था, और एक कृपालु शब्द की याद के लिए मैं उसके प्रति कृपालु होऊंगा।
वो एक अजब-सी शक्ल थी - जैसे कोई बच्चा हो लेकिन कोई बच्चा नहीं, बल्कि कोई बूढ़ा आदमी जिसे किसी प्राकृतिक माध्यम से देखा जा रहा हो, जिससे वो दूर जाता दिख रहा हो और बच्चे के आकार में सिमट गया हो।
• यदि किसी इलेक्ट्रॉनिक कार्य में कोई दोष पाया जाता है और कार्य प्राप्त करने की तिथि से 90 दिन के भीतर आपको सूचित किया जाता है, तो आप पैराग्राफ 1.F.3 के अनुसार, कार्य के लिए दिए गए किसी भी पैसे की पूरी राशि वापस कर देते हैं या एक प्रतिस्थापन प्रतिलिपि प्रदान करते हैं।
जब वे अपने लूटे हुए सामान के साथ बैठे थे, उस बूढ़े आदमी के दीये की कम रोशनी में , तो उसने उन्हें ऐसी घृणा और الاشत से देखा , जो शायद और भी अधिक हो जाती , अगर वे अश्लील दैत्य होते , जो उस लाश को बेच रहे होते।
आप सहमत हैं कि फ़ाउंडेशन, ट्रेडमार्क मालिक और इस करार के अंतर्गत कोई भी वितरक, भले ही आप ऐसे नुक़सान की संभावना की सूचना दें, आपको वास्तविक, सीधा, अप्रत्यक्ष, परिणामी दंडात्मक या आकस्मिक नुक़सान के लिए ज़िम्मेदार नहीं होंगे।
स्क्रूज के लिए यह और भी बड़ा आश्चर्यजनक था कि उसने अपने भतीजे के रूप में पहचाना और खुद को एक चमकदार, सूखी, चमकदार कमरे में पाया, जहाँ आत्मा उसके साथ खड़ी हुई मुस्कुरा रही थी और उसी भतीजे को देख रही थी!
हम उम्मीद करते हैं कि आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ के उद्देश्य का समर्थन करेंगे जो इलेक्ट्रॉनिक कृतियों तक मुफ़्त पहुँच प्रदान करने का काम करता है, और इस समझौते की शर्तों का पालन करते हुए प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ की कृतियों को स्वेच्छा से साझा करेंगे ताकि काम के साथ प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ का नाम जुड़ा रहे।
ठंडा , उजाड़ , काट देने वाला मौसम था: साथ ही कोहरा भी था: और वह बाहर कोर्ट में लोगों की आवाज़ सुन सकता था, जो सीने पर हाथ पटक रहे थे और अपने पैरों को पाविंग स्टोन पर ठोक रहे थे ताकि वे गर्म हो जाएँ।
जब वह यह कर रहा था, तो जिस महिला ने पहले ही बात की थी, उसने अपना बंडल जमीन पर फेंक दिया और एक स्टूल पर घमंड के साथ बैठ गई; उसने अपने कोहनी अपने घुटनों पर रख लिए और दूसरी दो महिलाओं की ओर दृष्टि से चुनौतीपूर्ण तरीके से देखा।
वह लड़का आया जो उसके मालिक से पर्याप्त भोजन नहीं पाने के संदेह में था; अपनी पहचान छिपाने की कोशिश कर रहा था उस लड़की के पीछे से, जो उसके पड़ोस में नहीं रहती थी, लेकिन यह साबित हो चुका था कि उसकी मालकिन ने उसके कान खींचे थे।
वह क्रिसमस के खिलाफ बुरी तरह से बात कर सकता है जब तक वह जीवित है, लेकिन वह इससे बेहतर नहीं सोच सकता - मैं उसे चुनौती देता हूँ - अगर वह मुझे वहाँ जाते हुए पाता है, हर साल अच्छे मूड में, और कहता है अंकल स्क्रूज, आप कैसे हैं?
उन्होंने अपना आशीर्वाद Almshouse, अस्पताल, और जेल, दुःख के हर शरणस्थल में छोड़ दिया, जहाँ नादान आदमी ने अपने छोटे-से अधिकार में दरवाजा बंद नहीं किया था, और आत्मा को बाहर नहीं निकाला था, और स्क्रूज को अपने सिद्धांत सिखाए।
हालाँकि उन्होंने दरवाजा बंद करने से पहले एक क्षण के लिए रुक गए, अनिश्चितता के साथ; और उन्होंने सावधानीपूर्वक पहले उसके पीछे देखा, जैसे कि वह आधे मन से डरे हुए थे कि उन्हें हॉल में मार्ले की पीघट दिखाई देगी।
• यदि कोई उपयोगकर्ता लिखित (या ई-मेल) में सूचित करता है कि वह/वह पूर्ण परियोजना गुटेनबर्ग ™ लाइसेंस की शर्तों से सहमत नहीं है, तो आप उस उपयोगकर्ता द्वारा किए गए किसी भी भुगतान की पूर्ण राशि वापस कर देते हैं।
अपनी जेबों में छलांग लगाने के लिए कुर्सियों का इस्तेमाल करते हुए, उन पर चढ़ जाओ, उनके भूरे रंग के कागज़ के पैकेट छीन लो, उनकी क्रेवेट को कसकर पकड़ो, उनके गले से लिपट जाओ, उनकी पीठ पर मुक्के मारो, और प्यार में उनके पैरों को मारो!
स्क्रूज का यह भतीजा कोहरे और शीत में तेज़ी से चलने के कारण इतना गर्म हो गया था कि वह पूरी तरह से गदगद था; उसका चेहरा लाल और सुंदर था; उसकी आँखें चमक रही थीं, और उसकी साँस फिर से धुआँ उगलने लगी थी।
जब यह परिणाम लाया गया, तो पुराने फ़ेज़विग ने अपने हाथ पीटकर नृत्य रोक दिया और चिल्लाकर कहा, "बेहतरीन!" और बंसीवादक ने अपना गाल-सारा एक बाल्टी बीयर में डुबो दिया, जिसे ख़ास इसी काम के लिए रखा गया था।
शहर की घड़ियों में अभी तीन बजे ही थे, लेकिन काफ़ी अंधेरा हो चुका था - पूरे दिन में रोशनी नहीं थी - और पड़ोसी ऑफ़िसों की खिड़कियों में मोमबत्तियाँ जल रही थीं, जैसे कि स्पर्शी भूरे रंग की हवा पर लाल धब्बे थे।
आत्मा बीमार लोगों के बिस्तर के पास खड़ी थी, और वे खुश थे; विदेशी भूमि पर, और वे घर के करीब थे; संघर्षरत लोगों के पास, और वे अपनी बड़ी आशा में धैर्यवान थे; गरीबी के पास, और यह अमीर था।
उसका आत्माओं के साथ कोई और संबंध नहीं था, लेकिन उसने बाद में 'टोटल अब्स्टिनेंस प्रिंसिपल' के सिद्धांत पर जीवन बिताया; और लोग हमेशा कहते थे कि अगर जीवित कोई भी व्यक्ति इस ज्ञान को जानता है, तो वह क्रिसमस को अच्छी तरह मनाना जानता है।
जब अंतिम ध्वनि का गूँज बंद हो गया, तो उसने पुराने जेकब मारले की भविष्यवाणी याद की; और अपनी आँखें उठाकर, उसने एक विधिपूर्वक फ़ंतास्मागोरिक दृश्य देखा, जो धुंध की तरह जमीन के साथ उसकी ओर बढ़ रहा था।
इस वेबसाइट में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ के बारे में जानकारी शामिल है, जिसमें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन को दान कैसे दें , हमारी नई ईबुक्स को तैयार करने में कैसे मदद करें , और हमारे ईमेल न्यूज़लेटर की सदस्यता लें ताकि नई ई-बुक्स के बारे में जानकारी प्राप्त करें ।
लेकिन जैसा कि मुझे पता है कि आपका उद्देश्य मेरे लिए अच्छा करना है, और जैसा कि मुझे उम्मीद है कि मैं जीवित रहूँगा ताकि मैं खुद को बदल सकूँ, इसलिए मैं आपका साथ देने के लिए तैयार हूँ, और यह मैं आभारी हृदय से करूँगा।
लेकिन वह इसे फिर से भर नहीं सकता था, क्योंकि स्क्रूज ने कोयला-बॉक्स अपने कमरे में रख लिया था; और जैसे ही क्लर्क शोवेल लेकर आता, मालिक यह भविष्यवाणी कर देता कि अब उन्हें अलग हो जाना चाहिए।
स्क्रूज़ खुद इसे महसूस नहीं कर सका, लेकिन यह साफ़ तौर पर हो रहा था; क्योंकि भले ही भूत बिल्कुल स्थिर बैठा था, उसके बाल, और कुर्ता, और झालर, एक ओवन से निकलने वाली गर्म भाप से हिल रहे थे।
यह काफ़ी है कि धीरे-धीरे बच्चे और उनके भावों ने पार्लर से बाहर निकल गए, और एक सीढ़ी के बाद एक सीढ़ी, घर के ऊपरी हिस्से तक; जहाँ वे सोने गए, और इस तरह शांत हो गए।
जहाँ आकर्षक युवा उनकी विशेषताओं को भर देता, और उन्हें अपने ताज़ा रंगों से रंग देता, एक बासी और सिकुड़ी हुई आँख, जैसे कि उम्र की, ने उन्हें चुनचुनाया, और उन्हें छेड़ा और फाड़ दिया।
1.ई.3. अगर कोई व्यक्ति गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्य कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट करता है, तो आपको अपने उपयोग और वितरण के लिए 1.ई.1 से 1.ई.7 तक के अनुच्छेदों और कॉपीराइट धारक द्वारा लगाए गए किसी भी अतिरिक्त नियमों का पालन करना चाहिए।
बाकी सब ने भी यही कहा, और उन्हें तो कुशल न्यायाधीश ही मानना चाहिए, क्योंकि उन्होंने अभी अभी डिनर किया था; और, डेज़र्ट टेबल पर रखा हुआ था, वे लैंपलाइट में आग के चारों ओर जमा हो गए थे।
उसके भीतर की ठंड ने उसकी पुरानी विशेषताओं को जमने के लिए मजबूर कर दिया, उसकी नुकीली नाक को काट लिया, उसके गाल सिकोड़ लिए, उसकी चाल को सख्त कर दिया; उसकी आँखें लाल कर दीं, उसके पतले होंठ नीले; और उसकी ख़राश वाली आवाज़ में निर्ममता से बोला।
पैनल्स का आकार छोटा हो गया, खिड़कियों में दरारें पड़ गईं; प्लास्टर के टुकड़े छत से गिर गए, और इसके बजाय नंगी लाठियां दिखाई देने लगीं; लेकिन यह सब कैसे हुआ, स्क्रूज को नहीं पता था, जैसे कि आप नहीं जानते हैं।
कोई भिखारी नहीं था जो उससे कुछ पैसे मांगता, कोई बच्चा नहीं था जो उससे पूछता कि कितने बजे हैं, और स्क्रूज के पूरे जीवनकाल में कोई पुरुष या महिला ऐसा नहीं था जो किसी स्थान का रास्ता पूछता हो।
मेज के नीचे कोई नहीं, सोफे के नीचे कोई नहीं; चिमनी में छोटी आग; चम्मच और बासिन तैयार; और छोटा सा ग्रूल का सॉसपैन (स्क्रूज को जुकाम था) चूल्हे पर।
गलियाँ और आर्कवेज़, जैसे कि इतने सीवर, बदबू, गंदगी और जीवन की दुर्गंध फेंक दिए, और सड़कों पर बिखरी हुई गंदगी पर; और पूरा क्वार्टर अपराध, गंदगी और दुःख से दुर्गंध से भरा था।
उसके बाल, जो उसके गले के周圍 और पीठ पर लटकते थे, सफ़ेद थे, जैसे बुढ़ापे से; और फिर भी चेहरे पर एक रेखा नहीं थी, और त्वचा पर सबसे नाज़ुक खिला हुआ था।
तभी एक व्यक्ति, विदेशी वस्त्रों में : देखने में आश्चर्यजनक रूप से वास्तविक और अलग-थलग : खिड़की के बाहर खड़ा था, जिसने अपनी कमर में एक कुल्हाड़ी रखी थी और जिसने एक गदहे को जुए से बांध रखा था जिस पर लकड़ियों का बोझ लदा था।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है, और यदि आप किसी ई-बुक के लिए शुल्क लेते हैं, तो इसे ट्रेडमार्क लाइसेंस की शर्तों का पालन किए बिना, включая выплату роялти за использование товарного знака Проекта Гутенберга।
इसे सुनकर भूत ने फिर चीख़ लगाई और रात की मौन में अपने जंजीरों को इतना भयानक तरीके से झन्नाते हुए शोर मचाया कि वार्ड को इस पर आरोप लगाने का पूरा अधिकार था कि यह एक परेशानी है।
यह एक न्यायसंगत, संतुलित और नोबल समायोजन है कि बीमारी और दुःख में संक्रमण होने के बावजूद, हंसी और अच्छे मिजाज़ जैसी दुनिया में कोई ऐसी चीज़ नहीं है जो अटल रूप से संक्रामक हो।
मैंने पूरी दुनिया की सम्पत्ति के लिए भी उन ब्रेड किये हुए बालों को नहीं कुचला और नहीं निकाला; और वह प्यारी छोटी जूती, मैंने उसे नहीं निकाला, भगवान मेरी आत्मा को आशीष दे!
चाचा स्क्रूज़ ने अनजाने में इतनी खुशी और दिल की बातें कर ली थीं कि अगर भूत ने उन्हें समय दिया होता, तो उन्होंने बेहोश कंपनी को वापस ले लिया होता और एक अनसुने भाषण में उन्हें धन्यवाद दिया होता।
अगर संत डंस्टन ने बुरी आत्मा की नाक को ऐसे मौसम की झलक के साथ काट दिया होता, तो जो उसके परिचित हथियारों का इस्तेमाल करने के बजाय, तो वास्तव में उसने जोरदार उद्देश्य से रोआर भर दिया होता।
सच तो यह था कि वह खुद का ध्यान भंग करने और अपने भय को काबू में रखने के लिए चतुर बनने की कोशिश कर रहा था; क्योंकि भूत की आवाज़ ने उसकी हड्डियों के सारे मार्row को हिला कर रख दिया था।
इसने आत्मा ने एक भयानक चीख़ प्रकट की और अपनी जंजीर को एक ऐसी दुःखद और भयावह आवाज़ के साथ हिलाया कि स्क्रूज़ ने अपनी कुर्सी को कसकर पकड़ लिया, ताकि वह बेहोश न हो जाए।
उसने भूत पर हमला कर दिया और देखा कि वह उसे ऐसे चेहरे से देख रहा है, जिसमें किसी अजीब तरह से सभी चेहरों के टुकड़े थे जो इसने उसे दिखाए थे, उसने भूत से जूझना शुरू कर दिया।
न ही यह अपने प्राचीन रूप को अंदर ज्यादा कायम रख पाई थी; क्योंकि जब वे उस उदास हॉल में गए और कई कमरों के खुले दरवाज़ों से झाँका, तो उन्हें वे कमरे सादे से साज-सज्जा से लगे, ठंडे और विशाल।
श्री और श्रीमती फ़ेज़विग ने दरवाजे के दोनों ओर अपने-अपने स्थान ग्रहण किए और बाहर जाते हुए प्रत्येक व्यक्ति के साथ हाथ मिलाते हुए, उन्हें मेरी क्रिसमस की शुभकामनाएँ दीं।
स्क्रूज का भतीजा हंसी में मस्त था, और क्योंकि संक्रमण से बचना असंभव था; भले ही पूरी बहन ने खुशबूदार सिरका लगाने की कोशिश की; उसकी बात का सभी ने अनुसरण किया।
चिमनी के पास एक खूबसूरत लड़की बैठी हुई थी, जो पहले वाली बहुत मिलती-जुलती थी, इसलिए स्क्रूज ने सोचा कि वही है, लेकिन जब उसने देखा कि वह अब एक सुंदर महिला है, तो उसे समझ आया कि वह पहली लड़की की माँ है और अपनी बेटी के सामने बैठी है।
उसने इस बारे में सोचा, महसूस किया कि यह करना कितना आसान होगा, और इसे करने की इच्छा की; लेकिन उस पर से पर्दा हटाने की ताकत नहीं थी, जैसे कि उसके साथ भूत को भगाने की नहीं।
बॉब के पास खुद के लिए सिर्फ़ पंद्रह शिलिंग थे; वह शनिवार को अपने क्रिस्चन नाम की सिर्फ़ पंद्रह प्रतियां ही जेब में रखता था; और फिर भी क्रिसमस के भूत ने उसके चार-कमरों वाले घर को आशीष दिया!
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिट्रेरी आर्काइव फाउंडेशन एक गैर-लाभकारी 501 (सी) (3) शैक्षिक निगम है जो मिसिसिप्पी राज्य के कानूनों के अनुसार संगठित है और अंतर्राष्ट्रीय राजस्व सेवा द्वारा कर-मुक्त दर्जा प्राप्त है।
लेकिन दरवाजे के पीछे कुछ भी नहीं था, सिवाय उन कीलों और नटों के, जो खटखटाने वाली चीज़ कोそこ持っていた को पकड़े हुए थे, इसलिए उसने कहा, "हंह, हंह!" और उसने एक जोरदार थप्पड़ मार कर दरवाजा बंद कर दिया।
हवा में एक खुशी थी जो सबसे साफ़ ग्रीष्मकालीन हवा और सबसे चमकीली ग्रीष्मकालीन धूप फैलाने में नाकाम रही होगी, लेकिन मौसम या शहर में कुछ बहुत ही खुशी भरा नहीं था।
अगर आप किसी ऐसे व्यक्ति को जानते हैं, जो स्क्रूज के भतीजे से ज़्यादा हंसी में भाग्यशाली है, तो मैं सिर्फ़ इतना कहूँगा कि मैं भी उसे जानना चाहूँगा।
केलार दरवाज़ा एक गड़गड़ाहट की आवाज़ के साथ खुला, और फिर उसने नीचे की मंजिलों पर बहुत ज़्यादा शोर सुना; फिर सीढ़ियों से आते हुए; फिर सीधे अपनी ओर आते हुए।
दुकानों के दरवाज़ों पर रखे हुए बड़े-बड़े, गोल-गोल, पेट निकले हुए काले बादामों से भरे टोकरे थे, जो पुराने सज्जनों की नाभिनी जैसे आकार के थे और सड़क पर अपनी ऐश्वर्य से लोलुपता दिखाते हुए गिर रहे थे।
इस बीच, उनके हाथ उनके कपड़ों से व्यस्त थे; उन्हें अंदर से बाहर करके, उन्हें उल्टा पहन कर, उन्हें फाड़ कर, उन्हें गुम कर देना, और उन्हें हर तरह की बेहिसाबी का हिस्सा बना रहा था।
पोल्ट्री विक्रेताओं और किराना विक्रेताओं का व्यापार एक शानदार मज़ाक बन गया: एक गौरवशाली जुलूस, जिसके साथ यह लगभग असंभव था कि ऐसे बोरिंग सिद्धांतों से कोई लेना-देना है, जैसे कि सौदा और बिक्री।
स्क्रूज ने अपना गमी रात्रिभोज अपनी साधारण गमी खाने की मेज़ पर किया; और उसने सारे अख़बार पढ़े, और अपनी शेष संध्या अपनी बैंकर की पुस्तक से बिताई, और फिर घर जाकर सो गया।
हालाँकि, इससे वह थोड़ा हैरान हुआ; क्योंकि उसके मन में जीवन में बदलाव की बात चल रही थी, और वह सोच रहा था और उम्मीद कर रहा था कि वह अपने इन निर्णयों को लागू कर पाएगा।
एक बीमार - इच्छा स्क्रूज ने अपने स्टूल से उतरने के बाद टैंक में बैठे आशावान क्लर्क को निराश किया, जिसने तुरंत अपनी मोमबत्ती बुझा दी और अपना हैट पहन लिया।
वे सभी आए, एक के बाद एक; कुछ शर्मीले, कुछ हिम्मत से, कुछ खूबसूरती, कुछ अटपटाते हुए, कुछ धक्का देते, कुछ खींचते; वे सभी आए, किसी भी तरह और हर तरह से।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक वर्क्स के साथ बहुत सी चीजें की जा सकती हैं अगर आप इस समझौते की शर्तों का पालन करते हैं और प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक वर्क्स के मुफ़्त भविष्य को सुरक्षित रखने में मदद करते हैं।
उन्हें इस तरह से दिखाकर, उसने कहने की कोशिश की कि वे अच्छे बच्चे थे, लेकिन शब्दों ने खुद को गला घोंट लिया, एक इतने ही बड़े झूठ का हिस्सा बनने के बजाय।
उनको सिर्फ़ इतना पता था कि यह बिल्कुल सही था; कि सब कुछ ऐसा ही हुआ था; कि वह फिर अकेला था, जब सभी दूसरे लड़के मज़ेदार छुट्टियों के लिए घर चले गए थे।
उसका अहसास हुआ कि उसे होश में लाने के लिए जाकब मारले के हस्तक्षेप के ज़रिए भेजे गए दूसरे दूत के साथ एक बैठक करने के लिए सही समय पर होश में लाया गया था।
हे सर्द, कड़क, भयानक मृत्यु! यहाँ अपना वेदी स्थापित करो और इसे ऐसे भयावह श्रृंगार से सजाओ जैसे तुम्हारे पास हैं: क्योंकि यह तुम्हारा राज्य है!
इस प्रकार, किसी आश्चर्य से सुरक्षित होकर, उसने अपना क्रैवैट उतार दिया; उसने अपना ड्रेसिंग गाउन और चप्पलें पहन लीं और अपना नाइटकैप पहन लिया; और उसने अपना जूरेल लेने के लिए आग के सामने बैठ गया।
एक दुखी पानी के नीचे के पत्थरों के उथले रीफ़ पर, जिस पर पानी ने पूरे साल खटपट की और पास के किनारे से कुछ लीग या इतना ही, एक अकेला प्रकाशस्तंभ खड़ा था।
लेकिन अब, जब मिस बेलिंडा प्लेटें बदल रही थी, तो मिसेज़ क्रैचिट ने कमरा खाली छोड़ दिया - गवाहों को सहन करने के लिए बहुत नर्वस - पुडिंग लेने और इसे लाने के लिए।
वह हवा में तैरती हज़ारों खुशबू को महसूस कर रहा था, उनमें से प्रत्येक हज़ारों विचारों, आशाओं, खुशियों और लंबे समय से भुला दिए गए क्षणों से जुड़ी थी!
और हॉल में स्कूलमास्टर स्वयं प्रकट हुए, जिन्होंने मास्टर स्क्रूज को एक भयानक स्वर में घूर कर देखा और हाथ मिलाकर उनकी रूह काँप गई।
उन्होंने वह व्यस्त दृश्य छोड़ दिया और शहर के एक अनजाने हिस्से में चले गए, जहाँ स्क्रूज ने पहले कभी कदम नहीं रखा था, हालाँकि वह उस क्षेत्र और उसकी बुरी प्रतिष्ठा से परिचित था।
ये सभी लड़के बहुत उत्साहित थे और एक-दूसरे के साथ चिल्ला रहे थे, जब तक कि वे खुले मैदान खुशनुमा संगीत से नहीं भर गए, ताकि ताजा हवा हंसते हुए सुन सके!
लेकिन जल्द ही चर्च और कैपेल की घंटियों ने सभी अच्छे लोगों को पुकारा, और वे आए, सड़कों पर अपने सबसे अच्छे कपड़ों में, और अपने सबसे खुशमिजाज चेहरों के साथ।
'मेरे हाथ को थोड़ी देर के लिए अपने हृदय पर रखो, ' आत्मा ने कहा, 'और आपको इससे भी ज़्यादा सहारा मिलेगा!'
जब मैं इस बारे में सोचता हूँ, तो मुझे पूरी तरह से यकीन नहीं है कि मैं उसका सबसे ख़ास दोस्त नहीं था; क्योंकि जब भी हम मिलते थे, हम रुककर बात करते थे।
फिर, जो कुछ भी उसके स्वभाव के लिए बहुत विदेशी था, उसने बहुत तेज़ी से बदलाव के साथ, अपने पुराने स्व के लिए दया में कहा, "गरीब लड़का!" और फिर रोया।
यह कहना कि वह चौंका नहीं या उसके ख़ून में एक भयानक अनुभूति नहीं थी जिसे उसने बचपन से महसूस नहीं किया था, यह सच्चाई से परे होगा।
यह नहीं जानना कि कोई भी ईसाई आत्मा अपने छोटे से क्षेत्र में काम कर रही है, चाहे वह कुछ भी हो, यह पाएगी कि उसका मृत्युलोक बहुत छोटा है और उसकी उपयोगिता बहुत विशाल है।
हा, हा! उसी महिला ने हंसते हुए कहा, जब पुराने जो ने एक फ्लैनेल बैग से पैसे निकालकर जमीन पर उनकी अलग-अलग कमाई गिनाई।
"तुम उन्हें भोजन करने का साधन हर सातवें दिन छीन लोगे, जो अक्सर एकमात्र दिन होता है जब कहा जा सकता है कि वे भोजन करते हैं," स्क्रूज ने कहा।
निश्चित रूप से, आत्मा ने एक पल के लिए भी ठहरने की कोशिश नहीं की, बल्कि सीधे आगे बढ़ी, जैसे कि अभी-अभी इच्छित अंत की ओर, जब तक कि स्क्रूज ने उसे थोड़ी देर रुकने के लिए नहीं कहा।
घड़े में रखा हुआ मिश्रण चखा गया और उसे बिल्कुल परफ़ेक्ट पाया गया, सेब और नारंगी मेज़ पर रख दिए गए, और एक फुलादी तवे पर कुछ चेस्टनट्स डाल दिए गए।
अंदर की मंजिल पर जंग लगे चाबियों , नाखूनों , चेनों , हिंजों , फ़ाइलों , पैमानों , वज़नों और तरह तरह के कबाड़ लोहे के ढेर लगे हुए थे ।
कोई भी चीज़ गरीबी से कठिन नहीं है; और धन के पीछे पड़ने की होड़ से बढ़कर कोई और बात नहीं है जिसे यह इतनी सख्ती से गलत ठहराता हो!
क्या मैंने कभी अपने परिवार के छोटे सदस्यों के साथ歩き नहीं की है; इसका मतलब (क्योंकि मैं बहुत छोटी हूँ) मेरे बड़े भाई, जो इन बाद के वर्षों में पैदा हुए थे?
कोई बदलाव नहीं, कोई क्षरण नहीं, कोई विकृति नहीं मानवता की, किसी भी ग्रेड में, सभी रहस्यों के माध्यम से अद्भुत सृष्टि, निर्माण ने कैद किए हैं भयावह और डरावने राक्षस।
आग बुझाने के लिए लोहे की चीज़ों को गिरा देना, कुर्सियों को गिरा देना, पियानो से टकराना, पर्दों में खुद को दफ़न कर लेना, जहाँ भी वह जाती वहाँ वह भी जाता!
यह अपनी चेन को हाथ की लंबाई तक उठाए हुए था, जैसे कि यही सब कारण था उसके निरर्थक दुःख का, और फिर उसने इसे भारी मन से जमीन पर फेंक दिया।
मुझे नहीं पता कि मुझे क्या करना चाहिए! स्क्रूज ने रोते हुए पुकारा, जो एक ही साँस में हँस रहा था; और अपने स्टॉकिंग्स के साथ खुद को एकदम लाओकून बना लिया।
जब उन्होंने एक-दूसरे को अलविदा कहा, तो क्यों वह खुशी से भर गया जब उसने उन्हें एक-दूसरे को मेरी क्रिसमस देते हुए सुना! चौराहों और अलविदा के रास्तों पर, अपने कई घरों के लिए!
वह एक गहरे काले वस्त्र से ढका हुआ था, जो उसके सिर, चेहरे और आकार को छिपाता था, और केवल एक फैली हुई हाथ दिखाई देता था।
उसके मन में एक क्षण के लिए यह विचार आया कि वह स्क्रूज को इसी से गिरा दे, उसे पकड़ ले, और दरबार में मौजूद लोगों को मदद के लिए बुलाए और एक सीधी कमीज़ के लिए।
लेकिन अगर उनकी संख्या दोगुनी होती तो — ओह, चार गुना — तो पुराने फ़ेज़विग उनके लिए एक अच्छा मुक़ाबला होते और मिसेज़ फ़ेज़विग भी।
लेकिन अगर उसने अपनी नाक का अग्र भाग काट लिया होता, तो उसने उस पर एक चिपका हुआ प्लास्टर लगाया होता और पूरी तरह से संतुष्ट हो गया होता।
'रात में पूरा करने के लिए हमारे पास बहुत काम था,' लड़की ने जवाब दिया, 'और माँ! सुबह को साफ़ करना पड़ा!
स्क्रूज के पास उस समय और कोई अच्छा जवाब नहीं था, इसलिए उन्होंने फिर कहा, "बाह!" और इसके बाद "हंबग" कहा।
उसको मजबूरन उसी के पास बैठना पड़ता और उस पर मंथन करना पड़ता, ताकि वो थोड़ी सी गर्मी हासिल कर सके इतनी थोड़ी सी राशि से।
जब स्क्रूजे ने आँख खोली, तो अंधेरा इतना गहरा था कि बिस्तर से उठकर उसने देखा कि उसके कमरे की काँच की खिड़की और दीवारों में कोई फर्क नहीं था।
इस कार्य की शुरुआत में कॉपीराइट धारक की अनुमति के साथ पोस्ट किए गए सभी कार्यों के लिए प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ लाइसेंस से अतिरिक्त शब्द जुड़े होंगे।
अब कुछ लंबे बालों वाले घोड़े दिखाई दिए जो उनकी ओर दौड़ रहे थे, और उनकी पीठों पर कुछ लड़के बैठे हुए थे, जो देहाती गाड़ियों और कार्टों में बैठे हुए किसानों द्वारा चलाए जा रहे थे और वे कुछ अन्य लड़कों को पुकार रहे थे।
आज का दिन कैसा है! स्क्रूज ने चिल्लाते हुए नीचे एक लड़के को पुकारा, जो रविवार के कपड़े में शायद चहलकदमी कर रहा था और आसपास देख रहा था।
आपको बहुत धीरे-धीरे काम करना चाहिए था, जेकब, स्क्रूज ने एक व्यापारी की तरह टिप्पणी की, हालाँकि वह नम्रता और दीन भाव से भरी थी।
तो निश्चित रूप से, जैसे ही उन्होंने अपनी आवाज़ उठाई, बूढ़े आदमी ने पूरी खुशी और जोर से बात करनी शुरू कर दी; और जैसे ही उन्होंने रुकना बंद किया, उसका जोश फिर से गिर गया।
दीवारों और छतों पर इतनी हरी पत्तियाँ लटकी हुई थीं कि वे एकदम से पूरी की पूरी बाग़ की तरह लग रही थीं; और हर जगह चमकीले रंग की चमकीली बेरीज़ चमक रही थीं।
आप मुझे उन चीज़ों की छायाएँ दिखाने वाले हैं जो नहीं हुईं, लेकिन हमारे सामने आने वाले समय में होंगी, स्क्रूज ने पीछा किया।
संभव है, कि स्वर्ग की दृष्टि में, आप इस गरीब आदमी के बच्चे जैसे लाखों लोगों की तुलना में ज़्यादा निर्दोष और जीने लायक़ हैं।
स्क्रूज ने रूलर को ऐसी ऊर्जा के साथ पकड़ा, कि गायक डर के मारे भाग गया, चाबी का छेद को कोहरे में छोड़ दिया और ठंड से और भी ज्यादा संबंधित।
वह पहले जैसा अडिग स्क्रूज नहीं था; और हालाँकि आत्मा की आँखें साफ़ और भली थीं, वह उनसे मिलना पसंद नहीं करता था।
ढक्कन इतनी लापरवाही से लगाया गया था कि अगर स्क्रूज ने थोड़ा सा उंगली हिलाई होती तो चेहरा दिख जाता।
और फिर, लड़कियों में से एक ने चिल्लाते हुए कहा, "पीटर किसी के साथ कंपनी बनाएगा और अपने लिए सेटिंग करेगा।"
पति ने अपनी पत्नी की ओर मुस्कुराते हुए कहा, "बेल, मैंने आज दोपहर में आपकी एक पुरानी दोस्त को देखा।"
उन ठहरी हुई, आंखों को घूरते हुए चुपचाप एक क्षण के लिए बैठना स्क्रूज के लिए बहुत ही भयानक होगा, ऐसा उसने महसूस किया।
'अगर मैं आपकी किसी भी तरह से मदद कर सकता हूँ,' उन्होंने कहा और मुझे अपनी कार्ड देते हुए कहा, 'मैं यहीं रहता हूँ।'
उनमें से हर एक ने मार्ले के भूत जैसी जंजीरें पहन रखी थीं; कुछ थोड़े से (वे दोषी सरकारें हो सकती हैं) एक-दूसरे से जुड़े हुए थे; कोई भी मुक्त नहीं था।
मैं तुम्हें घर ले जाने के लिए आई हूँ, प्यारे भाई! बच्ची ने कहा, अपने छोटे हाथ ताली बजाते हुए, और हँसते हुए झुक गई।
स्क्रूज ने अपनी आवाज़ में एक अनोखे आत्म-विश्वास के साथ बुदबुदाया कि यह एक दाना था; और उसने भूत से विनती की कि वह उसे जहाँ चाहे ले जाए।
एक-दो सील, एक पेंसिल-केस, एक जोड़ी बटन और एक ब्रोच, जिसकी कोई ख़ास कीमत नहीं थी, बस यही सब था।
थोड़ी देर तक सन्न रहकर, जिस दौरान पाइप वाले बुजुर्ग ने भी उनके साथ जुड़ गया, वे तीनों ज़ोर-ज़ोर से हंसने लगे।
हालाँकि, जब बिना रुके वह भारी दरवाज़े से होकर उसके सामने से होकर कमरे में चला गया, तो उसका रंग पीला पड़ गया।
यह अब काफ़ी पुराना और उबाऊ हो चुका था, और इसमें स्क्रूज़ के अलावा कोई नहीं रहता था, क्योंकि बाकी सभी कमरे ऑफ़िस के तौर पर किराए पर दे दिए गए थे।
यह वस्त्र उस आकृति पर इतना ढीला था कि उसका विस्तृत स्तन खुला था, जैसे किसी छल या छद्म द्वारा संरक्षित या छिपाए जाने से घृणा करता हो।
आप इसे कॉपी, गिफ्ट या इस ई-बुक या ऑनलाइन शामिल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों के तहत रीयूज़ कर सकते हैं।
मुझे यकीन है कि वह अपने ख़यालों में जितना सुकून पाता है, उतना और कहीं नहीं पा सकता, चाहे वह उसका बूढ़ा-सा मोल्डी ऑफ़िस हो या फिर उसके धूल भरे चैंबर्स।
मैंने उसके ऑफिस के खिड़की के पास से गुज़रा; और क्योंकि वो बंद नहीं थी और अंदर एक मोमबत्ती जल रही थी, मैं उसे देखे बिना नहीं रह सका।
रॉयल्टी के भुगतान को आपको 60 दिनों के भीतर करना होगा, जो किसी तारीख के बाद आता है, जिस तारीख को आप (या कानूनी तौर पर तैयार करने के लिए आवश्यक है) अपनी नियमित कर रिटर्न तैयार करते हैं।
और उसका नाम क्या है, जिसे अपनी ड्रॉअर्स में रखा गया था, सोया हुआ, दमिश्क के गेट पर; क्या तुम उसे नहीं देखते!
स्क्रूज ही उसका एकमात्र कार्यकर्ता, एकमात्र प्रबंधक, एकमात्र नामिती, एकमात्र शेषाय, एकमात्र मित्र और एकमात्र शोक संवेदक था।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक वर्क्स के साथ कुछ ऐसी चीजें हैं जो आप इस करार की पूरी शर्तों का पालन किए बिना भी कर सकते हैं।
यह स्क्रूज के भतीजे की आवाज़ थी, जो इतनी जल्दी उसके पास आ गया कि यह उसके आने का पहला संकेत था।
यह क्रोधित या भयंकर नहीं था, लेकिन इसने स्क्रूज की ओर उसी तरह देखा जैसे मार्ले देखा करता था: भूतिया चश्मे को अपने भूतिया माथे पर चढ़ाए हुए।
यह नहीं है, स्क्रूज ने कहा, टिप्पणी से उत्तेजित, और अनजाने में अपने पूर्व, न कि अपने बाद के, स्वयं की तरह बोलते हुए।
प्रोफेसर माइकल एस. हार्ट प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ के संस्थापक थे, यह एक इलेक्ट्रॉनिक पुस्तकालय की अवधारणा है जिसे किसी के साथ मुफ़्त साझा किया जा सकता है।
अब उसमें एक उल्लेखनीय अभिव्यक्ति थी; एक गंभीर प्रकार की खुशी जिससे वह शर्मिंदा महसूस कर रहा था, और जिसे वह दबाने की कोशिश कर रहा था।
उसने उनके सामने खुल कर एक लंबा, खाली, उदास कमरा दिखाया, जो सादे डील के कारण और भी खाली लग रहा था और डेस्कों की पंक्तियों से।
पहली तिमाही इतनी लंबी थी कि वह एक बार से ज़्यादा आश्वस्त हो गया था कि वह बेहोशी में सो गया होगा और उसे समय निकल गया होगा।
मेरी राय है कि यह उस और स्क्रूज के भतीजे के बीच तय था; और क्रिसमस का भूत इस बात को जानता था।
“भूत,” स्क्रूज ने कहा, जिसमें उन्हें पहले कभी रुचि नहीं थी, "मुझे बताओ कि टिनी टिम जीवित रहेगा या नहीं।"
इसके मध्य में एक पुरानी थाई थी; लेकिन उसमें कोई तलवार नहीं थी, और प्राचीन थैली जंग से भरी हुई थी।
स्क्रूज ने वादा किया कि वह ऐसा करेगा; और वे आगे बढ़े, अदृश्य, जैसा कि वे पहले थे, शहर के उपनगरों में.
एक खाने की दुकान और एक पेस्ट्री कुक की दुकान एक-दूसरे के बगल में हैं, और उसके बगल में एक धोबिन की दुकान है! खाने की दुकान और पेस्ट्री कुक की दुकान से आने वाली खुशबू!
स्क्रूज ने खुद को बहुत आभारी व्यक्त किया, लेकिन यह सोचने में मदद नहीं कर सका कि एक रात की बिना किसी रुकावट के आराम से नींद उस उद्देश्य के लिए अधिक लाभकारी होती।
जब यह [पिशाच] चला गया, तो वे पहले से दस गुना ज़्यादा खुश थे, सिर्फ़ इसलिए क्योंकि स्क्रूज़ द बैलफुल का काम पूरा हो चुका था।
जब वह उसके पास आई, तो उसे लगा कि वह लंबी और शाही थी और उसकी रहस्यमय उपस्थिति ने उसके मन में एक गंभीर भय पैदा कर दिया।
पालन आवश्यकताएं एकसमान नहीं हैं और इन आवश्यकताओं को पूरा करने और बनाए रखने के लिए काफ़ी मेहनत, काग़ज़ी कार्रवाई और कई शुल्क लगते हैं।
2001 में, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक आर्काइव फाउंडेशन की स्थापना की गई थी ताकि प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ और भविष्य की पीढ़ियों के लिए एक सुरक्षित और स्थायी भविष्य सुनिश्चित किया जा सके।
मुझे यह सुनकर बहुत खुशी हुई," स्क्रूज के भतीजे ने कहा, "क्योंकि मेरा इन युवा गृहिणियों पर ज़्यादा भरोसा नहीं है।
जितना वह सोचता , उतना ही वह परेशान होता ; और जितना वह सोचने की कोशिश नहीं करता , उतना ही वह सोचता ।
मृत्यु के कमरे में उन्हें क्या चाहिए था, और वे क्यों इतने बेचैन और अशांत थे, स्क्रूज ने सोचने की हिम्मत नहीं की।
स्क्रूज ने श्रद्धापूर्वक किसी को ठेस पहुँचाने की सभी मंशाओं से इनकार कर दिया या जीवन के किसी भी समय भावनात्मक रूप से "बोनेट" होने की जानकारी से इनकार कर दिया।
1. एफ. 5. कुछ राज्यों के निश्चित अंतर्निहित गारंटी के खंडन या निश्चित प्रकार के नुकसान को छोड़ने या सीमित करने की अनुमति नहीं देते हैं।
मेरा मतलब यह नहीं है कि मुझे अपनी जानकारी के आधार पर पता है कि एक दरवाजे की कील में ख़ासकर क्या मृत है।
वह कमरे से बाहर निकल गया और ऊपर की ओर चला गया, ऊपर की मंज़िल के उस कमरे में जो ख़ुशी से रोशन था और जिसमें क्रिसमस की सजावट टंगी हुई थी।
और स्क्रूज ने बाद में अक्सर कहा कि उन्होंने जो सबसे खुशहाल आवाज़ें सुनी थीं, उनमें से वे उनके कानों में सबसे ज़्यादा खुशहाल थीं।
हम इस समय को चुनते हैं, क्योंकि यह ऐसा समय है जब दूसरों की तुलना में अभाव की तीव्र रूप से अनुभूति होती है, और प्रचुरता प्रसन्न होती है।
हमें खुश या नाखुश करने की ताकत उसी में है; हमारी सेवा को आसान या कठिन बनाने की; एक सुख या एक श्रम।
जाओ और उसे खरीदो, और उनसे कहो कि इसे यहाँ लाएँ, ताकि मैं उन्हें निर्देश दे सकूँ कि इसे कहाँ ले जाना है।
वह एक पल में अपनी स्टूल पर बैठ गया; अपनी पेन के साथ आगे निकल गया, जैसे कि वह नौ बजे को पीछे छोड़ने की कोशिश कर रहा हो.
'पुराने आदमी को मेरी ओर से क्रिसमस की शुभकामनाएँ और नया साल मुबारक हो! चाहे वह कोई भी हो,' स्क्रूज के भतीजे ने कहा।
लेकिन उसने अपना हाथ उस चाबी पर रख दिया जिसे उसने छोड़ दिया था, उसे मजबूती से घुमाया, अंदर गया और अपनी मोमबत्ती जलाई।
जिस पर स्क्रूज की भतीजी की बहन - वह पूरी तरह से लेस टकर के साथ लाल हो गई: वह नहीं जो गुलाब के साथ थी।
मैं खुद एक कफ़न-नाखून को इस व्यापार में सबसे ज़्यादा निष्क्रिय लोहे का सामान मान सकता था।
बॉब क्रैचिट ने कहा, और बहुत शांति से, कि वह इसे श्रीमती क्रैचिट की शादी के बाद से उनकी सबसे बड़ी सफलता मानते हैं।
अंतर्राष्ट्रीय दान स्वीकार किए जाते हैं, लेकिन हम संयुक्त राज्य के बाहर से प्राप्त दानों के कर उपचार संबंधी कोई बयान नहीं दे सकते।
वह अपनी फ़रेट आँखों से अँधेरे को चीर फाड़कर देखने की कोशिश कर रहा था, जब एक पड़ोसी चर्च की घंटियों ने चार चिमिंग बजाईं।
बेचारे बॉब ने उसमें बैठकर थोड़ा विचार किया और अपने आपको संभाला, फिर उसने उस छोटे-से चेहरे को चूम लिया।
वह फिर से उससे जुड़ गया, और यह सोचते हुए कि वह क्यों और कहाँ गया था, उसने उसका साथ दिया जब तक कि वे एक लोहे के गेट पर नहीं पहुँच गए।
फ़ाउंडेशन का प्रतिज्ञान है कि वह संयुक्त राज्य अमेरिका के सभी 50 राज्यों में दान और दान को नियंत्रित करने वाले कानूनों का पालन करेगा।
यह एक पंजा हो सकता है, जिस पर मांस है, आत्मा का दुखद उत्तर था।
स्क्रूज ने अपने काम को फिर से शुरू किया, खुद की एक बेहतर राय के साथ, और एक अधिक मज़ाकिया मिजाज में, जो कि आम तौर पर उसके साथ नहीं था।
आँगन इतना अंधेरा था कि स्क्रूज, जो वहाँ की हर एक चीज़ जानता था, अपने हाथों से टटोलने को मजबूर हो गया।
मेरे प्यारे साहब, स्क्रूज ने कहा, अपनी चाल तेज़ करते हुए, और बूढ़े सज्जन के दोनों हाथों को अपने हाथों में लेते हुए।
मैंने आपके नेक इरादों को एक-एक कर गिरते हुए देखा है, जब तक कि आपको पैसे की लालच, जो आपके जीवन का सबसे बड़ा लक्ष्य है, ने पूरी तरह से अपने चपेट में नहीं ले लिया।
स्क्रूज ने अपनी पोशाक की छाया का अनुसरण किया, जिसने उसे उठाया, ऐसा उसने सोचा, और उसे साथ ले गया।
दुनियादारी वाले इंसान! शादी ने जवाब दिया, "क्या तुम मुझ पर यकीन करते हो या नहीं?"
1.D . जहाँ आप स्थित हैं वहाँ के कॉपीराइट कानून भी यह निर्धारित करते हैं कि आप इस कार्य के साथ क्या कर सकते हैं ।
उन्होंने बहुत कुछ देखा, वे दूर तक गए, और उन्होंने कई घरों की यात्रा की, लेकिन हमेशा एक खुश अंत के साथ।
लेकिन मुझे लगता है कि पिछली कुछ शामों से वह थोड़ा धीरे चलने लगा है, माँ।
'यह तो एक छोटा-मोटा मामला है,' भूत ने कहा, "इन मूर्खों को इतना आभारी बना देने के लिए।"
“वह एक औरत के रूप में मरी,” भूत ने कहा, “और मुझे लगता है, बच्चे थे।”
कुछ बहुत ही भयानक भी था, भूत के लिए एक नरकीय वातावरण प्रदान करने में।
ईमेल संपर्क लिंक और अद्यतित संपर्क जानकारी फाउंडेशन की वेबसाइट और आधिकारिक वेबसाइट पर उपलब्ध है।
पुराने फ़ेज़विग ने अपनी पेन रख दी और सात बज रहे थे, इस ओर इशारा करते हुए घड़ी की ओर देखा।
स्क्रूज ने यह जान लिया था, जब पट्टी ने जबड़े को एक साथ ला दिया तो दांतों से एक चीखती आवाज़ निकली।
वे किसी और दृश्य और स्थान में थे; एक कमरे में, बहुत बड़ा या हैंडसम नहीं, लेकिन सुख से भरा हुआ।
एक बिल्ली दरवाज़े पर पंजों से खरोंच रही थी और आँगन के नीचे चूहों के कुतरने की आवाज़ आ रही थी।
फैंटम वैसा ही था जैसा पहले था, लेकिन उसे डर था कि वह अपने सोलेमन रूप में एक नया अर्थ देख रहा है।
आप इस ई-बुक का इस्तेमाल लगभग किसी भी मकसद के लिए कर सकते हैं, जैसे कि डेरिवेटिव वर्क्स, रिपोर्ट्स, परफॉर्मेंसेज़ और रिसर्च का निर्माण।
जो ने कहा, “तुम्हारा जन्म ही अपनी किस्मत बनाने के लिए हुआ था, और तुम निश्चित रूप से ऐसा करोगे।”
अगर वह रोक सकता, तो वह और उसका बच्चा शायद और दूर होते।
मार्ले और स्क्रूज़, माफ़ कीजिए, मुझे लगता है कि एक सज्जन ने कहा, अपनी सूची देखते हुए।
कभी-कभी नए लोग स्क्रूज को स्क्रूज और कभी-कभी मारले कहते थे, लेकिन वह दोनों नामों से जवाब देता था।
आत्मा ने कहा, "यह एक ऐसी जगह है जहाँ खनिक रहते हैं, जो पृथ्वी की अंतड़ियों में श्रम करते हैं।"
अगले ही पल उसने क्षमा याचना की प्रार्थना की और उसे पछतावा हुआ; लेकिन पहला ही उसके दिल की भावना थी।
इसलिए आप मुझे दोहराने की अनुमति देंगे, जोर से, कि मार्ले एक दरवाजे की कील के समान मृत था।
मुर्गियाँ कूट-कूट कर और घूम-घूम कर अस्तबलों में चली गईं; और कोच-घर और शेड्स घास से भर गए।
स्क्रूज ने भूत की ओर देखा, और अपने सिर को दुखी होकर हिलाते हुए, चिंतित नजरों से दरवाजे की ओर देखा।
बच्चे टिम के लिए दुःख है, वह एक छोटी सी छड़ी लेकर चलता था और उसके अंगों को एक लोहे के फ्रेम से सहारा मिलता था!
यहाँ, उसने मन में किसी कारण से हमें नापसंद करने का फैसला किया है, और वह हमारे साथ खाने के लिए नहीं आएगा।
फ़ाउंडेशन किसी भी देश में कार्य के कॉपीराइट स्टेटस के बारे में कोई प्रतिनिधित्व नहीं करता है, संयुक्त राज्य अमेरिका को छोड़कर।
हिली-हो! पुराने फ़ेज़विग ने चिल्लाते हुए ऊंचे डेस्क से नीचे कूदते हुए कहा, और अपनी अद्भुत चपलता दिखाई।
घटना द्वारा उत्पन्न होने वाला एकमात्र भाव जो भूत उसे दिखा सकता था, खुशी का था।
अगर आपने कोई काम किसी भौतिक माध्यम से प्राप्त किया है, तो आपको अपनी लिखित व्याख्या के साथ उस माध्यम को वापस करना होगा।
यह सैकड़ों स्वयंसेवियों के प्रयासों और विभिन्न क्षेत्रों से लोगों के दान के कारण है कि यह मौजूद है।
पानी - प्लग को एकान्त में छोड़ दिया गया, यह उदासी से जम गया और मिसांथ्रोपिक बर्फ़ में बदल गया।
आत्मा ने उसकी बाजू पर हाथ रखा और उसके युवा स्वरूप की ओर इशारा किया, जो पढ़ने में तल्लीन था।
हल्लो! स्क्रूज ने अपनी आदत के अनुसार गुर्राते हुए कहा, जितना वह नकल कर सकता था।
और वेलेंटाइन, "स्क्रूज ने कहा, "और उसका जंगली भाई, ऑर्सन; वहाँ वे जाते हैं!
स्क्रूज ने कहा, "सात सालों में आपने बहुत सारी जमीन तय कर ली होगी।"
क्या आप वह भूत हैं, साहब, जिसके आने की मुझे पहले ही भविष्यवाणी की गई थी? स्क्रूज ने पूछा।
क्या मैं वह आदमी हूँ जो बिस्तर पर लेटा हुआ था? वह रोया, अपने घुटनों पर।
वह उठा और खड़ा हो गया; लेकिन पाया कि आत्मा खिड़की की ओर बढ़ रही है, तो उसने गुहार लगाते हुए अपनी रोब पकड़ ली।
बड़ा खूब ! स्क्रूज ने कहा, अपने हाथ जोड़ते हुए, जैसे उसने अपने आस-पास देखा।
बेचारे रॉबिन क्रूसो , उसने उसे ऐसा कहा जब वह द्वीप की परिक्रमा कर के फिर घर लौटा।
और मैं यह नहीं मानता कि टॉपर वास्तव में अंधा था, जितना कि मानता हूँ कि उसके जूतों में आँखें थीं।
एक तेज रोशनी कमरे में चमकी और उसके बिस्तर के पर्दे खींचे गए।
चेक, ऑनलाइन भुगतान और क्रेडिट कार्ड दान सहित कई अन्य तरीकों से दान स्वीकार किए जाते हैं।
न तो उसे कोई ऐसा व्यक्ति सूझ रहा था जो उसके साथ जुड़ा हो, और जिस पर वह उन्हें लागू कर सके।
उसके सिर, उसके भौहों और उसके रोएंदार चिबुक पर एक शीतल श्वेत परत जमी हुई थी।
यह याद रखो ! स्क्रूज ने जोश में चिल्लाते हुए कहा; "मैं आँखें बंद करके भी वहाँ चला जा सकता हूँ।"
कुल मिलाकर वह वही थी जिसे आप उकसावे वाला कह सकते हैं, आप जानते हैं; लेकिन संतोषजनक भी।
मैं बहुत खुश हूँ! लिटिल बॉब ने कहा, "मैं बहुत खुश हूँ!"
संग्रह में लगभग सभी व्यक्तिगत कृतियाँ संयुक्त राज्य अमेरिका में पब्लिक डोमेन में हैं।
क्या आपकी टॉर्च से जो कुछ भी छिड़का जाता है, उसमें कोई ख़ास स्वाद होता है? स्क्रूज ने पूछा।
जैसे ही यह बोला, इसने अपना मजबूत हाथ बढ़ाया और उसने उसे अपनी बाहों से जकड़ लिया।
फिर चिल्लाना, संघर्ष करना, और उस असहाय पोर्टर पर हमला करना!
माँ ने अपना काम टेबल पर रख दिया और अपना हाथ अपने चेहरे पर रख लिया।
यह खुद को आज़ाद करना चाहता था, लेकिन उसने अपनी भीख में ज़ोर दिखाया और उसे रोके रखा।
उन्होंने कभी नहीं सोचा था कि कोई सैर — कि कुछ भी — उन्हें इतनी खुशी दे सकता है।
“सिर्फ़ समय है,” स्क्रूज ने जीत के स्वर में कहा, “और और कुछ नहीं!”
मुझे पक्का यकीन है कि वह बहुत अमीर है, फ्रेड, स्क्रूज की भांजी ने इशारों में कहा।
अगर कलिको ऐसे काम के लिए अच्छा नहीं है, तो यह किसी चीज़ के लिए अच्छा नहीं है।
यहाँ है मार्था, माँ! एक लड़की ने कहा, जो बोलते हुए प्रकट हुई।
तुम्हें तीन भूतों द्वारा परेशान किया जाएगा, भूत ने फिर से कहा, "।
अगर यह उच्च प्रशंसा नहीं है, तो मुझे और ऊंची बताइए, और मैं इसका उपयोग करूंगा।
मैं एक मानव हूँ, स्क्रूज ने तर्क दिया, "और गिरने के लिए उत्तरदायी हूँ।"
स्क्रूज की भतीजी की बहनें और सभी अन्य महिलाओं ने भी यही राय व्यक्त की।
मैं आपको बता रहा हूँ, उसके बिस्तर के पर्दे एक हाथ से खींचे गए थे।
इस करार की किसी भी शर्त की अमान्यता या अनिष्पादयता इस करार की बाकी शर्तों को रद्द नहीं करेगी।
ये प्राणी कोहरे में समा गए थे या कोहरा उन्हें घेरे हुआ था, वह बता नहीं सकता था।
हम ऐसी जगहों पर दान नहीं जुटाते हैं जहाँ हमें पालन की लिखित पुष्टि प्राप्त नहीं हुई है।
इस पागल ने, जब स्क्रूज के भतीजे को बाहर निकलने दिया, तो दो और लोगों को अंदर आने दिया।
क्यों? कैम्डन टाउन तक उसे ढोना असंभव है, स्क्रूज ने कहा।
इसके बाद स्क्रूज को याद आया कि उन्होंने सुना था कि भूतिया घरों में भूतों को जंजीरें खींचते हुए वर्णित किया गया था।
यह एक साधारण हरे रंग की लबादा या चादर में लिपटा हुआ था, जिसकी सीमा सफ़ेद फर से बनी हुई थी।
हा! हा! हा! हँसते हुए और अपनी कोहनियों को क्रॉस करके आगे की ओर झुकते हुए औरत ने जवाब दिया।
वह कुछ बोलने वाला था ; लेकिन उसने अपना सिर उसकी ओर से फेर लिया और फिर से बोलना शुरू कर दिया ।
फर्नीचर वही नहीं था, और कुर्सी पर बैठी आकृति वह स्वयं नहीं था।
क्या आपका मालिक घर पर है, मेरी प्यारी? स्क्रूज ने लड़की से पूछा।
फिर भूत ने चीख़ पैदा की, और अपनी जंज़ीर हिलाई और अपने छायामय हाथ पीटे।
प्रेत एक विशेष गोदाम के दरवाजे पर रुका और स्क्रूज से पूछा कि क्या वह उसे जानता है।
मुझे पहले होने में डर नहीं लगता है, और न ही मुझे डर है कि वे इसे देखें।
जब वह और आत्मा देहलीज़ पार कर रहे थे, तो लड़के ने उन्हें ज़रूर पढ़कर सुनाया होगा।
फ्रेड, उसे और शर्मिंदगी मिलनी चाहिए! स्क्रूज की भतीजी ने गुस्से से कहा।
मेरी जान ले लो! फ्रेड ने चिल्लाते हुए पूछा, "वो कौन है?"
लेकिन वह एक कंजूस था, एक ऐसा कंजूस जो पीस रहा था—पीस रहा था अपनी ही कलाई को! स्क्रूज!
एक दबाने वाला, मरोड़ने वाला, पकड़ने वाला, खुरचने वाला, झपट्टने वाला, लालची और पुराना पापी!
मेरे प्यारे, बॉब का शांत जवाब था, "क्रिसमस डे।"
वहां यह सालों बाद भी मौजूद था, गोदाम के दरवाजे के ऊपर: स्क्रूज और मार्ले।
क्यों , हमारी मार्था कहाँ है ? बॉब क्रेचित ने चिल्लाते हुए कहा , चारों ओर देखते हुए ।
इसकी नरमाई और स्वाद, आकार और सस्तापन, विश्वव्यापी प्रशंसा के विषय थे।
मैंने कितनी बार और कितनी गंभीरता से इस बारे में सोचा है, मैं नहीं कहूँगा।
यही तो दुनिया का निष्पक्ष व्यवहार है ! उसने कहा।
देखकर कि यह बेकार है कि वे अपनी बात पर अड़े रहें, सज्जनों ने हटना ही बेहतर समझा।
वह खुद के बावजूद इस अनुमान की न्यायोचिता को मान रहा था, ऐसा प्रतीत होता है।
उन्होंने उसके पैरों की ओर सिर झुकाया और उनके वस्त्र के बाहरी किनारे से लटके रहे।
वो पैकेट खोलो, जो , और मुझे इसकी कीमत बताओ ।
इस प्रकार, हम ई-बुक को किसी विशेष पेपर संस्करण के अनुरूप रखने की आवश्यकता नहीं है।
कितने सालों तक भूल गए! भूत ने टिप्पणी की।
एक अकेला बच्चा, जिसे उसके दोस्तों ने नजरअंदाज कर दिया है, वह अभी भी वहीं छोड़ दिया गया है।
क्या तुम इन जगहों को सातवें दिन बंद करना चाहते हो? स्क्रूज ने कहा।
वे मनुष्यों के हैं, आत्मा ने कहा, नीचे देखते हुए।
उन्होंने सब कुछ पुष्ट किया, सब कुछ याद रखा, सब कुछ आनंद लिया, और सबसे अजब उत्तेजना से गुज़रे।
धीरे धीरे ओ मन, सब कुछ अपनी गति से होता है; सौ टन पानी से सींच ले माली, फल अपने समय पर ही आता है
ओह ईश्वर, इतना दे दो कि मेरे परिवार को ढकने के लिए पर्याप्त हो; मुझे कामना नहीं करनी चाहिए, न ही आगंतुक भूखा जाना चाहिए
दुःख में सब उसकी प्रार्थना करते हैं, सुख में कोई नहीं; जो सुख में प्रार्थना करता है, उसे दुःख कैसे मिल सकता है।
मैंने खोजा एक टेढ़े आदमी को, मिला न कोई एक; फिर खोजा मैंने अपने आप को, मिला मुझे "मैं" टेढ़ा एक।
बेकार है वह शख़्सियत, खजूर के पेड़ की तरह; न कोई साया है राहगीरों के लिए, न ही फल आसानी से मिलता है।
जैसे बीज में तेल है, चिंगारी है चाक में | तुम्हारे मंदिर में विराजता है दिव्य, समझो अगर तुम केवल
वो किताबें पढ़ना जिसमें सबकी मौत हो जाती है, इससे कोई भी ज्ञानी नहीं बन जाता; जो प्रेम का संदेश पढ़ता है, वही ज्ञानी बनता है।
कल का काम आज करो, आज का काम अभी करो; पल गया तो काम कैसे होगा।
कबीरा खड़ा बाज़ार में, सबकी मंगल गावै। न कोई बैरी है न कोई बेगाना, जाहि विधि राखे राखा विधि हि तेहि रहिये सावै॥
माइक्रो, स्मॉल एंड मीडियम एंटरप्राइजेज़ (MSME) के राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री गिरिराज सिंह ने 19-20 दिसंबर 2018 को नई दिल्ली में MSME मंत्रालय द्वारा CII के साथ साझेदारी में आयोजित 15वें SME ग्लोबल समिट के उद्घाटन सत्र को संबोधित करते हुए कहा कि निरंतर प्रयासों के फलस्वरूप ग्लोबल EoDB रैंकिंग में हमारी रेटिंग में सुधार हुआ है और MSMEs के सामने GVCs से जुड़ने की चुनौतियों को दूर किया जा रहा है।
वे यह दर्शाते हैं कि ईश्वर के अस्तित्व को साबित करने के लिए प्रस्तुत किए गए प्रमुख तर्क, चाहे वे प्रकृति के आश्चर्यों से हों या ब्रह्मांड की स्पष्ट नियमितता से, सभी आपत्ति के अधीन हैं (कुछ विशेष रूप से घिनौने कीटों के अस्तित्व में क्या आश्चर्य है, सभी ग्रहों के लगभग एक ही विमान में घूमने के निरीक्षण में क्या नियमितता है, वही विमान चौंका देने वाला हो सकता था लेकिन 'लगभग एक ही विमान' बहुत कम आश्वस्त करता है)।
पांडुरंग एक हत्यारा है, जिसे पहले बाबली ने एक अंडरकवर नौकर के रूप में भेजा था, बाद में वह गोपाल की तरफ़ में शामिल हो जाता है, जब वह सामीर के बारे में सच्चाई जान जाता है, और वह गैंगस्टरों से लड़ता है, अंतिम लड़ाई में गोपाल को चाकू से गुदा में छिरा लग जाता है और वह बेहोश हो जाता है, लेकिन इससे पहले कि वह बेहोश होता है, वह माधव, लकी, और लखन को चेतावनी देता है कि चाकू न छुएं, जिससे तीनों दोस्त हंसते हुए रह जाते हैं।
काराइकाल में शराब पड़ोसी तमिलनाडु से सस्ती है, काराइकाल में कुछ अच्छे बार भी हैं - नंदा होटल में नियाग्रा बार, पेरिस इंटरनेशनल में थंडर बार, शहर में बहुत मशहूर सिटी बार और पोंडिचेरी सरकार द्वारा संचालित सी गल्स रेस्तरां, जो समुद्र तट पर स्थित है और शाम को समय बिताने के लिए अच्छा है।
कलीसित वकील ने धारा 6.4.6 की व्याख्या के बारे में तर्क दिया कि कहा जाने वाला प्रावधान भारी दंड लाता है; कि कहा जाने वाला प्रावधान कॉल्स के साथ छेड़छाड़ या गलत रूटिंग के मामलों में लागू होता है, जो कि ऑपरेटर की किसी गलती के कारण होता है, और अन्यथा नहीं; और चूँकि इस मामले में शिकायत की गई कार्रवाइयाँ एक अनैतिक ग्राहक के कारण होती हैं, न कि रिलायंस के कारण, इसलिए धारा 6.4.6 को नहीं बुलाया जा सकता है।
हालाँकि थॉमस प्रीसेशन (एक ट्रेजेक्टरी के बाद शुद्ध रोटेशन, जो अपनी प्रारंभिक गति को फिर से प्राप्त कर लेता है) एक पूर्णतः किनेमेटिक प्रभाव है, यह केवल वक्रीय गति में होता है और इसलिए किसी बाहरी बल के प्रभाव के बिना नहीं हो सकता है जो वक्रीय गति का कारण बनता है, जैसे कि एक विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र, गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र, या यांत्रिक बल के कारण, इसलिए थॉमस प्रीसेशन के साथ-साथ गतिशील प्रभाव भी होते हैं।
ब्रह्मसूत्र (जिसे वेदांत सूत्र भी कहा जाता है, यह पहली शताब्दी ईसा पूर्व में रचित है) ने इसको 1.1.4 श्लोक में स्वीकार किया है और यह दावा करता है कि उपनिषदों की शिक्षाओं को एक एक करके नहीं चुन-चुनकर नहीं बल्कि एक एकीकृत तरीके से समझने की ज़रूरत है, जिसमें वेदों में दी गई अवधारणाओं को अन्य ज्ञान प्राप्ति के साधनों जैसे धारणा, तर्क, और शेष प्रमाणों से सामंजस्य स्थापित किया जाए।
फ़ात्मा बेगम ने कई वर्षों से आर्क लाइट्स से दूर जीवन बिताया है, इसलिए जब भारतीय सिनेमा की पहली लेडी, जिन्होंने कभी मीडिया को इंटरव्यू नहीं दिया, 3 मई 2013 को मेरे साथ बात करने के लिए राज़ी हो गईं, तो मैंने जल्दी से अपना रास्ता बना लिया उनके एक बार प्रभावशाली लेकिन अब ध्वस्त निवास धनराज महल में, जहाँ वे अपनी बेटी ज़ुबैदा के साथ रहती हैं।
अदालत ने यह भी कहा कि व्यक्तिगत डेटा और तथ्यों की गोपनीयता गोपनीयता के अधिकार का एक आवश्यक पहलू है और इसलिए यह आवश्यक है कि सीबीडीसी जारी करने के लिए डेटा एकत्र करते समय, नागरिकों के सर्वोत्तम हितों को प्राथमिकता दी जानी चाहिए, केवल व्यक्तिगत रूप से पहचान योग्य डेटा एकत्र किया जा सकता है जो आवश्यक है और इन डेटा का उपयोग केवल उस उद्देश्य के लिए किया जाए, जिसके लिए यह एकत्र किया गया है।
5 बचे हुए सहयोगी बैंकों (जैसे कि बीकानेर और जयपुर स्टेट बैंक, हैदराबाद स्टेट बैंक, मैसूर स्टेट बैंक, पंजाब स्टेट बैंक, और त्रावणकोर स्टेट बैंक) और भारतीय महिला बैंक के एसबीआई में विलय को 15 जून 2016 को संघीय मंत्रिमंडल की ओर से सिद्धांत रूप में मंजूरी दे दी गई थी।
इस इमारत के केंद्र में गोलाकार केंद्रीय कक्ष है, और इस कक्ष के चारों ओर तीन अर्धचंद्राकार हॉल हैं जिन्हें प्रिंसेज़ चैंबर (जिसे अब लाइब्रेरी हॉल के रूप में उपयोग किया जाता है), स्टेट काउंसिल (जिसे अब राज्य सभा के लिए उपयोग किया जाता है) और केंद्रीय विधान सभा (जिसे अब लोक सभा के लिए उपयोग किया जाता है) की बैठकों के लिए बनाया गया था।
इसलिए, आज इस अवसर पर, मैं दुनिया भर के संसदों के अध्यक्षों से आह्वान करना चाहूँगा कि वे एक कार्य योजना बनाने में एक सक्रिय भूमिका निभाएँ, जो लोगों को केंद्र में रखे और सभी के लिए अधिक समानता और लचीले परिणाम प्राप्त करे, और संसदों को सुनिश्चित करने में एक निर्माणात्मक भूमिका निभानी होगी कि इसका प्रभावी कार्यान्वयन हो रहा है।
अगर किसी व्यक्ति द्वारा पेश किए गए नोटों की संख्या 5 से ज़्यादा है, लेकिन मूल्य 5,000 रुपये से ज़्यादा नहीं है, तो उसे सलाह दी जाएगी कि वह ऐसे नोटों को अपने/अपनी बैंक खाते की जानकारी (खाता संख्या, शाखा का नाम, IFSC, आदि) देकर बीमित डाक के ज़रिए नज़दीकी करेंसी चेस्ट शाखा में भेज दें या व्यक्तिगत रूप से वहाँ जाकर उन्हें बदल लें।
यह एक "लोगों के केंद्रित और सामाजिक रूप से जिम्मेदार आसियान समुदाय की कल्पना करता है, जिसका उद्देश्य आसियान के देशों और लोगों के बीच अंतःक्रियात्मक एकजुटता और एकता हासिल करना है, एक साझा पहचान बनाकर और एक समावेशी और संतुलित समाज का निर्माण करके जो देखभाल और साझा करने वाला है, और जहाँ लोगों की भलाई, आजीविका और कल्याण में सुधार हो।"
बालीपारा से, वहाँ एक और 15 कि.मी. की दूरी है - आप या तो सुबह 11 बजे के आसपास इटानगर-बोमडिला बस ले सकते हैं जो बालीपारा से होकर नामेरी बस स्टॉप पर आपको छोड़ देगी (आप वहाँ "भालुकपोंग 22 कि.मी." मील का पत्थर देखेंगे) या नामेरी बस स्टॉप पर छोड़ने के लिए कई साझा टैक्सियों में से एक के साथ बातचीत कर सकते हैं।
उदाहरण के लिए, जॉन पॉल्किंघॉर्न द्वारा 'कल्पनात्मक' या 'ज्ञानमीमांसिक' संश्लेषणवाद को सिमॉन ब्लैकबर्न और जेगवॉन किम द्वारा दिया गया परिभाषित है: वह संश्लेषणवाद जो एक प्रकार के वाद-विवाद में शामिल तथ्यों या इकाइयों को दूसरे प्रकार के अन्य तथ्यों या इकाइयों से बदलने के कार्यक्रम से संबंधित है, जिससे उनके बीच एक संबंध स्थापित होता है।
2005 में, उन्होंने पाँच महाद्वीपों के समुद्री तटों की दूरी तय करने वाली पहली महिला स्विमर का ख़िताब अपने नाम किया; इनमें गिब्राल्टर का जलडमरू, तिरेनियन सागर, कुक जलडमरू, टोरोनियोस की खाड़ी (कासंद्रा की खाड़ी), ग्रीस, कैटालिना चैनल, कैलिफ़ोर्निया का तट और साउथ अफ़्रीका के केप टाउन के पास तीन एंकर बे से रॉब्बेन द्वीप तक शामिल थे।
अन्य चैनलों में बीबीसी थ्री शामिल है, जो मूल रूप से एक लीनियर टेलीविज़न चैनल के रूप में फरवरी 2016 में बंद हो गया था और फरवरी 2022 में टेलीविज़न पर वापस आ गया; सांस्कृतिक और डॉक्यूमेंट्री चैनल बीबीसी फ़ोर; न्यूज़ चैनल बीबीसी न्यूज़ और बीबीसी वर्ल्ड न्यूज़; संसदीय चैनल बीबीसी पार्लियामेंट; और दो बच्चों के चैनल, सीबीबीसी और सीबीबीबीसी।
मियां मीर के शिविर में, हालांकि सिपाहियों की संख्या अंग्रेज सिपाहियों से चार गुना अधिक थी, अंग्रेज अधिकारियों को उनके प्रति कोई शक नहीं था जब तक कि मेरठ से खबर नहीं आई, और जब खबर आई, तो उन्हें यह पता लगाने में दिक्कत हो रही थी कि वे मेरठ के सिपाहियों से गुप्त रूप से संचार में थे या नहीं।
संसद टीवी का शुभारंभ 15 सितंबर 2021 को अंतर्राष्ट्रीय लोकतंत्र दिवस के अवसर पर भारत के उप-राष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू, भारत के प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी और स्पीकर, लोक सभा, श्री ओम बिरला की गरिमामय उपस्थिति में नई दिल्ली स्थित संसद भवन अनेक्स में किया गया।
लल देद और हब्बा खातून की कश्मीरी रचनाएँ अपने रहस्यमय स्वाद और गहरी पीड़ा के अभिव्यक्ति के लिए जानी जाती हैं, मीराबाई की राजस्थानी रचनाएँ अपनी अनोखी भक्ति गुण के लिए प्रसिद्ध हैं, अंदाल का तमिल में रहस्यवाद और अक्का महादेवी की वचनास कन्नड़ में उस समय की साहित्य में महिलाओं के महान योगदान का प्रमाण हैं।
मूल रूप से, यह उद्देश्य था कि सीडब्ल्यूसी लीग 2 में शीर्ष रैंक वाली टीम को 2023 आईसीसी क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर में लीग 2 की टीम 13वें स्थान पर रहने वाली टीम से ऊपर रही है, तो 2020-2023 आईसीसी क्रिकेट विश्व कप सुपर लीग में पदोन्नत किया जाएगा।
8 अगस्त 1984 को एक अमेरिकी पेटेंट, यूएस4575330, यूवीपी, इंक. को दिया गया था, और बाद में 3डी सिस्टम्स कॉर्पोरेशन के चुक हुल को एक स्टीरियोलिथोग्राफी फैब्रिकेशन सिस्टम के लिए दायर किया गया था, जिसमें व्यक्तिगत लेमिना या परतें जोड़ी जाती हैं फोटोपॉलिमर को इम्पिंजिंग रेडिएशन, पार्टिकल बॉम्बार्डमेंट, केमिकल रिएक्शन, या बस अल्ट्रावायोलेट लाइट लेज़र के साथ ठीक करें।
उप-अनुच्छेद (3) के अनुसार, ऐसे आवेदन के प्राप्त होने पर, प्राधिकारी द्वारा, लिखित आदेश द्वारा, ऐसी अनुमति दे सकता है या देने से इंकार कर सकता है, पार्टियों को सुनने का अवसर देने और मामले के हालात की जाँच करने के बाद, जैसा कि वह उपयुक्त समझे।
सामाजिक रूप से अच्छी स्थिति वाली अंग्रेजी महिलाएँ दुर्लभ थीं; 1785 में सर्जन जॉन स्टीवर्ट ने कानपुर से अपने भाई को लिखा: "यहाँ कई महिलाएँ सिर्फ़ लडगेट हिल पर मिलिनर्स की दुकानों से आई हुई एडवेंचरेसेज़ हैं और कुछ तो कोवेंट गार्डन और पुराने ड्रूरी [18वीं शताब्दी के लंदन में वेश्यावृत्ति के लिए प्रसिद्ध क्षेत्र] से भी हैं।"
उन्होंने यह तर्क दिया कि विवादित कमरा 1971 के अधिनियम के तहत घोषित झुग्गी बस्ती में स्थित था और कानून की धारा 22 (1) (a) में निहित प्रतिबंध के मद्देनजर सक्षम प्राधिकरण की लिखित अनुमति के बिना प्रथम प्रतिवादी द्वारा दायर मुकदमा निरस्त नहीं किया जा सकता था।
चौंकाने वाली बात यह है कि विश्व स्वास्थ्य संगठन (WHO) के अनुसार, वर्तमान में 430 मिलियन लोग अक्षम करने वाली सुनने की हानि के साथ जी रहे हैं, बल्कि 12 और 35 साल की उम्र के बीच के 1 बिलियन से ज़्यादा लोग संगीत कार्यक्रमों और क्लबों में ज़ोर-ज़ोर से आवाज़ या अपने डिवाइसेज़ पर सुनने की वजह से सुनने की हानि के जोखिम पर हैं।
हालाँकि, पैकेज के शीघ्र क्रियान्वयन के लिए एक प्रोत्साहन के रूप में, यदि बैंक द्वारा अनुमोदित पैकेज बैंक को पुनर्गठन आवेदन प्राप्त होने की तिथि से 90 दिनों के भीतर क्रियान्वित किया जाता है, तो संपत्ति वर्गीकरण की स्थिति को उस स्थिति में पुनर्स्थापित किया जा सकता है जो बैंक को पुनर्गठन आवेदन प्राप्त होने के समय मौजूद थी।
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार केंद्र द्वारा विभिन्न कार्यक्रमों का आयोजन किया जा रहा है, जो छोटे व्यवसायों और उद्यमियों की आवश्यकताओं को रेखांकित करते हैं और उनके विकास के लिए समर्थन प्रदान करते हैं, जैसे कि डिजिटल व्यापार: एमईएनए क्षेत्र में युवाओं के लिए अवसर, छोटे व्यवसाय एसडीजी के लिए - फोटो प्रदर्शनी, खेल में युवा उद्यमी और महिलाओं में निवेश।
1970 के दशक में रेडियोआइसोटोप्स और परमाणु विज्ञान में उन्नत अनुसंधान की बढ़ती मांग को देखते हुए, एक और रिएक्टर की ज़रूरत महसूस की गई जिसमें نسبीतौर पर उच्च न्यूट्रॉन फ़्लक्स हो, और अंततः इसके परिणामस्वरूप ट्रॉम्बे, मुंबई में बीएआरसी में आर-5 रिएक्टर (बाद में ध्रुव रिएक्टर के नाम से जाना गया) का निर्माण और आयोजन किया गया।
सबसे ऊंचा है 'क्सवैतु', जो आत्मनिर्भर है और अब धार्मिक शिक्षा की आवश्यकता नहीं है; 'एयर्यम्ना', या 'दोस्त', जो लोगों से दोस्ती करता है ताकि वे भ्रमित न हो जाएँ; और 'वेरेज़नाह', या 'कार्यकर्ता', जो जमीन पर सक्रिय कार्यकर्ता है और उसे विश्वास फैलाना है।
भारत के मानचित्र पर एक रत्नजड़ित ताज की तरह स्थित, कश्मीर मौसम के साथ अपने रंग बदलता है - सर्दियों में, जब हिमानी पर्वतों को ढकती है, तो स्कीइंग और स्लेज राइडिंग के लिए नरम ढलानों के साथ; वसंत और ग्रीष्म ऋतु में, शहद - ओस वाले बागान, लहराती हुई झीलें घाटी को बेहद खूबसूरत बना देती हैं।
और अगर कुछ लोग असंयमी थे, तो उन्होंने अपने सामर्थ्य के अनुसार अपने असंयम पर अंकुश लगा लिया है; और वे अपने पिता और माता और बुजुर्गों के आज्ञाकारी हैं, अतीत में भी और भविष्य में भी, इस प्रकार हर अवसर पर कार्य करने से, वे बेहतर और अधिक खुशी से जी पाएंगे।
28 दिसंबर 2010 को, गैर-सरकारी संगठन, शिक्षा से रैगिंग को उखाड़ फेंकने के लिए गठबंधन (क्यूआर) के संस्थापक हर्ष अग्रवाल ने राघवन समिति को एक पत्र लिखा, जिसमें पूर्व मानव संसाधन विकास मंत्री आर. के. राघवन के नेतृत्व वाले पैनल ने एक विशेष दृश्य के प्रति दुख व्यक्त किया, जहाँ मुख्य अभिनेता सीनियर्स द्वारा परेशान किए जाते हैं।
भारत में सभी राज्य प्रशासनिक सेवा (एसएएस) अधिकारी राज्य के नागरिक सेवक होते हैं जिन्हें भारत के विभिन्न उप-जिलों में सहायक कलेक्टर या उप-जिला मजिस्ट्रेट, वार्ड अधिकारी के रूप में नियुक्त किया जाता है विभिन्न नगर निगम, नोटिफाइड एरिया काउंसिल्स, नगरपालिका परिषदें, जिला परिषदें, ब्लॉक परिषदें और ग्राम पंचायतें, और विभिन्न राज्य सचिवालयों में अंडर सेक्रेटरी।
डेविड ई. निकोल्स के अनुसार, "पिछले वर्षों में फ़ार्मास्यूटिकल इंडस्ट्री में काम करने वाले कई सहयोगियों से बातचीत से मुझे पता चला है कि अगर स्क्रीनिंग के दौरान किसी संभावित नए ड्रग में सेरोटोनिन 5-HT2A एगोनिस्ट एक्टिविटी पाई जाती है, तो यह लगभग हमेशा उस मोलेक्यूल के विकास को रोक देती है।"
आमिर खान, जिन्होंने अपने करियर में कभी रीमेक फ़िल्म नहीं बनाई थी, शुरू में इस फ़िल्म को करने में हिचकिचा रहे थे, लेकिन तमिल घजिनी के मूल स्टार सूर्या ने उन्हें मना लिया और उन्हें बताया कि वे "एक मात्र व्यक्ति हैं जो किरदार के साथ न्याय कर सकते हैं।"
प्रदर्शनी की व्यवस्था में यह बदलाव जानवरों के रखवालों के काम के दायरे को बदल रहा है, क्योंकि वे अब आवास रखवाले बन गए हैं, जिन्हें रहने लायक माहौल की देखभाल, लैंडस्केप मेंटेनेंस, पौधों की देखभाल, जलवायु नियंत्रण और टैक्सोनोमिक क्लासेज़ में कई और जातियों की जानवरों की देखभाल के बारे में जानना ज़रूरी है।
यहाँ सरकार की कुछ पहलों का उल्लेख करना महत्वपूर्ण है, जैसे स्वच्छ भारत अभियान (सफाई और पर्यावरणीय प्रदूषण के प्रति जन जागरूकता पैदा करने के लिए, खुले में शौच की प्रथा को खत्म करने के लिए और ठोस अपशिष्ट प्रबंधन में सुधार लाने के लिए) और नमामि गंगे (गंगा नदी के प्रदूषण में महत्वपूर्ण कमी, संरक्षण और पुनरुद्धार)।
ECDC और WHO के यूरोपीय क्षेत्रीय कार्यालय ने अस्पतालों और प्राथमिक स्वास्थ्य देखभाल सेवाओं के लिए दिशानिर्देश जारी किए, जिसमें कई स्तरों पर संसाधनों को स्थानांतरित करना शामिल है, जिसमें प्रयोगशाला सेवाओं को परीक्षण की ओर केंद्रित करना, निर्धारित प्रक्रियाओं को रद्द करना, रोगियों को अलग-थलग करना और अलग-थलग करना, और प्रशिक्षण कर्मियों और वेंटिलेटरों और बिस्तरों की संख्या बढ़ाकर गहन चिकित्सा क्षमताओं में वृद्धि करना शामिल है।
जब झाँसी में विनाश का तांडव मचा हुआ था, तब बंका ने देखा कि उसके पुत्र स्वराज के लिए अपनी तलवारें निकालने को तैयार हैं। उन्हें धमकी देते हुए कहा कि अगर उन्होंने अपनी तलवारें निकालीं, तो वह खुद फ़िरंगियों को उनकी योजनाओं के बारे में बताएगी और फ़िरंगियों को सलाह देगी कि वे उनका सिर कलम कर दें!
बंटू घर की समस्याओं को सुलझाने की कोशिश करने लगता है, पहले रामचन्द्र और यसु (जो इसलिए कमज़ोर थी क्योंकि रामचन्द्र 7 साल पहले एक औरत के साथ विश्वासघात कर चुके थे) के टूटे रिश्ते को जोड़ने की कोशिश करता है, फिर पैदथल्ली के साथ झगड़े को सुलझाता है, और भ्रष्ट परिवार के सदस्यों काशीराम और सीताराम को सुधारता है।
लेकिन नई सरकार अपनी वैधता स्थापित करने में विफल रही, और जैसे-जैसे इसका आर्थिक समर्थन दूर होता गया, स्थानीय और मध्य-स्तर के कमांडरों और उनके मिलिशिया ने न केवल एक-दूसरे के खिलाफ लड़ाई लड़ी बल्कि अपनी लंबी दौड़ में शक्ति और लाभ प्राप्त करने के लिए कई अनुचित प्रथाओं का भी सहारा लिया।
उदाहरण के लिए, "किसी व्यक्ति को राज्यविहीन होने का खतरा हो सकता है अगर वह एक ऐसे राज्य में पैदा हुई है जो जस सैंगुइनिस को लागू करता है, जबकि उसके माता-पिता एक ऐसे राज्य में पैदा हुए थे जो जस सोली को लागू करता है, जिससे विरोधाभासी कानूनों के कारण वह व्यक्ति दोनों राज्यों में नागरिकता के लिए अयोग्य हो जाता है।"
राष्ट्रीय उद्यान के दर्शकों के पास कई विकल्प हैं, जिसमें दूरस्थ उत्तरी छोर, अधिक सुलभ (और इसलिए अधिक भीड़भाड़ वाला) दक्षिणी छोर; कैन्यन के हिस्से जैसे फैंटम रンチ या कोलोराडो नदी, जहाँ नौकायन की कई यात्राएँ की जाती हैं।
यह विद्रोह किसी तरह से सिर हेनरी को प्रसन्न कर गया, क्योंकि अब उनके पास एक चुनिंदा और वफ़ादार फ़ौज थी जिसमें अंग्रेज़ी रेजिमेंट और तोपखाना और सिखों और हिंदुस्थानियों के दो रेजिमेंट थे, जिनकी वफ़ादारी अंग्रेज़ों के प्रति कठोर परीक्षाओं से साबित हो चुकी थी।
लेकिन, उसी सुबह, जिन कैदियों को नारापत सिंह ने रिहा किया था, उनमें से एक सफ़ेद कैदी अंग्रेज़ों के शिविर में आया और उसने जनरल को सूचना दी कि उसने नारापत सिंह को यह कहते हुए सुना था कि वह किले को खाली करवा देगा, लेकिन तब तक नहीं जब तक वह अपना बदला नहीं ले लेता।
इस प्रकार, एक महत्वपूर्ण श्लोक में, माघा भ्रातृत्व की पहली सीढ़ी पर आत्मनिर्भर व्यक्ति को विकृत विचारों से बचना चाहिए, यह विचार है कि नम्रता और घमंड नहीं, बल्कि उच्चतम ग्रेड तक पहुँचे हुए व्यक्ति का अनुसरण करना चाहिए।
इसके अलावा, उन्होंने यह भी व्यक्त किया कि आयुर्वेद और बायोमेडिसिन के प्रैक्टिशनर्स के बीच संचार बाधा, आयुर्वेदिक दवाओं और चिकित्सा की सुरक्षा और प्रभावकारिता के संबंध में न्यून अनुसंधान कार्य, और नीतिगत पहलों की अपर्याप्तता — ये सभी बाधाएँ आयुर्वेद और बायोमेडिसिन के बीच कार्यात्मक एकीकरण को प्राप्त करने में महत्वपूर्ण अवरोध हैं।
जब पुलिस ने संबंधित धारा 154 के तहत वैधानिक आवश्यकताओं का पालन नहीं किया था, तो उपलब्ध पाठ्यक्रम सीधे मुद्दे में था अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान मामले में, गंगाधर के मामले में, हरि सिंह के मामले में, और मीनू कुमारी के मामले में।
इस प्रकार, अर्थव्यवस्था, कुशलता और कार्यकुशलता लाने के लिए, संसद के दोनों सदनों के अध्यक्ष - भारत के उप-राष्ट्रपति और राज्यसभा के सभापति और लोकसभा के अध्यक्ष - दोनों चैनलों को मिलाने पर सहमत हुए।
माइक्रोवेव रिमोट सेंसिंग तकनीकों की सभी मौसम की क्षमता होती है क्योंकि वातावरण निम्न आवृत्तियों पर माइक्रोवेव के लिए पारदर्शी होता है, वे बादलों को पार कर जाते हैं, और वे दिन और रात दोनों समय के लिए उपयुक्त होते हैं क्योंकि माइक्रोवेव सेंसर सूरज के प्रकाश पर निर्भर नहीं होते हैं।
यदि कोई क्रेडिट कार्ड खाता तीन दिन से अधिक समय तक पिछले किसी भुगतान की तारीख़ के बाद भी बकाया रहता है, तो बैंकों को इसे क्रेडिट इन्फ़ॉर्मेशन कंपनियों (सीआईसी) को पिछले किसी भुगतान की तारीख़ के बाद के रूप में रिपोर्ट करना चाहिए, या कोई जुर्माना लगाना चाहिए, जैसे कि देर से भुगतान करने पर लगने वाला जुर्माना आदि।
फेनेच कहते हैं, "इंदिक मिथक सिखों के पवित्र कानून, गुरु ग्रंथ साहिब और दूसरे कानून, दासं ग्रंथ को प्रभावित करते हैं और आज के सिखों और उनके पूर्वजों के पवित्र प्रतीकात्मक जगत को नाज़ुक रूप से प्रभावित करते हैं और उसमें मायने जोड़ते हैं."
इसके बाद, तरलता के दबाव को कम करने और वित्तीय स्थिरता को सुरक्षित रखने के लिए, भारतीय रिज़र्व बैंक ने MF के लिए एक विशेष तरलता सुविधा (SLF-MF) के साथ हस्तक्षेप किया, जिसकी राशि 50,000 करोड़ रुपये थी, जिसने वित्तीय बाज़ारों में विश्वास बहाल करने में मदद की।
अनुकूलन रणनीतियों में शामिल हैं: बाढ़ के उच्च जोखिम वाले कमजोर क्षेत्रों में नई निर्माण पर प्रतिबंध लगाना, अपारदर्शी सतहों से चमकदार सतही जल को कम से कम करना, नए विकास के लिए बारिश के पानी के संग्रहण संरचनाओं के लिए आवश्यकताओं में परिवर्तन, और भारी वर्षा से सतही जल को संतुलित करने वाले दलदलों की रक्षा करना।
प्रारंभिक उदाहरणों में मेसोपोटामिया के शहर-राज्य लगाश और उम्मा (लगभग 2100 BCE) के बीच की शांति संधियाँ और मिस्र के फिरौन रामसेस II और हिट्टाइट राजा, हैटुसिलिस III के बीच 1258 BCE में हुई एक संधि शामिल हैं।
अप्रैल 2020 की शुरुआत में, निदेशक डॉ. जॉन न्केंगासोंग ने फ़्रेंच वैज्ञानिकों प्रोफेसर जीन-पॉल मीरा और कामिल लोच्ट की टिप्पणियों की निंदा की, जिन्होंने सुझाव दिया था कि अफ़्रीका में कोरोनावायरस के लिए एक संभावित टीबी वैक्सीन का परीक्षण किया जाना चाहिए, जिसे "घिनौना" और "नस्लवादी" करार दिया।
भारत ने संयुक्त राष्ट्र जैव विविधता कन्वेंशन, 1992 के तहत मई 1994 में और नागोया प्रोटोकॉल 2010 के तहत अक्टूबर 2014 में जेनेटिक संसाधनों तक पहुँच और उनके उपयोग से उत्पन्न होने वाले लाभों के समान और न्यायसंगत साझाकरण पर हस्ताक्षर किए।
2021 रग्बी विश्व कप, महिला रग्बी विश्व कप का नौवां संस्करण था, जो मूल रूप से 18 सितंबर से 18 अक्टूबर 2021 तक आयोजित होने वाला था, लेकिन इसे स्थगित कर दिया गया और अब इसे 8 अक्टूबर से 12 नवंबर 2022 के बीच न्यूज़ीलैंड में आयोजित किया जाएगा।
एक डूबने का शिकार व्यक्ति को एक चिकित्सक द्वारा इलाज कराने की आवश्यकता होती है, भले ही वह सामान्य दिखाई दे रहा हो, क्योंकि, जैसा कि बॉक्स 12.2 में बताया गया है, बाद में उसके साथ द्वितीयक डूबने की घटना हो सकती है।
उन्होंने रामायण और महाभारत एक साथ पढ़ा था; उन्होंने महराष्ट्र के युद्धप्रिय कार्यों के वृत्तांत एक साथ पढ़े थे, और उनके युवा दिलों ने एक साथ धड़का था, जो कि हिंदू नायकों की कहानियों से जागृत हुई थी।
WHO की ज़िम्मेदारी है कि वह कार्यस्थल पर या काम से जुड़े किसी भी भेदभाव, पद का दुरुपयोग और उत्पीड़न, यौन उत्पीड़न (सामूहिक रूप से दुर्व्यवहार के रूप में जाना जाता है) को रोकने और उसका जवाब देने के लिए सभी उचित कदम उठाए।
MTP अधिनियम के विवरण में कहा गया है कि 12 सप्ताह तक की समाप्ति के लिए, एक पंजीकृत चिकित्सा पेशेवर (RMP) की राय की आवश्यकता होती है, और 12 और 20 सप्ताह के बीच की समाप्ति के लिए, दो RMPs की राय की आवश्यकता होती है।
इस कार्रवाई को कई तरीकों से समस्याग्रस्त कहा गया है, जिसमें शक्ति के केंद्रीकरण का कारण बनना, अपने स्वरूप में反-संघीय होना और स्थानीय स्तर के विकास और सांसदों के प्रभाव पर प्रभाव होना भी शामिल है, जो समाज के सूक्ष्म स्तरों पर विपत्ति का सामना करने के लिए है।
इन छहों ने साथ-साथ स्वर्ग की यात्रा की शुरुआत की, लेकिन रास्ते में सभी की मृत्यु हो गई, सिवाय युधिष्ठिर के, जो स्वर्ग के द्वार तक पहुँच गए, उनके साथ सिर्फ़ एक छोटा कुत्ता था, जो बाद में धर्म, जो कि एक देवता थे, का अवतार निकला।
सीपीएन (यूएमएल) ने भी राष्ट्रीय प्रजातंत्र पार्टी के उम्मीदवारों का समर्थन करने का फैसला किया झापा 5, रुपन्देही 1, और बाँके 2 में, और तय किया कि राष्ट्रीय प्रजातंत्र पार्टी नेपाल के अध्यक्ष कमल थापा मकवानपुर 1 में उनके चुनाव चिन्ह के अंतर्गत खड़े होंगे।
14 फरवरी को, संयुक्त राष्ट्र के महासचिव एंटोनियो गुटेरेस ने म्यांमार में स्थिति को लेकर गंभीर चिंता व्यक्त की और "मुख्य शहरों में बल प्रयोग और संगीनों से लैस वाहनों की तैनाती की खबरों" पर रोशनी डाली।
रीबाउंड दो श्रेणियों में बंटे हैं: आक्रामक रीबाउंड, जहाँ गेंद को आक्रामक पक्ष द्वारा रिकवर किया जाता है और इसका स्वामित्व नहीं बदलता है, और प्रतिरक्षात्मक रीबाउंड, जहाँ बचाव करने वाली टीम ढीली गेंद का स्वामित्व प्राप्त करती है।
भारत का समर्थन अफ़गानिस्तान की सरकार और उसके लोगों की ज़रूरतों और प्राथमिकताओं को ध्यान में रखकर किया जाता है; गतिविधियों को अफ़गान सरकार के साथ साझेदारी में अंजाम दिया जाता है, और परियोजनाएँ विभिन्न क्षेत्रों में अफ़गानिस्तान के पूरे क्षेत्र में फैली हुई हैं।
हिंदुस्तान टाइम्स की अनुपमा चोपड़ा ने 5 में से 4.5 स्टार दिए, इसे "उंचाई पर, दहक और दृश्य रूप से भव्य" बताया, और लिखा "बाजीराव मस्तानी एक ओपेरा की तरह खेलती है, घूमती है, बुखार सी लगने वाली एक प्रेम कविता।"
सिडनी ओपेरा हाउस के आसपास के वातावरण में, ब्रिगिट मैकमहोन, जिन्होंने स्विट्ज़रलैंड का प्रतिनिधित्व किया, ने तैरा, साइकिल चलाई और खेल का पहला स्वर्ण पदक जीता, मिशेली जोन्स जैसे पसंदीदा घरेलू एथलीटों को पीछे छोड़ दिया, जिन्होंने रजत पदक जीता।
इन कारकों को ध्यान में रखते हुए, 2022-23 में मुद्रास्फीति का अनुमान 6.7 प्रतिशत पर बरकरार रखा गया है, Q2 में 7.1 प्रतिशत, Q3 में 6.5 प्रतिशत और Q4 में 5.8 प्रतिशत के साथ, जोखिम समान रूप से संतुलित हैं।
कर्नाटक में, पाटटडकल में 7वीं और 8वीं शताब्दी के मंदिरों का एक समूह प्रसिद्ध रूप से उत्तर और दक्षिण, दोनों से जुड़े रूपों को मिलाता है, जैसा कि ऐहोल में है, जिसमें अभी भी एप्साइडल चैत्य हॉल शामिल है - प्रकार के योजनाएँ।
यह त्वचा के表皮 में अवशोषित हो जाता है, जहाँ यह उन नसों के अंतों को उत्तेजित करता है जो गर्म और ठंड के प्रति संवेदी होती हैं, जिससे जब इसे मजबूती से लगाया जाता है तो त्वचा में गरमाहट का अहसास होता है या जब इसे輕輕 से लगाया जाता है तो ठंडक का अहसास होता है, जो इसकी एक प्रकार की逆刺激 के रूप में गुणों का संकेत देता है।
यह भी याद रखने लायक बात है कि 1960 के दशक में फ़िल्म सिद्धांत की यह पुनर्व्याख्या फ़िल्म समालोचना के माध्यम से नहीं हुई (जैसा कि 1950 के दशक में हुआ था), बल्कि अन्य विषयों के माध्यम से हुई, विशेष रूप से संरचनात्मक भाषा विज्ञान और अर्थचिन्हों के ज्ञान के माध्यम से।
शब्द योग का दो अर्थ है; पहला आता है मूल युजीर या यूनियन से, और दूसरा एक अलग मूल युजा से निकला है, जिसका अर्थ है समाधि; मन की सबसे ऊंची अवस्था और पूर्ण ज्ञान।
जब 13 जुलाई 1829 को अंग्रेजों ने आख़िरकार इस इलाक़े पर कब्ज़ा किया, तो यहाँ लगभग वीरान था; उस समय किसानों को 1260 रुपये की प्रोत्साहन राशि देकर इस स्थान को आबाद करने और भूमि को विकसित करने के प्रयास भी विफल रहे।
हालाँकि, किसी भी राज्य बार काउंसिल में नामांकन से एक बारिस्टर को भारत की किसी भी अदालत में पेश होने से प्रतिबंधित नहीं किया जाता है, भले ही यह उस राज्य बार काउंसिल के क्षेत्राधिकार से बाहर हो जहाँ वे नामांकित हैं।
हैदराबादी कबाब और कुबानी का मीठा खाने के बाद, जो अब तक मैंने खाए थे, हम आरामदायक सोफे की कुर्सियों पर बैठ गए, चाय की चुस्कियाँ लेते हुए, उसकी ज़िंदगी और फ़िल्मों के बारे में बातें करने के लिए।
डेम्बोव्स्की ने अपनी किताब "द सुप्रीम कोर्ट टू द सुप्रीम कोर्ट: पब्लिक इंटरेस्ट लीटिगेशन एंड द पब्लिक स्फीयर इन मेट्रोपोलिटन इंडिया" में इसके बारे में लिखा है, जिसे सबसे पहले 2001 में ऑक्सफ़ोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस ने प्रकाशित किया था।
लाल सेना की अग्रिमाणुसार भागते हुए, जर्मन प्रांतों के बड़े पैमाने पर निवासियों ने पूर्वी प्रूसिया, सिलेसिया और पोमेरानिया को खाली कर दिया, और कई लोगों की मृत्यु हो गई, कुछ की मृत्यु ठंड और भूख से हो गई, कुछ लड़ाई के दौरान।
पृथ्वी की सतह से 60 मील (100 किमी) की ऊंचाई पर, हवा का रासायनिक संघटन ऊंचाई पर निर्भर हो जाता है और वायुमंडल हाइड्रोजन, हीलियम और परमाण्विक ऑक्सीजन जैसे हल्के गैसों से समृद्ध हो जाता है।
काइटया हॉल के सामने वाले हिस्से पर एक अर्ध-वृत्ताकार काइटया आर्च का मोटिफ हावी है, जिसका सामने का हिस्सा खुला हुआ है और जिसकी एक लकड़ी की façड है, और कुछ मामलों में, कोई हावी काइटया आर्च विंडो नहीं है।
मृदा मानचित्रण क्षेत्र की भौतिक आकृति, जलवायु और वनस्पति के आधार पर अलग-अलग प्रकार की मिट्टियों की पहचान, विवरण और विभाजन, क्षेत्रीय कार्य और प्रयोगशाला डेटा के माध्यम से पुष्टिकरण और एक मानक आधार मानचित्र पर चित्रण शामिल है।
लोनावाला महाराष्ट्र में एक हिल स्टेशन है, और आप गर्म मसाला चाय या वड़ापाव (एक शाकाहारी भारतीय बर्गर जिसमें एक आलू का पैटी होता है जिसे बेसन में डीप फ्राई किया जाता है) नहीं खा सकते हैं।
ऑलंपिक ध्वज को आठ पूर्व ऑस्ट्रेलियाई ओलंपिक चैंपियनों द्वारा स्टेडियम में घुमाया गया: बिल रॉइक्रॉफ्ट, मुरे रोज़, लियान टूथ, गिलियन रॉल्टन, मार्जोरी जैक्सन, लोरेन क्रैप, माइकल वेंडन और निक ग्रीन।
सामान्यतया, 'सूचना के लिए नोटिस' को प्रश्न काल की समाप्ति और सदन की मेज़ पर कागज़ात रखने के बाद और व्यवसाय की सूची में दिए गए किसी अन्य विषय को लिया जाने से पहले लिया जाता है।
2014 में, सिंगापुर टेबल टेनिस एसोसिएशन की राष्ट्रपति ली बी वाह ने इस मुद्दे पर इस्तीफा दे दिया था; उनकी उत्तराधिकारी, एलेन ली, ने बाद में चीनी-जन्मे पैडलर जेंग जियान के नागरिकता आवेदन का समर्थन किया।
व्यापक आर्थिक परिवर्तन, सेटेलाइट टेलीविज़न का आगमन, पश्चिमी संगीत और उत्पादन तकनीक की बढ़ती पहुँच, और दुनिया भर में हिंदी सिनेमा का अधिक औपचारिक वितरण और प्रदर्शन, सभी महत्वपूर्ण रूप से अपनी भूमिका निभाते हैं।
वेरे बर्ड 1981 से 1994 तक एंटीगुआ के प्रधान मंत्री और 1960 से 1981 तक मुख्यमंत्री थे, सिवाय 1971-1976 के उस समय के, जब प्रगतिशील श्रमिक आंदोलन (पीएलएम) ने उनकी पार्टी को हराया था।
2017 के दिसंबर में विंड प्रोजेक्ट्स की नीलामी के दौरान पवन ऊर्जा की समतल दर में एक रिकॉर्ड गिरावट देखी गई, जो प्रति किलोवाट-घंटे (किसी भी प्रकार की प्रतिकूल या परोक्ष सब्सिडी के बिना) 2.43 रुपये ($ 0.03 अमेरिकी डॉलर) प्रति किलोवाट-घंटे थी।
अभियोजनकर्ता और मृतक एक लिव-इन रिलेशनशिप में थे, लेकिन 8.6.2020 को, अभिनेता की मृत्यु से कुछ दिन पहले, उन्होंने मुंबई में अपने निवास स्थान पर शिफ्ट हो गई थीं।
मलेशिया में, हीन ह्तेत आंग, जो सेलांगोर एफसी II के लिए खेलते हैं, जो मलेशिया प्रीमियर लीग के दूसरे डिवीज़न में है, उन्होंने मार्च की शुरुआत में PDRM FC के खिलाफ मैच में तीन उंगलियों का सलाम किया।
फील्ड हॉकी एक टीम खेल है जिसमें खिलाड़ियों की एक टीम घुमावदार स्टिक का उपयोग करके हिट करने, खुरचने, धक्का देने या फ्लिक करने के द्वारा गोल करने का प्रयास करती है, जिससे एक गेंद विरोधी टीम के गोल में चली जाती है।
यह सिर्फ दृश्य रूप से नहीं है, जहाँ हम सुपरस्टार को एक मानवीय आँख और एक ज़ख़्मी धातु की आँख के साथ देखते हैं, बल्कि यह तब भी स्पष्ट रूप से बताया गया है जब बुरा रोबोट घोषणा करता है कि उसने "टर्मिनेटर" का निर्माण किया है।
इसके अलावा, न्यूरेमबर्ग ट्रायल्स के पूर्व मुख्य अभियोजक बेंजामिन फ़ेरेन्क्ज़ ने इराक़ पर हुए आक्रमण को "स्पष्ट कानून-हीनता" करार दिया है, और इस तरह से यह एक शांति के ख़िलाफ़ जुर्म बन जाता है।
एपल के प्रचारक गाय कावासाकी ने ब्रांड फ़नातिकता को "कुछ ऐसा जिसे ठोकर मार कर खोजा गया" बताया है, जबकि मैंने 2014 में इस बात की व्याख्या की थी कि लोगों का एप्पल के उत्पादों से "बेहद निजी रिश्ता" होता है।
विलेम वान शेंडेल और हेंक शुल्टे नॉर्डहॉल्ट के अनुसार, यह त्यौहार 1950 और 1960 के दशक में पाकिस्तानी शासन का विरोध करने वाले बांग्लादेशियों के बीच सांस्कृतिक गर्व और विरासत को व्यक्त करने का एक लोकप्रिय साधन बन गया।
गर्मी बहुत ज़्यादा गर्म होती है; नीचे के इलाकों में तापमान मई में 50 डिग्री सेल्सियस (122 डिग्री फ़ारेनहाइट) से ऊपर जा सकता है, जिससे गर्म हवाओं का जन्म होता है जो सैकड़ों भारतीयों को मार सकती है।
HLLW को एक निष्क्रिय कांच (विट्रीफ़ाय) मैट्रिक्स में स्थिर किया जाता है, इसे कई दशकों तक एक वायु-शीतलक गुप्त भंडार में संग्रहीत किया जाता है, और फिर इसके एक गहरे भंडारण स्थल में निष्प्रभावी करने की योजना बनाई जाती है।
उसमें, उत्तरी क्षेत्र ने यह कहकर मानो मृत्यु के देवता को जन्म दिया, जो यमा (दक्षिणी क्षेत्रों में निवास करने वाले मृत्यु के देवता) को पछाड़ने के लिए प्रतिस्पर्धा में झुका हुआ था।
इस नए तरीके में, समुदायों से सलाह ली जा रही है और उन्हें प्रशिक्षित किया जा रहा है, और उपयोगकर्ता अग्रिम रूप से एक शुल्क देने के लिए सहमत होते हैं जो संचालन और रखरखाव लागत को पूरा करने के लिए पर्याप्त रूप से उच्च स्तर पर निर्धारित किया जाता है।
पाव भाजी: यह महाराष्ट्र से आने वाला एक फ़ास्ट फ़ूड डिश है, जिसमें मुलायम ब्रेड रोल (पाव) के साथ परोसा जाने वाला मक्खन में तैयार किया गया गाढ़ा सब्ज़ी का करी (भाजी) शामिल है।
उपरोक्त कारणों से, हमारा सोचा-समझा मत है कि न्यायाधिकरण ने यह निष्कर्ष निकालते हुए कोई त्रुटि नहीं की कि म / स. क्वालिटी आइस क्रीम और बीबीएलआईएल संबंधित व्यक्ति नहीं हैं।
1824 में, रिव्ड रिचर्ड बटलर, ट्रिम के विकर, काउंटी मीथ, ने हेमिल्टन को नॉवेलिस्ट मारिया एडवर्ड्सवॉर्थ से मिलवाया, जिनके अंकल जेम्स हेमिल्टन कुरेट थे।
इंडियन एक्सप्रेस की शुभ्रा गुप्ता ने फ़िल्म को 5 में से 2.5 स्टार दिए, उन्होंने मुख्य कलाकारों की तारीफ़ की, जो "साथ में अच्छा प्रदर्शन करते हैं" लेकिन उन्हें "एक लंगड़ी कहानी को बढ़ावा देने के लिए मजबूर किया जाता है।"
1972 और 1975 के बीच, कुप्रो-निकेल ने 25 पैसे, 50 पैसे और 1 रुपये के सिक्कों में निकेल को बदल दिया; 1982 में, कुप्रो-निकेल के 2 रुपये के सिक्के पेश किए गए।
आगे के श्लोकों में, हमें बताया गया है कि भगवान ने मानव जाति के लिए ज़राथुस्त्र को एक शिक्षक के रूप में नियुक्त किया था, ताकि वे उन्हें सत्य के मार्ग के बारे में बता सकें और सत्य के अनुसार कैसे जीना है।
इनमें शामिल हो सकते हैं: कम फ़ीड या पानी का सेवन, थकावट, आँखों से पानी जैसा या फीका सफ़ेद म्यूकस निकलना, आँखों में सूजन, और असामान्य मल (रंग और आकार)।
वह बेहद पसंद की गई फ़िल्मों घरौंदा (1977) और दोरियाँ (1979) के निर्देशक के रूप में जाने जाते हैं, जिनमें अमोल पालेकर और जरीना वहाब, और शर्मिला टैगोर और उत्तम कुमार ने काम किया था।
हालाँकि, "फ़ील्ड हॉकी" नाम उन देशों में इस्तेमाल किया जाता है जहाँ "हॉकी" शब्द आम तौर पर हॉकी के किसी और रूप के लिए इस्तेमाल किया जाता है, जैसे कि आइस हॉकी या स्ट्रीट हॉकी।
टीम के सदस्य एक सहायक और भरोसेमंद वातावरण में अपने उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए अंक और स्कोर निर्धारित करते हैं, निर्णय लेते हैं, आपस में संवाद करते हैं, विरोधाभासी स्थितियों को प्रबंधित करते हैं और समस्याओं को सुलझाते हैं।
क्या निजी पूंजी संचय की गतिशीलता अनिवार्य रूप से धन के एक छोटे हाथों में केंद्रीकरण का कारण बनती है, या क्या विकास, प्रतिस्पर्धा और तकनीकी प्रगति की संतुलित शक्तियां असमानता को कम करती हैं?
मूल रूप से, इसमें जैव-भार का उत्पादन शामिल है जिसे विभिन्न तरीकों से उपयोगी ऊर्जा - थर्मल कन्वर्जन, केमिकल कन्वर्जन और बायोकेमिकल कन्वर्जन जैसे पदार्थों में परिवर्तित किया जा सकता है।
1591 में, पहली कैम्ब्रिज बाइबिल जॉन लीगेट द्वारा प्रिंट की गई थी, और 1629 में, किंग जेम्स बाइबिल का कैम्ब्रिज फ़ोलियो संस्करण थॉमस और जॉन बक द्वारा प्रिंट किया गया था।
दोनों जजों का लंबे समय से यह रिकॉर्ड रहा है कि वे उन ईरानियों को लंबी अवधि की जेल की सज़ाएँ या फाँसी की सज़ा सुनाते रहे हैं जो लोकतंत्र की इच्छा रखते हैं और सुप्रीम लीडर, अली ख़ामेनेई के शासन के ख़िलाफ़ हैं।
प्याज़ पारदर्शी हो जाने के बाद, हल्दी पाउडर डालकर मैरिनेट किया हुआ मटन डालें और कुछ समय तक भूनें, जब तक कि मटन में सभी मसाले अच्छे से Absorbed न हो जाएँ, लगभग 5 - 6 मिनट तक।
क्योंकि क्रोनॉस ने अपने पिता को धोखा दिया था, वह डर गया था कि उसकी संतान भी ऐसा ही करेगी, इसलिए जब भी रिया को बच्चा होता था, वह उसे छीन लेता था और उसे खा जाता था।
इंटरनेट सेंसरशिप की वजह से ईरान में, ईरानी सरकार और इस्लामिक रेवोल्यूशनरी गार्ड्स सेपाह ने फ़ेसबुक, ट्विटर, इत्यादि जैसे लोकप्रिय सोशल नेटवर्क्स ज्वाइन करने का हमेशा विरोध किया है।
उपनिषद के 7.1 खंड में सनत्कुमार ने कहा, "लौकिक ज्ञान की पूजा और आराधना करो, लेकिन उस ज्ञान पर ध्यान लगाओ जो ब्रह्म के नाम पर है।"
ईडीएस ने अंततः ए.टी. केर्नी में सैकड़ों नौकरियों को छंटनी की , मुआवजा कम किया , पीछे का कार्यालय समेट दिया , और अंततः ए.टी. केर्नी के मुख्यालय को शिकागो से प्लानो, टेक्सास, स्थानांतरित कर दिया।
जबकि गुणवत्ता राज्यों में भिन्न थी, लगभग सभी में, बुनियादी ढांचे की गुणवत्ता, मानव संसाधनों की उपस्थिति, दवाओं की आपूर्ति और रिकॉर्ड संतोषजनक पाए गए।
2017 में, रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने "स्टालिनवाद की भयावहता" को स्वीकार किया, लेकिन उन्होंने यह भी आलोचना की कि "रूस के दुश्मन" द्वारा स्टालिन का "अत्यधिक पापीकरण" किया जा रहा है।
वे इस शैली के बादशाह बन गए, जिसकी शुरुआत रेल्रोड थ्रिलर तूफ़ान मेल (1932) से हुई, जिसमें एक चलती हुई ट्रेन की छत पर कई लड़ाई के दृश्य फ़िल्माए गए थे।
ये संसाधन हमें उन महत्वपूर्ण खामियों को पूरा करने का साधन देते हैं जो हमारे विकास प्रयासों में अभी भी बाकी हैं, खासकर हमारी आबादी के कमज़ोर तबकों के कल्याण के संबंध में।
तीन जलमार्ग नगरपालिका को पार करते हैं: पश्चिम से दक्षिण तक वीसपरट्रेक वार्त, उत्तर से पूर्व तक एम्स्टर्डम-राइन नहर, और नदी डायम, जो दक्षिण से उत्तर की ओर बहती है।
ग्रैंड कैन्यन उत्तरी एरिज़ोना में स्थित है, और यह संयुक्त राज्य अमेरिका में एक प्रमुख पर्यटक आकर्षण है और साथ ही विश्व के सात प्राकृतिक आश्चर्यों में से एक है।
मूल रूप से इस खेल का नाम मिंटनेट था, और इसकी रचना एक हल्के इनडोर खेल के रूप में की गई थी, ताकि बुजुर्ग खिलाड़ी भी थोड़ी सी एथलेटिक गतिविधि कर सकें, जिसमें वे गेंद को हवा में उछालते रहें।
एक ट्रेडमार्क में कोई भी दृश्य चिह्न, शब्द, नाम, डिज़ाइन, नारा, लेबल, आदि शामिल हो सकता है, जो किसी ब्रांड या व्यावसायिक संस्था को दूसरों से अलग और विशिष्ट बनाता है।
भारतीय अंकन प्रणाली शून्य से लेकर दस की चौथी शक्ति तक पश्चिमी प्रणाली के अनुरूप है: एक, दस, एक सौ, एक हज़ार, और दस हज़ार।
NCDs में कई पर्यावरणीय बीमारियाँ शामिल हैं जो एक व्यापक श्रेणी के रोगों को कवर करती हैं जो बाहरी कारकों जैसे कि सूरज की रोशनी, पोषण, प्रदूषण और जीवन शैली के चुनाव के कारण होने वाली रोकी जा सकने वाली और रोकी न जा सकने वाली मानव स्वास्थ्य स्थितियों से जुड़ी हैं।
इसे टेरेंस मैकनली ने अपने खुद के ऑफ-ब्रॉडवे नाटक फ्रैंकी एंड जॉनी इन द क्लेयर डी लून (1987) से اقتبास किया था, जिसमें केनेथ वेल्श और कैथी बेट्स ने अभिनय किया था।
प्रारंभिक आधुनिक स्पेन के दौरान, कई भिक्षुनियों के परिवार संपन्न परिवारों से थे, जिनके पास कॉन्वेंट दहेज और "मेंटेनेंस अनुदान" जो वार्षिक शुल्क थे, के लिए भुगतान करने के साधन थे।
यह सभी चिंतित पक्षों का ध्यान कीटनाशक-मुक्त खेती की ओर आकर्षित करता है, जिसमें जैविक खेती और उन तकनीकों को शामिल किया जाता है जो मिट्टी और पर्यावरण को ठीक करते हैं और उसमें पुनः जीवंतता लाते हैं।
पड़ी, जो कि मुख्य खाद्य फ़सल है, उसे अंडमान द्वीप समूह में अधिकतर जगहों पर उगाया जाता है, जबकि निकोबार द्वीप समूह की नकदी फ़सलों में नारियल और अरेका नट्स हैं।
डॉयचे बान, जर्मनी की राष्ट्रीय रेलवे, ने शरणार्थियों को मुफ़्त में यात्रा करने की अनुमति दी थी, जिनके पास एक यूक्रेनी पासपोर्ट या आईडी कार्ड था, वो लंबी दूरी की ट्रेनों से पोलैंड से जर्मनी आ-जा सकते थे।
पानी की गुणवत्ता को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक निलंबित कण, शैवाल, रासायनिक पदार्थ, विलीन हुई जैविक सामग्री (DOM), थर्मल डिस्चार्ज, जलीय वास्कुलर पौधे, रोगजनक और तेल हैं।
जिन दुर्लभ और संकटग्रस्त जानवरों की प्रजातियों की पहचान की गई है, उनमें हरी समुद्री कछुआ, डुगोंग, इरावाड़ी डॉल्फिन, ब्लैकबक, स्पून-बिल्ड सैंडपाइपर, चिलिका लिम्बलेस स्किंक और मछली कैट शामिल हैं।
भारत के पास अपनी विशाल सांस्कृतिक और धार्मिक विरासत और विविध प्राकृतिक आकर्षणों के साथ पर्यटन क्षेत्र में विकास की विशाल संभावनाएँ हैं, लेकिन विश्व पर्यटन दृश्य में इसकी比較的 छोटी भूमिका है।
पॉल हैकर ने भी कुछ आपत्तियाँ जताई हैं कि सार्व-दर्शन-सिद्धान्त-संग्रह की रचना शंकराचार्य ने पूरी तरह से की थी, क्योंकि इसमें शैली और विषयगत असंगतियाँ हैं।
शीतोष्ण पतझड़ी वन जैवमंडल पौधों के समुदाय हैं जो उत्तरी और दक्षिण अमेरिका, एशिया, हिमालय की दक्षिणी ढलानों, यूरोप और ओशिनिया में खेती के उद्देश्यों के लिए वितरित किए जाते हैं।
इसके रीफ़ आमतौर पर बहुत चौड़े नहीं होते हैं, और इनके पूर्वी किनारों को छोड़कर, जो मालदीवी मानकों से काफ़ी बड़े द्वीपों से ढके हुए हैं, इनके विलु के कोई चिन्ह नहीं हैं।
यह अनुवादक पर निर्भर करता है कि वह स्वर, बनावट, आकार, पैटर्न और अन्य वस्तुओं से संबंध जैसे दृश्य संकेतों का उपयोग करके अलग-अलग भूमि कवर वर्गों की पहचान करे।
तीसरे चरण में, अतिरिक्त विचार पेश किए गए; उदाहरण के लिए, रीति-रिवाजों, पश्चाताप, और ताओवादी मंदिरों में चढ़ावे को प्रोत्साहित किया गया क्योंकि वे कर्मिक बोझ को कम कर सकते थे।
महाराष्ट्र के औरंगाबाद जिले में स्थित अजंता में पहली शताब्दी ईसा पूर्व से लेकर पाँचवी शताब्दी ईस्वी तक की मूर्तियों और चित्रों से सजी हुई बाईस कैत्य और विहार गुफाएँ हैं।
यह तर्क दिया जाता है कि गुजरात राज्य की प्राधिकरण की पक्षपातपूर्ण दृष्टि स्पष्ट रूप से दिखाई देती है, जो दायर किए गए काउंटर-अफिडेविट के साधारण पठन से स्पष्ट है।
2015 की पहली तिमाही में भारत की GDP वृद्धि दर 7.5% थी, जो कि चीन की 7% GDP वृद्धि दर से अधिक थी, जिससे यह सबसे तेज़ी से बढ़ती हुई प्रमुख अर्थव्यवस्था बन गई।
भुगतान एग्रीगेटर (पीए) भुगतान पारिस्थितिकी तंत्र में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं, इसलिए मार्च 2020 में इन्हें नियामकों के अंतर्गत लाया गया और इन्हें भुगतान प्रणाली ऑपरेटर (पीएसओ) के रूप में नामित किया गया।
बाल विवाह निषेध अधिनियम, 1929 के अनुसार विवाह की कानूनी आयु लड़कियों के लिए 18 और लड़कों के लिए 21 साल है, लेकिन सामाजिक रीति-रिवाज अभी भी जल्दी शादी करने के लिए प्रोत्साहित करते हैं।
बीक और एक्ट-सुस्टरेन के पास 10 फरवरी तक एक आपातकालीन फ़रमान होगा, जो पुलिस को बिना किसी कारण के रोक-और-छानी करने की अनुमति देगा।
यह घटनाक्रम SBI बोर्ड के उस प्रस्ताव को मंजूरी देने के एक महीने बाद सामने आया जिसमें 17 मई 2016 को अपने पाँच सहयोगी बैंकों और भारतीय महिला बैंक का अपने साथ विलय करने का प्रस्ताव रखा गया था।
CMDS एक वायु-आधारित रक्षात्मक प्रणाली है जो रडार-निर्देशित और आईआर-टोही, हवाई और जमीन से लॉन्च किए गए मिसाइलों के खिलाफ पासिव ईसीएम द्वारा विमान को स्व-सुरक्षा प्रदान करता है।
रोज़ मुझे ऐसी शिकायतें मिलती थीं: 'जिनका हक़ है, उन्हें दाखिला नहीं मिलता, जबकि जिन्हें दाखिला मिलता है, वे गैरकानूनी तरीके से पैसे देकर दाखिल हो जाते हैं.'
संघ ने ब्रिटेन के वाणिज्यिक जहाज निर्माताओं से कई युद्धपोत खरीदे (सीएसएस अलाबामा, सीएसएस शेनांडोह, सीएसएस टेनेसी, सीएसएस टैलाहासी, सीएसएस फ्लोरिडा, और कुछ अन्य)।
अनंत ने कौण्डिन्य से वादा किया कि यदि वह 14 साल का व्रत रखता है, तो वह सभी पापों से मुक्त हो जाएगा और उसे धन, बच्चे, और खुशी प्राप्त होगी।
आपने बीजों को अंकुरित होते हुए देखा होगा, जो फिर बढ़ते और विकसित होकर पौधे बन जाते हैं, या पपीज़ जो कुत्तों में बदल जाते हैं, बिल्लियाँ बिल्लियों में बदल जाती हैं, और ऐसा ही कुछ और भी होता होगा।
2014 से, भारत में और विदेशों में पासपोर्ट प्राप्त करने और नवीनीकृत करने की प्रक्रिया को आसान बनाना मोदी सरकार की प्राथमिकता रही है।
क्या हैरी केन और सॉन ह्युंग-मिन अपनी गुणवत्ता से मिलान को परास्त करेंगे, या क्या पूर्व चेल्सी और आर्सेनल के स्ट्राइकर ओलिवियर जिरौद स्परस को फिर से परेशान करेंगे?
14 मई को, लगभग एक हज़ार प्रदर्शनकारियों ने पिट्सबर्ग सिटी-काउंटी बिल्डिंग के आसपास रैली की और बेथलेहम में लगभग 150 लोगों ने "बैन्स ऑफ़ अवर बॉडीज़" कार्यक्रम के लिए रैली की।
9 सितंबर, 2022 को बैंक क्रेडिट ने तेज़ी से बढ़ते हुए 16.2 प्रतिशत की वृद्धि दर्ज की, जबकि पिछले साल यह दर सिर्फ़ 6.7 प्रतिशत थी।
पुंछ और मीरपुर क्षेत्रों में विद्रोह और ख़ैबर पख़्तूनख़्वा से पठान जनजाति के पाकिस्तान-समर्थित हस्तक्षेप के बाद, महाराजा ने भारत से सैन्य सहायता मांगी।
ग्रैंड इजिप्शियन म्यूज़ियम लंबे समय से इंतज़ार किया जा रहा मिदन तहरीर में पुराने इजिप्शियन म्यूज़ियम का प्राथमिक विकल्प है, जिसमें बहुत बड़े प्रदर्शनी, भंडारण और कार्य क्षेत्र हैं।
प्रस्तुत किया गया है कि उसके बाद 11.04.2019 को राज्य विधानसभा के चुनाव हुए और श्री वाई. जगनमोहन रेड्डी मुख्यमंत्री बने और 30.05.2019 को शपथ ली।
सालंकायन एक प्राचीन राजवंश थे जिन्होंने 300 से 440 ई. तक गोदावरी और कृष्णा के बीच स्थित आंध्र क्षेत्र पर शासन किया और उनकी राजधानी वेंगी (आधुनिक पेडावेगी) थी।
क्योंकि अनुबंध अधिनियम के अंतर्गत एक अनुबंध करने वाली पार्टी (बीएसएनएल) को दूसरी अनुबंध करने वाली पार्टी (रिलायंस) से कोई अन्य राशि प्राप्त नहीं होती है।
पहले यिमा हैं , जो कोई और नहीं , बल्कि प्रसिद्ध राजा जमशेद हैं , जिनके नाम पर हर साल 21 मार्च को नवरोज़ त्यौहार मनाया जाता है।
प्रारंभिक मध्यकालीन अल्पाइन अपलैंड में, एक सरल केंद्रीय हीटिंग सिस्टम ने कुछ स्थानों पर रोमन हिपोकॉस्ट की जगह ले ली, जहाँ गर्मी फर्नेस रूम से अंडरफ्लोर चैनल्स के माध्यम से यात्रा करती थी।
इन त्यौहारों में से कुछ हैं - एलोरा महोत्सव, पुणे गणेश महोत्सव, घरापुरी महोत्सव, मुरुड़ (रायगढ़) में पर्यटक महोत्सव, आदि।
इसी तरह, दूसरी कक्षा के छात्र, अर्यम्न, या दोस्त, जो उनकी निंदा करते हैं, उनसे परेशान हैं; ऐसे लोगों से उनकी दूरी बनाए रखनी चाहिए।
संपूर्ण नामिनी परिवर्तन प्रक्रिया के लिए एकमात्र स्वामी और नामिनी दो फॉर्म, INC - 3 और INC - 4, को अंजाम देंगे।
इसके अलावा, चिकित्सा अनुप्रयोगों को छोड़कर, इस रेडियोआइसोटोप को एक नॉन-लीचेबल फॉर्म में परिवर्तित किया जाना चाहिए ताकि इसके उपयोग के दौरान रेडियोधर्मिता का कोई अनजाने में रिसाव न हो।
जब आप बैकवॉटर्स के माध्यम से क्रूज़ कर रहे होते हैं, तो आपको दिखाई देते हैं - किनारों पर जीवन, हरे-भरे चावल के खेत, और नारियल के बागान जिनमें कहीं-कहीं कोई मंदिर या चर्च भी होता है।
इंसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका, इंक द्वारा प्रकाशित है, कंपनी 18वीं सदी से मौजूद है, हालाँकि इसने सदियों से कई बार मालिक बदले हैं।
25 फरवरी 1986 को, सुरक्षा पुलिस ने दंगा शुरू कर दिया, विरोध प्रदर्शन करते हुए कि उनकी ड्यूटी अवधि 3 साल से बढ़ाकर 4 साल की जाने वाली है, ऐसी ख़बरें थीं।
फ्रिडहेलम हार्डी के अनुसार, प्रारंभिक "दक्षिणी कृष्णवाद" के प्रमाण हैं, mặcि dù कृष्ण-परंपराओं को उत्तरी परंपराओं को आवंटित करने की प्रवृत्ति है।
इसलिए इस दुनिया में सिख मंदिर के द्वार, जिसे गुरुद्वारा (गुरु का घर) कहा जाता है, सभी के लिए बिना किसी भेदभाव या सामाजिक भेदभाव के खुले हैं।
यात्रा दस्तावेज़ों में पासपोर्ट, वीज़ा, मुद्रा प्रमाणपत्र या पासपोर्ट में मुद्रा का अनुमोदन, यात्रा बीमा, आयकर विवरण, स्वास्थ्य प्रमाणपत्र, आदि शामिल हैं।
यह समीक्षा व्यापक नहीं है और केवल उन मॉडलों को रेखांकित करने के लिए कार्य करती है जो सेल्युलर और एजेंट-बेस्ड मॉडलों को जोड़कर वर्तमान तकनीकों को पूरक करते हैं।
साम्राज्ञी क्रिकेट सम्मेलन का नाम अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट सम्मेलन (बाद में, परिषद) कर दिया गया ताकि सामान्यwealth के बाहर के देश इसके सदस्य बन सकें।
गेल मिस्र में दो खुदरा गैस कंपनियों फ़यूम गैस कंपनी (FGC) और नेशनल गैस कंपनी (नैटगास) में इक्विटी भागीदार भी है।
कभी-कभी तो सिर्फ़ एक पियानो की धुन होती थी, लेकिन कई फ़िल्मों में वायलिन, हारमोनियम, तबला और दूसरे वाद्य यंत्र भी जुड़ जाते थे।
द्रवीकृत प्राकृतिक गैस (LNG) ऊर्जा खंड में अधिक महत्व प्राप्त कर रहा है क्योंकि इसका उपयोग पावर प्लांट और इंडस्ट्रियल (फ़र्टिलाइज़र) प्लांट को चलाने के लिए किया जाता है।
प्रमुख स्तनधारियों में भारतीय या एशियाई चीता, जावा राइनोसेरस और सुमात्रान राइनोसेरस शामिल हैं, जो देश में विलुप्त हो गए हैं या माना जाता है कि विलुप्त हो गए हैं।
इसी तरह, दो विशेष रूप से दुष्ट मनुष्य, ग्रेहमा और बेंडवा, क्रमशः अध्याय 32.12, 32.13, और 32.14 और अध्याय 49.1 और 49.2 में उल्लेख किए गए हैं।
इस उप-प्रभाग की वार्षिक वर्षा का लगभग 45% (प्रान्तीय क्षेत्रों के लिए 60%) इस अवधि के दौरान होने वाली वर्षा से प्राप्त होता है।
इसलिए, हमें महामारी से निपटने और बहुपक्षवाद के आधार पर मानवतावादी प्रतिक्रिया के लिए संसाधन जुटाने के लिए सामूहिक कार्रवाई और आपसी सहयोग के लिए तैयार रहना चाहिए।
रेडियोफार्मास्यूटिकल्स अत्यधिक शुद्ध रेडियोएक्टिव दवाइयों के तैयारी हैं जो मानव के लिए सुरक्षित हैं और मानव रोगों के निदान या चिकित्सा के लिए इस्तेमाल की जाती हैं।
बराबर कीमती थी एक किताब जिसे 'रुटर' (नाविक की हैंडबुक) कहा जाता था, जिसमें चीन, भारत और जापान के व्यापार मार्गों की जानकारी थी।
इस समझौते के तहत, सदस्य राज्यों ने सेवा क्षेत्र में व्यापार को उदार बनाने के लिए लगातार बातचीत के दौर में प्रवेश किया, जिसका उद्देश्य लगातार बढ़ते स्तर की प्रतिबद्धता को प्रस्तुत करना है।
26 अप्रैल को एक फ़्रेंच नागरिक को एक दो मिनट की वीडियो में तीन भाषाओं में आत्महत्या के लिए क्वारंटीन कर्मचारियों से मदद मांगते हुए देखा गया था।
यह किसी भी प्रक्रिया को दर्शा सकता है जो किसी जीव के भीतर उत्पन्न होती है (अर्थात्, स्वभाविक) और पर्यावरण के अनुकूल उत्तर देती है (पर्यावरण द्वारा नियंत्रित)।
उसने कहा कि पिछले दो सालों से उसकी सैलरी नहीं मिली है, और न ही उसकी छुट्टी को बाद के मैचों के लिए प्राधिकरण द्वारा उचित रूप से स्वीकृति दी गई।
इन्हें मुख्य रूप से 2जी, 3जी, और 4जी जैसे वायरलेस सेलुलर नेटवर्क में रेडियो फ्रीक्वेंसी पावर एम्पलीफायर और हाई-एंड ऑडियो पावर एम्पलीफायर में इस्तेमाल किया जाता है।
1956 में, फ़िल्म्स डिवीज़न ने एक कार्टून फ़िल्म यूनिट की स्थापना की, जहाँ डिज़्नी एनिमेटर, क्लेयर वीक्स को छात्रों को प्रशिक्षण देने के लिए आमंत्रित किया गया था।
अक्टूबर 2012 में, इसने घोषणा की कि गिरते बिक्री राजस्व के कारण लागत को कम करने के लिए यह अपने कार्यबल का अतिरिक्त 15% हिस्सा कम करेगा।
ये कथाएँ सृष्टि की कथाओं की तरह काम करती हैं, जिसमें इस बात की व्याख्या की जाती है कि विद्यालय की उत्पत्ति कैसे हुई और बुद्ध के शिक्षण को व्यक्त करने के लिए इसका विशेष अधिकार क्यों है।
वह पहली भारतीय महिला बास्केटबॉल खिलाड़ी हैं जिन्होंने राष्ट्रीय टीम का प्रतिनिधित्व किया था: 2006 के कॉमनवेल्थ गेम्स और 2010, 2014 के दो एशियाई खेलों में।
ग्वालियर देश का एक महत्वपूर्ण ऐतिहासिक और पर्यटन क्षेत्र भी है; इसलिए, पर्यटन क्षेत्र भी शहर की अर्थव्यवस्था पर प्रभाव डालता है।
आंतों के भीतर लाभकारी बैक्टीरिया का अनुपात 80-85% और संभावित रूप से हानिकारक बैक्टीरिया का 15-20% होना सामान्य माना जाता है, और यह होमियोस्टेसिस बनाए रखता है।
प्रति माह औसत वर्षा मात्रा फरवरी और अप्रैल के लिए 54 मिलीमीटर (2.1 इंच) से लेकर जुलाई के लिए 78 मिलीमीटर (3.1 इंच) तक बदलती रहती है।
फ़िल्म का प्रीमियर 2016 के सिडनी फ़िल्म महोत्सव और 2016 के कान फ़िल्म महोत्सव में डायरेक्टर की फ़ॉर्टनाइट सेक्शन में किया गया था, जिसे सकारात्मक प्रतिक्रिया मिली।
7 मार्च को, राज्य-संचालित मीडिया और मानवाधिकार समूहों ने सुरक्षा बलों द्वारा सार्वजनिक अस्पतालों, विश्वविद्यालयों और मंदिरों पर कब्जा कर लिया है, यह पुष्टि की है।
राजनीतिक माहौल में, हालाँकि, निर्णय-निर्माण को आकार देने वाले अन्य प्रभाव भी हैं, जिसमें संस्कृतियाँ, विश्वास, सामाजिक हित और पार्टियों के बीच प्रतिस्पर्धा शामिल है।
मैं श्रीलंका के उत्तरी और पूर्वी क्षेत्रों के पुनर्निर्माण और आंतरिक रूप से विस्थापित लोगों के पुनर्वास के लिए 500 करोड़ रुपये आवंटित करने का प्रस्ताव रखता हूँ।
कार्यक्रम का समापन कर्मचारियों द्वारा आयोजित एक सांस्कृतिक कार्यक्रम के साथ हुआ, जिसका शीर्षक था 'पार्टीशन एंड इंडिपेंडेंस: रिफ्लेक्शन्स इन लिटरेचर एंड सिनेमा '।
2021 में, बांग्लादेश ने श्रीलंका को 200 मिलियन अमेरिकी डॉलर का ऋण और सूडान को 7.7 मिलियन अमेरिकी डॉलर का दान आर्थिक सहायता के रूप में प्रदान किया।
इसके अलावा, सीनियर काउंसल ने यह भी बताया कि टेक्निकली रूप से BSNL के लिए कोई कॉल ट्रेस या ब्लॉक करना मुश्किल है अगर कॉलर लाइन आइडेंटिफिकेशन (CLI) छिपा हुआ है।
टोक्यो ओलंपिक साइकिल के दौरान, मैं एक मनोवैज्ञानिक से मिलूंगी, लेकिन मैंने कभी इसे प्राथमिकता नहीं दी और अपने शरीर का ख्याल नहीं रखा।
इस्लामिक बंगाल को सबसे बेहतरीन कॉटन कपड़ों और साड़ियों के लिए जाना जाता था, खासकर जामदानी साड़ियाँ, जिन्हें मुगल दरबार से वारंट मिला था।
चावल की खेती यहाँ की मुख्य फ़सल है, इसके अलावा दालें (फलियाँ), रागी (बाजरा), और कई अन्य खाद्य फ़सलें भी यहाँ उगाई जाती हैं।
जीआईTRACT में पाचन तंत्र के सभी प्रमुख अंग शामिल हैं मनुष्यों और अन्य जानवरों में , जिसमें食道 , पेट , और आंतें शामिल हैं ।
उन्होंने एक पल के लिए मुझे घूर कर देखा और बहुत ही विनम्रतापूर्वक कहा, "मुझे बहुत खेद है, हमारी पूरी टीम मौजूद है", और मुझे अलविदा कहा।
अफ़्रीका सीडीसी का मुख्यालय इथियोपिया की राजधानी अदीस अबाबा में अफ़्रीका सीडीसी समन्वय केंद्र में स्थित है, जहाँ एजेंसी का आपातकालीन ऑपरेशंस केंद्र भी है।
सबसे ज़्यादा असर एशिया और अफ़्रीका में देखने को मिल सकता है, जहाँ अनुमानित तौर पर 47 लाख और 42 लाख मौतें हो सकती हैं, क्रमशः।
ये मंत्र तैत्तिरीय उपनिषद, शिक्षावल्ली I.11.2 से लिए गए हैं, जिसमें कहा गया है: मातृदेवो भव, पितृदेवो भव, आचार्यदेवो भव, अतिथिदेवो भव।
हालाँकि, अगले अभियान में, EEZ सीमा तक तटीय जलाशय (पूर्वी तट, पश्चिमी तट और अंडमान) शामिल किए जा रहे हैं।
सीडीएचआरआई भी सभी व्यक्तियों को "सीधे या परोक्ष रूप से अपने देश के सार्वजनिक मामलों में भाग लेने का अधिकार" गारंटी देता है।
उनकी असाधारण उपलब्धियों ने उनकी अपनी अभिव्यक्तिहीन भाग्य की भावना और उनके साथियों की चापलूसी के साथ मिलकर यह प्रभाव उत्पन्न किया होगा।
बाघ गुफाएँ, अजन्ता की तरह, एक पर्वत के सीधे खड़े रेतीले चट्टानी चेहरे से निकाली गई थीं, जो बघानी की मौसमी धारा के पार थीं।
एप्पल स्टोर के उद्घाटन और नए उत्पादों के लॉन्च में सैकड़ों लोगों की भीड़ जुट सकती है, जिनमें से कुछ लोग उद्घाटन से एक दिन पहले लाइन में खड़े होते हैं।
वाडिया मूवीटोन के जे.बी.एच. वाडिया और उनके भाई होमी वाडिया उन फ़िल्मकारों में से थे जो स्टंट फ़िल्मों को लोकप्रिय बनाने के लिए मुख्य रूप से ज़िम्मेदार थे।
चर्च स्ट्रीट में स्थित सेवन इलेवन जूस शॉप, जिसे यहाँ के निवासी "जूस कडई" भी कहते हैं, एक अच्छी जगह है समय बिताने के लिए।
इस मॉडल की समीकरणों में मूल्य और अन्य चर (उदाहरण के लिए, आय) के रूप में आपूर्ति और मांग का स्तर निर्धारित होता है।
मालिक की ओर से अतिक्रमणकर्ता के खिलाफ कार्रवाई करते समय उपयोग और कब्जे के लिए क्षतिपूर्ति की मांग की जाती है या नहीं, यह महत्वहीन है।
जनवरी 2013 में, केरल वन विभाग ने वायनाड़ वन्यजीव अभयारण्य के किनारे एक कॉफी बागान में एक बाघ को मार गिराया।
इस कानून की आईटी समुदायों द्वारा व्यापक रूप से आलोचना की गई थी क्योंकि यह डिजिटल निगरानी के अधीन नागरिकों को रखते हुए मानव अधिकारों का हनन करता है और भाषण की स्वतंत्रता को गंभीर रूप से प्रतिबंधित करता है।
अगर कीड़ों ने गेहूँ की फ़सल नष्ट कर दी है, तो हम अगले साल एक अधिक मजबूत किस्म का गेहूँ उगा सकते हैं, जो अंतर-विशिष्टता पर निर्भर करता है।
ट्रांस फैट्स वनस्पति तेलों में हाइड्रोजन मिलाने से बनते हैं, जिनका इस्तेमाल व्यावसायिक रूप से बने हुए बेक्ड उत्पादों में और ज़्यादातर रेस्तराँ और फ़ास्ट-फ़ूड चेन्स में पकाने के लिए किया जाता है।
इस क्रेडिट रिक्वाइजिशन में वांछित उत्पादों, संभावित विक्रेताओं की जानकारी, डिलीवरी निर्देश, अकाउंटिंग विवरण, संपर्क सूचना इत्यादि शामिल हैं।
लोपेज़ का दावा है कि उन्होंने बौद्ध शब्द का भी इस्तेमाल किया, हालाँकि विद्वान रिचर्ड कोहेन का दावा है कि उस शब्द का इस्तेमाल सिर्फ़ बाहरी लोग बौद्धों का वर्णन करने के लिए करते थे।
2005 के नवंबर में कैबिनेट को गलत जानकारी दी गई थी कि कई सेवा प्रदाता सैटेलाइट क्षमता का इस्तेमाल करने में दिलचस्पी रखते थे, जबकि देवास सौदे पर पहले ही हस्ताक्षर कर दिए गए थे।
पहले एक चिट्ठी पहुँचने में दिनों लग जाते थे, और हर पात्र को अपनी अलग प्रति मिलती थी और अलग से जवाब देता था।
यह व्यापक रूप से मान्यता प्राप्त है कि राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम (एनआरईजीए), जिसे पहली बार फरवरी 2006 में लागू किया गया था, एक बेहतरीन सफलता रही है।
इस दिशा में, मिट्टी की परावर्तित किरणों का उपयोग करके मिट्टी की संपत्तियों को कैलिब्रेट करने का प्रयास किया गया है, जिसमें बहु-विश्लेषणात्मक अनुकूलनीय रिग्रेशन स्प्लाइन्स (MARS) का उपयोग किया गया है।
जब स्टीफन कुक और लियोनिद लेविन ने साबित किया कि NP - पूर्ण क्षेत्र में व्यावहारिक रूप से प्रासंगिक समस्याएं मौजूद हैं, तभी 1971 में यह क्षेत्र फल-फूलने लगा।
इसे 1994 में एक सदस्यता सेवा के रूप में पेश किया गया था, जिसका प्रसारण सेटेलाइट टेलीविज़न प्रदाता डायरेक्टव्ही द्वारा रोज़ 13 घंटे किया जाता था।
1945 की रिपोर्ट के अनुसार, "उस क्षण से, सामान्य व्यापारिक मशीनरी को कोलकाता को भोजन उपलब्ध कराने में भरोसेमंद नहीं माना जा सकता था।"
यहाँ महारानी के 24वें पैदल रेजिमेंट (दक्षिण वेल्स बॉर्डरर्स) के 35 ब्रिटिश सिपाहियों की 7 जुलाई 1857 को विद्रोहियों द्वारा हत्या कर दी गई थी।
जबकि दूसरे चक्र में सीज़ियम रिकवरी को लक्षित किया जाता है, तीसरे चक्र में HLLW से स्ट्रोन्टियम - एक्टिनाइड - लैंथेनाइड संयुक्त रूप से अलग किया जाता है।
सितंबर 2016 तक, शेन्ज़ेन और हाँग काँग की सीमा पर नौ क्रॉसिंग पॉइंट्स हैं, जिनमें से छह भूमि से जुड़े हुए हैं।
तुमने तो मेरी सूरत ही बदल दी, मेरी पहचान ही छीन ली, बस एक नजर से।
मुझे प्रेम-रस का वह मदिरा पिलाकर,
तुमने तो बस एक नजर से मुझे ही नहीं, सारी दुनिया को ही दीवाना कर दिया है।
मेरी सुंदर, नाज़ुक कलाइयाँ, जिनमें हरे रंग की चूड़ियाँ हैं,
आपकी महज़ एक निगाह ने इन्हें कितनी मजबूती से पकड़ रखा है।
मैं अपनी जान तुझे देता हूँ, ओ मेरे रंगरे!
एक नजर से तुमने मुझे अपने रंग में रंग दिया।
मैं अपना सारा जीवन आपको दे देता हूँ ओ, निज़ाम,
आप ने मुझे अपनी दुल्हन बना लिया, बस एक नजर से।
किम : ( नैंसी से ) तो हमने कल दोपहर के खाने पर पूरी प्रस्तुति के बारे में बात की ( और चैंडलर धीरे-धीरे उसकी सिगरेट के करीब आता है ) और उसने पूछा कि क्या एक व्यक्ति काफ़ी होगा ( और करीब ) यात्रा के बारे में एक राय बनाने के लिए ( और करीब ) और मैंने कहा, "हाँ, बिल्कुल!"
रॉस: मुझे रेचेल और पाओलो के बारे में सच में बहुत बुरा लग रहा था, और मुझे लगता है कि मैंने बहुत ज़्यादा तेकिला पी ली थी, और नोरा - अउम, मिसेज़ मॉम - आपका बिंग - बस अच्छा बन रहा था, ये जानते हैं, और - लेकिन कुछ नहीं हुआ, कुछ नहीं - जोए से पूछो, जोए, अउम, आया -
रॉस: मुझे पता है, उह, हवा, पेड़... नाना के निधन के बावजूद भी, कुछ ऐसा है, उह - मुझे नहीं मालूम, जीवन से जुड़ा हुआ - (बिना देखे वह एक खुली कब्र में गिर जाता है)
रॉस: देखो स्वीटी, मैं बड़ा आदमी बन सकता हूं, मैं सबसे बड़ा आदमी बन सकता हूं, मैं बड़ा, बहुत बड़ा, विशाल आदमी बन सकता हूं, और फिर भी कोई फर्क नहीं पड़ता, सिवाय इसके कि मैं आपके पिता को उठा सकता हूं और कह सकता हूं कि मुझे पसंद करो!
फीबी : ठीक है, मैं दंत चिकित्सक के पास जा रही हूं, इसलिए सुनो, ठीक है, सिर्फ़ नजर रखो कि कोई ऐसी चीज़ न हो जिसमें आप गिर जाएं, या...या जो आपके ऊपर गिर सके, या...ठीक है, बस नजर रखो!
पालेन्टोलॉजी में पीएच.डी. रखने वाले डॉ. गेलर को छिपने की जगह ढूंढ रहे हैं, लेकिन इस कथित बुद्धिमान व्यक्ति को क्लिचड़ लेखकों ने अपनी कल्पना के हाथों बेहद हास्यास्पद स्थिति में डाल दिया है, जहाँ वह अपनी नाकामी के साथ तीन स्तूपों में से एक की तरह दौड़ रहा है।
फीबे: (उर्सुला के रूप में): हाँ, अं... (नशे में अपनी गला साफ़ करती है) तुम जानते हो, तुम्हें बस उस बात को भूल जाना चाहिए जो मैंने पुल के नीचे कही थी, मैं उस रात बक रही थी, मैं तो बहुत नशे में थी!
दृश्य: चैंडलर, जोए और रॉस के यहाँ, जोए अपनी फ़िल्म लिखने की कोशिश कर रहा है, चैंडलर काउंटर पर एक खेल खेल रहा है, जहाँ वह एक पिंग पोंग बॉल को एक चम्मच से फ़ेंककर पास के बाउल में डालने की कोशिश कर रहा है।
(यह तय हो गया कि वे भी इंसान से कम हैं, चैंडलर ने एक गोल्फ क्लब उठाया और मोनिका ने एक फ्राइंगपैन, अपने अच्छे दोस्त की पिटाई में मज़े के लिए शामिल होने के लिए!)
दृश्य: प्रवेशद्वार, मोनिका लौट रही है, लेकिन वह अपार्टमेंट में प्रवेश करने से पहले सीढ़ी पर रुक जाती है और टेनिस शूज़ उतारकर बूट्स पहनती है, और हर बूट पहनने पर वह दर्द से कराह पड़ती है।
रॉस: रुको, रुको, रुको, रुको, रुको, रुको, तुमने तो वह खेल नहीं जीता था, टचडाउन की गिनती नहीं हुई थी, क्योंकि वह नाक तोड़ने वाला अवैध और हिंसक था, ओह और इसके अलावा।
राचेल: ओह, जिस महिला ने मेरा इंटरव्यू लिया था, वो काफ़ी קש्त थी, लेकिन आपको पता है, भगवान का शुक्र है कि मार्क ने मेरी कोचिंग की, क्योंकि एक बार जब मैंने फ़ॉल लाइन के बारे में बात करना शुरू किया, तो वह बहुत खुश हो गई और चुप नहीं हो पा रही थी।
रेचेल: (रोते हुए) रॉस, मैं सब कुछ कर रही हूँ जो मैं कर सकती हूँ, मैंने उसकी तलाश में सबको लगा दिया है, और मैं - (दरवाज़े की घंटी बजती है और वह उसे खोलने के लिए दौड़ती है) ओह!
जोए : ( पढ़ते हुए ) " जब मैं इन दो दाताओं और प्राप्तकर्ताओं के बीच साझा प्रेम के बारे में सोचता हूँ, तो मैं आगे के जीवन को लेकर ईर्ष्या नहीं कर सकता, जिसमें होना और प्यार करना और देना और "
पीट: ठीक है, मेरे ट्रेनर, हो ची, मुझे गी कून डो और ब्राजीलियन स्ट्रीट फाइटिंग का एक संयोजन सिखा रहे हैं, मेरे पास तक अपना अपना अष्टकोणीय प्रशिक्षण रिंग डिज़ाइन करवाया है।
फ्रैंक: हाँ, मैंने सोचना शुरू किया था कि जब से आपने कहा था कि हम तीन बच्चों के माता-पिता बनने वाले हैं, मेरे लिए सबसे अच्छा यही होगा कि मैं कॉलेज छोड़ दूँ और कोई नौकरी करूँ।
रेचेल: (अपने कुछ दोस्तों के साथ एक मेज पर बैठकर) (वेट्रेस की ओर) ओह, अउम, नहीं, नहीं, नहीं, माफ़ कीजिए, हेलो।
(जैसे ही वे चलने वाले होते हैं, एक बड़ा, मोटा, गंजा आदमी रॉस की बिल्कुल वैसी ही गाड़ी लेकर आता है और उसके पास रुक जाता है।)
द स्वेंथैंक्सगिविंग फ़्लैशबैक्स में, चैंडलर अपने और जोए के अपार्टमेंट का दरवाज़ा खोलता है और हम देखते हैं कि मोनिका अपने सिर पर टर्की के साथ खड़ी है।
(रॉस, अपने टीम-साथियों के उत्साहवर्धन पर, स्क्रम के ऊपर कूद जाता है और सिर के बल बीच में गिर जाता है, अपने पैरों को सीधे ऊपर की ओर छोड़ता है।)
फीबी : ठीक है, देखो, इससे पहले कि आप शुरू भी करें, मैं तो विकास को ही नकार नहीं रही हूँ, ठीक है, मैं तो बस यह कह रही हूँ कि यह तो सिर्फ एक संभावना है।
कमरे के बाहर कॉरिडोर में कट, रॉस देखने जा रहा है कि वह किस टेबल पर है और वही करते हुए एक खूबसूरत औरत देखता है।
(जोए अपार्टमेंट में वापस चला जाता है, हॉलवे में दौड़ता है, अपनी कंधे दरवाजे के खिलाफ फेंक देता है, और इसे अपनी कुंडलियों से नीचे गिरा देता है.)
रेचेल के करीब काटें, जो उत्सुकता से रॉस के आने का इंतजार कर रही है... बिना यह जाने कि वह किसी और औरत के साथ विमान से उतर रहा है।
रेचेल: इसलिए मेरे पास बहुत काम था, इसलिए रॉस, जो कि अच्छा इंसान है, उसने मेरी मदद करने की पेशकश की।
दृश्य: अर्ध-निजी श्रम का कमरा, रेचेल बिस्तर पर है, रॉस मस्ती कर रहा है, और डॉ. लॉन्ग रेचेल की जांच कर रहे हैं।
मिसेज़ ग्रीन: और रॉस, आपके पास जो सभी डाइनासोर निक-नैक्स हैं, मुझे लगा कि वे गैरेज में ज़्यादा सहज महसूस करेंगे।
(चैंडलर, जोए और फीबी लसाग्ने को छांटना शुरू कर देते हैं क्योंकि दरवाजे पर कोई क्नॉक होता है, जिसका जवाब मोनिका देती है।)
जोआना : एकमात्र व्यक्ति जो असहज महसूस करना चाहिए, वह आप हैं और आपने उसे यह नहीं कहा कि वह मुझे ना बुलाए, क्या आपने ऐसा कहा?
दृश्य: मोनिका और रेचेल का, अगले दिन, चैंडलर, मोनिका और फीबी तीनों बच्चों की देखभाल कर रहे हैं।
उसी दिन बाद में, रॉस ने अपनी कीबोर्ड वापस ले ली है और "द साउंड" गाने को पहली बार पेश करने वाला है।
मिसेज़ ग्रीन : मेरा मतलब है, यह आपके पिताजी का अपमान नहीं है, प्रिय, लेकिन मुझे लगा कि शायद और भी कुछ हो सकता है।
(जब कैमरा उनके पास से गुजरता है, तो वे बहुत सख्ती से नाचना शुरू कर देते हैं, लेकिन कैमरा दूसरी तरफ़ की ओर मुड़ा हुआ है।)
चैंडलर : और मैं यहाँ पर (किचन की ओर इशारा करते हुए) आपके लिए कुछ भी पकाऊँगा, और वहाँ पर कुछ भी करूँगा!
चैंडलर, जोए और रॉस के पास कट, मोनिका चैंडलर को योजना के अपने हिस्से के लिए तैयार कर रही है।
मोनिका : लेकिन हम एक-दूसरे से झूठ बोलना शुरू कर देते हैं तो (रुक जाती है क्योंकि उसे एहसास होता है कि वो क्या कह रही है।)
मोनिका : तुम जानते हो, जब तुम्हें हमेशा ठगा जाने लगे, तो तुम्हें कम-फैट वाले स्विच करना होगा।
दृश्य: चैंडलर और जोए का, रॉस और जोए खड़े होकर बात कर रहे हैं, रॉस टाई बाँध रहा है।
दृश्य: मोनिका और रेचेल का, फीबी एक बड़ा बक्से लेकर अंदर आती है, मोनिका छत पर मोपिंग कर रही है।
सेंट्रल पार्क में कट, फीबी और रेचेल खिड़की के पास बैठी हैं क्योंकि दो लड़के उनकी कोच पर बैठे हैं।
दृश्य: मोनिका और रेचेल का, जोए प्रवेश कर रहा है, फीबी पहले से ही डिलीवरी लड़के का इंतज़ार कर रही है।
मोनिका : (एक प्लेट लेकर आती है जिस पर थोड़े से स्टार्टर्स हैं) लो जी, शायद ये आपका मूड ठीक कर दे।
दृश्य: मोनिका और रेचेल का, रेचेल फिर से खिड़की के पास है, मार्क चला गया है।
व्हिटनी : अच्छा , मैं कल रात कुछ चीजें लेने के लिए काइल्स के पास गई थी और हम पुरानी यादों में खो गए
(वो स्टेज पर जाता है, जैसे वो भाषण दे रहा है, वैसा उसका मिमिक्री करता है, और चैंडलर उसकी तस्वीर लेता है।
(दरवाजे पर किसी का नॉक करने की आवाज़ होती है, चैंडलर दरवाजा खोलता है, और चुपचाप तकिया लौटा देता है।)
रेचेल: मोनिका और चैंडलर यहाँ वास्तव में शिफ्ट हो रहे हैं और मुझे यहाँ से बाहर जाना है, और सब कुछ बदल रहा है।
रेचेल: ओह, हनी, प्लीज, नहीं, मैं फिर से रॉस से जुड़ी बातों की शुरुआत नहीं कर सकती।
जोए: लेकिन हेय, सिर्फ तुम्हारी जानकारी के लिए सुनो, तुम्हारे पास अपना काम कटआउट हो सकता है।
रेचेल: मुझे, मुझे आपको कुछ पूछने दें, क्या शादी की कसमें आपके लोगों के लिए कुछ मायने रखती हैं?!
दृश्य: जोए और रेचेल का, जोए अंदर आ रहा है, रेचेल और फीबी पहले से ही वहाँ मौजूद हैं।
पीट: रुको, रुको, रुको, रुको, वो क्या है जिस बारे में तुम चिंतित हो?
दृश्य: चैंडलर का ऑफ़िस, चैंडलर अपने बॉस के पास पानी लेने के लिए झुका हुआ है।
