मैं तुम्हें क्या बताना चाहता हूँ, एंटोनियो—मैं तुमसे प्यार करता हूँ, और मैं प्यार से बोल रहा हूँ—कुछ लोगों के चेहरे इतने स्थिर होते हैं कि वे एक स्थिर कुंड की तरह दिखते हैं, और वे मुश्किल से कुछ प्रकट करते हैं ताकि वे समझ सकें कि वे बुद्धिमान, गंभीर, और गहरे हैं, जैसा कोई व्यक्ति जो कह सकता है, "मैं सर ऑरेकल हूँ, और जब मैं अपनी जीभ खोलकर बात करता हूँ, तो कुत्ते किसी का ध्यान न दें!" मेरे एंटोनियो, ऐसे पुरुषों को अक्सर समझा जाता है कि वे बुद्धिमान हैं क्योंकि वे कुछ भी बोलते नहीं
मैं अगर किसी चर्च में जाता और उसके पत्थर के निर्माण को देखता, तो मुझे विचार करने के लिए मजबूर होना पड़ता कि कैसे कोई भी खतरनाक चट्टानें मेरे जहाजों के किनारों को तोड़ सकती हैं और कीमती मसालों को पानी में बिखेर सकती हैं, जिससे मेरे सिल्क गिर जाते हैं और लहरों पर लटक जाते हैं।
लेकिन अगर आप दूसरी बार मुझे दूसरी बार पैसा उधार देते हैं तो मैं दोनों तीरों को वापस लाने का कोई संदेह नहीं है क्योंकि मैं दूसरे तीर को अधिक सावधानी से देखूंगा।
कुछ लोग हमेशा खुश रहते हैं और किसी के अंतिम संस्कार पर भी हँस सकते हैं, जबकि कुछ इतने निराश होते हैं कि वे किसी भी चीज़ पर मुस्कुरा नहीं सकते, न ही किसी चुटकुले पर जिसे नेस्टर ने सबसे मज़ेदार कहा था।
अगर सही काम करना जानने के लिए जितना आसान होता, तो लोग बेहतर होते, छोटे चर्च बड़े चर्च बन जाते, और गरीब लोगों के घर महारानियों के महल बन जाते।
मैं सोचूंगा कि मेरा जहाज, "एंड्रयू," अपने सभी धन के साथ तट पर फँस गया था और पूरी तरह से बर्बाद हो गया था।
उन्होंने लॉटरी की स्थापना की है, जहाँ आपके प्रेमियों को सोने, चांदी और पीतल के बीच से चुनना होगा और जो सही विकल्प चुनेगा वह आपको पत्नी के रूप में जीतेगा।
मैं अपने लीवर को शराब से नष्ट करना चाहता हूँ, निराशा भरी चीखों के साथ व्यर्थ नष्ट नहीं होना चाहता।
तो मैंने दूसरी तीर को उसी एकदम सही तरीके से फेंका और उससे मैंने ज़्यादा ध्यान दिया ताकि मैं उसके रास्ते का अनुसरण कर सकूँ और यह मुझे पहले तीर की ओर ले गया।
तो आगे बढ़ो और देखो कि मेरा क्रेडिट आपको वेनिस में कितना दिला सकता है, जिसका उपयोग मैं आपको बेलमोंट और सुंदर पोर्टिया तक पहुँचाने के लिए करूंगा।
मैं उन बीस लोगों को ज्यादा आसानी से बता सकता हूँ कि क्या करना चाहिए, बजाये कि मैं उनमें से एक होऊँ और मुझे अपनी शिक्षा का पालन करना पड़े।
अन्तोनियो, अगर मेरे पास ये रिश्तेदारों के साथ प्रतियोगिता करने का साधन होता, तो मुझे संदेह नहीं है कि मैं उसे अपनी ओर आकर्षित करने में सफल हो जाऊँगा!
वे छोटी व्यापार की नावों को छोड़कर आगे निकल जाते हैं, और जैसे छोटी नावें आपकी नावों के सामने झुक जाती हैं।
मैं अपने गर्म सूप पर सांस लेने से खुश होता हूं, क्योंकि यह मुझे सोचने पर मजबूर करता है कि समुद्र में किसी तूफान का मेरे जहाजों पर क्या असर हो सकता है।
मुझे विश्वास है कि अगर मैं आपकी तरह के किसी व्यापारिक उद्यम में शामिल होता, तो मेरी अधिकतर मानसिक ऊर्जा मेरे जहाजों के साथ होती।
उनके सुनहरे बाल उनके माथों से लटकते हैं और वे कई जेसन को उनकी खोज में आने के लिए लुभाते हैं।
मैं घास के शूट खींचता था और उनका इस्तेमाल हवा की जांच करने के लिए करता था, और बंदरगाहों, पाइर और सड़कों के नक्शे देखता था।
आपके लिए खुश होने का कारण खुशी है कि आप दुखी नहीं हैं।
उसका नाम पोर्टिया है और वो अपने नाम के अनुरूप ही है, कैडस की बेटी और ब्रूटस की पत्नी।
अरे मेरे प्यारे, मैंने "चुनने" शब्द का इस्तेमाल किया है।
और मुझे चिंता है कि मेरे जहाजों के साथ कुछ बुरा होगा, तो मुझे दुखी कर देगा।
उसे इतना निष्क्रिय क्यों होना चाहिए कि वह जागते हुए लगभग सोता है, और इतना क्रोधी होने से वह यकृत रोग से पीड़ित हो जाता है?
उनके बारे में बातचीत का कोई बिंदु खोजने की कोशिश करना जैसा है गेहूं के दो दानों को ढेर में से खोजना।
आप उन्हें ढूंढने से पहले दिन भर की तलाश कर सकते हैं, और एक बार जब आप ऐसा कर लेते हैं, तो यह किसी के लिए भी मेहनत के लायक नहीं है जो इसमें लगा हुआ है।
लेकिन मेरी नज़र में जो लोग ज्यादा खाते हैं, वे भी उन लोगों के जैसे ही दुखी हैं जो कुछ नहीं खाते हैं।
मुझे नहीं पता कि मैंने इस दुख को कैसे पकड़ा, पाया, या प्राप्त किया; यह क्या है; या यह कहाँ से आया।
आपका मन समुद्र पर केंद्रित है जहाँ आपके व्यापारी जहाज समृद्ध, महत्वपूर्ण लोगों की तरह समुद्र पर नाच रहे हैं।
मैं इस बात का भरोसा दिलाता हूँ कि लोग मुझे पैसे उधार देंगे, चाहे मेरे लिए हो या मेरे व्यवसाय के लिए।
बेलमोंट में एक महिला है जिसको कुछ धन प्राप्त हुआ है और वह दोनों सुंदर - ज्यादा सुंदर जितना वर्णन किया जा सकता है और नैतिक है।
मैं आपको बहुत कुछ देने के लिए बाध्य हूँ, और जैसा कि एक ग़ैर-ज़िम्मेदार युवक की तरह, मैंने आपको जो धन देना था उसे खो दिया है।
अपनी पत्नी के रूप में उसकी उपयुक्तता के बारे में सभी जानते हैं, और दुनिया के चारों कोनों से उसके लिए प्रेमी आते हैं।
जो 1997 से शुरू होते हुए, अभियुक्त ने दूसरे के अलावा भी शिकायतकर्ता को जानबूझकर बदनाम करने के लिए कई शिकायतें दर्ज की हैं, विशेष रूप से बड़े पैमाने पर दान एकत्र करने, बिना जवाबदेही के धन का संचयन, चोरी करने, अपने बोर्ड के सदस्यों की भ्रष्टाचार, विभिन्न अनियमितताओं आदि के संबंध में, जो इन झूठे और धोखाधड़ी के आरोपों के खिलाफ, शिकायतकर्ता ने पहले ही मद्रास उच्च न्यायालय में सी.एस. नंबर 375/2001 की शिकायत दायर की थी, जिसके खिलाफ निर्णय और निषेध के लिए, और साथ ही सी.सी. नंबर 9370/2011 के ल
अभियुक्त के विरुद्ध प्रस्तुत मामले के संक्षिप ् त तथ ् यों का उल ् लेख करते हुए कहा गया है कि 01.07.2017 को एक शिकायत अभियुक ् त के विरुद ् ध दायर की गई जिसमें शिकायतकर ् ् ता ने कहा कि वर ् ष 2011 में जब अभियुक ् त और उसकी बहन ने नौकरी की तलाश में दिल ् ली में आवास की मांग की थी तो उन्होंने शिकायतकर ् ् ता के घर में रहने की जगह मांगी थी जिसका आश ् ् वासन दिया गया था कि जब वे खुद के लिए अलग से आवास की व ् यवस ् ् था कर पाएंगे तब वे वहां से चले जाएंगे ; कि श
उन्होंने यह भी कहा कि प्राप्त वस्तुओं को शाखा अधिकारी द्वारा प्राप्त किया जाता है जो संबंधित विभाग का खंड अधिकारी होता है; खंड अधिकारी को आपूर्ति के आदेश में उल्लिखित विशिष्टताओं के अनुसार आपूर्ति प्राप्त करनी होती है, उसे प्राप्त की गई वस्तुओं को माप की पुस्तक में दर्ज करना होता है और उसमें यह घोषणा करनी होती है कि आपूर्ति विशिष्टताओं के अनुसार है; इसके बाद, संबंधित कार्यपालक अभियंता द्वारा आपूर्तियों की जांच की जाती है और उसके हस्ताक्षर माप की पुस्तक में किए जाते हैं; संबंधित कार
उपर्युक्त में दिए गए शीर्ष राहत के लिए निम्नलिखित आपत्तिकारी ने अपनी याचिका में कहा है कि उसने 11.6.1996 को रु. 98,000/- की राशि को उधार लिया था तिरुवलंगडू के केलंबक्कम गांव में एक छोटे पैमाने की उद्योग के रूप में बुनाई का व्यवसाय शुरू किया था; जिसके अलावा उसने आवश्यक सुरक्षा दस्तावेजों के अलावा कावराई स्ट्रीट, केलंबक्कम, तिरुटानी तालुक में अपने घर के ऊपर निष्पक्ष मोर्टगेज बनाया था; और इसके अलावा, आपत्तिकारी ने दो पावर लूम के लिए बैंक को उधार लेने के लिए दो पावर लूम को ह
उसने यह भी कहा कि घटना के दिन लगभग 9.35 बजे सेंट स्टेपेन हॉस्पिटल के सुरक्षा अधिकारी वेर्गीस ( चीफ सिक्योरिटी ऑफिसर ) के साथ 20-25 सुरक्षा गार्ड मैदान में आए थे, जिनमें से सभी लोग लोहे के रॉड और डंडे ( दंड ) लिए हुए थे, जो घटनास्थल पर पहुंचकर तांडव करने लगे और तारों को भी हटाने लगे, उसने वेर्गीस और सुरक्षा गार्डों से कहा कि ऐसा न करें, लेकिन वेर्गीस और सुरक्षा गार्डों ने उसकी बात नहीं मानी, उसने कहा कि वह अपने निदेशक के आदेश पर काम कर रहा था, कि वह उसे भी अपना निदेशक मानते हैं, कि घटना के समय वह वायरलेस सेट क
उपरोक्त विवरण के आलोक में यह पाया गया है कि मृतका का गर्भाशय से भ्रूण पाया गया है और उसे गर्भवती होने का पता है और यह भी पाया गया है कि मृतका के साथ अभियुक्त का प्रेम प्रसंग था और इस प्रेम प्रसंग का पता अभियुक्त के विचारों से ही लगाया जा सकता है क्योंकि अभियुक्त ने अपने मन की बात खुलकर अभियुक्त के साथ कही है और यह भी पाया गया है कि अभियुक्त ने खुलकर यह कहा है कि यदि मृतका को किसी आपात स्थिति में है तो वह किसी और व्यक्ति से विवाह कर सकती है और इस प्रकार उसने अपनी गर्भावस्था के संबंध
9. pw1 ने बताया कि सन ् थनाराज जो कि प ् व1 का रिश ् तेदार है और A1 और A1 उसके कार ् यालय में आया और उसने बताया कि उसके और उसके प ् रति प ् क ् क के बीच धन विवाद है और उसने उससे कहा कि इस मामले को हल करो और उसने सन ् थनाराज को उसके और A1 के बीच के धन विवाद को हल करने के लिए बुलाया और सन ् थनाराज ने बताया कि उसने A1 के खिलाफ मामला दर ् ज करा दिया है और उसने बताया कि उसे इस मामले को हल करने में असमर ् थ है और इस कारण 29.10.2004 को शाम 6.30 बजे, जब वह अपने परिसर में चल रहा था, तभी A2
संक्षेप में, अभियोजन के मामले के अनुसार, अभियुक्त और शिकायतकर्ता की बेटी मुनीरा बेगम, निकटवर्ती निवासियों, ने लगभग दो वर ् षों तक प्रेम किया था और इसी बारे में जानकारी होने पर, दोनों परिवारों के बुजुर ् गों ने अभियुक ् त और मुनीरा बेगम की शादी की व्यवस ् था करने का निर ् णय लिया था और इसके साथ ही, उनकी शादी के लिए प ् रपो ् स भी किया गया था और दोनों परिवारों ने अभियुक ् त और मुनीरा बेगम की शादी एक वर ् ष बाद, 17.12.2008 को कराने के लिए सहमति व ् यक ् त की थी और
पहले गुणवत ् ता के बारग मेक, 22 ” x 16 ” धुलाई हाथ नली प्रस्तुत करने वाले संलग ् नक संलग ् नक 19, 22 और 25, जो कि कटटक प ् लम ् बिंग स ् टोर के द्वारा प ् रत ् प ् रत किए गए थे, के अनुसार, उनमें से जो कि निर्धारित किए गए थे, प ् रत ् याशित किए गए थे, जो कि काफी हद तक उनके ग ् रेडिंग मार ् कों के अनुसार उनकी गुणवत ् ता और मूल्य में भिन ् न थे जो कि उनकी गुणवत ् ता और मूल ् य में भिन ् न थे जो कि उनकी गुणवत ् ता और मूल ् य में भिन ् न थ
समय और भुगतान की विधि : ( 9 ) भुगतान की अवधि और तरीका : ( 1 ) कोई भी उत्पाद जो कर योग्य नहीं है उसे उस स्थान से नहीं हटाया जाएगा जहाँ से उत्पाद का उत्पादन, कुरेदन या निर्माण किया जाता है या जिसके लिए किसी स्थान या संबंधित किसी स्थान के लिए कोलेक्टर द्वारा निर्दिष्ट किए जाने वाले किसी भी स्थान से उस स्थान से हटाया जा सकता है जहाँ से कोई अन्य वस्तु का उत्पादन या निर्यात किया जाता है जब तक कि उस पर लगने वाले कर का वहाँ भुगतान किया जाता है और उस विधि के अनुसार जो इन नियमों में दिए गए हैं या जो क
इस संधि और ट्रस्ट की घोषणा के पूर्व के वाक्यांश में कहा गया है : "इस 24 अगस्त 1957 को महाराज श्री यशवंत राव हिंदू राव घोरपडे, संदुर के राजा जो अब संदुर हाउस, पैलेस रोड, बंगलौर में रह रहे हैं, यहां से आगे सेटलर के नाम से जाने जाएंगे, और महाराज श्री यशवंत राव हिंदू राव घोरपडे, संदुर के राजा, और सरदार दत्ताजी राव चांदर राव राणावारे, दोनों जो आगे से सामूहिक रूप से ट्रस्टियों के नाम से जाने जाएंगे, के बीच यह संधि और ट्रस्ट की घोषणा की गई है : जहां सेटलर को संधि में निर्दिष्ट और वर
सुमन @ मोहम्मद हसन द्वारा वर्तमान अपील दिनांक 29 अगस्त, 2017 को दिए गए उस निर्णय को चुनौती देती है जिसमें उसे धारा 452 / 506 / 325 / 366 / 354बी और धारा 376 / 511 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दंडित किया गया था और दिनांक 8 सितंबर, 2017 को उसे तीन वर्ष के कठोर कारावास के लिए दंडित किया गया और उसे 5,000/- का जुर्माना देने का आदेश दिया गया था, और इस आदेश के पालन न करने की दशा में उसे तीन महीने के साधारण कारावास के लिए दंडित किया गया था; धारा 452 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के ल
10.pw1 ने अपने शिकायतकर्ता और सबूतों में कहा कि शादी के समय, मृतक को 15 सोवरेन के मूल्य के साथ 15,000/- के नकदी और घरेलू सामान के लगभग 30,000/- की कीमत पर दिए गए थे और शादी के एक साल बाद, सभी आरोपी शिकायतकर्ता को परेशान करते थे और 50,000/- रुपये की दहेज की मांग करते थे और शिकायतकर्ता को उसके माता-पिता के घर ले गए और शिकायतकर्ता अपने घर पर चला गया और शिकायतकर्ता ने आरोपियों द्वारा दहेज की मांग के बारे में बताया, लेकिन उसने राशि का भुगतान करने की अपनी असमर्थता व्यक्त की और अपनी बेटी को अपने साथ रहन
तत्पश्चात् 17 मार्च, 1988 को तिथि वाले एक पूरक हलफनामे के माध्यम से याचिकाकर्ता ने यह आरोप लगाया है कि 6 जनवरी, 1988 या उसके आसपास, याचिकाकर्ता और रतीलाल साकरचंद शाह के बीच एक समझौता पत्र पर हस्ताक्षर किए गए थे, जिसमें याचिकाकर्ता और रतीलाल साकरचंद शाह ने स्वीकार किया कि प्रतिवादी संख्या 3 उसका बेनामी था और उसके माध्यम से उसने याचिकाकर्ता के साथ 31, डॉ. राजेंद्र रोड, कोलकाता के प्रारंभिक के लिए एक समझौता किया था, जिसमें रतीलाल साकरचंद शाह ने यह भी कहा कि 8 मई, 1986 को एक अस्वीकरण
और वह उस दिन मेरे साथ थी और मैंने उसे किसी दूसरे दिन देखा जब मैं एक कार्यक्रम के लिए गया था और मैंने उसे सोमवार को देखा जब मैं एक कार्यक्रम के लिए गया था और मैंने उसे सोमवार को देखा जब मैं एक कार्यक्रम के लिए गया था और मैंने उसे सोमवार को देखा जब मैं एक कार्यक्रम के लिए गया था और मैंने उसे सोमवार को देखा जब मैं एक कार्यक्रम के लिए गया था और मैंने उसे सोमवार को देखा जब मैं एक कार्यक्रम के लिए गया था और मैंने उसे सोमवार को देखा जब मैं एक कार्यक्रम के लिए गया था और मैंने उसे सोमवार को देखा जब म
प ् वी 1 सुबेदार सिंह ने घटना के प ् रारंभ से अंत तक की सारी बातें बताई जैसा कि ऊपर कहा गया है कि उन ् होंने 23 जुलाई को अपने बेटे जय करण सिंह को जानवरों के लिए चीनी आदि खरीदने के लिए सुमेरपुर बाजार में रेलगाडी से भेजा था कि उन ् हें उसी शाम को वापस लौटना था इसलिए उन ् होंने जामुना साउथ बैंक रेलवे स्टेशन पर जाना था कि रात 8:00 बजे के लगभग रेलगाडी स ् टेशन पहुंची और उनका बेटा जय करण सिंह उतरा और उन ् होंने अपने बेटे के पास 15 किलो चीनी वाला गन ् नी बैग
पहले से ही प्रस्तुतीकरण की विवरणों के अनुसार, जो वर्तमान जांच से प्रासंगिक है, इस प्रकार हो सकता है : किसी स्टेज कार का संचालक अपने परमिट के नवीनीकरण के लिए 60 दिनों से कम अवधि के बाद तिथि से पहले आवेदन कर सकता है ; इस आवेदन को परमिट के लिए आवेदन की तरह निपटाया जाएगा और उसे अन्य शर्तों के समान वरीयता दी जाएगी ; परमिट के नवीनीकरण के लिए आवेदन करने के लिए कोई बाहरी सीमा का निर्धारण नहीं है, क्योंकि इसके निपटारे के लिए दूसरों द्वारा किए गए आवेदनों और इसके लिए आवश्यक समय की अवधि के संबंध में अनुभाग 57 के नियमों के तहत निर्धारित
कि प ् रार ् थनी को कभी भी प ् रार ् थनी के खाते में एक भी पैसा नहीं मिला ; कि दोनों पक ् षों के बीच कभी भी कोई संबंध नहीं था और शादी करने की बात कभी नहीं उठी ; कि प ् रार ् थनी ने जो शिकायत की है उसमें यह स्पष ् ट रूप से कहा गया है कि प ् रार ् थनी के खिलाफ इंटरपोल में कोई मामला है और वह एक ठग है लेकिन उसके बाद भी प ् रार ् थनी ने प ् रार ् थनी को पैसा दिया ; कि प ् रार ् थनी ने जिन होटलों में रुकने के लिए कमरे बुक किए थे उनमें से सभ
इस तरह कानूनी स्थिति का संक्षेप में हैल्सबर्व के अंग्रेजी कानून के वोल. 22, पृष्ठ 112, पैरा 191 में है : " किसी भी विशेष मामले में, मालिक और नौकर के बीच संबंध का अस्तित्व एक तथ्यात्मक प्रश ् न है; परन ् तु सभी मामलों में संबंध की मांग यह है कि नियोक ् ता को न केवल नौकर को करने वाले काम का निर्देशन करने का अधिकार हो, बल ् कि यह भी कि नौकर अपना काम किस प्रकार से करे, अर्थात ्, लॉर ् ड ् योथवाट ् ट के शब ् दों में पृष ् थ 23 पर मेरसी डॉक्स और हार ् बर बोर्ड बनाम कोग ् गिन ्
वास ् तव में एक वर ् ष में लाभांश की घोषणा करना चाहिए या नहीं यह कंपनी के निदेशकों के लिए मुख ् यतः एक प ् रकरण है
उनके अनुसार, छोटे व्यक ् ति ने उसे गन ् दी भाषा में गालियां दीं, पिकअप की चाबी हटा दी और ड ् राइवर की तरफ बढ़ गया और लंबे व ् यक ् ति ने साफ करने वाले की तरफ बढ़ गए, और छोटे व ् यक ् ति ने अपने तरफ से दरवाजा खोला और पिकअप की चाबी हटा दी और फिर उसने अपने शर ् ट को पकड़ कर उसे बाहर खींचा और फिर उसने अपने शर ् ट को खींचकर बाहर निकाला और फिर उसने अपनी दाहिनी हाथ को मोड़ दिया जिससे उसकी हड ् डी टूट गई और उसने अपनी सोने की चेन भी निकाली जो दो टुकडों में टूट गई और जिसे उसने अपने
उक ् त गिरोह के सदस ् यों के नामों के संबंध में यह बताया गया कि उक ् त गिरोह का नेत ् रत ् वा ददुआ है तथा इस गिरोह के सदस ् यों के खौफ के चलते कोई भी इस गिरोह के खिलाफ कोई सबूत पेश करने के लिए तैयार नहीं होता था और इस गिरोह के खिलाफ पर ् याप ् त साक ् ष्य अभिलिखित होने के बावजूद इस गिरोह के सदस ् यों के खिलाफ दोषी ठहराया जा सकता है क ् योंकि साक ् ष्य के रिकार ् ड में कई कमियां / अनियमितताएं हैं जिन ् हें साक ् ष्य देने वाले के संबंध में प्राक ् रितिक म
उसके द्वारा यह बताया गया कि प्रतिवादी ने अपनी ओर से किसी भी प्रकार के कार्यों को करने का निर्देश नहीं दिया था; और प्रतिवादी ने यह भी बताया कि उसने उसे यह भी बताया था कि उसने अपनी ओर से उसे नोटिस जारी किया है कि वह अपनी दुकान को बंद करे या उसे दैनिक जुर्माने के रूप में 100 / रुपये का भुगतान करे; और प्रतिवादी ने यह भी बताया कि उसने अपनी ओर से उसे यह भी बताया था कि वह अपनी दुकान को बंद करे या उसे दैनिक जुर्माने के रूप में 100 / रुपये का भुगतान करे; और प्रतिवादी ने यह भी बताया कि उसने अपनी ओर
अधिनियमों की पुनर्विलोकना : प्रवर्तन में अधिनियमों की पुनर्विलोकना :
पीडिता ने अपनी शिकायत और अपने सबूत में कहा कि वह अपने परिवार के साथ अपराधी के घर के ऊपरी भाग में रह रही थी और अपराधी ने एक वीडियो दुकान में मिलकर जोड़ लिया था, जो उसके विपरीत दिशा में था, जिसमें वह काम कर रही थी और अपराधी ने उसे बताया कि वह उसके प्रति ईमानदारी से प्रेम करता है; जब उसने उसे प्रेम करने से इनकार कर दिया, तो उसने कहा कि वह खुदकुशी कर लेगा और अपराधी के शब्दों पर विश्वास करने के कारण, उसने उसे प्रेम करना शुरू कर दिया और 19.07.2003 को 3:00 बजे, जब वह अकेले अपने घर में थी, उस समय अपराधी उसके घर आया और उसके दरवाजे
और ( ब ) कि यदि लीज़दार ने अपने लीज़ के दायित ् वों का पूरा पालन किया और उसने लीज़ की विस ् तार के लिए छह महीने का पहले से सूचना दी, तो लीज ् डर लीज़ की अवधि के लिए 21 वर ् ष की अवधि के लिए लीज़ का नवीनीकरण करेगा ; ( स ) यदि लीज़ की अवधि के दौरान, लीज ् डरों को लीज़ की जमीन या लीज़ के भवनों की खरीद के लिए कोई पेशकश मिलती है तो वे लीज़ के दौरान लीज़ की जमीन या लीज़ के भवनों की खरीद के लिए तीसरे पक ् षों से प्राप ् त पेशकशों को लीज ् डरों को सूचित करेंग
उसने बताया कि 1-12-1982 को सुबह उसके भाइयों प्रंकृष्ण और चेपुलाल ने बताया कि मोऊजा भदसा की तरफ से गोलमाल आ रहा है और तीनों भाइयों ने वहां जाकर अपने पड़ोसियों से कहा कि वे हमारे साथ चलें और रास्ते में उन्होंने कुछ पड़ोसियों से कहा कि वे हमारे साथ चलें और जब वे विवादित भूमि पर पहुंचे तो उन्होंने पाया कि आरोपी व्यक्तियों ( सभी नामित ) ने अपनी भूमि से खड़ी धान की फसल काटने के लिए बुलाया था और उन्होंने उन व्यक्तियों से कहा कि वे उनकी खेती की फसल काटने के लिए न जाएं लेकिन उन्हों
इस मामले में पीठीकर्ता/ए4 मास्टर माइंड है और उसने न. संपतनाथन/ए5 और वी. रामासामी/ए6 जो सभी निजी व्यक्ति हैं की मदद से एम/एस. टैलेंट एलॉयज प्राइवेट लिमिटेड, कोयंबटूर ( पीठीकर्ता के ऑफिस) में साज़िश रची थी जिसके लिए ए2/के. राजगोपाल की मदद से उन्होंने सरकारी पैसे की चोरी की थी क्योंकि उन्होंने देखा था कि पीडब्ल्यूडी का विज्ञापन 1993 के दिसंबर के अंतिम सप्ताह और जनवरी 1994 के पहले सप्ताह में अखबारों में आया था जिसके अनुसार सरकारी मुख्यालयों के लिए तिरुपुर में स्टीम ल
1 ) सीलिंग क्षेत ् र के लिए निम ् नलिखित शर ् तों का पालन किया जाएगा ; ( अ ) रैयत के मामले में, जो एक वयस ् क, अविवाहित व ् यक ् ति है, 2.50 मानक हैक ् टर ; ( आ ) रैयत के मामले में, जो एक परिवार का अकेला जीवित सदस ् य है, 2.50 मानक हैक ् टर ; ( इ ) रैयत के मामले में, जिसके परिवार में दो या अधिक लेकिन पांच से अधिक नहीं सदस ् य हैं, 5.00 मानक हैक ् टर ; ( उ ) रैयत के मामले में, जिसके परिवार में पांच से अधिक सदस ् य हैं, 5.00 मानक हैक ् टर, प ् लस 0.50 मानक हैक
और दूसरे मामले में आरोपी को यह दोषी ठहराया जाता है कि उसने 17.11.1985 को पुलिस स्टेशन बावाना दिल्ली के पुलिस स्टेशन के स. सत्यप्रकाश को अपने साथ लिया था और उन्हें गाँव हरेवाली के क्षेत्र में तैनात किया था ; कि हरिवाली पंचायत के अध्यक्ष हरीकिशन ने उन्हें मुलाकात की और बताया कि गाँव हरेवाली के खेतों में किसी विवाद के कारण कुछ लोग घायल अवस्था में पड़े हुए थे ; कि स. सत्यप्रकाश ने पुलिस पार्टी के साथ पवन और महेंद्र के खेत में जाने के लिए कहा जो रामचंद्र के बेटे थे और उन्होंने गोपीचंद और
इस अधिनियम के प्रावधानों के अधीन, बोर्ड को निम ् नलिखित सामान ् य द ् यों के लिए जिम ् मेदार बनाया जाएगा अर ् थात : ( अ ) राज ् य में बिजली की मांग के लिए आवश ् यक बिजली की आपूर ् ति और बिजली के प ् रेषन और वितरण के लिए, विशेष रूप से उन क ् षेत ् रों के लिए, जिनमें अभी बिजली की आपूर ् ति नहीं की जाती है या उनकी पर ् याप ् त मात ् रा में नहीं की जाती है, के साथ समन ् वय से व्यवस ् था की जाएगी; ( ब ) बोर्ड के पास इस अधिनियम के तहत ऐसा करने की क्षमता हो तो ब
प ् रवेन ् शन ऑफ़ कार ् यूशन एक ् ट ् स ् ट ् 1915, पर जिस पर निर ् वाह किया जाता है पढ ़ े : " भारतीय दंड संहिता के धारा 161, 165 और 165A के तहत दंडनीय किसी भी अपराध की जांच, मद ् रास और कोलकाता के राष ् ट ् रीय प ् रवेशन टाउन में रैंक ( a ) के नीचे के पुलिस अधिकारी के अधीनस ् थ, बंबई के राष ् ट ् रीय प ् रवेशन टाउन में रैंक ( b ) के नीचे के पुलिस अधिकारी, पुलिस अधीक्षक के अधीनस ् थ, और अन ् य स ् थानों में, उपाधीक्षक पुलिस अधिकारी के अधीनस
पीडित का मित ् र अर ् थात दूसरा बच ् चा जो नाबालिग था उसने आरोपित के खिलाफ मामले में अपना समर्थन दिया कि उस पार ् क में जहां पीडित और उसका मित ् र थे अर ् थात प ् वी - 3 और प ् वी - 7 के साथ एक आदमी आया था उसने उनसे कहा कि वह उन लोगों को अपने साथ ले जाएगा और उन्हें मोती देगा जबकि प ् वी - 7 ने उस आदमी के साथ जाने से मना कर दिया था कि वह मोती में रुचि नहीं रखता है जबकि पीडित ने उस आदमी के साथ जाने के लिए हां कर दिया था और उस दिन जब पीडित और उसका पिता जगरण में गया था तो पीडित ने अपने प
उक ् त बेंच द्वारा अपने निर्णय और आदेश की तिथि 3 सितम 1970 में दिनांकित किया गया जिसके अनुसार, उत ् तरदाताओं द्वारा दायर किये गये सभी वाद याचिकाओं को मंजूर किया गया और इन वाद याचिकाओं को प्रवर ् तित किया गया जिसके अनुसार, नरेन ् द ् र नाथ मंडल के मामले ( सुप ् रा) को गलत तरीके से निर्णीत किया गया था ; कि खनन संबंधी नियम 1949 के नियम 41 को अनुच ् छेद 5 के 1948 के अधिनियम के अंतर्गत बनाया गया था जिसकी की अपीलकर्ता ने यह दावा किया था कि इसका कार ् यान ् वयन भाग 29
यदि वे मानते हैं कि 14 नवंबर 1951 को जारी अधिसूचना या 1 जनवरी 1956 को जारी अधिसूचना के द्वारा राज्य के पास बिहार में चुनट्टा खदानों की दिलचस्पी न होने की बात को स्वीकार किए बिना भी जिस खदान की लीज 31 जुलाई 1927 को जारी की गई थी, उसमें लीजधारक के रूप में राज्य की हैसियत के आधार पर 31 जुलाई 1927 की लीज की शर्तों के अनुसार, मूल लीजकर्ता को 15 एनसी प्रति 100 क्यूबिक फीट की दर पर रॉयल्टी का भुगतान करना था, जो कि 1957 अधिनियम की धारा 9 के अर्थ में खनन लीज के हिसाब से
तथा इस वाद के विचारण के दौरान सुनवाई की गई और इसने अपने निष ् कर ् ष निकाले कि दोनों पक ् षों के बीच एक मुक ् त वाद का मामला है, जिसमें दोनों पक ् षों के व ् यक ् तियों को चोटें पहुंची हैं और इस मामले के संदर ् भ में निर ् धारित किए गए प ् रावधानों के प ् रावधानों के संदर ् भ में किसी भी अभियुक ् त को केवल उसके व ् यक ् तिगत कार ् यवाही के लिए दंडित किया जा सकता है और किसी भी अभियुक ् त को सीआरपीसी की धारा 149 या धारा 34 की सहायता से दंडित नहीं क
इस टेलीफोनिक सूचना पर रोज-नामचा में इस आशय का रिपोर्ट दर्ज किया गया और रिपोर्ट की एक प्रति एस.आई.पियरे लाल को सौंप दिया गया जिस पर एस.आई.पियरे लाल एल.एन.जे.पी. अस्पताल गया और अनुराधा का म.ल.सी. एकत्र किया गया ; कि अस्पताल में शार ड़ा से संपर ् क किया गया लेकिन उसका पता नहीं चला ; कि अनुराधा का शव मौलाना आजाद मेडिकल कॉलेज के मोर ् तरी में भेज दिया गया ; कि 11.30 बजे शार ड़ा द्वारा दिये गये शिकायत संख ् या 6 / ए को रिकॉर ् ड किया गया और इसके बाद 1.35 बजे रुक ् का को म
यह कहा जाता है कि इन आदान-प्रदानों ने 10 अगस ् ‍ त 1958 को प्रिविलेज कमिटी को निद ् ‍ रा के सो जाने पर सक ् ‍ रिय किया जब उसने एक प्रस ् ‍ ताव पास किया जिसके अन ् ‍ ‍ लेख 2 के अनुसार निम ् ‍ नलिखित था " श ् ‍ री एम. सेक ् ‍ शन एम. शर ् ‍ मा, सर ् ‍ वेदक और श ् ‍ री अवधेश कुमार तिवारी, प ् ‍ रिंटर और प ् ‍ रकाशक, " सर ् ‍ वेदक और विधान सभा के प ् ‍ रिविलेज के प ् ‍ रले में दोषपूर ् ‍ ण आचरण करने के कारण उन पर कार ् ‍ यवाही क
इस धारा के अंतर ् ग में वर ् नन किए गए परिस ् थितियों में कंपनी के एक मृत सदस ् य के शेयर के मूल्य के अनुसार कंपनी के एक मृत सदस ् य के शेयर पर एस ् टेट ड ् यूटी का भुगतान करने का दायित ् व होता है : इस धारा में कंपनी के लिए एक कानूनी दायित ् व होता है कि मृत गैर-निवासी सदस ् य के शेयर पर एस ् टेट ड ् यूटी का भुगतान करना होता है
श्री सुमीत वर्मा, सुशिक्षित अधिवक्ता, जो अपीलकर्ता की ओर से उपस्थित हुआ, ने यह तर्क किया कि अपीलकर्ता को इस मामले में गलत तरीके से फंसाया गया है; कि पीडी - 9 साबेश, जो एक बच्चे का गवाह है, का गवाही विरोधाभासों से भरी हुई है और इसलिए भरोसेमंद नहीं है; कि पीडी - 9 साबेश का मौजूद होना बहुत ही संदेहजनक है क्योंकि वह अपनी नानी के साथ रहता था; अपीलकर्ता और मृतक के बीच शादी के बारे में विवाद था, जो मृतक की 16 साल की बेटी रीना को एक मध्यम आयु के व्यक्ति से शादी करने के बारे म
6. इस मामले में अपीलकर्ता / A1 की ओर से उठाई गई मुख्य आपत्ति यह है कि अभियोजन पक्ष का मामला अभियुक्त / A1 के खिलाफ यह आरोप लगाने पर आधारित है कि अभियुक्त / A1 के पास कोई स्थायी नौकरी नहीं है और उसने अपनी पत्नी से पैसे की मांग की थी और अभियुक्त / A1 द्वारा बार-बार पैसे की मांग किए जाने के कारण, पव1 ने अपनी विरासत की संपत्ति बेच दी और बिक्री के मूल्य से उस ने 50,000/- रुपये केनरा बैंक में और 40,000/- रुपये कृषि सहकारी बैंक में जमा किए और उसने 1st अभियुक्त को व्यवसाय शुरू करने के लिए
इन दो आपराधिक अपीलों को नाथू के बेटे मुकेश, अपराध अपील संख्या 851/2015 में और सुश्री रामवती पत्नी नाथू (a1) और नाथू के बेटे सियाराम (a2) के पत्नी के पति के रूप में अपराध अपील संख्या 4893/2014 के खिलाफ दिनांक 10.12.2014 को पास किया गया जो अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, कोर्ट नंबर 6, बुदानु, एस.टी. नंबर 1082/2008 के खिलाफ है 'राज्य बनाम मुकेश' के रूप में अच्छी तरह से सी.टी. नंबर 322/2009 'राज्य बनाम नाथू और दूसरा' के रूप में है जो कि मुकदमा अपराध संख्या 760/2007 के तहत है जो
उपरोक ् त विवाद में आवेदक ने फिर से इस संपत ् ति के संबंध में अपने सभी तर ् कुमान रखे हैं और झूठे और निर्मित दस ् तावेजों के आधार पर अपने आरोपों को दोहराया है जिनमें यह आरोप भी शामिल है कि जगदीश चंद ् रापंडे और गुलाबचंद सर ् दा ने सोसाइटी के संबंध में झूठे और निर्मित दस ् तावेजों की मदद से उनके तारों को सक ् रिय रूप से बदल दिया है और इस आधार पर नंदकिशोर बापुलाल के मृत ् यु प्रमाणपत ् र और नामांकन पत ् र के आधार पर जगदीशचंद ् रा पांडे और गुलाबचंद सर ् दा के नाम से इस भूख
श्री सी. सीतारामैया, अपीलकर्ता के सुशिक्षित वकील द्वारा यह प्रस्तुत किया जाता है कि निम्नलिखित न्यायालयों के निष्कर ् षों में यह स्थापित है कि दावेदार बैंक ने खाता खोलने में लापरवाही बरती है; और यह न्यायालय के निष ् कर ् ष के विपरीत है कि दावेदार बैंक ने लापरवाही बरती है क्योंकि उसे ऐसा कोई साक्ष ् य या परिस ् थितियां नहीं मिली जिससे संदेह उत ् प ् न हो और न ही बैंक को ऐसा करने की कोई ज़िम ् मेदारी थी कि वह सेठुरामन के द्वारा दिए गए प्रोप ् राइटर, औद
और यह निर्णय आयकर अधिनियम १९६१ की धारा १८७ ( २ ) के तहत दिया गया था कि जहां किसी वित्त वर ् ष की शुरूआत में किसी करदाता को कर लगाने के लिए चुना जाता है, वहां उसे उस वर ् ष के लिए जो कर लगाया जा रहा है, उस कर की दरों के अनुसार कर लगाया जाएगा, और अगर किसी सामान के लिए या सामान के किसी वर ् ष के लिए कर की दरों को किसी नोटिफिकेशन के तहत धारा ३ ए के तहत बदला जाता है, तो उस सामान के लिए उस साल के लिए कर लगाने के लिए चुने जाने के समय जो कर लगाया जा रहा है उसी दरों के अनुसार कर लगाया ज
उक ् त तीन आपराधिक अपीलों को इस अदालत के सम ् क ् ष में पेश किया गया है जिनमें अतिरिक ् त सत ् र न्यायिक न्यायाधीश, कोर ् ट न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न ् यायालय न
2 ) किसी भी एक व्यक ् ति के सन १९३९ के मार ् च के तीसवें दिन से पहले किसी प ् रांत या किसी एक नगर निगम, जिला बोर्ड, स्थानीय बोर्ड, या प ् रांत की किसी अन ् य स्थानीय प ् राधिकारी द ् वारा लगाई गई प ् रोफेशन, ट ् रेड, कॉलिंग, या रोजगार पर लगाई गई कर की कुल राशि साठ रूपये प ् र ् यवधानी से अधिक नहीं होगी : प ् रावधानों के प ् रावधानों को लागू करने के लिए प ् रावधानों के प ् रावधानों को लागू करने के लिए प ् रावधानों के प ् रावधानों को लाग
यह महत्वपूर्ण है कि जाने माने ट्रायल कोर्ट ने अभियोजन गवाहों के बयान में छोटे से अंतर को देखते हुए यह निर्धारित किया कि अभियोजन गवाहों के बयान में जो अंतर है वह घटना के प्रमाण के संबंध में है जो यह था कि अभियोजन की माँ ने यह कहा था कि अभियुक्त अर्थात अभियुक्त के इस मामले में यह था कि अभियुक्त अर्थात अभियुक्त के साथ भोजन करती थी जबकि अभियुक्त के साथ भोजन करती थी जबकि अभियुक्त के साथ भोजन करती थी जबकि अभियुक्त के साथ भोजन करती थी जबकि अभियुक्त के साथ भोजन करती थी जबकि अभियुक्त के साथ भोजन करती थी जबकि अभियुक्त के साथ भ
प्रफुल खोसला ने 24/25 नवंबर 2002 की रात को घटित घटना के संबंध में गवाही दी और इस बात का उल्लेख किया कि जब वह अपने बेडरूम में सो रहा था और उसकी पत्नी ने उसके कमरे का दरवाजा खोला और देखा कि लॉबी में पाँच या छह व्यक्ति थे और उनमें से एक ने उसके भाई विपुल i.e. पी - 7 को पकड़ लिया था अर्थात् पी - 7 को पकड़ लिया था और उसके बाद उन्होंने कमरे के दरवाजे को अंदर से बंद कर दिया और उसके मोबाइल फोन से पुलिस को खबर देने के लिए अपने मोबाइल फोन को उठाया लेकिन बीच में लॉबी से चिल्लान
अतः तथ्य यह है : ए. 14 अक्टूबर 2016 को चिंसुरा थाना मामला संख्या 496 / 2016 ( जिसका संक्षिप्त नाम 496 / 2016 है ) चिंसुरा पुलिस थाना में निरुपम मंडल, पुलिस उप-निरीक्षक, चिंसुरा पुलिस थाना ( जिसका संक्षिप्त नाम पी.एस. है ) की ओर से दिए गए स्व-मोटो पहली सूचना रिपोर्ट ( जिसका संक्षिप्त नाम एफ.आई.आर. है ) के आधार पर दर्ज किया गया था जिसमें यह दावा किया गया था कि 1. उन्हें एक विश्वसनीय स्रोत से एक गुप्त सूचना मिली थी कि कुछ व्यक्तियों ने ड्यूनलॉप शहगंज फैक्टरी के ताले तोड़
स्थानम के उद ् गम के बारे में कोई भी तर ् कीब स्पष ् ट नहीं है और यह अधिक या कम स ् प ् शक ् षा है । " ज ् नाना मान ् य लेखक तीन तर ् कीबों के बारे में बताते हैं जिनसे स ् थानम का उद ् गम होता है, अर ् थात, ( 1 ) एक शासक परिवार में " यह आवश ् यक माना गया था कि राजा के सम ् मान की रक ् षा करने के लिए उसे ऐसी संपत ् तियाँ होनी चाहिए जिनमें 930 तार ् वाद के सदस ् यों को कोई अधिकार या हित हो न हो और जो उसके उत ् तराधिकारी को मिलेंगी " : स ् थानम के उद
और ( ब ) इस अधिनियम के प्रारंभ होने से पूर्व, यदि किसी भी मामले में अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार, किसी भी न्यायालय, ट्रिब्यूनल या अन्य अधिकारियों द्वारा दिए गए किसी भी निर्णय, आदेश या निर्णय में कोई भी बात हो, तो इस अधिनियम द्वारा इस अधिनियम में किए गए संशोधनों के प्रारंभ होने से पूर्व इस अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार किए गए संशोधनों के प्रारंभ होने से पूर्व इस अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार किए गए संशोधनों के प्रारंभ होने से पूर्व इस अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार किए गए संशोधनों के प
उपभोक्ता की ओर से तर्क दिया गया कि घटना के दिन राज देव और पहला सूचना देनेवाला अपने हौदी को खोद रहे थे और इस तरह उनकी संपत ् ति को नुकसान पहुंचाया गया था और जब उन्होंने अपनी बहन रामावती के साथ उनसे हाथरस से बाहर जाने के लिए कहा तो उन्होंने दोनों को लाठियों से पीटा और उनकी जान बचाने के लिए उनके परिवार के सदस ् यों ने पथराव किया जिससे राजा माला को चोटें लगीं ; उनकी और उनकी बहन की चिकित ् सा परीक ् षा जिला अस ् पताल में की गई थी और उनकी रिपोर ् ट दर्ज नहीं की गई थी ; अभियोजन पक ् ष
इसके अलावा उसने घटना के बारे में अपने चाचा को बताया, जो घटना के समय नीचे खड़े थे, और उस समय सतीश ( a.4 ) ने उसे अभद्र भाषा में अपशब्द कहकर कहा कि नारायणन एक खड़े हैं, बाद में राजा और सेंथिल ने भी अभद्र / अश्लील भाषा में बात की और फिर अचानक राजा ( a.no. 1 ) ने उसे पकड़ लिया और धक्का दिया, और उसने सेंथिल से पूछा कि कि उन्होंने उसे क्यों पीटा है, और उसने बताया कि जब उसने उसे पीटा तो वह शिकायत करेगा, उस समय राजा ने "कुचिकारि सोन" कहकर उसे पीटा और राजा ( a.1 ) और सेंथिल ( a.2 ) ने र.एस. पथी की
4 ) एक मोहिंदर पुरी टेलीफोन न ् ‍ 666287 से पुलिस नियंत्रण कक ् ‍ ष में लूट की घटना की सूचना दी थी जो इस मकान में हुई थी और 4.30 बजे रोज डायरी न ् ‍ 42B में लिखी गई थी और SI राज कुमार और कांस ् ‍ टेबल महिंदर सिंह के साथ वह स ् ‍ थल पर गया और वहां उसने कमलापति ( सार्वजनिक गवाह I ) का बयान दर ् ‍ जाया जो श ् ‍ रीमती मल्हन का नियोक ् ‍ ता था और उसने बयान दिया कि उसका मालिक उसके भाई के घर पर गया है और उसकी बेटी भी कोई काम करने के लिए गई है और उसके मालिक के जाने के ब
अनुज कुमार ठाकुर के पिता चन्द्र किशोर ठाकुर की ओर से दिए गए अभियोजन के मामले के अनुसार 9.12.92 को सुबह लगभग 7-30 बजे भाजपा का एक जुलूस जी.टी. रोड से पी.बी.एम. रोड की ओर आ रहा था और जब अनुज ने जुलूस को देखा तो उसने अपने छोटे भाई को सलून की दुकान बंद कर घर वापस जाने के लिए कहा और फिर अनुज ने अपने पिता चन्द्र किशोर ठाकुर से एक रुपया लिया और चाय का कप लेने के लिए घर से बाहर चला गया और जब वह सुबाल पुस्ल की चाय की दुकान पर चाय पीने गया तो तभी अभियुक्तों मोहम्मद आयूब, मोहम्मद कयूं और एफ.आई.आर
और ( स ) किसी औद्योगिक संबंधी को किसी भी प्रकार की संपत ् ति का हस ् तांतरण किए बिना निर ् धारित करना कि वह अपने कार ् यालय से मशीनरी या उपकरणों का स ् थानांतरण या हटाना बिना बोर्ड की स ् वीकृति के नहीं करेगा, जहां ऐसे स ् थानांतरण का अनुमान हो ।
उन्होंने अपने घर से राम करण की चीखों को सुना, जो 30 कदम की दूरी पर था, जब वह सड़क के अंत तक पहुंचे, तो उन्होंने राम करण के घर को देखा, जब उन्होंने चीख सुनी तो वे उस स्थान की ओर चले गए जहाँ से वे आए और 407 की दीवार के पास खड़े हो गए और तीन वकील और प्रकाशचंद्र और उमेश चंद्र भी मौजूद थे, जैसे ही वे वहाँ पहुँचे, वकील वहाँ से चले गए, राम करण ने फिर कहा कि उसने कमीश्नर को नियुक्त किया था 5 या 6 बार और इसके लिए उन्होंने कई हजारों रुपये खर्च किए थे, और उन्हें मार दिया जाना चाहिए, जब राम करण ने ऐसा कहा त
जहां किसी अदालत को यह लगता है कि इस अधिनियम के तहत न्यायिक क्षेत्राधिकार वाली अदालत को यह निर्णय लेना चाहिए कि किसी अपराधी को उसके आपराधिक आदतों या प्रवृत्तियों या ऐसे व्यक्तियों के साथ संबंध के कारण जिनका चरित्र खराब है, ऐसी सजा दी जानी चाहिए जो उसके सुधार और अपराध को रोकने के लिए सबसे अधिक अनुकूल हो, तो अदालत को ऐसे अपराधी को ऐसी सजा देने के बजाय, जेल में कारावास की सजा देने के बजाय, उसे बोर्स्टल स्कूल में निर्धारित अवधि के लिए निरुद्ध रखने की सजा देनी चाहिए जो दो वर्ष से कम नहीं होगी और पांच वर्ष से
अध्याय 18 की उपधारा (1) में लिखा है: " ( 1 ) जहाँ एक विस्थापित के किसी भूमि या किसी घर या अन्य निर्माण में किसी भी भूमि या घर या अन्य निर्माण में अधिकार के अधिकार के रूप में या अधिकार के रूप में बने हुए थे, या बने हुए थे, तो किसी भी समय इस अधिनियम के प्रावधान के अनुसार ऐसे अधिकारों का हस्तांतरण किए जाने को रोकने के लिए या ऐसे अधिकारों के संबंध में इस अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार कस्टोडियन को प्रदत्त किए गए अधिकारों का प्रयोग करने के लिए, और, चाहे कोई भी ऐसा कानून, अनुबंध, दस्त
तथा 28.03.2019 को सीखे जिला और सत्र न्यायाधीश, पूर्व, केकेडीके अदालत, दिल्ली द्वारा जारी अपील किए गए निर्णय के माध्यम से विचार किया गया है कि 24.01.2016 को, गुड्डू @ नंद लाल, अर्थात, शिकायतकर्ता काल्याणपुरी से अपने घर की ओर लौट रहा था और लगभग 8:15 बजे, वह चंद सिनेमा, बस स्टैंड के पास पहुंच गया और उसी बीच, दो लड़कों ने उसे रोक लिया और उसे पकड़ लिया और जब उसने इसका विरोध किया, तो एक लड़के ने अपने शर्ट के दाईं ओर की जेब से एक चाकू निकाला और उसके बाएँ हाथ पर एक हमला किया और दूसरा लड़का शिकायतकर
श्री ए.वी. रंगम, अपीलकर्ताओं के लिए ज्ञात अधिवक्ता यह कहते हैं कि ज्ञात एकल न्यायाधीश ने यह पाया कि भूमि-स्वामी ने यह सिद्ध करने में विफलता पाई थी कि भूमि उनकी निजी भूमि थी क्योंकि वह न तो उनकी व्यक्तिगत खेती के लिए थी और न उन्हें फिर से व्यक्तिगत खेती के लिए स्थापित किया जाना था, और ज्ञात एकल न्यायाधीश ने चिदंबरम राम के मामले में नियम का लागू किया था जिसमें कहा गया था कि भूमि निजी भूमि नहीं थी, ज्ञात एकल न्यायाधीश ने इस मामले में भी यही कहा था कि पेरियान्नन के परीक्षण अब भ
उपरोक्त गवाही में पी.डब्ल्यू.एस. 69, 73, 81, 75, 10, 11 और 42 का उल्लेख है जिस पर क्रॉस-एक्सामिनेशन में गंभीर चुनौती नहीं दी गई है जिससे संतोषजनक रूप से स्थापित होता है कि काबिर अहमद की जीप यू.एस.जी. 5226 को पांच महिला मतदाताओं, जिनमें पी.डब्ल्यू.एस. 10, 11, 42 और 67 शामिल हैं, को 1 या 2 मील दूर स्थित नाले के किनारे के पास एक रोड पर काबिर अहमद के भतीजे तब्रेज़ अहमद द्वारा चलाया जाता हुआ देखा गया था जो उस दिन के चुनाव में बूथ से लगभग 1 या 2
इस प्रकार सत्र न्यायालय ने निम ् नलिखित वाक ् य दिया : जीवन कारावास और 50,000 / - का जुर ् माना जुर ् माना अदा न करने की स ् थिति में दो वर ् ष की और अधिक कारावास की सजा दी गई, अपराध के तहत धारा 302, भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पढ ़ ी गई सजा में तीन वर ् ष का कठोर कारावास और 10,000 / -, जुर ् माना अदा न करने की स ् थिति में छह माह के लिए और अधिक कारावास की सजा दी गई, अपराध के तहत धारा 324, भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पढ ़ ी गई सजा में एक वर ् ष क
हम यह कह रहे हैं कि निश्चित रूप से एस.पी. वेलैयुथम और तीन अन्य को तमिलनाडु सरकार के शीर्ष पुलिस अधिकारियों द्वारा समर ् थित किया गया है. ", यह स्थापित करता है कि यह एक विशिष ् ट मामला है जहाँ प्रस ् तावित अभियुक ् त / हस ् ताक ् षरित एस.पी. वेलैयुथम के खिलाफ लगाए गए सभी आरोप अभिलेखों द्वारा समर ् थित हैं ; कि अभियुक ् त ने शिकायतकर ् ता के पक ् ष में तीन एम.ओ.यू. पर हस ् ताक ् षरित किए हैं ; कि क्योंकि अभियुक ् त शिकायतकर ् ता के पक ् ष में भूमि का अधिग्रहण करने
1 ) धारा 68सी के तहत राज्य परिवहन संगठन को राष ् ट ् रीयकरण योजना के लिए अपनी राय बनानी होती है और उसे वहां प ् रवर ् तित करनी होती है जैसा कि वहां बताया गया है लेकिन इस मामले में राज ् य सरकार ने योजनाएं बनाईं, इसलिए वे सही नहीं थीं ; 2 ) क्योंकि धारा 68डी के तहत न तो प ् रप ् ति योजना के खिलाफ आपत ् तियां सुनी गईं और न उन ् हें राज ् य सरकार द्वारा स ् वीकृत किया गया, इसलिए योजनाएं अमान ् य थीं ; 3 ) क्षेत ् रीय परिवहन प ् राधिकरण ने नवीकरण की अवधि को छोटा कर दिया यह प
संक्षेप में, इन फ़ैसलों ने इस धारणा को अपनाया है कि संविधान को सामान्य कानून के प्रकाश में समझा जाना चाहिए, जिसके सिद्धांत और इतिहास संविधान के निर्माताओं को परिचित थे, कि संविधान के भाषा को सामान्य कानून के सन्दर्भ के बिना समझा नहीं जा सकता, कि शक्तियों के अनुदान के विस्तार को निर्धारित करने के लिए, अदालत को संविधान के निर्माताओं और उसके अपनानेवालों की स्थिति में रहना होगा और उनसे यह पूछना होगा कि उन्होंने उस शक्ति का किस अर्थ और दायरे को समझा होगा, जो किसी विशेष विषय पर विधि बनाने की शक्ति क
हम पाते हैं कि 20.05.1981 को प्रारंभिक जांच के अनुसार सुबह 7:00 बजे पी.डब्ल्यू. 1 ने भोजन किया और इसके बाद वह मृतक के घर के बाहर बैठा था और इस बीच अभियुक्त अपीलकर्ता, महावीर सिंह और उसके सह-अभियुक्त, रणवीर सिंह (मृत) चार अन्य अपराधियों के साथ आए और उन्होंने मृतक के घर में प्रवेश किया जिनमें से दो अपराधियों ने मृतक के घर की छत पर चढ़ गए और अभियुक्त अपीलकर्ताओं ने मृतक पर गोलियां चलाई जो पी.डब्ल्यू. 1 ने देखी जो कि मृतक के घर में प्रवेश करते समय अभियुक्तों का पीछा कर रहा था और यह घटना
प्रार्थियों के विरूद्ध लगाए गए आरोप हैं कि वर १९८८-८९ में डॉ. ए.जी. मणीमेकलाई ने प्रथम प्रार्थी जो एक दलाल है उसके माध्यम से कृष्णा स्ट्रीट, टी.नगर, चेन्नई - १७ के द्वार नं. २८ में एक मकान की संपत्ति खरीदी और इस संपत्ति के लिए पूरी राशि का भुगतान करने के लिए प्रथम प्रार्थी ने डॉ. ए.जी. मणीमेकलाई को लिखित पत्र प्राप्त किया था जिसमें उनकी पत्नी अर्थात् दूसरे प्रार्थी के नाम पर था जिसे प्राप्त कर प्रथम प्रार्थी ने उनसे रु. ३,५०,००० / = मांगे थे जिसके लिए उन
72.
और यदि अतिरिक्त कार्य में किसी भी प्रकार का कार्य शामिल है जिसके लिए इस अनुबंध में कोई दर निर्दिष्ट नहीं है, तो उस प्रकार के कार्य को उस स्थान के दरों की स्वीकृत तालिका में प्रविष्ट दरों के उस अवधि के दौरान कार्य किए जाने के दौरान प्रविष्ट दरों के अनुसार किया जाएगा जब कार्य किया जा रहा होगा और यदि इस अंतिम उल्लिखित कार्य की कोई दर स्वीकृत दरों की तालिका में प्रविष्ट नहीं है तो ठेकेदार को कार्य किए गए कार्य या उस पर किए गए व्यय के संबंध में भुगतान का हकदार होगा जब तक कि ठेकेदार ने कार्य आदेश के लिए किसी व
उसने आगे कहा कि उसने एक महीने से अधिक समय तक अपीलकर्ता दिलीप के साथ रहना जारी रखा और उसने उससे कभी भी पूछा कि उसने उसे क्यों लिया और उसने किसी अन्य व्यक्ति या किसी अन्य व्यक्ति को बताया कि वह कहाँ रह रही थी और आगे कहा कि उसने एक झोपड़ी में रहना शुरू कर दिया था जहाँ दरवाजा ही नहीं था और अपीलकर्ता दिलीप वहाँ से कुछ समय के लिए या पूरे दिन के लिए बाहर चला जाता था और उसने कभी भी उस स्थिति से बाहर आने का प्रयास नहीं किया और आगे कहा कि बाबाबांकी की यात्रा के दौरान बस में बहुत सारे यात्री थे लेकिन उसने कभी नहीं
14 ( 1 ) किसी कानून या अनुबंध के किसी अन्य प्रावधान में इसके विपरीत कुछ भी हो लेकिन किसी कोर्ट या नियंत्रक द्वारा किसी भी भूखंड के स्वामी के पक्ष में किसी भूखंड की वापसी के लिए कोई आदेश या दंड नहीं बनाया जाएगा : बशर्ते कि नियंत्रक, उसे निर्धारित प्रारूप में दिए गए आवेदन के आधार पर, केवल निम्नलिखित में से किसी एक या अधिक आधार पर, निम्नलिखित आधारों पर भूखंड की वापसी के लिए केवल एक आदेश बना सकता है : ( ए ) कि किराया देय राशि का भुगतान करने के लिए किरायेदार ने कानूनी रूप से दो महीने क
इसका शीघ्र उल्लेख किया जा सकता है कि उस पर लगाया गया आरोप कानून के अनुसार गलत है और अत्यंत अनिश्चित है; आरोप की अनिश्चितता ने उसकी पैरवी को " बहुत अधिक हानि " पहुँचाई है; अभियोजन ने इस बात की जाँच नहीं की कि क्या प्रथम सूचक, एम. एन. राजी, का पूर्वगामी जाँच हुई थी; यदि अभियोजन ने जाँच की होती तो अपीलकर्ता ने अपने पास मौजूद रिकॉर्ड के आधार पर 64 492 को प्रदर्शित किया होता कि सहकारी बैंक को किसी भी प्रकार का नुकसान नहीं हुआ है और कि बैंक के पास लिक्विडेटर के हाथों में अधिक पर्याप्त धन है
पंजाब जेल मैनुअल के पैरा 516 B की शर्तों को पूरा करते हैं
और 5 के नियम 5 के तहत, 213 के तहत, यदि किसी मामले में 7 दिनों की अवधि या उसके बाद में किसी भी समय, न्यायाधीश द्वारा कोई कार्रवाई या आदेश जारी करने से पहले, मामले की सुनवाई की जा रही हो, तो न्यायाधीश को नोटिस दिया जाएगा कि अभियुक्त को अदालती मार्शल द्वारा मुकदमा चलाने के लिए सौंप दिया जाना चाहिए, तो न्यायाधीश उस मामले को रोक देगा, और यदि अभियुक्त उसके नियंत्रण में हो या इस नियंत्रण में हो, तो न्यायाधीश उसे संबंधित प्राधिकार को सौंप देगा,
किसी भी पुरुष को जो कि 21 वर ् ष की आयु से कम का हो, जिसे किसी सत ् र न्यायालय द ् वारा या किसी विशेष रूप से अधिकृत मजिस ् ट ् रेट द ् वारा धारा 30 के तहत 1898 के क ् रिमिनल प ् रोसीजर कोड के तहत, या प्रथम वर ् ष के न्यायालय के किसी न ् यायिक मजिस ् ट ् रेट द ् वारा दोषी ठहराया गया है या अच ् छे आचरण के लिए सुरक ् षा देने के लिए आदेशित किया गया है और ऐसी सुरक ् षा नहीं दी गई है, या क ् रिमिनल प ् रोसीजर के तहत, 1898 के कोड की धारा
1. इस अध ् याय के पूर ् ववर ् ती प ् रावधानों में क ् या कुछ भी हो, इस अध ् याय के प ् रावधानों के अन ् य प ् रावधानों से मुक ् त करने के लिए सरकार को कारणों को लिखित रूप में दर ् ज किया जाना चाहिए ।
7 फरवरी, 1989 को सायं 8 बजे के बीच और 8 फरवरी, 1989 को कार्यालय के समय के दौरान, मद्रास में यूटीआई के कार्यालय में, A1 और A2, साथ ही साथ A. कलैमनी को आपराधिक षड़यंत्र के साथी बनाया गया था जिसमें यह सहमति व्यक ् तिगतों के नाम और पते के साथ छेड़छाड़ करके ख़राब और छूटी हुई चेक की चादरों को चुराने के लिए हुई थी, और उन्हें उन्हीं पतों पर भेजने के लिए इरादा किया गया था जिससे कि व्यक ् तिगतों से संबंधित व्यक ् तियों की प्रतिष ् था को नुकसान पहुंचाया जा सके और साथ ही भारतीय ट
975 अनुच्छेद 3 के अनुसार, अधिनियम में कहा गया है: " संदेह को दूर करना और संदेह को दूर करने के लिए मान्य करना : यह घोषित किया जाता है कि : ( 1 ) प्रारंभिक अधिनियम या उसके तहत पारित किसी भी आदेश के संबंध में जिसे प्रारंभिक अधिनियम के तहत कानूनी रूप से और उचित रूप से किया जा सकता था, यदि अनुच्छेद 6 ए कानून का हिस्सा होता, उस आदेश को इस कानून के प्रारंभ होने से पहले के किसी भी औद्योगिक विवाद के निपटारे के लिए इस कानून के तहत किया गया माना जाएगा ; ( 2 ) यदि इस कानून के प्रारंभ होने से पहले क
पीठासीन अधिकारी के समक्ष शिकायत में धारा 27 के 27 पैराग्राफ में मांग के कारणों का उल्लेख इस प्रकार किया गया है : (a) कि कारणवश कि वे गंभीर लापरवाही और जानबूझकर भूल के कारण, प्रतिवादी ने एस 3 (1) के प्रावधानों का उल्लंघन किया है जो संपत्ति और कार्यों के रूप में प्ली में दिलचस्पी के हिस्सों के नोटिफिकेशन और कब्जे के लिए जारी किए गए तिथि 19 नवंबर 1949 के नोटिफिकेशन के लिए जारी किए गए थे जिसके कारण सरकार सभी किराए और अन्य देयताओं को पूरी तरह से प्राप्त करने में असमर्थ रही थी
उपरोक्त दिनांक 9.12.2019 को पारित तृतीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, जिला शहडोल, एस.टी. नंबर 300181/2016 में अपराधी को धारा 201 के तहत दोषी ठहराया गया था और उसे 6 महीने की सजा और 1,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया था, जिसके तहत धारा 202 के तहत दोषी ठहराया गया था और उसे 6 महीने की सजा और 1,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया था, अपराधी नंबर 2 अन्नू पटेल @ राम नारेश पटेल को धारा 304-क के तहत दोषी ठहराया गया था और उसे 2 वर्ष की सजा और 1,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया था, जिसके तहत
इस मामले के बारे में यह तर्क दिया गया था कि भारतीय संघ के समझौतों के द्वारा और पत ् रों के द्वारा जो कि भारत के संघ द्वारा किया गया था और जो बॉम ् बे राज ् य पर लागू नहीं हुआ था यह तर ् क दिया गया था कि संघ की सरकार को इन पत ् रों के द्वारा बॉम ् बे राज ् य की सरकार के लिए ऐसे समझौतों को करना होगा जिनसे भारत के संघ के द्वारा बॉम ् बे राज ् य की सरकार के लिए ऐसे समझौते करने होंगे जो बॉम ् बे राज ् य की सरकार के लिए लागू होंगे और यह तर ् क दिया गया था कि जब 26 जनवरी
श्रमिक का अर्थ किसी भी उद ् योग में किसी भी कुशल या अकुशल हाथ के कार्य को करने के लिए नियोजित किसी व्यक ् ति ( एक अपरेंटिस सहित ) से है, जो किसी भी उद ् योग विवाद के संबंध में इस अधिनियम के तहत किसी भी प ् रकरण के उद ् देश ् य से किसी ऐसे व्यक ् ति को शामिल करता है जिसे किसी विवाद के संबंध में निकाल दिया गया है, निकाल दिया गया है, या छुट्टी दी गई है या जिसकी छुट ् टी के कारण विवाद हुआ है, लेकिन इसमें कोई भी ऐसा व्यक ् ति शामिल नहीं है जो ( i ) हिन ् दू विधि ( क ् र
वादी के अनुसार पहली सूचना रिपोर्ट में बताया गया है कि वादी निरंजन सरदार के मकान के पास पड़ोस में रहने वाले आरोपियों के बीच भूमि के ऊपर जमीन काटने को लेकर विवाद चल रहा था और इस मामले को लेकर वादी के गांव हरिताला में दिनांक घटना की रात को मीटिंग हो रही थी लेकिन न तो वादी निरंजन सरदार और न ही उसका बड़ा भाई मृत श्याम वहां मौजूद थे और उन्हें अपने माता के चाचा के पुत्रों सागर सरदार और नगर सरदार ने प्रतिनिधित्व किया था और दिनांक घटना की रात को लगभग 8 / 8.30 बजे जब श्याम सरदार ब्रिक किलन में मजदूरी करने
अपील संख ् या 299 / 2000 पृष ् थ 1/10 ह.एम.टी. कोहिनूर घडी और 25/- रु. को चार व ् यक ् तियों ने लुट लिया जिसके फलस ् वरूप सुरिन ् द ् र कुमार, उनके भाई खुशी राम, उनके चाचा रवि दत ् त और पडोसी हरी प ् रकाश ने उन चार लडकों को खोजने के लिए निकले; कि जब वे तापकना पुल, दिल्ली पहुंचे तो उन ् हें अपीलकर ् ता मिला; कि जब उन ् हें देखा तो अपीलकर ् ता भागने लगा; कि जब उन ् हें उन ् हें दौडते देखा तो तीन व ् यक ् तियों ने सामने आ कर उन ् हें घेर लिय
यह कोई शक नहीं है कि,, किसी भी तर ् क के तर ् क पर विचार किए जाने के अलावा, जो वर ् तमान में किया जाएगा, ऐसी कोई मामला है जो ऐसी कार ् यवाही के क ् रम में अनिवार ् य रूप से उत ् पन ् न हो सकता है, जो कि सीधे तौर पर खंड ४५ बी के अंतर ् गर ् त हैं, जो १९५३ में संशोधित किए गए बैंकिंग कंपनियों के कानून के अनुसार सेक ् टन ४५ बी के अंतर ् गर ् त है, जो इस प ् रकार है : " उच ् च न ् यायालय, सेक ् टन ४५ सी में अन ् यथा व ् यक ् त रूप से
साथ ही जुर ् माना भी देय होगा. और ( २ ) अन ् य किसी आदेश के मामले में, जेल की अवधि जो एक वर ् ष तक बढ ़ सकती है और जुर ् माना भी देय होगा : प ् रत ् यक ् ष कि अगर कोर ् ट की राय है कि जुर ् माना ही न ् याय के उद ् देश ् यों को पूरा करेगा, तो वह ऐसा कारण जो रिकार ् ड किया जाना चाहिए, के लिए उसे कारावास की सजा नहीं दे सकता है. और ( ब ) जो भी संपत ् ति आदेश का उल ् लंघन किया गया है या जिसका कोई भाग, जो कोर ् ट को आवश ् यक लगे, या जिस मामले
प्रार्थी के लिए वादी वकील ने बहुत जोर दिया कि अभियोजन का मामला केवल प ् वी 1 सुरेन ् डरजीत सिंह की एकमात ् र गवाही पर आधारित है, जिसकी मौजूदगी का संदेह है ; कि गवाहों के बयानों में अन्तराल और सामग ् री विरोध है ; कि जांच में कई खामियां है ; कि अभियुक ् त द्वारा कथित तौर पर प्रयोग की गई सांत ् रो कार को प ् वी 1 सुरेन ् डरजीत सिंह ने 2 घंटे के भीतर घटना के बाद पहचान लिया था, जबकि उस कार को 23.02.2009 को पुलिस स ् टेशन मौर ् या एन ् क ् लेव के अधिकारियों द्व
अभियुक्त के साथ अपने पति के मामले की सुनवाई के लिए 20 तारीख को माननीय न्यायालय के कमरा संख 509 में गई थी और 27.11.2014 को सेक्शन 164 के तहत किए गए बयान में कहा कि अभियुक्त अर्थात इस मामले में अभियुक्त राहुल @ तुनटा ने उसे 20 तारीख को न्यायालय में ले जाया जबकि उसने कहा कि यह उसके पति के मामले की सुनवाई के लिए क्रिमिनल ए 977/17 के पेज 5 के 73 पर 20 तारीख की तारीख थी और उसके पति को एक डकैती के मामले में हिरासत में रखा गया था और उसके बाद न्यायालय आने पर उसने पाया कि उस दिन उसके पति के मामले क
अपीलकर्ता ने अपने लिखित बयान में उत्तरदाता द्वारा लगाए गए आरोपों और आरोपों का खंडन किया और यह प्रस ् तुत किया कि विवाह के तुरंत बाद रिस ् पोंडेंट और उसके परिवार के सदस ् यों का व्यवहार अत ् यंत आक ् रामक था ; कि उन ् होंने उन ् हें पहले से ही दी गई दहेज के अतिरिक ् त मांगना शुरू कर दिया था और कैश के साथ ही मोटरसाइकिल मांगना शुरू कर दिया था ; कि इस मांग को पूरा न करने पर रिस ् पोंडेंट ने उस पर मानसिक और शारीरिक क ् रूरता और उत ् पीडन किया ; कि उत ् त ् रदायी के कारण र
उपरोक ् त नियम का निर ् माण ऐसी स्थिति के लिए किया गया है और यह इस प ् रकार पढ ़ ाया जाता है :
परिभाषा के प्रासंगिक भाग का कथन इस प ् रकार है : " 2 ( डी ) " विस ् थापित व ् यक ् ति का अर ् थ किसी भी व ् यक ् ति से है जो, ( i ) भारत या पाकिस ् तान के डोमिनियंस की स ् थापना के कारण, या नागरिक विद ् रोहों या ऐसे विद ् रोहों के भय के कारण, 1 मार ् च, 1947 की पहली तारीख से या उसके बाद किसी भी राज ् य में से किसी भी स ् थान से, किसी स ् थान को छोड ़ देता है या छोड ़ दिया जाता है, जो अब भारत के भाग के रूप में बना हुआ है, या ( ii
फिर फिर, पी.डब्लू. 13 ( सबहा महातो ) के एक अन्य आंखों देखा गवाह ने कहा कि 6 वर ् ष पहले 6 महीने की अवधि के महीने की सुबह, जब वह गांव की सड़क पर था, उसने देखा कि अभियुक ् त व्यक ् तियों ( सभी नामित ) के पास विभिन ् न हथियारों की तरह डंग, टंगी, टबला, गन, बो और तीर आदि थे, जो जोयराम महातो के बार ् गे की ओर बढ़ रहे थे और बाद में, उसने रोड पर प ् रंकृष ् ण, नेपाल, चेपुलाल, शम ् भु और अन ् य लोगों को भी पाया जिन्होंने उससे बार ् गे के मालिक निल ् कन ् था और
हालाँकि स्थानांतरित वाद याचिका 941/1976 के 1976 के 1979 के नागरिक अपील 415 में से जिसमें तीन राहत के लिए कहा गया था विशेषतः ( 1 ) जूनियर व्याख्याताओं के लिए एक एकीकृत वरिष्ठता सूची जो 1973 के अनुच्छेद 13 के नियम के आधार पर जारी की जानी चाहिए थी जो सभी जूनियर व्याख्याताओं के लिए जारी की जानी चाहिए थी; ( 2 ) शिक्षा के लिए 19.6.1974 को जारी किए गए ग.ओ.एम.एस. 502 के नियम 6 के नियम द्वारा जिसके तहत प्रथम और दूसरे वर्ग के स्नातकोत्तर डिग्री के लिए जूनियर कॉलेजों के प्रधान
और ( स ) किसी भी ऐसी धारा के तहत जो भारतीय दंड संहिता की धारा 463 के तहत वर्णित है या धारा 471, 475 या 476 के तहत दंडनीय है, जब ऐसे अपराध का आरोप है कि ऐसे अपराध को किसी न्यायालय में किसी दस्तावेज़ के उत्पादन या गवाही देने के संबंध में किया गया है जिसे किसी न्यायालय द्वारा या किसी अन्य न्यायालय को जिस न्यायालय के अधीन है, उस न्यायालय द्वारा या उस न्यायालय के द्वारा किसी लिखित शिकायत पर कार्रवाई की जा सकती है
जिस तिथि को यह कथित दस ् तावेज़ कार ् यक ् रण किया गया था 22 जुलाई 1948 की तिथि पर अस ् तित ् व में नहीं था यह बात बहुत ही आश ् चर ् यजनक है यह भी आश ् चर ् यजनक है कि जब 29 मार ् च 1950 को प ् लिविनियुक ् त के मामले में प ् लिविनियुक ् त के अधिनियम की धारा 69 के संबंध में गवाह को प ् रक ् र ् श प ् रक ् र ् श किया गया था तो प ् रक ् र ् शों ने भारत सुरक ् षा मुद ् रक प ् रेस, नासिक के उस रिपोर ् ट का इस ् तेमाल करना चाहा था जो 22 ज
उस खंड के तहत यदि यात ् री का या पशु या सामान का बुकिंग एक स ् टेशन से दूसरे स ् टेशन तक रेलवे के रेलवे प्रशासन के खिलाफ किया गया था या पशु या सामान का बुकिंग एक स ् टेशन से दूसरे स ् टेशन तक दो या अधिक रेलवे प्रशासनों के रेलवे पर किया गया था या पशु या सामान का बुकिंग यात ् री ने अपना पास या टिकट प्राप ् त किया था या खरीदा था या जिन रेलवे को पशु या सामान का बुकिंग किया गया था जिसके माध ् यम से पशु या सामान का बुकिंग किया गया था जिसके माध ् यम से पश
नियम ९ के अनुसार, आयुक ् त को " आकलन पुस ् तक " नाम से एक पुस ् तक रखनी है जिसमें निम ् नलिखित बातों को दर ् ज किया जाना है, अर ् थात ्, ( ए ) भवनों और भूमियों की एक सूची, ( ब ) प ् रत ् येक भवन या भूमि का मूल ् य, ( स ) यदि किसी भी भवन या भूमि पर प ् राथमिक रूप से प ् राप ् ति कर लगान का भार वहन करने के लिए उत ् तरदायी है, तो प ् राप ् ति कर लगान का भार वहन करने के लिए उत ् तरदायी है, तो प ् राप ् ति कर लगान का भार वहन करने के लिए उत ् तरदाय
श ् री पोट ् टी ने कहा कि पहले, समझौता इस धारा के तहत नहीं किया गया है क ् योंकि यह राज ् य सरकार की अनिवार ् य आवश ् यकता को पूरा नहीं करता है ; दूसरे, समझौते के संबंध में कोई कार ् यवाही नहीं की गई है जो कि धारा 60 के तहत किसी भी तरह से आकर्षित कर सके ; और, इसलिए, यद्यपि राज ् य सरकार की देनदारियाँ बोर ् ड की देनदारियाँ बन गई हैं, फिर भी समझौता स्वयं धारा 60 के तहत मान ् यता प्राप ् त नहीं हो सकता ; तीसरे, कार ् यवाही के संदर ् भ में और धारा 49 की धारा 1 और 2 क
अगर किसी कंपनी के समापन के दौरान यह पता चलता है कि कंपनी के प्रवर्तक या गठन में भाग लेने वाले किसी व्यक ् ति ने, या किसी पूर ् व या वर ् तमान निदेशक, प्रबंधक, सचिव, कोषाध्यक ् ष, प्रबंधक, लिक ् विडेटर या कंपनी के किसी अधिकारी ने ( a ) कंपनी के धन या संपत ् ति का दुरुपयोग किया है, या उसे रखने में या दुरुपयोग, या निहित स ् वार ् थ के उल ् लंघन के लिए उत ् तरदायी या उत ् तरदायी बनाया है; या ( b ) कंपनी के संबंध में किसी भी तरह का दुरुपयोग, स ् तरण, या निह
उस समय, यह 2.20 बजे थे और बस के पिछले दरवाजे को बंद कर दिया गया और छात ् रों के सामान को बस की छत से हटा दिया गया और पीछे की तरफ उपलब ् ध स ् थान पर रखा गया और इसलिए पिछले दरवाजे को बंद कर दिया गया और केवल आगे का दरवाजा खुला रहा और उस समय, एक व ् यक ् ति पीले रंग की प ् लास ् टिक की बोतल लेकर आया और उसने बस के एकल सीट पर वह प ् लास ् टिक की बोतल गिरा दी और उस सीट से निकलने वाली सुगंध के कारण उसने समझ लिया कि यह पेट ् रोल है और इसलिए, जब उसने दूसरे सीट पर डाला तो उस मस ् डूर नटाराजन खड �
73. इस अदालत ने उचित रूप से यह सुझाव दिया है कि माननीय उच्चतम न्यायालय ने हैदराबाद वानासपथी लिमिटेड बनाम ए.पी. राज्य विद्युत बोर्ड और अन्य ( 1998 ) 4 एससीसी 470 में स्पष्ट रूप से यह माना है कि विद्युत अधिनियम, 1948 के तहत विद्युत बोर्ड द्वारा अधिसूचित विद्युत की आपूर्ति के लिए नोटिफाइड शर्तों और शर्तों को सभी उपभोक्ताओं के लिए लागू किया गया है, जो विद्युत की आपूर्ति के लिए वैधानिक प्रकृति के हैं और वे केवल अनुबंधात्मक नहीं हैं और बोर्ड को आपूर्ति की शर्तों और शर्तों को तैयार करने के लिए अधिकृत किय
4. अपराधी ने धारा 233 (2) सीआरपीसी के तहत अपना बयान दर्ज कराया है कि 2.9.2008 को रात 8.30 बजे दूसरे अपराधी के घर के सामने शोर था, कि पहले और तीसरे अपराधी वहां गए और एक भीड़ मिली, कि वहां कोई रोशनी नहीं थी, कि पी.डब्ल्यू. 1 और पी.डब्ल्यू. 2 ने अपने हाथों में और मृतक के हाथों में भी लकड़ियां रखी हुई थीं, कि उसके ससुराली मैनूमथु के पास वेट्टु अरुवल था, कि वे दूसरे अपराधी के घर पर हमला कर रहे थे, कि जब A1 और अन्य ने उनसे पूछा, तो उन्होंने उन पर हमला किया, कि क्योंकि रात को अंधेर
इस प्रकरण के अभियोजन पक्ष का मानना है कि 22.4.1994 को सुन्दरवनी गांव में रात 9.00 बजे के लगभग, आरोपी A1, A2, A3, A4, A5, A6 और A7 एक अवैध सभा में शामिल हुए और वे सभी एक सामान्य उद्देश्य के साथ एकत्र हुए थे, जो दुर्व्यवहार करना था।
यह उल्लेख करने की आवश्यकता है कि मद्रास भवन ( किराये और किराये पर नियंत्रण ) अधिनियम, 1946 और मद्रास भवन ( किराये और किराये पर नियंत्रण ) अधिनियम, 1949, जो तमिलनाडु अधिनियम 18 के पहले प्रभावी थे, में स्थिरीकरण के लिए उचित किराये की योजना अलग थी, जिसमें उचित किराया " उसी या समान आवास की समान परिस्थितियों में स्थानीयता में किराये की दर के संदर्भ में 1 अप ् रैल, 1940 को पूर्ववर्ती 12 महीनों की अवधि के दौरान था " के संदर्भ में संबंधित था और किराये की दर पर केवल एक निश्चित प्रतिशत की वृद ् धि की अनुमति दी गई थी,
उक ् त प ् रावधानों के तहत अपराध किया है जिस पर भारतीय दंड संहिता आदि के प ् रावधानों के अनुसार कार्रवाई की जानी चाहिए जो यहां उपरोक ् त तथ ् यों से स्थापित होता है और जो संलग ् नक ् रों से स ् पष ् ट होता है ।
इसके साथ ही बताया गया कि लगभग दो वर्ष पहले उन्होंने अपनी फसल को नष्ट किया और इस वर्ष 13 जुलाई 1984 को अवैध सभा का गठन किया और उन्होंने अपने कब्जे का प्रयास किया और पुलिस ने उन्हें रोक दिया और 20 जुलाई 1984 को लगभग 10 बजे उसके चाचा राम सिंह और दुलीचंद ने उक्त खेत की जुताई की और उसकी माँ फूलमती और उसकी बहन रामपाली भोजन लेकर खेत पर आईं जबकि वह माहेन्द्र के साथ खेत के किनारों को सुधार रहा था तो उस समय मुंशी बालम के साथ लाठी, रघुबर लाठी के साथ, प्रेमी बाल्कती के साथ और माहेन्द्र, कृष्णपाल, रिश
इन आपराधिक अपीलों को 23.01.2003 को सी. नं. 48 / 2001 के तहत पारित किए गए सी. नं. 48 / 2001 के तहत अधीनस्थ सत्र न्यायाधीश ( एफ. टी. सी.) कंचीपुरम द्वारा दोषी ठहराया गया था और अपराध के लिए सज़ा दी गई थी और यह अपराधी को आईपीसी की धारा 148 के तहत चार साल की कठोर कारावास की सज़ा दी गई थी और ₹ 1000 / - का जुर्माना लगाया गया था, जिसका भुगतान नहीं किया गया तो दो सप ् ताह के लिए कठोर कारावास की सज़ा दी गई थी और आईपीसी की धारा 324 ( दो गिनतियों ) के तहत चार सप ् ताह के लिए कठोर कारावास क
980 ( 2 ) में जहां किसी ऐसी भूमि को तेहकेदार द्वारा तेहका की तिथि से पूर्व की तिथि पर व्यक्तिगत खेती में था, वही उस भूमि को धारा 18 के प्रयोजनों के लिए तेहकेदार की भूमि के रूप में माना जाएगा जिसे तेहका की तिथि से पूर्व की तिथि पर लीजदाता के खुदकास ् त के रूप में माना जाएगा और तेहकेदार उस भूमि की असामी बन जाएगी जो तेहका की अवधि के समाप ् त होने पर या तेहका की तिथि से पाँच वर ् षों तक के लिए जो भी कम हो, उस पर पट्टे पर दी जाएगी और उसे पट्टे की अवधि के ल
“ लगभग १५ - १६ दिन पहले दिवाली लालित @ जोजो ने अपना मोबाइल फ़ोन लिया था और बार-बार कहने पर भी उसने वापस नहीं किया था ; कि लालित @ जोजो उससे ज़्यादा ताकतवर था इसलिए उसे हराना मुश ् किल था इसलिए उसने अपने दोस ् तों अनिल, राजा और करण के साथ इस बारे में बात की थी जिन ् होंने उसे आश ् वासन दिया था कि वो लालित @ जोजो को फ़ोन वापस दिलाने के लिए बात करेंगे ; कि २०.११.२००५ को लगभग १० : ३० बजे अनिल, राजा और करण ने लालित @ जोजो को गली बरना में मिला और लालित @ जोजो से फ़ोन व
कि उस समय के प्रासंगिक काल यानि 24.5.1988 को पीठारोपित व्यक ् ति को कुवैत में तैनाती पर रखा गया था और भारतीय बैंक के खाते से किसी भी तरह का संबंध नहीं था और यह भी नहीं था कि उसने मिस. किरण ओवरसीज लिमिटेड ( ए1 ) को 3.59 लाख रुपये की इस सुविधा के लिए स्वीकृति या जारी किया था और स्वीकृति पत ् र में ही अनुशासनात ् माधिकारी ने 23.8.1994 को ताजा प ् रपोजल के बारे में जानकारी दी थी जो 10.10.1994 को प ् रेषित किया गया था और इसके बारे में मैनेजिंग कमिटी ने विचार
खंड ( 2 ) का महत ् व अधिक है और उसे पूरी तरह से प्रस ् तुत किया जाना चाहिए : " 19 ( 2 ) जहां कोई भूमिप ् ति मालिक किसी ऐसी संपत ् ति को पुन : प ् राप ् त कर लेता है जो निम ् नलिखित के रूप में है और संपत ् ति मालिक या उसके लाभ के लिए संपत ् ति को धारण करने वाले व ् यक ् ति द ् वारा किसी भी समय से खाली नहीं है, दो महीनों के भीतर या संपत ् ति को ऐसे खाली कर दिया गया है जो कि तीन वर ् ष की अवधि के भीतर तीन वर ् ष की अवधि के भीतर तीन वर ् ष की अवध
अधिनियम की सामग ् री प ् रक ् रिया के अन ् तर्गत, मूल रूप से तैयार किए गए धारा 11 के अन ् दर, घोषित किया गया : " ( 1 ) धारा 60 से 63 के प ् रक ् रिया के अधीन, पिछले वर ् ष की कुल आय में शामिल नहीं होगी : ( ए ) ( क ) आय जो किसी प ् रकार के धर ् मार ् थी उद ् देश ् यों के लिए पूरी तरह से परिस ् रचित संपत ् ति से प ् रक ् रित है, जो भारत में ऐसे उद ् देश ् यों के लिए लगाई जाती है ; और जहां कोई ऐसी आय भारत में लगाई जाती है, तो वह आय जो ऐसे उद ् देश ् यों
इस शेड ् यूल में सेक ् टन में एक प ् रावधान जोड ़ ाया गया था जो इस प ् रकार था : " यह प ् रतिबंधित किया जाता है कि जहां कोई समिति ने सेक ् टन 3 के तहत पंजाब स ् थानीय प ् राधिकरण ( सहायता प ् राप ् त विद ् यालय ) अधिनियम, 1959 के तहत एक प ् रतिवेदन पारित किया है या कि सेक ् टन 5 के तहत उस समिति के देखरेख की जिम ् मेदारी राज ् य सरकार ने ले ली है, तो विद ् यालय की स्थापना, रखरखाव और प ् रबंधित सभी अधिकार और हितों को प ् रति 1 अक ् टूबर 1957 को
कॉटन के मामले में आगे के अनुबंधों के मामलों में जिनमें " हेज अनुबंध " भी शामिल है उनके अनुबंधों की शर्तों और उनके कार्यान ् वयन के तरीके को कुछ संबंधित उपबंधों में निहित प्रावधानों द्वारा नियंत ् रित किया जाता था और इनमें से जो उपबंध मामलों के विचार के लिए प्रासंगिक है वह उपबंध 52 ए ए है जो इस तारीख को जब अपीलकर ् ताओं ने अपने अनुबंध किए जब उन अनुबंधों के प ् रावधानों के अनुसार कार ् यान ् वित किया गया था निम ् नलिखित था : " 52 ए ए ( 1 ) क ् या किसी भी समय आवश ् यक वस ् त
इसके साथ ही यह प ् रावधान किया जाता है कि इस अधिनियम के प ् रारंभ से पूर ् व में विधि के अंतर ् गत जो भी कार ् य किया गया हो अथवा कोई कार ् यवाही की गई हो, उसे इस अधिनियम के अंतर ् गत प ् रवर ् तित किया जाएगा, जैसे कि यह अधिनियम उस तारीख से प ् रवर ् तित हो गया है जिस तारीख को ऐसा कार ् य किया गया अथवा कोई कार ् यवाही की गई ; और जो भी राजस ् व की राशि या अन ् य धनराशि जो इस अधिनियम के प ् रारंभ से पूर ् व में वसूली के लिए बकाया है, उसे इस अधिन
ऐसे मामलों में नए आरसी के मुद ् दे को पहली बार आरसी के मुद ् दे के मामलों के साथ सख ् ती से नहीं लिया जा सकता है, और वास ् तव में ऐसे मामलों में एक नया आरसी पूर्ववर ् ती का जारी होना है, और प ् रतिपूर ् ति की स ् थिति को ध ् यान में रखते हुए, यह निर ् नय लिया गया है कि जब किसी भर ् ती एजेंट का आरसी किसी पेंडिंग शिकायतों के कारण नवीकरण नहीं हो पाता है और उस समय तक शिकायत बंद हो जाती है, तब आरसी समाप ् त हो जाता है, भर ् ती एजेंट को ( उसके प ् रतिपूर
इस आधार पर, रिलायंस को इस अदालत के निर ् णय के आधार पर रखा गया था रोहतास इंडस ् ट्रीज लिमिटेड बनाम बिहार राज ् य, 12 एसटीसी 621 में, जहाँ, निर ् माता की शर ् तों के बीच अन ् त की शर ् तों का विश ् लेषण करने के बाद, इस अदालत ने घोषित किया : " इन शर ् तों के समीक ् षण के आधार पर, यह स्पष ् ट है कि निर ् माता के पास बिक ् री के लिए विपणन कंपनी द्वारा किए गए अन ् त के शर ् तों पर कोई नियंत ् रण नहीं था और कि विपणन कंपनी द्वारा बेचे गए सीमेंट की कीमत को निर ् मात
उस स्थिति में, यह संतोष है कि अपील में स ् वार ् थक प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ् याय का प ् र ्
दूसरी ओर बॉम ् बे राज ् य की ओर से यह तर ् कुलाया गया कि संघ के साथ मिलान के समझौतों और गारंटी पत ् रों को भारत के संघ के द ् वारा अंतिम रूप दिया गया था और बॉम ् बे राज ् य पर इसका कोई बंधन नहीं था, कि प ् रतिवादियों ने मिलान के समझौतों और गारंटी पत ् रों के साथ कोई संबंध नहीं रखा था और न ही वे इन समझौतों और गारंटी पत ् रों को लागू करने के हकदार थे, कि भले ही उन ् हें इन समझौतों के पक ् श में माना जाए तो पक ् शों के बीच विवाद की वजह से प ् रावधानों और समझौतों के कारण उत
और जबकि स्वदेशी कपड़ा मिल्स कंपनी लिमिटेड की छह कपड़ा इकाइयों ने कपड़े और यार्न के अलग-अलग प्रकार के उत्पादन और निर्माण में लगे हुए हैं ; और जबकि इन कपड़ा इकाइयों के प्रबंधन को भारत सरकार के 1951 के उद्योग ( विकास और विनियमन ) अधिनियम की धारा 18 ए के तहत ले लिया गया है ; और जबकि इन कपड़ा इकाइयों के विकास के लिए बड़ी मात्रा में पैसा लगाया जा चुका है ; और जबकि इन कपड़ा इकाइयों के लिए और अधिक बड़ी मात्रा में पैसा लगाने की आवश्यकता है ताकि इन इकाइयों द्वारा उपलब्ध सुविधाओं का अधिकतम उपयोग करके कपड़े और यार्न के उत्पादन और
इस संबंध में, वह पी. वी. 5 के रूप में जांच की गई पीडिता लडकी के सबूत पर निर ् भर रहेगा और इसी तरह, उसके अनुसार, पीडिता लडकी ने गवाही के दौरान यह स्वीकार किया था कि उसने आरोपी के साथ स ् वेच ् छापूर ् वक यौन संबंध बनाए थे और इसके अलावा, आरोपी / अपीलकर ् ता के वकील के अनुसार, पीडिता लडकी का चिकित ् सक, जिसने पीडिता लडकी का परीक ् षन किया था, हालांकि उसने यह कहा था कि हाइमन टूटा हुआ था और योनि में एक उंगली के अंदर जा रहा था, उसके अनुसार, चिकित ् सक ने पीडिता
धारा ७ ए और ७ बी के प ् रावधानों के अधीन, राज ् य के साथ समझौता माना जाएगा और वह उनके कब ् जे को रखने का हकदार होगा और उन ् हें राज ् य के अधीन रैयत के रूप में रखने का हकदार होगा, यदि वे अपने स्वयं के श्रम या अपने स्वयं के श्रमिकों या किराए के श्रम या अपने स्वयं के बैलों या किराए के बैलों द ् वारा खेती की जाती है, जो कृषि या बागवानी के लिए प्रयुक ् त हो, और जो किसी भी प ् रजा के कब ् जे में है, जो किसी भी संस ् थागत मोर ् टगेज के विषय-वस
इस न ् यायालय ने देखा : ( 1 ) कि अनुच ् छेद 133 में प ् रवर ् ति शब ् द एक बहुत व ् यापक अर ् थ का शब ् द है, ( 2 ) कि यह तर ् कारी थी कि एक वाद के निपटारे के कारण से एक वाद या प ् रवर ् ति को खारिज नहीं किया जा सकता था क ् योंकि यह उच ् च न ् यायालय के आदेश के बाद भी जीवित था, ( 3 ) कि अनुच ् छेद 226 के तहत एक याचिका एक मूल विवाद के सापेक ् शत स्वतंत ् र प ् रवर ् ति थी ; इस संबंध में प ् रष ् न यह था कि क ् या किसी भी प ् राधिकारी या न
यह भी कहा गया कि यदि मोहम्मद अरिफ @ अशफाक के साथ सिर्फ अल्पावधि के लिए संबंध स्थापित करने से निष्कर्ष निकाला जा सकता था कि उनके संबंधित लोगों को अवैध गतिविधियों के बारे में पता होना चाहिए या यह कि वह भारत के क्षेत्र में अवैध रूप से प्रवेश करने वाले व्यक ् ति थे तो उसे अपने संबंधित लोगों को भी दोषी ठहराया जाना चाहिए जिनमें प ् व-20 नैन सिंह, जिन ् होंने भी मोहम ् मद अरिफ को अपना घर किराए पर दिया था और जो आर ् ए ् व के अधिकारी होने के बावजूद यह स्वीकार नहीं कर सकते थे कि
भारतीय दंड संहिता की धारा 326 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पाँच वर ् ष कठोर कारावास और 50,000 / - रूपये का जुर ् माना भरने के लिए, भारतीय दंड संहिता की धारा 363 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह माह कठोर कारावास और 5,000 / - रूपये का जुर ् माना भरने के लिए, भारतीय दंड संहिता की धारा 365 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह माह कठोर कारावास और 5,000 / - रूपये का जुर ् माना भरने के लिए, भारतीय दंड संहिता की धारा 366 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दस वर ् ष कठोर कारावास
और 1976 के बाद इसमें गुणात ् मक परिवर ् त हुआ है और यह आवश ् यक हो गया है कि विवाद के पक ् षों के बीच इस बात पर सहमति बनाई जाए कि स ् ट्रीटेड पार ् टियां निर्णय के लिए निर्णायक या अंपायर के द ् वारा कारण नहीं दिए जाने चाहिए
2. अपीलकर्ता जो मूल अभियुक्त हैं वे सत्र न्यायालय, मुंबई द्वारा पारित निर्णय और आदेश को चुनौती दे रहे हैं जिसमें श्री सत्र न्यायाधीश ने अभियुक्त संख्या 1 - राजुबाई धमिरबाई बरिया, अभियुक्त संख्या 4 - पंकज वीरेन्द्रगिर गोसाई, अभियुक्त संख्या 11 - संजय @ भोपो रतिलाल ठाकुर, अभियुक्त संख्या 12 - बहादुरसिंह @ जितु चंद्रसिंह चौहान, अभियुक्त संख्या 14 - जगदीश चुनीलाल राजपूत, अभियुक्त संख्या 15 - दिनेश फुलचंद राजपभर, अभियुक्त संख्या 16 - शनाबाई चिमनबाई बरिया, अभियुक्त संख्या 18 - श
हालांकि, हम यह कह सकते हैं कि उत ् तर प ् रदेश में दोष को बनाए रखने का एक और अच ् छा कारण है और यह धारणा से प ् राप ् त होता है जिसे धारा 7, बंबई कानून के तहत उठाया जाना चाहिए, जो कहता है : " जब किसी भी गेमिंग के किसी भी उपकरण को किसी घर, कमरे या स ् थान में जबरन लिया गया है, धारा 6 के तहत या किसी भी व ् यक ् ति के विषय में जिसे वहाँ पाया गया है, और किसी अन ् य चीज को जब कोई पुलिस अधिकारी जिस घर, कमरे या स ् थान में प्रवेश करता है वहाँ संदेह का कारण बनता है क
जबकि यह सच है, सीबीआई ने विशेष न्यायाधीश श्री आर.सी. जैन के समक ् ष एक आवेदन दायर किया, अर ् थात, जिसमें इस बात का उल ् लेख किया गया कि मामले की जांच का स ् वीकार करना केवल भारत में नहीं, बल ् कि स्विट ् जरलैंड, स ् वीडन और अन ् य देशों में भी करना है, कि स ् विट ् जरलैंड में जांच का एक महत ् वपूर ् ण पहलू यह है कि स ् विट ् जरलैंड में बैंकों के खातों में जो धन जमा किया जाता है, उस संबंध में सभी पहलुओं के बारे में दस ् तावेजी और मौखिक सबूत जुटाना है, कि व
चार ) जहाँ, किसी क ् त ् य के विस ् तार के संबंध में किसी भी नियम का क ् रियान ् वयन किया जाता है जो उस क ् त ् य के भीतर किराया नियंत ् रण और उसमें मकान आवास के नियमन से संबंधित है ( यहाँ आगे " किराया नियंत ् रण कानून " के रूप में संदर ् भित ), ( i ) किसी भी विनियम के लिए, किसी भी आवास के लिए, उस क ् त ् य के भीतर किसी भी आवास के लिए, या ( ii ) किसी भी कार ् यवाही के लिए, जिसका कार ् यान ् वयन उस विनियम के कार ् यान ् वयन के लिए किया जाना है
पी ् वी 2 ने बताया कि 07.12.1997 को 1.30 बजे के आस ् पास, जब वह अपने परिवार के साथ कुंडुरुती गार ् डन में रहती थी और उसी दिन रात में सभी आरोपियों ने उसके घर में ड ् टक ् टी लगा दी और शोर सुनने पर उसके पति ने लाइट चालू की और उस समय सभी आरोपी घर में घुस आए और उनसे कहा कि वह कहां रखे हैं, जेवर और पैसे और उसके लिए उसके पति ने बताया कि उसके पास कोई पैसा नहीं था और जब सभी आरोपियों ने क ् राउबार से उसके पति के बाएं हाथ पर चोट पहुंचाई तो उसके पति के बाएं हाथ की उंगलियां टूट गई और जब उसने कहा कि
तथा 3 ) रोक लगाना कि प्रतिवेदनकर 1 वर्तमान ड्यूटी चार्ज रखने वाले जूनियर इंजीनियरों में अनाधिकृत पदोन्नतियां न करे 4 ) प्रतिवेदनकर 1 को घोषणा करना कि प्रतिवेदनकर 1 के अधीन कार्यरत प्रतिवेदनकर 1 के स्नातक जूनियर इंजीनियर प्रतिवेदनकर 1 के अधीन कार्यरत जूनियर इंजीनियरों की श्रेणी में एक अलग श्रेणी के रूप में माने जाएंगे और उन्हें जूनियर इंजीनियरों के पदों पर विभागीय आरक्षित पदों के लिए प्रमाणपत्र धारक जूनियर इंजीनियरों के बराबर आरक्षित पदों की तरह समान आरक्षण दिया जाएगा 5 ) प्रतिवेदनकर 1 को रोक लगाना कि वह वर्तमान
उक ् त निर ् माण कार ् यकर ् ता एवं माल ् मी ने उक ् त निर ् माण कार ् यकर ् ता एवं माल ् मी के निर ् देशानुसार गोपुर बनाने के लिए कहा था और उक ् त प ् रति ् यक ् षक ने गोपुर बनाने का निर ् देश दिया था और उक ् त प ् रति ् यक ् षक एवं अन ् य ने विरोध किया था कि उक ् त स ् तंभ का स ् वयं निर ् माण हो रहा है और इसलिए उक ् त गोपुर का निर ् माण किया जाना विनाश का कारण बनेगा और इसलिए उक ् त गोपुर का निर ् माण 10 दिन बाद
तदुपरांत, 10 अक 1789 में मिस ् ट मोंटगोमरी, जो उस समय कलेक ् टर थे, ने सर ् कर चम ् परुन के गांव के बारे में नवीन कार्रवाई शुरू की थी, जो इस मामले की संपत ् ति थी, और 22 सितम 1790 को काउंसिल ( लॉर ् ड कॉर ् नवालिस ) ने इस पत ् र को बोर्ड ऑफ रेवेन ् यू को लिखा : " हमारे कार ् यवाही से यह प ् राप ् त हुआ है कि मृत राजा जुगल किशोर को विद ् रोह के कार ् यवाहियों के लिए देश से निष ् कासित किया गया था, और जब उन ् हें कंपनी के प ् रांत में पुन: प्रवेश
आवेदन में इस आधार पर कहा गया था कि कठोर प्रतियोगिता के कारण और काले और लाल ग ् रेनाइट की राष ् ट ् रीयकरण के कारण, कर ् नाटक सहित दक ् षिणी राज ् यों द्वारा, यह फर ् म घाटे में चल रहा था ; कि मद ् रास में उसके वुडलैंड होटल से भी लाभ नहीं हो रहा था क्योंकि होटल की इमारत बहुत पुरानी हो चुकी थी और उसे आधुनिक बनाने के लिए कोई धनराशि नहीं थी ; कि उसके मद ् रास के थिएटरों से भी लाभ नहीं हो रहा था क्योंकि वीडियो चोरी और टेलीविजन के आगमन के कारण अस ् वास ् थ ् य प्रतियोगिता
धारा ११ और १२ इस प ् रकार है : " धारा ११ : मिनरल राइट के साथ जुड ़ ़ के साथ लिए गए भूमि पर एक सेस लगाया और एकत ् रित किया जाएगा, जो कि राज ् य सरकार द्वारा प ् रकटित की जाएगी, प ् रकटित की जाएगी, प ् रकटित की जाएगी, प ् रकटित की जाएगी, प ् रकटित की जाएगी, प ् रकटित की जाएगी, प ् रकटित की जाएगी, प ् रकटित की जाएगी, प ् रकटित की जाएगी, प ् रकटित की जाएगी, प ् रकटित की जाएगी, प ् रकटित की जाएगी, प ् रकटित की जाएगी, प ् रकटित की जाएगी,
सबीर @ सहरुल्लाह, शेर जामन, अबु हैदर, अबु शकूर, अबु साद, बिलाल अहमद कावा, जहूर अहमद कासिद, अतहरुद्दीन @ अतहर ( अब घोषित अपराधी ) लश्कर - ए - तोयबा के सदस्य हैं, एक सशस्त ् त्र संगठन जो विघटनकारी गतिविधियाँ करता है और 9 दिसंबर 99 से 22.12.2000 के बीच आप सभी ने आपराधिक षड ् यंत ् रकारोपित की और आप सभी ने हथियार, गोला-बारूद और विस ् फलक पदार ् थों का संग्रह किया ताकि भारत सरकार के खिलाफ युद ् ध करने वाले और भारत सरकार को भयभीत करने के लिए हथियारों, गोला-बारूद और विस ् फलक पदार ्
प ् रति ( i ) से संतुष ् ट न होकर, सीखने वाले एकल न ् यायाधीश के आदेश पर, इस बैंक ने इस व ् रची अपील प ् रति किया है, जिसमें तर ् कार किया गया है कि जुर ् माना का प ् रावधान लगाने से पहले, दंडात ् मक न ् यायालय के निर ् णय को अनुशासनात ् मक प ् राधिकारी के सामने रखने का अवसर नहीं दिया गया था ; कि श्रम न ् यायालय को केवल जांच अधिकारी की रिपोर ् ट के आधार पर लगाई गई सजा को ही तय करने के लिए बुलाया गया था ; कि दूसरे प ् रतिवादी / व ् रची अपीलकर
और कार ् य के कार ् यान ् वयन के दौरान अच ् छे प ् रगति के लिए, ठेकेदार को ऐसी सभी स ् थितियों में बाध ् य बनाया जाएगा, जिनमें किसी भी कार ् य के लिए निर ् दिष ् ट समय से अधिक समय लग जाए, कि वह कार ् य का 1 / 4 भाग पूरा करे, 1 / 10 भाग पूरा करे, 1 / 2 भाग पूरा करे, 3 / 4 भाग पूरा करे, 8 / 10 भाग पूरा करे xx xx xx xx xx xx " " ( 3 ) : किसी भी स ् थिति में जिसमें इस अनुबंध के किसी भी प ् रावधान या प ् रावधानों के तहत ठेकेदार ने अपने सुरक ् ष
136.सेक ् र 12 ( 1 ) ” किसी व्यवसाय के लिए किसी चार ् जेबल लेखा अवधि में किसी प्रकार के राहत के लिए अनुमन ् य किसी भी राशि के अतिरिक ् त लाभ कर की राशि को कम करने पर, उस व्यवसाय के लाभ और मुनाफे की गणना के लिए आयकर या अतिरिक ् त कर के उद ् देश ् य से, उस अवधि में किसी भी व ् यय को वह राशि, जो उस अवधि के लिए किसी भी चार ् जेबल लेखा अवधि में किसी प्रकार के राहत के लिए अनुमन ् य किसी भी राशि के अतिरिक ् त लाभ कर की राशि को कम करने पर, उस व्यवसाय के लाभ और मुनाफे की गणन
रमन, रंजीत कुमार, ए. शरण, जे.डी. जैन, सी.एस. वैद्यनाथन, बी.आर. सेठिया, एन.एन. केसवानी, आर.एन. केसवानी, प्रमोद दयाल, दिलीप टंडन, आर.बी. मेहरोत्रा, एम.सी. धिंगरा, एम. कामरुद्दीन, अशोक कुमार गुप्ता, एम.एम. कश्यप, एस.बी. उपाध्याय, आर.एन. करंजावाला, मिसेज़ मानिक करंजावाला, जी.एस. वासिष्ट, एस.के. गंभीर, अमलन घोष, ए.के. सिंगला, के.के. खुराना, एल.के. पांडे, महाबीर सिंह, ई.सी. अग्रवाल, मिसेज़ पुमिमा भट्ट, विनीत कुमार, के.जे. जॉन, मिसेज़ नैना कपूर, मिसेज़ हेमंतिका वाह
इस अपील का निर्देश एक निर्णय और दंडित करने वाले तिथि 30 मार्च 2005 और दिनांक 31 मार्च 2005 के द्वारा सीखे गए अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, 1 त्वरित कोर्ट, जंगीपुर, मुर्शिदाबाद में सत्र परीक्षण संख्या 05 / 2004: सत्र एसएल नंबर 103 / 2004 के तहत दिया गया है, इस प्रकार दंडित और सजा दी गई है और अपीलकर्ता संख्या 1 को जीवन के लिए कठोर कारावास का सामना करना पड़ेगा और 5000 / - रुपये का जुर्माना देना होगा, दोषी होने पर एक महीने के लिए साधारण कारावास का सामना करना पड़ेगा, पेनल कोड की धारा 376 के तहत अपराध करन
इसके खिलाफ 29.11.2011 को मुख्य न्यायिक दंडाधिकारी, कोर्ट नंबर - 1, मैनपुरी में सेशन ट्रायल नंबर 246 के 2009 के राज्य बनाम सुशील कुमार शर्मा और 2 अन्य, मामला अपराध संख्या 261 के 2009 के पी.एस. घिरोर, जिला मैनपुरी में जो कि अपीलकर्ताओं को धारा 304- बी, 498- ए आई.पी.सी. और ¾ दहेज प्रतिषेध अधिनियम के तहत दोषी करार दिया गया था और अपीलकर्ता संख्या 2 रामबाबू शर्मा और अपीलकर्ता संख्या 3 गीता देवी को धारा 304- बी आई.पी.सी. के अपराध के लिए 10 साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई
उपरोक ् त मामले में आरोपियों के संदर ् भ में आर ् टी 51 के तहत परिभाषित घटना के पहले की अवधि के दौरान जैसे कि मृतक बेनी राम को मापने के लिए आरोपी सुंदर लाल और राम बहादुर के जाने की संध ् या के बाद की रात में प ् राप ् त होने पर घटना स्थल पर स्थित दूरस ् थान में मृतक और गवाहों की मीटिंग के लिए पहुंचने पर मृतक को आरोपी लोगों द्वारा गिरा दिया गया, आरोपी राम बहादुर द्वारा पैरों को दबाया गया, आरोपी राम बहादुर द्वारा दोनों हाथों को पकडा गया, आरोपी राम भरोसे और राम शंकर द्वारा तल
उस अपील में किरायेदार ने प्रश 968 का प ् रतिप ् रत ् यक ् त करने का प ् रत ् यास ् थ किया कि क ् या उसे नोटिस दिया गया था या नहीं और उसने यह तर ् की कि कि उसका नोटिस 9वें या 10वें नवम ् बर, 1966 को पोस ् टल ् टलीवर के माध ् यम से नहीं भेजा गया था और उसने किसी भी पंजीकृत पत ् र को प ् राप ् त नहीं किया था, बल ् कि उसने किसी भी पंजीकृत पत ् र को प ् राप ् त करने से इनकार कर दिया था, लेकिन उच ् च न ् यायालय ने इस तर ् की पर कोई ध ् यान नहीं
और इसी तरह के मामले भी पुलिस से प्राप्त जानकारी के अनुसार पुलिस द्वारा जांच की जा रही है ।
विनियुक्त की गई थी जिसमें से 6 कंपनियां श्री मोहम्मद इकबाल द्वारा संचालित थीं जिनमें से कुछ कंपनियों के नाम पर अनुबंध लिए गए थे जिनका स्वामित्व उनके परिवार के सदस्यों के नाम पर था और कुछ कंपनियों के नाम पर अनुबंध लिए गए थे जिनका स्वामित्व उनके परिवार के सदस्यों के नाम पर था और कुछ कंपनियों के नाम पर अनुबंध लिए गए थे जिनका स्वामित्व उनके परिवार के सदस्यों के नाम पर था और कुछ कंपनियों के नाम पर अनुबंध लिए गए थे जिनका स्वामित्व उनके परिवार के सदस्यों के नाम पर था और कुछ कंपनियों के नाम पर अनुबंध लिए गए थे जिनका स्वामित्व उनक
एपीलेंट्स ने सेशन केस के तहत 148, 341, 307 और 307/149 आई.पी.सी. के तहत अपराधों के लिए चार अन्य के साथ मुकदमा चलाया और उन्हें सजा दी गई 3 साल आर.आई. के तहत 148 आई.पी.सी. और 10 साल आर.आई. के तहत 1000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया और 6 महीने के लिए जुर्माना देने पर 307/149 आई.पी.सी. के तहत दोषी पाया गया और 3 साल आर.आई. के तहत 148 आई.पी.सी. और 10 साल आर.आई. के तहत 1000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया और 6 महीने के लिए जुर्माना देने पर 307/149 आई.पी.सी. के तहत दोषी पाया गया और 4 वां दोष
कंपनी के दुश ् मनों को पता चला कि कंपनी के आवेदन अस ् वीकार कर दिए गए हैं, तब उन ् होंने नए आवेदन तैयार किए, उन ् हें चुपचाप बंबई कार ् यालय में प ् रेषित किया और कार ् यालय के लिए लाइसेंस जारी कर दिए : यह एक काफी दूर की सोच है ; ( iii ) जब आवेदन अस ् वीकार कर दिए गए, तब नए आवेदन ने नई दिल ् ली कार ् यालय में दायर किए, उन ् हें जॉइंट चीफ कंट ् रोलर, बंबई को फार ् वर ् ड किया गया, जो कि उप मुख ् य कंट ् रोलर, नई दिल ् ली द ् वारा जारी निर ् देशों के साथ ; ( iv ) कंपनी द
क ् योंकि कोई केन ् दरीय कानून या विनियम, जिसके अन ् तर्गत, इस कानून के प ् रारंभ के बाद, किसी केन ् दरीय कानून या विनियम को समाप ् त किया जाता है और उसे संशोधित या बिना संशोधन के पुनः कानून बनाया जाता है, तब, जब तक अन ् यथा व ् यक ् तिगत रूप से प ् रावधान न किया जाता है, इस कानून के अन ् तर्गत, जिस कानून या विनियम को समाप ् त किया जाता है, उस कानून या विनियम के अन ् तर्गत की गई किसी भी नियुक ् ति, सूचना, आदेश, योजना, नियम या उपबंध, या विधेयक की, जो
सूचना के अधिकार कानून, २००५ के अन ् य भाग के अधीन किसी भी अन ् य आवेदन के निस ् तारण के लिए, निम ् नलिखित निर ् देशों के अनुसार कार ् यवाही की जाएगी :
उनके दावों के रूप में रखी जाएँगी, यदि ऐसा है, और इसके पक ् ष में तर ् कुमान भी दिए जाएँगे, राज ् य सरकार के सम ् मुख प ् रतिनिधित ् वों के रूप में चार सप ् ताह की अवधि के भीतर इस आदेश की तिथि से, ताकि राज ् य सरकार इन आवेदनों पर कोई निर ् णय ले सके ; कि राज ् य सरकार इन आवेदनों पर स ् तर ् तयकाल में कोई निर ् णय लेगी, अन ् यथा केंद ् रीय सरकार के सम ् मुख इन आवेदनों के तहत उपचार के लिए आवेदन किया जाएगा ; कि अपने निर ् णयों को लागू करते समय, राज ् य सरकार को राव
परिस ् थितियाँ उत ् पन ् न होती हैं क ् योंकि यहाँ कोई वर ् गीकरण ही नहीं हुआ है और, किसी भी स्थिति में, वर ् गीकरण का आधार इस बात से है कि यह वास ् तव में बहुत अधिक व ् यापक है और इसे सिर ् फ इस कंपनी और इसके शेयरधारकों तक सीमित नहीं किया जा सकता है और, ऐसी स ् थिति में, प ् रक ् र ् ता के प ् रति यह जिम ् मेदारी बहुत ही असंभव है कि वह दिखावे के तौर पर साबित करे कि अन ् य कंपनियाँ वास ् तव में ठीक इसी प ् रकार की हैं और इस प ् रकार के साथ ठीक इसी प ् रकार के व्यवहार
उनके अनुसार, प ् राणत ् मृतक के प ् राप ् र ् तीकरी में उस तिथि पर भूमि शामिल नहीं थी, अर ् थात ्, मई 7, 1965 को, क ् योंकि इससे पहले लम ् बे समय से भूमि सरकार में निहित थी, और इसलिए यह केवल मुआवजा पाने का अधिकार था, जो कि यदि कुछ था तो मृतक की मृत ् यु के समय किसी संपत ् ति का हस ् तांतरण नहीं हो सकता था.
सेल्वन, जो 23.05.2013 को सोमासुन्दरम होटल में मौजूद था, ने बताया कि उस दिन लगभग 22:30 बजे, उन्होंने सोमासुन्दरम होटल में भोजन का पैकेट लेने के लिए जाने के लिए परोटा ऑर्डर किया था, उस समय A2 होटल में आया और धोसा पैकेट के लिए कहा था और जब मृतक ने इनकार कर दिया, तो A2 ने मृतक को अपशब्द कहकर उसे अपशब्दों से अपमानित करना शुरू कर दिया, जिसके बदले में मृतक ने भी A2 को अपशब्द कहकर उसे होटल से बाहर जाने के लिए कहा, उस समय होटल में मौजूद लोगों ने A2 को होटल से बाहर धकेल दिया और जब मृतक न
10. पी.डब्ल्यू. 1 अभियुक्ता और पी.डब्ल्यू. 2 संगीता ने गवाही दी है कि 4.10.2002 को पी.डब्ल्यू. 11 रामलिंगम और पी.डब्ल्यू. 12 मरगत्तम सुबह काम पर जाने के लिए घर से निकले थे और मानिकन्दन के साथ वे घर को अंदर से ताला लगाकर अकेले थे और 9.30 बजे अभियुक्त कुमार ने कॉल बेल दबाया और बिना दरवाजा खोले मानिकन्दन ने उससे पूछा और अभियुक्त ने बताया कि उसने अपने लिए ईटों के काम के लिए इस्तेमाल की जानेवाली लोहे की थाली घर में रख दी थी और वह उसे वापस लेना चाहता है और मानिकन
श ् री क ् रिष ् नस ् वामी अयंगर द ् वारा इस बात पर तीव ् र विरोध किया गया कि लक ् ष ् मीनारायण अयंगर एक ब ् राह ् मण व ् यक ् ति थे जिनकी श ् रुति ज्ञान में रूचि थी, जो मद ् रास राज ् य के सबसे दक ् षिणी भाग में स ् थित एक गांव में रहते थे, कि उनकी सीमित स ् थान की अवधारणा हिन ् दू महिला की स ् थान की अवधारणा से अधिक संभाव ् य है जैसा कि विशेषाधिकार के रूप में होता है जिसे अंग ् रेजी कानून में समझा जाता है जिसमें स ् थान की अवधारणा उपय
हम पाते हैं कि अभियोजन के मामले के अनुसार घटना 30/31.5.1981 की मध ् य रात्रि में घटी जिसके अनुसार आरोपियों ने बताया कि गहसीटा, बाबू और हैदर ने डुरजन के घर में घुसकर लैच को खोलकर अंदर से बंद कर दिया था और बाद में लैच को खोलकर डुरजन की पत ् नी के साथ सो रही डुरजन की बहन को ले जाने की कोशिश की थी जिससे सूचना दाता की बहन ने अलार ् म लगाया था जिसके बाद सूचना दाता, उसकी पत ् नी, उसके छोटे भाई ( मृत ) घटनास ् थल की ओर पहुंचे और देखा कि आरोपी डुरजन के घर में घुस गए थे और डुर
जबकि विलंब के आधार पर निर ् णय को अस्वीकार करते हुए और उससे प ् राप ् त परिणाम को देखकर, इस अदालत ने देखा : " इस संदर ् भ में हम यह मानते हैं कि यह आवश ् यक है कि यह स्पष ् ट रूप से कहा जाए कि प ् रतिनिधित ् व की जाँच के संबंध में, क ् या प ् रतिनिधित ् व की जाँच में कोई उचित त ् रप ् नता और ईमानदारी नहीं बरती गई, यह निर ् णय करना है, न कि किसी भी सख ् त या अनिश ् चित नियम या निर ् धारित प ् रणाली के आधार पर न ही केवल तिथियों की गिनती करके, बल ् कि प
इस संबंधी धारा ५ ( ए ) के प ् रावधान का निम ् नलिखित शब ् दों में विवरण है : “ संविधान के प ् रावधानों द ् वारा व ् यक ् तिगत रूप से विहित किये जाने के अलावा, धारा २२ के प ् रावधान के तहत जारी किये गए किसी भी नोटिफिकेशन या धारा २३ के प ् रावधान के तहत किये गए किसी भी आदेश, योजना, लाइसेंस, अनुमति, नियम, अधिनियम, या फार ् म के निर ् माण, जारी, लगाने, या दिये जाने के लिये बनाये गए, बंबई जिला नगर पालिका अधिनियम, १९०१ या बंबई नगर पालिकाओं अधिन
प ् रकरण की प ् रासंगिक धाराओं के अन ् दर ् धारण को ध ् यान में रखते हुए तथा यह तथ ् यता को ध ् यान में रखते हुए कि प ् रतिवादियों 1 से 3 को अपने पक ् ष की पुष ् टि करने का अवसर नहीं दिया गया था और कोई सबूत सहायक धरोहर आयुक ् त द ् वारा नहीं लिया गया था जिससे यह प ् राचारित किया जा सकता था कि संस ् था एक सार ् वजनिक संस ् था थी और कथित प ् रतिवादी उसमें उत ् तराधिकारी नहीं थे, उच ् च न ् यायालय ने यह निर ् घोषित किया कि अपीलकर ् ताओं के पक ् ष में क
अधिनियम की धारा 56 के अनुसार, जो कि वैधानिक दृष ् टि से महत ् वपूर ् ण है, यदि किसी आयुक ् त ( एक ) के विचार में ऐसा प ् रतीत होता है कि किसी व ् यक ् ति के आचरण या क ् रियाकलापों से किसी व ् यक ् ति या संपत ् ति को किसी प ् रकार का भय या क्षति पहुंचती है, या ( दो ) कि ऐसे व ् यक ् ति के कार्यों से ऐसे व ् यक ् ति के संबंध में कारण हैं कि वह किसी अपराध का अपराधी है जो बल या हिंसा से संबंधित है या जो भारतीय दंड संहिता
इस सन ् द ् र्भ में यह बताना आवश ् यक है कि 1986 के कानून संख ् या 37 ने 1951 के कानून में और संशोधन किया है तथा खंड 4A को निम ् नलिखित खंड से स ् थापित किया है जो इस संदर ् भ में हमारे वर ् तमान उद ् देश ् यों के लिए प ् रासंगिक है : " 4A ( 1 ) जहां केंद ् रीय सरकार, राज ् य सरकार के साथ परामर ् श करके ऐसा मानती है कि खनन और खनिज विकास के नियमन के लिए, प ् राकृतिक वातावरण के संरक ् षण के लिए, बाढ़ के नियंत ् रण के लिए, प्रदूषण की रोकथ
अ. 1181 / 2016 को अपराधी / अपीलकर्ता द्वारा दिनांक 21.11.2015 को जारी किए गए फैसले और दिनांक 24.11.2015 को जारी किए गए सेंट्रल क्रिमिनल लॉज ( सीआरएल ) कोर्ट द्वारा दिए गए आदेश 109 / 2012 में दिए गए दंडात्मक कार्रवाई के खिलाफ दायर किया गया था जिसके तहत अपराधी / अपीलकर्ता को IPC की धारा 376 / 366 / 363 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दंडित किया गया था और उसे IPC की धारा 376 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच वर्ष के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी और उसे उसी अपराध के लिए 5,000 / - रुपये का जुर्म
उनके लिखित में प ् रत ् युता के तौर पर, उत ् तरदाताओं ने यह स ् थापित किया कि वे इस बात पर जोर दे रहे हैं कि लूपोफ ् रेश के सुगंधित हॉप बैलेट्स के आयात पर लगने वाले शुल ् क को चुकाने से बचने के बारे में एक खुफिया रिपोर ् ट के आधार पर एम / एस. अरासन इंडस ् ट ् रीज के नाम पर 15 % अल ् फा के साथ, डायरेक ् टरेट ऑफ रेवेन ् यू इंटेलिजेंस के अधिकारियों ने तिरुवन ् तम और मद ् रास में खोजें कीं, जिसमें प ् रतिवादी - उत ् तरदाता के दफ ् तर और निवास के प ् रमुख
क ् र.ला. नं. 207/2012 9 एप ् पल @ क ् रिश ् नवेनी ( प ् वी. 3 ), अमूलू की चाची ने अपने गवाही में बताया कि उसने ( प ् वी. 3 ) ने अमूलू का विवाह संतोष कुमार ( a1 ) के साथ तय किया था ; उनके विवाह के बाद दंपति बार-बार झगडा करते थे ; विवाह के समय अमूलू की माँ ने सात सोने के सिक ् कों देने का वादा किया था, लेकिन उसने अपना वादा पूरा नहीं किया और इसके कारण दोनों में झगडा होता था ; उसने अमूलू को सांत ् वना दी थी ; संतोष कुमार ( a1 ) ने अमूलू की पिटाई क
दूसरा आरोप- आरोप संख २ और ५ में आरोपी संख १ पर यह आरोप लगाया गया है कि उसने अपने षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकारी षड ् यंत ् रकार
इस कानून के नियम से लगता है कि नियम 1 के अनुसार किसी भी वस ् तु को राज ् य के भीतर बिक ् री के सिलसिले में कम-से-कम एक बार शेड ् यूल में शामिल वस ् तुओं के अलावा शेड ् यूल में शामिल नहीं होनेवाली वस ् तुओं पर बिक ् री कर लगाया जाना चाहिए, भले ही उन वस ् तुओं को निर ् माण वस ् तुओं में परिवर ् त कर दिया गया हो, इसीलिए नियम 19 में खरीदार को यह बताना होता है कि वह इन वस ् तुओं को राज ् य के भीतर बिक ् री के लिए कच ् ची या प ् रोसेसिंग सामग ् री के रूप म
अंतत:, कोशिश के बाद, कोशिश कोर ् ट ने धारा 307 र / वी. 109 आईपीसी के तहत पहले आरोपी को दण ् डित किया और तीन साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई और 2,000 / - का जुर ् माना लगाया, यदि कोई जुर ् माना न देने पर एक साल का साधारण कारावास की सजा भुगतनी होगी ; दूसरे आरोपी को धारा 307, 323 और 148 आईपीसी के तहत अपराधों के लिए दण ् डित किया गया और धारा 307 आईपीसी के तहत अपराध के लिए तीन साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और 2,000 / - का जुर ् माना लगाया गया, यदि कोई जुर ् माना न
इस सिद ् धांत की व ् याख ् या डास जी ( उस समय वे ऐसे थे ) ने प. 725 पर इस प ् रकार की है : मैं इसे इस प ् रकार समझता हूँ कि ( i ) यदि कोई विधि किसी अधिकारी को देती है जो कि अदालत के साधारण अर ् थ में नहीं है, किसी दावे को निपटाने के लिए जो किसी विधि के तहत एक पक ् ष द्वारा किया जाता है जो दूसरे पक ् ष द्वारा विरोध किया जाता है और दोनों पक ् षों के बीच के अधिकारों का निर ् धारण करने के लिए, वहाँ लिस और प ् रिमा फैसी है और यदि विधि में इसके विपरीत कुछ नहीं है
मामले का विरोध अपीलकर ् ् ताओं ने तीन आधारों पर किया : ( एक ) कि कैबिन को कभी भी उत ् ् तार और लाइसेंस के आधार पर र ् ् वी प ् ् लैड ् फ ् रमेंट को नहीं दिया गया जैसा कि उसे बताया गया था ; कि उसने इसे कभी भी एकाधिकारपूर ् ण उपयोग और कब ् ् जे में नहीं लिया था, लेकिन कैबिन का उपयोग करने का अधिकार 651 रु. के स्टाम ् प पेपर पर लिखे गए डॉ. अमोनकर के अस ् पताल के एक डॉ. रावलिया के कारण दिया गया था, और यह कि कैबिन का उपयोग करने का अधिकार 651 रु. के स्टाम
भारतीय आयकर अधिनियम के अनुच ् छेद २४ ( २ ) के अंतर ् गत, जैसा कि वित ् त विधेयक, १९५५ द ् वारा संशोधन किया गया था, यह प ् रावधान था : " किसी भी व ् यक ् ति को किसी वर ् श के लिए किसी वर ् श के पिछले वर ् श के अंतिम दिन ३१ मार ् च १९४० पर प ् रारम ् भ होने वाले वर ् श के लिए, प ् रोफिट और गेन के हेड में, प ् रोफिट और गेन के व्यापार, प ् रोफिशन या व ् यवसाय से होने वाले नुकसान के लिए, और क ् या वह नुकसान पूरी तरह से अनुच ् छेद (
हमने इस संबंध में सुनवाई के दौरान विभिन ् न पक ् षों की ओर से पेश होने वाले अधिवक ् ताओं को नोटिस जारी किया और उनकी सुनवाई के बाद हमारा निष ् कर ् ष है और सभी पक ् षों ने इसे स ् वीकार कर लिया है कि 22 6 1984 को पारित निर ् नय के पूर ् व कुछ राज ् यों में प्रवेश परीक ् षा आयोजित करने के साथ ही प ् रामाणिकता के संदर ् भ में सभी औपचारिकताएं पूरी हो चुकी है और कुछ समय से हमें निर ् नय के क ् रियान ् वयन के लिए आवश ् यक तैयारियों के लिए समय की जरूरत ह
अभी हाल ही में भारतीय सरकार अधिनियम 1935 की धारा 102 के तहत घोषित आपातकाल और भारत ( केंद ् रीय सरकार और विधायिका ) अधिनियम 1946 और संविधान के अनुच ् छेद 369 के साथ मिलकर काम कर रहा था जो संविधान में शामिल है और संसद के दोनों सदनों ने 26 जनवरी, 1955 तक कानून XXIV 1946 के जीवन को बढाने के लिए प्रस ् तावित किया था और संविधान संशोधन अधिनियम 1954 जिसके द ् वारा सूची 410 III की प्रविष ् टी 33 को संशोधित किया गया था और इसमें केन ् द ् रीय सरकार को इस क्षेत ् र में कानून बनाने का अधिकार दिया गया
इस मामले में कार्रवाई करने वाले की ओर से की गई शिकायतों और धारा 164 के तहत दिए गए बयान के अनुसार, 13.02.2017 को अभियुक्ता पीठिका को वेव मॉल, सेक्टर - 18, नोएडा ले गई, जहां से उसने जॉली एलबी - 2 खरीदा था, जिसके लिए उसने अपने सिम कार्ड से टिकट खरीदा था, 14.02.2017 की सुबह पीठिका ने अभियुक्ता को वैलेंटाइन डे की शुभकामनाएं दी थी और दोपहर में उसने फोन किया था और उससे कहा था कि वह उस रात अमेरिका जा रहा है और उसे मिलने के लिए कहा था, उसने उसे शाम को मिलने के लिए कहा और उसने कहा था कि वह पढ
568 569. 608 घोषणा जो कि एक सक ् षम मजिस ् ट ् र द ् वारा उचित तरीके से रिकार ् ड की गई है, अर ् थात, प ् रष ् नों और उत ् तरों के रूप में, और जितना हो सके उतना शब ् दों में, घोषणा के निर ् माता के शब ् दों में, एक मरती घोषणा से बहुत ऊँची स ् थिति में है जो मौखिक गवाही पर निर ् भर करती है जो मानव स ् मरण शक ् ति और मानव चरित ् र की सभी कमियों से पीडित हो सकती है, और ( 6 ) कि एक मरती घोषणा की विश ् वासियता को परखने के लिए, कोर ् ट को मृत घोषणा
यदि किसी व ् यक ् ति के सम ् बंध में आयकर अधिकारी की राय है कि इस अधिनियम के तहत उसे अपने कुल आय या पिछले वर ् ष में किसी अन ् य व ् यक ् ति के कुल आय पर कर लगाया जा सकता है, तो आयकर अधिकारी उस व ् यक ् ति को सूचित कर सकता है कि वह उस व ् यक ् ति या पिछले वर ् ष में किसी अन ् य व ् यक ् ति के कुल आय का रिटर ् न दाखिल करें, जिसके लिए आयकर अधिकारी को यह अधिकार है कि वह रिटर ् न दाखिल करने की तिथि को बढा सकता है, और यदि रिटर ् न दाखिल करने की तिथि, जो मूल
तीसरे प ् रावधान के उपप ् रावधान 23a और उसकी व ् याख ् या के प ् रावधानों के विश ् लेषण पर निम ् नलिखित स ् थिति उत ् पन ् न होती है : ( 1 ) जहां कोई व ् यक ् ति सदस ् य या एक समूह सदस ् य कार्य करता है जो स ् वमति शक ् ति के पचास एक प ् रतिशत से अधिक का नियंत ् रण करता है, यह एक ऐसी कंपनी है जिसमें नियंत ् रण करनेवाला सदस ् य या समूह नहीं है और इसलिए लोगों की रुचि है ; ( 2 ) जहां कोई सदस ् य अपने या समूह अपने सदस ् यों के संग मिलकर पचास एक प ् रतिशत या
इस अदालत के 19 दिसंबर, 1986 को सुनवाई के बाद पार्टियों के वकीलों को सुनने के बाद, यह माना जाता है कि यह अदालत ने स्थिति को बरकरार रखने का निर्देश दिया और इसके लिए केवल वादी संख्या 4 के वकील की उपस्थिति में रांची बेंच के पटना उच्च न्यायालय में एक आदेश पारित किया था, और इस तथ्य को जानबूझकर और जानबूझकर छुपाने के लिए हाई कोर्ट ने यह दावा करते हुए एक आपराधिक विविध याचिका 4841/86 (आर) 871 को 22 दिसंबर, 1986 को दायर किया था कि वादी संख्या 4 को कोयला खदानों ( अधिग्रहण और विकास
पृष ११८ पर मेट ् रोपोलिटन मैजिस ् ट ् रेट के समक ् ष जाने के बाद दाखिल किया गया और अभियुक ् तगण को भी साक ् षी की कमी के आधार पर बरी किया गया था, अभियुक ् तगण की तरफ से यह तर ् की की गई थी कि उन ् ही तथ ् यों के आधार पर नया अभियोग चलाया गया था जिनका नाम पहली बार जैन बानर ् जी कमेटी के समक ् ष आया था जिसने मामले के पंजीकरण की सिफारिश की थी और कुछ गवाह जिन ् होंने पहले अभियुक ् तगण का नाम नहीं लिया था जिससे यह दिखता है कि उन ् होंने अपने बयान में
यहाँ यह उल ् लेखनीय है कि मथुरा सिंह को पांचवें उंगली के हड ् डी का फ ् रैक ् टर हुआ था जो उसके दाहिने हाथ में था, लेकिन ट ् रायल कोर ् ट ने धारा 325 या 325 / 149 के तहत अपराधियों के विरूद ् ध आरोप नहीं लगाया और धारा 325 / 149 के तहत कोई निर ् ढारण नहीं किया गया जो कि प ् रकरण के संदर ् भ में पीडित के विरूद ् ध था, लेकिन रिकार ् ड पर उपलब ् ध चिकित ् सा साक ् ष ् यों से यह सिद ् ध होता है कि प ् रकरण के पीडित मथुरा सिंह ( प ् वी- 4 ) को कुल तीन चोट
पी.सी. और हालाँकि यह पाया गया कि प्रत्येक मामले में आरोपी को कंपनी ने अपने उपयोग और कब ् जे के लिए अपने लिए एक चौथाई आवंटित किया था और प्रत्येक के पास सेवानिवृत ् ति के बाद इसे रखने का कोई अधिकार नहीं था, और यह भी पाया गया कि प्रत्येक मामले में कार ् र्रवाई का कारण यह था कि आरोपी ने कंपनी को क ् वर ् टर की कब ् जा देने में असफल रहा, इस आधार पर यह निर ् घटित किया गया कि कंपनी द्वारा दिये गये दस ् तावेजों से यह नहीं पता चला कि आरोपी को कंपनी से सेवा से किस प्रकार सेवा निवृत ् त
प ् रतिप ् रक ् षा के लिये प ् रतिप ् रक ् षा के लिये प ् रतिप ् रक ् षा के लिये प ् रतिप ् रक ् षा के लिये प ् रतिप ् रक ् षा के लिये प ् रतिप ् रक ् षा के लिये प ् रतिप ् रक ् षा के लिये प ् रतिप ् रक ् षा के लिये प ् रतिप ् रक ् षा के लिये प ् रतिप ् रक ् षा के लिये प ् रतिप ् रक ् षा के लिये प ् रतिप ् रक ् षा के लिये प ् रतिप ् रक ् षा के लिये प ् रतिप ् रक
प्रतिस ् थापित धारा 247 के अनुसार, यह था : " प ् रतिनियुक ् तियों के लिए राज ् यपाल के नियमों द ् वारा निर ् घटित पद ् धतियों के अनुसार, राज ् य के कार ् यों से संबंधित वे व ् यक ् ति जो, राज ् यपाल या राज ् यपाल के कार ् यों की परिषद में राज ् य के साम ् राज ् यिक सेवा में नियुक ् त किये जाते हैं, स ् वीकृति के तिथि से पहले स ् थापित राज ् य के साम ् राज ् यिक सेवा में नियुक ् त किये जाते हैं, सेवा के लिए राज ् य के साम
अधिनियम की धारा १६ ( ३ ) में यह प ् रावधान है : “ किसी भी व ् यक ् ति के कुल आय की गणना करने के उद ् देश ् य से, उसके मूल्यांकन के लिए, उस व ् यक ् ति की पत ् नी या उसके माइनर बच ् चे के ऐसे आय को सम ् मिलित किया जाएगा जो सीधे या परोक ् ष रूप से उत ् पन ् न हो : ( एक ) पत ् नी की फ ् रम में उसके पति के साझेदार होने के कारण उत ् पन ् न होनेवाले आय से ; ( दो ) माइनर को भागीदारी के लाभों में शामिल करने के लिए उसके द्वारा साझेदारी में भागीद
15.पी. वी. 1 ने अपने बयान में कहा कि 12.11.1999 को उसकी और A1 की शादी हिंदू परंपराओं के अनुसार संपन्न हुई और शादी के कारण 20.10.1999 को एक लड़की का जन्म हुआ और A1 शराब पीने की आदत है और उसने 25,000/- रूपये की मांग की और A1 के माता-पिता के कहने पर, A1 ने उसके साथ क्रूरता की और 05.08.2003 को A2 ने A6 को दहेज की मांग की और उसके साथ क्रूरता की और उन्होंने उसे उनके विवाहित घर से निकाल दिया और 05.09.2003 को A2 के कहने पर A6 ने पलानी मंदिर के नीचे A7 के साथ शादी की
उसके बाद, 10 अप 1970 को दिए गए फैसले के खिलाफ अपील की गई थी, जिसमें यह निर्णय दिया गया था कि 23 सितंबर 1970 को दिए गए फैसले को रद ् द कर दिया जाए और 24 जून 1974 को दिए गए फैसले को बहाल कर दिया जाए।
धारा 85A की उपधारा 85A में कुछ परिवर ् धान किए गए थे जो हमारे वर ् त्तम प ् रयोजना के लिए महत ् वपूर ् ण नहीं है और हम उन ् हें संदर ् भित नहीं करना चाहते.
वक ् फ के नाम पर एक प्रकार के धर्मार ् थिक, पवित ् र या धर ् मार ् थिक कार ् यक ् री के लिए भूमि के स्थायी रूप से हस ् तांतरित होने पर ही वह वैध होगा ।
1 ) श्री जी.वी. नंजुन्दिया, अपीलकर्ता, को श्री 0.पी. सिंगला, विशेष न्यायाधीश, दिल्ली, द्वारा 30 अक्टूबर, 1973 को दिल्ली विकास प्राधिकरण, नई दिल्ली के आवास विभाग, केंद्रीय सार्वजनिक कार्य विभाग में कार्यकारी अभियंता के रूप में अपने घर NO. R-1/57, ग्रेटर कैलाश, नई दिल्ली में एक श्री आर.एस. शर्मा, ठेकेदार से रु. 2,500.00 प्राप्त करने के लिए दोषी ठहराया गया था, जो कि कानूनी पारिश्रमिक के अलावा अन्यथा उनके पद का दुरुपयोग करके भ्रष्ट या अवैध तरीके से प्राप्त किया गया था, जो कि न
उपरोक ् त कारणों को ध ् यान में रखते हुए कि अभियुक ् त द ् वारा किया गया अपराध गंभीर प्रकृति का है और अभियुक ् त पर लगाये गये आरोप की गंभीरता को ध ् यान में रखते हुए तथा यह तथ ् य कि अभियोजन की जांच अभी शुरूआती चरण में है और अभियुक ् त के साथ उसकी पत ् नी को शिकायतकर ् ता से 55 लाख रूपये प ् राप ् त हुआ है जिसके लिए शिकायतकर ् ता को गलत प ् रतिनिधित ् व के माध ् यम से यह बताया गया था कि संपत ् ति पर किसी भी प ् रकार का बोझ नहीं है तथा यह तथ ् य कि अभिय
1 ) दास जी ने ( जैसा कि वे थे ) प. 725 पर इन शब ् दों में इस सिद ् धांत का सारांश दिया : " मैं जो समझता हूँ कि सिद ् धांतों का है : ( i ) यदि कोई अधिनियम एक साधारण अर ् थ में न ् यायालय नहीं होने वाली किसी भी प ् राधिकरण को ऐसे विवाद का निर ् नय करने के लिए अधिकार देता है जो अधिनियम के तहत एक पक ् ष द्वारा किए गए दावे पर आधारित है और जो दूसरे पक ् ष द ् वारा विरोध किया जाता है और संबंधित पक ् षों के अधिकारों का निर ् नय करने के लिए, तो यह एक विस और प ् रीमा फ ्
उन ् होंने साक ् ष ् यों के आधार पर पाया कि मौजूदा 1, सं ् वत सिंह, जो घटना के स ् थान पर मौजूद था, एक अवैध सभा का सदस ् य था और उसने वास ् तव में अपनी तलवार से श ् री नाथ को मारा था जिसके फलस ् वरूप उसके तीन अंग कट गए ; कि मौजूदा 2, धन सिंह, एक ऐसा व ् यक ् ति था जिसने मारपीट में अग ् रिम भूमिका निभाई थी ; कि मौजूदा 3, मंगेज सिंह, अवैध सभा का निश ् चित रूप से एक सहभागी था ; कि मौजूदा 4, कलु सिंह, तलवार से लैस था और उसने जाटों पर हमला किया
इसके द्वारा अपीलकर्ता अब्दुल मजीद दिनांक 14 सितंबर 2015 को पारित उस फैसले को चुनौती देता है जिसमें उसे धारा 323 / 506 भाग I IPC और 2012 (कम से कम) के संरक्षण अधिनियम की धारा 10 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है जिसके तहत एफ़आईआर नंबर 59 / 2014 पीएस तुगलक रोड में पंजीकृत किया गया है और 24 सितंबर, 2015 को सजा के आदेश में उसे 5 वर्ष के कठोर कारावास के लिए सजा दी गई और '10,000 / - का जुर्माना देने के लिए कहा गया जो उसके द्वारा किए गए अपराधों के लिए दंडनीय है जो धारा 10 क
लेकिन, पेटीशनरों के अनुसार, यह दो कारणों से पर्याप्त नहीं था : पहला यह कि श्री आर.सी. मैरिया और श्री रघुबर दयाल गौर ने अन्य उम्मीदवारों के साक्षात्कार में भाग लिया था और यह 683 उम्मीदवारों के मन में कारणी आशंका पैदा करता था कि श्री आर.सी. मैरिया और श्री रघुबर दयाल गौर के संबंधी उम्मीदवारों के अंकों को दबा देंगे और दूसरा यह कि हारियाणा लोक सेवा आयोग के अन्य सदस्य उम्मीदवारों का साक्षात्कार ले रहे थे, और उनके सहयोगियों के प्रति सम्मान के कारण, उम्मीदवारों के मन में कारणी आशंका थी कि श्री आर.स
25. इस मामले में दो एफआईआर होने के तर ् क के संदर ् भ में, जो प ् रतिवादी की ओर से प ् रतिप ् रक ् र माना जा रहा है, प ् रतिवादी पक ् ष की ओर से प ् रतिप ् रक ् र माना जा रहा है, प ् रतिवादी पक ् ष की ओर से प ् रतिप ् रक ् र माना जा रहा है, प ् रतिवादी पक ् ष की ओर से प ् रतिप ् रक ् र माना जा रहा है, प ् रतिवादी पक ् ष की ओर से प ् रतिप ् रक ् र माना जा रहा है, प ् रतिवादी पक ् ष की ओर से प ्
पी वी 1 ने शिकायत और सबूत में कहा कि उसकी बेटी 10 महीने पहले स्कूल से लौट रही थी, उस समय A1 और A2 उसका मजाक उड़ाते थे और फिर वह आरोपी के घर गई और उनके माता-पिता से कहा कि उनकी बेटियों को कंट्रोल करें लेकिन A1 और A2 उसकी बेटी का मजाक उड़ाते रहे और फिर उसकी बेटी ने बताया कि एक शनिवार को जब वह मंदिर से वापस लौट रही थी, तो आरोपी ने कहा " v; c; jhahhplk; nrhd; dha; c; mk; khthy; xd; wk; nra; akoahj kpz; lk; c; mk; khtplk; nrhd; dhy; 4 grq;; FIs $ l; O te; J jtwhf ele; J nfhs; nthk; और उसकी ब
उसी के अनुसार, इसके'उद्देश्य'के अनुसार, वी.पी. ( सी ) 8889 / 2020 के पृष ् थ 7 पर रखे गए विवरणों के अनुसार, वायु सेना के कर ् मियों की पत ् नी और बच ् चों को दिए जानेवाले रख-रखाव भत ् ते के लिए अनुदान, संशोधन या सुझाव की विस ् तृत प्रक ् रिया तय की जाती है ; और इसी के अंतर्गत, ( i ) यह प ् रावधान किया गया है कि मैंटेनेंस भत ् ते का अनुदान उस परिस ् थिति से पृथक है जो कि नागरिक या आपराधिक अदालतों में विचाराधीन है ; ( ii ) यह प ् रावधान किया गया है
इस सुधार याचिका को धारा 397 के तहत दिनांक 28/09/2016 को दिए गए I अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, टीकमगढ़ के द्वारा दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 401 के साथ दायर किया गया था जो अपराधी अपील संख्या 94/2014 के विरुद्ध दिनांक 10/04/2014 को दिए गए टीकमगढ़ के न्यायिक मजिस्ट्रेट प्रथम वर्ग के द्वारा दिए गए निर्णय के विरुद्ध था जिसमें सीखा ट्रायल कोर्ट ने धारा 324 के तहत दंडनीय अपराध के लिए आवेदक को दोषी पाया और उसे 6 माह के लिए री की सजा दी गई और 500/- के जुर्माने के साथ 5000/- की जमानत
सात, किसी उम ् मीदवार या उसके एजेंट या किसी अन ् य व ् यक ् ति के लिए या किसी उम ् मीदवार या उसके निर ् वाचन एजेंट की सहमति से किसी अन ् य व ् यक ् ति को, किसी भी स ् थान पर, किसी अन ् य व ् यक ् ति को किसी उम ् मीदवार के निर ् वाचन के प ् रलोभन के लिए मत देने के लिए, किसी भी व ् यक ् ति की सहायता को प ् राप ् त करना या प ् राप ् त करने के लिए अथवा किसी अन ् य व ् यक ् ति को ऐसा करने के लिए उकसाना, या ऐसा करने का प
प 6 पंकज देओतारे के साक्ष्य को उनकी रिपोर ् ट ( परीक ् षन 37) की सामग ् री रूप से प ् रतिपादित किया गया है और प ् ् व 10 किरन टंडुलकर के साक ् ष्य के साथ जिन्होंने यह कहा है कि वह घटना से पूर ् व में ही मुकदमा चल रहा था और प ् ् व 6 पंकज के साथ थे और दोनों ही संजीव चौधरी के पैन स्टाल पर जाते थे और उसने कहा है कि 1.8.2009 को 10.30 बजे प ् ् व 6 पंकज भयभीत स ् थिति में कहा कि जब उसने और मृतक ने आशिक के घर जाकर उस आपराधिक मामले के समाधान क
अदालत ने कुल २१ मुद ् दों को तय किया और प ् रत ् यक ् षों द ् वारा प ् रत ् यक ् षों द ् वारा प ् रत ् यक ् षों द ् वारा प ् रत ् यक ् षों द ् वारा प ् रत ् यक ् षों द ् वारा प ् रत ् यक ् षों द ् वारा प ् रत ् यक ् षों द ् वारा प ् रत ् यक ् षों द ् वारा प ् रत ् यक ् षों द ् वारा प ् रत ् यक ् षों द ् वारा प ् रत ् यक ् षों द ् वारा प ् रत ् यक ् �
“ यह शर ् ट पर है कि यदि किसी समय कंपनी के साधारण शेयर प ् राप ् य पूँजी को किसी भी तरह के उसके अवितरित लाभों के पूँजीकरण ( जिसमें किसी भी तरह के संपत ् तियों की पुनर ् मूल ् यांकन से उत ् पादित लाभ, संपत ् तियों की बिक ् री या शेयरों के प ् रीमियम पर बिक ् री से उत ् पादित लाभ शामिल नहीं हैं ) से बढाई या घटाई जाए, तो किसी भी वित ् तीय वर ् ष के लिए कंपनी के द ् वारा किसी भी तरह के लाभांश की दर जो किसी भी ऐसी वृद ् धि या कमी के लिए कार ् यरीत हो ज
ओ. चिन ् नप ् पा रेड ् डी, जी. जैसा कि वह तब था, एकल रूप से बैठा, मामले के कानून की बात की, नौ लिखित याचिकाओं के सामान्य निर ् णय के माध ् यम से, प ् रति, और साथ ही उससे पहले भी, यह परिलक ् षित करते हुए कि इस बात को प ् राथमिक न ् यायाधिकरण के सामने और उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भी पहले उससे भ
मगर इन नियमों में कहीं और पाँच वर ् ष की सेवा के साथ-साथ प ् रत ् यक ् ष ् ट समय की सेवा की उपलब ् धता के अभाव में ऐसे व ् यक ् तियों की नियुक ् ति की जा सकती है जो प ् रत ् यक ् ष ् ट समय की सेवा के साथ-साथ प ् रत ् यक ् ष ् ट योग ् यता की पात ् रता रखते हैं, बशर ् ते कि वे इन नियमों के अन ् य स ् थानों में निर ् ढारित योग ् यता की पात ् रता को पूरा करते हैं और सीनियारिटी के आधार पर उन ् हें प ् रत ् यक ् ष ् ट
वर ् त्तमान में भारत के संविधान के अनुच ् छेद ३२ के तहत दायर की गई चौदह याचिकाओं के समूह के याचिकाकर ् ताओं में उत ् तर प्रदेश में खंडसारी फैक ् टरियों के मालिक हैं । वे तर ् कीकिया राहत चाहते हैं कि उनका उत ् पाद'खंडसारी चीनी'है और'खंडसारी जो कि'कृषि उपज'के परिभाषा में कवर नहीं है'के अनुसार कृषि उत ् पाद अधिनियम, १९६४ ( जिसे यहाँ आगे'कानून'के रूप में संदर ् भित किया गया है ) की धारा २ ( ए ) के अन ् य २ में निर ् ढारित किया जाता है : " कृषि उत
एक तरफ, " वेतन " के लिए शॉर ् टर ऑक ् स ् फोर्ड डिक ् टरनरी और स ् ट ् रौड के न्यायिक डिक ् टरनरी में दिए गए अर ् थ के आधार पर, यह तर ् की गई कि वेतन का स ् थूल भाग ही है जो कि उसके विक ् रेताओं को भुगतान किया जाता है, यह भी कि इस पर ् टि की शर ् तों के आधार पर निर ् ढारित किया जा सकता है और इसलिए, प ् रावधानों के आधार पर ऐसे कमीशन के आधार पर जो कि अनुबंध की शर ् तों के आधार पर निर ् ढारित किया जा सकता है, जिसके आधार पर आयकर आयकर आयकर आयकर आयकर आयकर आयकर आयकर आयकर
तीनों अपीलें एक ही 11 अगस्त 1999 को मदुरई जिले के मेलुर में सीखे दूसरे अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश के न्यायाधीश द्वारा पारित एक ही निर्णय के परिणामस्वरूप उत्पन्न हुईं जिसमें A.1 से a.7 को आईपीसी की धारा 341 के तहत दोषी पाया गया और उसे 500 रुपये के जुर्माने की सजा दी गई और एक सप्ताह की साधारण कारावास की सजा दी गई और A.1 से a.3 को आईपीसी की धारा 148 के तहत दोषी पाया गया और उसे एक वर्ष कठोर कारावास की सजा दी गई और a.4 से a.7 को आईपीसी की धारा 147 के तहत दोषी पाया गया और उसे एक वर्ष कठोर
ए.सं. 582 / 2018, श्रीमती कविता झा, वकील ने यह तर ् क किया कि यह विवादित आदेश विकृत, अवैध और कानून के अनुसार गलत है ; कि अभियोक ् ताओं को झूठे आरोपों में फंसाया गया है और अभियोक ् ताओं के खिलाफ अपना मामला साबित करने में विफल रहे हैं ; कि गवाहों के बयानों में सामग ् री विरोधाभास है जिन ् होंने घटना स ् थल पर पहुंचने का दावा किया था ; कि अपराध के लिए प्रयुक ् त हथियार अभियोक ् ताओं के कब ् जे से बरामद नहीं हुआ है जिससे अभियोक ् ताओं के खिलाफ अभियोजन पक ् ष का तर ्
अनुमान लगाया गया है कि इस अपराध के लिए दोषी ठहराया जाना है कि आरोपी/प्रतिवादी सहित अन्य सह-आरोपी, सरवानभावन, एम. चंद्रकुमार, लॉगनाथन, विजयाकुमार और बालासुब्रमण्यम, जिनके खिलाफ सी.एन. नंबर। 18, 1987 ( इस अदालत द्वारा पहले ही बरी कर दिया गया था ) और अपहरण किए गए अभियुक्त, थम्बिराजा, विजयनाराजा और एस. @ उमा और अभियुक्त, रामू ( पी.डब्ल्यू. 1) और धनपानी के बीच मार्च 1984 और अगस्त 1984 के बीच इंजंबक्कम, थिरुवन्मियुर चेंगालपट्टू जिले में और पलायमकोट्टई में तिरुनेलवेली जिले में, मदुर
उनका तर ् क यह है कि साफ ् तौर पर निर ् णायक सामग ् री का अभाव है जो न्यायिक घोषणाओं या यूपी मुस ् लिम वक ् फस एक ् ट 1936 के तहत मोहल ् ला दोषीपुरा में शिया वक ् फस के पंजीकरण के रूप में है, और इस निष ् कर ् ष के पक ् ष में शिया समाज के पक ् ष में लाभकारी भूखंडों या उस पर निर ् मित संरचनाओं पर अधिकार का दावा करने या उस पर धार ् मिक अनुष ् थान, प ् रक ् टियां, अवलोकन और कार ् यों का प ् रणाम करने के अधिकार के पक ् ष में पर ् याप ् त सामग ् र
उस समय यह ज्ञात हुआ कि ए 2 कंडक्टर का काम नहीं कर रहा था, बल्कि वेंकटेश्वरा एंटरप्राइजेज के नाम पर ठेकेदारी का काम कर रहा था और 1.7.1980 को मेट्टूर टाउनशिप से 15 टन एल्यूमीनियम की आपूर्ति के लिए प्राप्त आवेदन के आधार पर और उसी संबंध में उस समय टाउनशिप के प्रशासनिक अधिकारी द्वारा पास किए गए आदेश के आधार पर मेट्टूर टाउनशिप के लिए 15 टन एल्यूमीनियम की आपूर्ति के लिए ए 1, कनिष्ठ अभियंता के साथ ए 2 मिले और उन्होंने अब्दुल रहीम ( मृत दोषी ) के साथ विचार-विमर्श किया और अब्दुल रहीम ने उन्हें केवल
ए. 255, 270, 302, 312, 329, 418 of 2015 पृष ् थ 55 से 75 तक के पृष ् थ के अनुसार धारा 107 / 151 के तहत मामला चलाया गया ; केवल प्रार ् थी पंकज शर ् मा को हुई चोट के संबंध में ही उल ् लेखित किया गया है, लेकिन यह मामला उसके एमएलसी में नहीं मिला है ; मृतक के जांघ पर चोट लगी थी लेकिन यह चोट नहीं लग सकती थी क ् योंकि मृतक को आरोपी दीपक, कमल और अशोक ने पीठ से पकडा था ; दिनांक 19.12.1997 को अपराह ् न 8.20 बजे आरोपी राजा ने पुलिस को सूचना दी कि मृतक और उसके परिवार क
प ् रतिवादी द्वारा अपने लिखित कथन में यह तर ् क था कि अपीलकर ् ता के वैयक ् तिक खाते में मूल रूप से रु. 1,58,000 / की राशि जमा की गई थी लेकिन उस खाते के नीचे केवल रु. 18,000 / की राशि ही बाकी थी और इस राशि को अपीलकर ् ता के वर ् तमान खाते के नाम पर हेमराज केशवजी तेल मिल और गन ् नी फैक ् टरी के नाम से किया गया था और इसलिए वैयक ् तिक खाते में कोई भी राशि बकाया नहीं थी, कि अपीलकर ् ता द ् वारा प ् रतिवादी की कमीशन एजेंसी के माध ् यम से
उसने कहा कि उसके विवाह के समय उसके पिता ने उसकी दहेज के रूप में रु. २५,०००.०० दिए और कई उपहार और उपहार दिए, जिसमें कपड़ों की कीमत लगभग रु. १०,०००.०० थी, लेकिन उसकी सास को उसके पिता द्वारा दी गई दहेज की राशि से संतोष नहीं था ; कि उसके माता-पिता उसे अपने माता-पिता के घर जाने की अनुमति नहीं देते थे, कि जब भी उनसे इसके लिए अनुमति माँगी जाती थी तो वे बहुत बार मना करते थे, लेकिन सिर्फ एक बार जाने देते थे ; कि उसे साधारण तौर पर टुकड़ी की छोटी-मोटी बातों के लिए अपमानित क
यह संशोधन याचिका आवेदकों द्वारा दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 397 / 401 के तहत दायर की गई है जो दिनांक 30.7.2018 को अपर सत्र न्यायाधीश, छिंदवाड़ा द्वारा अपराध अपील संख्या 12 / 17 में किए गए निर्णय से निराश हैं, जिसके द्वारा अपील को खारिज किया गया और 21.2.2017 को प्रथम वर्ग के न्यायिक दंडाधिकारी, जुन्नारदेव, जिला छिंदवाड़ा द्वारा पारित दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 147 के तहत दोषी ठहराए गए और 6 महीने के लिए साधारण कारावास के साथ 100 रुपये का जुर्माना लगाया गया; दंड प्रक्रिया
ठेकेदार को इस श्रेणी में काम करने का एकाधिकार है : जिसमें अनुसूची I में वर्णित वन क ् षेत ् र को जिसका बाद में संख ् या 279 के रूप में उल ् लेख किया गया है जिसे " प ् रतिपूर ् ति क ् षेत ् र " के रूप में संदर ् भित किया गया है को क ् लॉउप में विभाजित किया जाएगा जैसा कि धारा 5 में प्रदान किया गया है और वहां से निकालने के लिए निर ् धारित अवधि के दौरान धारा 6 में निर ् धारित किया गया है और इस प ् रकार की और भी शर ् तियाँ, सीमाएँ और प्रतिबंध हैं जो बाद में प
मामले का विषय पुनर ् र ् रोजगार के लिए मिलनेवाली मुआवजा राशि है, जो कि सेक ् टन २५ एफ के तहत काम करनेवाले कर ् मचारियों को दी जाती है, औद ् योगिक विवाद अधिनियम, १९४७ की धारा २५ एफ, प ् रावधान देती है : " कोई भी ऐसा कार ् मचारी जो निरंतर रोजगार के लिए कम से कम एक वर ् श की सेवा करता है, उसे किसी भी उद ् योग में रोजगार दिया जाता है, उसे उस कार ् मचारी के लिए कम से कम एक माह का लिखित नोटिस देकर रोजगार से निकाला जा सकता है, जिसमें रोजगार से न
उसके अपने संस ् करण के अनुसार, उसने अस ् पताल में राम नारायण के निधन के बारे में कुछ भी नहीं जाना था और वह वापस अपने स ् थान पर आया था और विद ् यावती ने राम नारायण के निधन के बारे में सूचना दी थी और फिर अस ् पताल में वापस गया था और अपना नाम एम. एल. सी. अभियोजन मामले में दर ् ज कराया था ।
और जबकि आउरोविले का विकास भारत के भीतर और बाहर से मिलनेवाले विभिन ् न संगठनों की सहायता से सांस ् कृतिक नगर के रूप में हुआ था, और केंद ् रीय और राज ् य सरकारों से मिली प ् राप ् तियों के माध ् यम से ; और जबकि श ् री आउरोबिन ् दो सोसायटी में धन के दुरुपयोग के संबंध में प ् राप ् त शिकायतों के कारण एक समिति का गठन किया गया था, जिसकी अध ् यक ् षता पुडुचेरी के लिए प ् राधिकरण के उपाध ् यक ् ष की थी, तमिल नाडू सरकार के प ् रतिनिधियों और केंद ् रीय सरकार के
विद ् वान ़ ट ् रायल जज ने अपने निर ् नय में इन सब चीजों का सारांश पेज 695 पर दिया है और यह पढ ़ ता है | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
हरियाणा के राज ् य ने वास ् तव में पंजाब खनिज संरक्षण नियम 1964 को हरियाणा राज ् य के संदर ् भ में जारी किए गए पंजाब खनिज संरक ् षण नियम ( हरियाणा प्रथम संशोधन ) नियम 1982 के माध ् यम से संशोधित किया है और फ ़ार ् म F में नए खंड 16, नए खंड l में नए खंड n और खनन और खदानों से संबंधित प ् रावधानों के संदर ् भ में कार ् यकता करने वाले मजदूरों के लिए पीने के पानी, विश ् राम शेल ् टर, निवास स ् थल, शौचालय और प्रथम सहायता और चिकित ् सा सुविधाओं के साथ ह
कंपनी ने हालांकि इस आधार पर कर से छूट की मांग की कि ( अ ) कंपनी के खातों को वाणिज ् य या लेखापरीक ् षा आधार पर रखा गया था, जिसमें खातों में दिखाई गई लाभ की राशि का मानक कर योग ् यता का मानक बनता था और इसमें धारा 4 ( ल ) ( अ ) का कोई लागू नहीं था ; ( ब ) यह कि धारा 13 के तहत, सेक ् टर के प ् रावधान को छोड ़ कर किसी अन्य आधार पर खातों को बनाए रखना अनिवार ् य था और वहाँ पर क ् रियाशील मापदंड 124 958 का आधार बनता था और धारा 10 के साथ धारा 13 के साथ इन राशियों को कर योग ्
इसलिए अजीत सिंह के साथ आए लोगों ने तुलाराम को कलाका मतदान केन ् द से बाहर खींच कर लाये और उनकी पिटाई की और उनके मतपत ् र तथा मतदान के डिब ् बे लूट लिये और उन मतदान केन ् द पर नकली मतदान कराये और यह तथ ् य है कि र ् व. 22 के साक ् ष ् यों के अनुसार र ् व. 5 और तुलाराम आए और उन ् होंने बताया कि अजीत सिंह के साथ ५० या ६० लोग आए और उन ् होंने मतदान केन ् द पर हमला किया और जबरन मतदान किया और यह तथ ् य साक ् ष ् यों को नहीं स्वीकार किया जा सकता है क ् योंकि जब सुमित
प्रारंभ में यह ध ् यान में रखना होगा कि मुकदमा चलाया गया था कि मृता श ् री शाशि की पत ् नी के रूप में प्रार ् थी के विरूद ् ध अपराध करने के उद ् देश ् य से उन्होंने अपने सामान ् य उद ् देश ् य के अनुसार अपने साथ क्रूरता की थी जिससे उन पर धारा 498 ए के तहत दंडनीय अपराध का आरोप है ; कि उन्होंने अपने पति से विवाह के सात वर ् षों के भीतर दहेज की मांग की थी जिससे उन पर धारा 304 बी के तहत दंडनीय अपराध का आरोप है ; कि उन्होंने मृता के दहेज के सामान को अपने उपयोग के लिए परिवर
ए.सं. 550 / 1999 में यह कहा गया था कि कार ् गो मूवर ् स के नाम पर भेजे गए माल के संबंध में ट्रांसपोर ् ट ऑपरेटर के नाम के साथ रिसीव ् र में कथित तौर पर छेडछाड ़ करने के लिए प्रयास किया गया था, क ् योंकि भारत के कार ् गो मूवर ् स का नाम एक्स.पी 104 में चिह ् नित सूची में नहीं था ; कि इस प्रकार के ट्रांसपोर ् ट ऑपरेटर के नाम का सूची में न होना किसी ट्रांसपोर ् ट ऑपरेटर के नाम के साथ रिसीव ् र जारी करने की कोई आवश ् यकता नहीं थी ; कि बैंक की ऐसी प
5. शिक्षित वरिष ् ट अधिवक ् ता ने आगे बताया कि इस मामले में जाँच एजेंसी का दावा है कि मामला 9.00 बजे के आस - पास उसी दिन दर ् ज किया गया था और एफ. आई. आर. का अस ् तित ् व में होना प ् रारम ् भ हो गया था ; कि वास ् तव में जाँच अगले दिन, अर ् थात 24.1.2003 को की गई थी, लेकिन जब जाँच रिपोर ् ट को देखा गया, तो ए - 1, ए - 2 और ए - 3 के नाम मिले, जैसे कि वे अपराध में भाग लेने वाले हैं, लेकिन अन ् य आरोपियों के नाम नहीं मिले ; कि यह पूरी तरह से साफ ह
65. अभियुक्त के पक्ष में लिए गए किए गए विचार के संदर्भ में कि अभियुक्त / अभियुक्त का मोबाइल फोन डिकोड नहीं किया गया था ताकि यह दिखाया जा सके कि उसने 08.01.2005 को 2.00 बजे की मृतक चित्रा को फोन किया था और धमकी दी गई थी जो कि बिल्कुल भी सिद्ध नहीं हुई थी, यह बताया जाना चाहिए कि अभियुक्त का मोबाइल फोन डिकोड नहीं किया जाना कि उसने मृतक को 2.00 बजे उसी दिन 10.01.2005 को रात 4 बजे में फोन किया था आदि के संदर्भ में, इस न्यायालय के विचार में, अभियोजन के मामले पर कोई प्रभाव नहीं पड़ा, क्योंक
हमें यह बताना चाहिए कि 1898 के कोड के तहत जो स्थिति प्राप ् त हुई थी, जिसमें मैजिस ् ट्रेट के न्यायिक कार ् यों और कार ् यपालिका या प्रशासनिक कार ् यों के बीच कोई अलगाव नहीं हुआ था, वह पूरी तरह से अलग थी और कोड के सेक ् शन 144 1122 के तहत आपातकालीन मामलों में कार ् यवाही करने का अधिकार प ् राप ् त हुआ था जिसके तहत सेक ् शन 144 के तहत पारित आदेशों को न्यायिक आदेश माना जाता था और यह वही स्थिति थी जिसमें उच ् च न ् यायालयों के निर ् नयों में यह देखा गया था कि कोड के सेक ् शन
वीर सिंह को दोषी ठहराया गया है और नाम के तहत दंडित किया गया है सजा के रूप में राशि अपीलकर्ता वीर के स्थान पर 148 आईपीसी के तहत तीन 3,000 / - 3 सिंह वर्षों के लिए तीन महीने की सजा दी गई है। आईपीसी की धारा 307 के तहत सात 10,000 / - 6 के लिए घायल वर्षों के लिए सात महीने की सजा दी गई है। और सेक्शन 13 के तहत मपडीवीपीक एक्ट 307 के तहत सात 10,000 / - 6 के लिए घायल वर्षों के लिए सात महीने की सजा दी गई है। 149 और सेक्शन 13 के तहत मपडीवीपीक एक्ट 395 के तहत पांच 5,000 / - 5 पढ़े जाने वाले वर्ष
सेक ् री ९ के अंतर ् गत बुर ् मह शेल के तहत कार ् य करने वाले व ् यक ् तियों को ३१४ सरकारी कंपनी के तहत कार ् य करने वाली कंपनियों के तहत कार ् य करने वाले व ् यक ् तियों के रूप में माना जाता है जिसे भरत पेट ् रोलियम कार ् पोरेशन लिमिटेड ( प ् रत ् युत ००१ ) के रूप में जाना जाता है ।
“ इस आदेश के प ् रावधानों के अनुसार केंद ् रीय सरकार द्वारा विस ् फोट से हुए नुकसान के लिए मुआवजा दिया जाएगा जो कि ( ए ) आग से होनेवाले नुकसान के लिए पूर्ण या आंशिक रूप से बीमित संपत ् ति के लिए कवरेज वाली नीति के तहत कवरेज के लिए प्राप ् त होनेवाले क्षति के लिए या बीमित संपत ् ति को होनेवाले क्षति के लिए पूर्ण या आंशिक रूप से प्राप ् त होनेवाले क्षति के लिए जो कि पूर्ण या आंशिक रूप से आग से होनेवाले क्षति के लिए बीमित है, या कवरेज वाली नीति के तहत
इस बात से क ् ाफी है कि एम. बी. बी. एस. कोर ् स में दाखिले के लिए कुछ राज ् यों में निवासी प्रमाण पत ् र या स ् थायी निवास की आवश ् यकता है, कुछ अन ् य राज ् यों में आवेदक का राज ् य में निर ् वाह के लिए निर ् धारित समय अवधि के लिए राज ् य में निवास करना आवश ् यक है, जबकि कुछ राज ् यों में उम ् मीदवार को किसी शिक ् षा संस ् थान में राज ् य में लगातार निर ् धारित अवधि जो तीन से बीस वर ् ष के बीच हो का निर ् वाह करना आवश ् यक है और कुछ राज ् य
यह निर्णय 29.9.2000 को राज्य द्वारा दायर की गई अपील को निपटाने के लिए है जिसमें दिनांक 19.04.2000 को प्रसिद ् ध ASJ, शाहदरा द्वारा पारित किए गए दिनांक 19.04.2000 के निर्णय को चुनौती दी गई है जिसके तहत एफआईआर नंबर 331/89, पीएस भजनपुरा के तहत चार अभियुक ् तों को आरोपी नंबर 1, 2 और 3 के रूप में आरोपी बनाया गया है जिन पर इस अपील के माध ् यम से भारतीय दंड संहिता की धारा 347 / 365 / 323 / 368 r / w धारा 34 के तहत आरोप लगाए गए थे, जिनमें से 1 अभियुक ् त ईश्वर चंद / अभियुक
उक ् त लोन और ब्याज की पुनर ् प्रतिपूर ् ति के लिए विचार किए गए तथा उक ् त ऋण की पुनर ् प्रतिपूर ् ति के लिए सरकार को सुरक ् षित करने के लिए, उक ् त उक ् त स ् थलों को यहाँ स्थापित किए गए भवनों सहित, या इन पर भवनों के स ् थापन के पश ् चात् किए जाने वाले भवनों को, यह आशय रखते हुए कि उक ् त स ् थलों और उक ् त पर भवनों का स ् थापन किया जाए, कि उक ् त ऋण और ब्याज की पुनर ् प्रतिपूर ् ति के लिए उक ् त स ् थलों को सरकार को हस ् तांतरित करता है,
बीजेन ् दरा नारायण ने १९३४ में बहुमत की आयु प ् राप ् त की, और १० जुलाई, १९४२ को उन ् होंने वर ् तमान कार ् यवाही की शुरूआत की, जिसके तहत उन ् होंने दो शेयरों में से आधे शेयरों के प ् रति अपने स ् वर के संपत ् तियों के बटवारे की मांग की, जो बिद ् या नारायण के पास थे, उनके पुत ् रों और पौत ् रों के पास थे, और उन ् होंने आरोप लगाया कि उन ् होंने १९३८ में यह जान लिया था कि उन ् हें अपनी अल ् पमता और अनुभवहीनता का लाभ उठाना चाहिये थ
तुलसी ने यह भी कहा कि सुप ् रीम कोर ् ट के सामान ् य वैद ् यस हत ् या के मामले में मृत ् यु की सजा की पुष ् टि होने के बाद दोषियों सुखविंदर सिंह @ सुखा और हरजिंदर सिंह @ जिंदा को फांसी पर लटका दिया गया था, और आरोपी दलजीत सिंह को उसके गिर ् फतारी के बाद इस मामले में प ् रयोग किया गया था और उसे इस मामले में प ् रयोग के लिये मुक ् त कर दिया गया था क ् योंकि उसने किसी भी आंख के गवाहों में से किसी को भी शूटर के रूप में पहचानने का दावा नहीं किया थ
इस कानून के तहत, किसी भी वस ् तु पर जो मूल्य पर निर ् भर करती है, जो कि वस ् तु के मूल्य पर निर ् भर करती है, ऐसा मूल ् य माना जाएगा कि ( ए ) किसी वस ् तु की जैसी किसी प ् रजाति और गुणवत ् ता के लिए जो बेची जाती है या जिसे बेचने के लिए बेची जा सकती है, उस समय वस ् तु के जो मूल ् य पर निर ् भर करती है, उस समय वस ् तु के जो मूल ् य पर निर ् भर करती है, उस समय वस ् तु के जो मूल ् य पर निर ् भर करती है, उस समय वस ् तु के जो मूल ् य पर निर ् भर करत
सी. नं. 27578 / 2018 2 के विरुद्ध, उपरोक्त प्रार्थना का सार्वजनिक अभियोक ् ता के रूप में प ् रतिवादी / राज ् य की ओर से सशक ् त विरोध किया गया है कि आवेदन ् कारी ने उसे परेशान किया और उसका पीछा किया और उसके कोचिंग कक ् षाओं में जाने के रास ् ते में उसका पीछा किया और उसके साथ अश ् लील बातें की और कहा कि वह उससे 500 / - रुपये ले और वह उसके साथ जाए, कोचिंग कक ् षाओं में जाने के बाद जब वह वापस लौट रही थी तो आवेदन ् कारी ने उसका पीछा किया और उसके बाद जब वह अपने भाई से बात
यह माना गया कि यह लेन - देन केवल एक पेड ़ को काटने का अधिकार नहीं था बल ् कि इस प्रक ् रिया से मिट ् टी से ही लाभ कमाने का अधिकार भी मिला था ; जिसके फलस ् वरूप मिट ् टी से पोषण मिला और पेड ़ को बढ ़ ने के लिए उपयुक ् त आकार और आयु तक पहुँचा जिससे कि उसे काटने के लिए उपयुक ् त बनाया जा सके ; यदि पहले से ही उस आकार तक पहुँच गया था तो पेड ़ को बढ ़ ने के लिए आवश ् यकता थी और इस प्रकार पेड ़ को बढ ़ ने के लिए आवश ् यकता थी और इस प्रकार पेड ़ को बढ ़ ने के लिए आवश
यह प ् रतीत होता है कि उस मामले में न्यायालय से पहले यह आग्रह किया गया था कि यदि वारंट जारी होने पर ऐसा प ् रतीत होता है कि वह अनुचित, अवैध या अतिरंजित है, तो न ् यायालय को हैबियस कॉर ् पस के लिए प ् रार्थना को स ् वीकार करने का अधिकार होगा और प ् रार ् थनकर ् ता को राहत देने का अधिकार होगा. लॉर ् ड एलेन ् बोरो ने इस तर ् ककी का सामना किया और इस बात को प ् रगट किया कि यदि किसी सामान ् यतः संसद के सामान ् य सदस ् यों के अपमान के लिए कोई वचनबद
अधिनियम की धारा 148 के खंड 2 के तहत 1 वर्ष की कठोर कारावास की सजा, धारा 304 ( भाग दो ) के तहत 10 वर्ष की कठोर कारावास की सजा, अधिनियम की धारा 148 के खंड 3 के तहत 1 वर्ष की कठोर कारावास की सजा, धारा 304 ( भाग दो ) के तहत 10 वर्ष की कठोर कारावास की सजा, अधिनियम की धारा 147 के खंड 4 के तहत 6 महीने की कठोर कारावास की सजा, धारा 325 के तहत 2 वर्ष की कठोर कारावास की सजा और 1,000/- रुपये का जुर्माना देना पड़े, जुर्माना न देने की स्थिति में 3 महीने की कठोर कारावास की सजा का
पूरे मामले और मामले के रिकार्ड और केस डायरी को स्पष्ट रूप से बताया जाएगा कि तीनों व्यक्तियों के ऊपर जिन्हें आरोपी माना जा रहा है कि वे अरुण गवली गैंग के भयानक बदमाश थे और उन्होंने उस दिन पंद्रह लाख रुपये की रंगदारी वसूलने का प्रयास किया था और सूचना मिलने पर पुलिस ने जाल बिछाया और तीनों व्यक्तियों को पकडने का प्रयास किया था जो उस समय भाग निकले थे और पुलिस की ओर से गोली चलाई गई थी और पुलिस ने आत्मरक्षा के लिए स्वयं की रक्षा की थी और इस दौरान तीनों व्यक्तियों को चोटें आई थी जो कि मृत्यु
वह कह सकता है, हम किरायेदारी के लिए जिम ् मेदारियों और हादसों के लिए जिम ् मेदारी नहीं लेंगे जो हमारी क्षमता के बाहर है, जिसके लिए हमारे पास कोई रोकथाम का साधन नहीं है ; और इसलिए, हम आपके सामान को A. से B. तक नहीं ले जाएंगे, लेकिन हम सिर ् फ ऐसे मामलों में आपके लिए किरायेदार होंगे जहां हमारी लाइन तक जाती है, या हमारे वाहन जाते हैं ; और हम सिर ् फ ऐसे मामलों में आपके लिए किरायेदार होंगे जहां हमारी लाइन तक जाती है, या हमारे वाहन जाते हैं ; और आपको इस से बचाने के लिए कि आप जिस तरह की असुविधा और पर
यदि नियम 13 ( 1 ) को इस प ् रकार से व ् याख ् यायित किया जाता है तो इस बात के परिणाम नहीं होंगे कि सभी अस ् थायी नियमों के परिणामों को लागू करने के परिणामों से असंतुलन होगा हमारा विचार है कि नियम 13 ( 1 ) को केवल इस प ् रकार से व ् याख ् यायित करने से ही सरकार ने 1974 में वरिष ् टता सूची तैयार की थी जो 1973 में अस ् थायी नियमों को तैयार करने के बाद जल ् दी ही तैयार की गई थी, जैसा कि पहले बताया गया है, पहली और दूसरी श ् रेणी के पोस ् ट ग ् रेजुएट जूनियर लेक
लेकिन, उत ् तरदाताओं के मामले में, वेतन बोर ् ड ने इसी पैराग ् राफ में निर ् देश दिया है कि रिपोर ् ट में उल ् लिखित दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेजी दस ् तावेज
मामले की सुनवाई करते हुए, मैंने आवेदिका के पक्ष को सत ् र न ् यायालय द्वारा दिए गए अस ् वीकृति आदेश के साथ-साथ आवेदिका द ् वारा 14.10.2014 को 3.30 बजे जैतहरी थाने में बाहदुर राठौर के विरूद ् ध प ् रतिवादी के पति के विरूद ् ध एफआईआर दर्ज किए जाने के संदर ् भ में आवेदिका के वकील द ् वारा तर ् कारा गया कि आवेदिका के क ् षेत ् र की सीमाओं से घास काटने के मामले में प ् रतिवादी के पति के साथ कुछ अभद ् र टिप ् पणी हुई और इस घटना की निरंतरता में आवेद
“ ऐसा प ् रतीत होता है कि समय समय पर राज ् य सरकार ने इस बात को लेकर परखा है कि, और प ् रावधान के लिए, कैदियों के रोल के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र के प ् रमाण पत ् र
उसका स्वामित्व मृतक के पास था और मृतक की मृत्यु के बाद भी सुपर्दारी पर कार को पी. वी. - 13 के नाम पर जारी किया गया था जिससे स्थापित होता है कि मृतक के नाम पर पंजीकृत कार का उपयोग आरोपी सं. 1 / उत्तरदाता सं. 1 द्वारा नहीं किया गया था ; कि अभियोजन पक्ष द्वारा दहेज में कार की मांग की गई थी, या मृतक या उसके माता-पिता द्वारा की गई थी, यह विश्वास को प्रेरित नहीं करता है ; कि पी. वी. - 13 अर्थात मृतक के पिता ने आरोपी सं. 1 / उत्तरदाता सं. 1 को रु. 300
जहाँ किसी व्यक ् ति को किसी दावे को प्रस ् तुत करने या आवेदन करने का अधिकार है, और वह इस अधिकार को या जिस अधिकार पर यह आधारित है उस शीर्षक के बारे में जानकारी प ् राप ् त करने से वंचित रखने के लिए धोखाधड ़ ी के माध ् यम से रखा गया है, या जहाँ किसी ऐसे दस ् तावेज को छिपाने के लिए धोखाधड ़ ी की गई है जो उस अधिकार को स ् थापित करने के लिए आवश ् यक है, एक स ् वयं दावा या आवेदन करने के लिए समयसीमा की गणना ऐसे व्यक ् ति को क्षति पहुँचाने वाले धोखाधड ़ ी के बारे
अनुच ् छेद १५ में लिखा है, " केंद ् रीय सरकार की राय है कि ( १ ) किसी अनुसूचित उद ् योग या औद ् योगिक क ् रिया में किसी भी लेख या लेखों की मात ् रा में किसी भी उद ् योग से संबंधित लेखों की मात ् रा में कमी हुई है या होने की संभावना है ; या ( २ ) किसी भी उद ् योग से संबंधित लेखों की गुणवत ् ता में कमी हुई है या होने की संभावना है, जो कि आर ् थिक परिस ् थितियों के मद ् देनजर कोई औचित ् य है नहीं ; या ( ३ ) किसी भी उद ् योग से संबंधित
अंत में, इस खंड पर कोई लागू नहीं होता है कि किसी ऐसी कंपनी पर जिसमें जनता की स ् वार ् थक रुचि है या किसी प ् रकाशित कंपनी की सहायक कंपनी जिसके शेयरों को मूल कंपनी या उसके नामितकों द्वारा या उनके द्वारा प्राप ् त किया गया है जिनके पास कंपनी के शेयर हैं, इस खंड के अनुसार प ् रकाशित कंपनी के शेयरों को प ् रकाशित किया गया है, या प ् रकाशित कंपनी के शेयरों को प ् रकाशित किया गया है, या प ् रकाशित कंपनी के शेयरों को प ् रकाशित किया गया है, या प ् रकाशित कंपनी के शेयरों को
मामले के बारे में कुछ बुनियादी तथ्यों का संक्षिप्त विवरण यह है कि मामले में चार अभियुक्तों के खिलाफ मुकदमा चलाया गया है जिनमें से दो 2 CRA नंबर 83 / 2003 व्यक्ति हैं जिनका नाम बद्रीलाल पुत्र रोडा गायारी, राम सिंह पुत्र बंशीलाल मीणा, कुशल सिंह पुत्र गोकुल सिंह राजपुर और अरविंद सिंह @ बांजी पुत्र जितेंद्र सिंह राजपूत है जो 09.08.2001 को लक्ष्मीनारायण पुत्र लाला बलाई की हत्या करने के आरोप में दोषी ठहराए गए हैं ; जिनमें से अभियुक्त नंबर 1 बद्रीलाल को भारतीय दंड संहिता 1860 की धारा
धारा 11 : एक ऋणी के विघटन को माना जाएगा कि यह विघटन के समय से संबंधित है और जब विघटन के समय पर कानून के पूरा होने के समय के समय से संबंधित है जिसके आधार पर उसे विघटित माना गया है ; या यदि यह सिद ् ध हो जाता है कि उसने एक से अधिक विघटन के कार ् यों में शामिल होने का दोषी है, तो यह विघटन के समय से संबंधित है और उस समय से शुरू होता है जिस समय वह कार ् यों में से प ् रमुख कार ् य को करने के लिए दोषी है जो प ् रमुख होने के लिए सिद ् ध हो जाता है, लेकिन विघटन
पेर कांट्रा, श ् री एम. एम. महाराजा, स ् विद ् वान जोड ़ ़ ादा सार ् वजनिक अभियोक ् ता हैं जो इस अपराध की मंशा के लिए मिली जुली मोहब ् बत को एक पक ् षीय मोहब ् बत का कारण बताते हैं और पहले अभियुक ् त के साथ प ् व 1 मोहब ् बत में था, हालांकि उसने उसे प ् रेमी बनाने की कोशिश की लेकिन वह उसके प ् रेम में नहीं आया और यह तथ ् य जानकर कि प ् व1 ने प ् रेम में आने के बाद प ् रेमी के साथ शादी का विचार किया, पहले अभियुक ् त के साथ अभियुक ् त 2 और
“ रेलवे सेवा के नियम ( राष ् ट ् रीय सुरक ् षा की रक ् षा ) के नियम ३, १९४९ को बालाकोटाईया बनाम भारत संघ ( 2 ) में विचाराधीन रखा गया था, और यह पढा : “ रेलवे सेवा के सदस ् य को, जो, सक ् षम अधिकारी की राय में, विरोधी गतिविधियों में शामिल है या ऐसी गतिविधियों में शामिल है जिससे उसकी विश ् वसनीयता पर संदेह उत ् पन ् न हो, को अनिवार ् य रूप से सेवा से हटा दिया जा सकता है या सक ् षम अधिकारी द्वारा उसे ऐसी सूचना दिए जाने के बाद जब उसे पर ् याप ् त
प १५, घटना के घटित होने का समय लगभग ७.४० बजे है ; इसी के अनुसार एफआईआर में घटना के घटित होने का समय ८.१५ बजे दिखाया गया है ; प ३३, पुलिस उप निरीक्षक जिन्हों ने मामला दर ज़ ् र कराया था के अनुसार, एफआईआर को तत ् काल कांस ् टेबल को सौंप दिया गया, और वह न ् यायिक न्यायाधीश के पास गया और उसी को सौंप दिया, और उसी रात को वापस लौट आया ; एफआईआर में न्यायिक न्यायाधीश द्वारा किया गया अनुमोदन बताता है कि यह घटना केवल ९.३० बजे अगले दिन अर्थात ९.३.२०३ को कोर ् ट में पह
तदुपरांत ८ दिसंबर, १९५२ को प्रार ् थनी दायर किया गया जिसके फलस ् वरूप वर ् तमान अपील उत ् पन ् न हुई, जो नागरिक न ् यायाधीश, कान ् पुर की अदालत में दायर की गई संख ् या २५७ का प ् रकरण था, जिसमें कान ् पुर नगरपालिका बोर ् ड, श ् री बी. गुप ् ता, नगर अभियंता, श ् री ब ् रह ् मानंद मिश ् रा, जो उस समय नगरपालिका बोर ् ड के अध ् यक ् ष थे और उत ् तर प्रदेश सरकार को प ् रथम पक ् ष के रूप में नामजद किया गया और उस पर पारित किए गए बर ् खास ् ता
तथा इसके अनुसार, वर ् तमान सेट ् टलमेंट डीड के शर ् तों के अनुसार, दूसरी पक ् ष और उसके नामांतरणों के सभी विवादों का पूर्ण और अंतिम निपटारा प्रथम पक ् ष और उसके परिवार के सदस ् यों ( अर ् थात, सभी और सभी दावों के साथ, दूसरी पक ् ष और उसकी बेटी बेबी मेहर के रखरखाव की लागत के लिए, यानि अतीत, वर ् तमान और भविष ् य रखरखाव के साथ, और सभी दावों के साथ जो दूसरी पक ् ष के पास प्रथम पक ् ष के प्रति हो सकते हैं जो कि विवाह से संबंधित है / कानूनी संबंध जो बेल आवेदन 2568 /
धारा 195 के तहत, यह कानून बनाया गया है कि कुछ अपराध जो किसी सार्वजनिक सेवक की कानूनी अधिकार का अपमान करने के लिए हैं अर ् थात् धारा 172 से 188 तक के अंतर ् गत हैं जो कि आईपी कोड के अंतर ् गत हैं, धारा 193, 194, 195, 196, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211 और 228 के अंतर ् गत हैं जब ऐसे अपराधों को किसी कोर ् ट के किसी भी कार ् यक ् रम के संदर ् भ में या उससे संबंधित किया जाता है, किसी भी कोर ् ट के समक ् श संदर ् भ में किसी भी कोर ् ट के
दूसरी ओर, उत ् तरदाताओं के लिए यह तर ् क किया जाता है कि, प ् रतिवादियों के निर ् नयों पर निर ् भरत करते हुए, जिन प ् रकरणों को माना जाता है कि वे अवमानना के सिद ् धांतों का उल ् लंघन करते हैं, वे ऐसे स ् वभाव के हैं कि वे वास ् तव में न्यायालयों में पेंडिंग कार ् यों के प ् रबंधन को प्रभावित करते हैं, और इसलिए वे अन ् यथा भी, न्यायाधीशों के निर ् नय को व्यापक रूप से आलोचना की गई है और इसका अनुसरण नहीं किया जाना चाहिए, और लॉर ् ड डेनिंग, एम. आर. द
दलीप सिंह बनाम पंजाब राज ् य ( 1 ) में एक और हालिया मामले में यह न ् यायालय द्वारा निर ् णय किया गया कि किसी सार ् वजनिक सेवक के प्रशासनिक कारणों से अनिवार ् य सेवानिवृत ् ति का आदेश पटियाला राज ् य के नियम 278 के तहत पारित किया जा सकता है, जिसके अनुसार सेवा की निर ् धारित अवधि के बाद अनिवार ् य सेवानिवृत ् ति का प ् रावधान किया गया है, किसी नियम में निर ् धारित न्यूनतम आयु या सेवा की अवधि का प ् रावधान नहीं किया गया है, संविधान के अनुच ् छेद 311 ( 2 ) क
अनुच ् छेद 1 के तहत किसी अन ् य कानून या अनुबंध के विपरीत जो कुछ भी हो, किसी निवासी के विरुद ् ध किसी भी नागरिक न ् यायालय में ऐसे मकान से बेदखल करने का कोई मुकदमा नहीं चलाया जाएगा, क ् योंकि सिर ् फ निम ् नलिखित आधारों पर ही, अर ् थात : ( ए ) कि वह किराया के पूरे राशि का भुगतान या किराया की राशि के लिए बकाया की मांग के नोटिस को दो मास की अवधि के भीतर कानूनी रूप से वसूल करने के लिए न तो प ् रतिदिन न तो किराया की राशि का पूरा भुगतान या किराया की
वर ् ती सहीला लम ् बा ने इस याचिका पर दिए गए तर ् कों पर अपनी बात रखते हुए कहा कि अपील किया गया निर ् नय कई दोषों से ग्रस ् त है और ट ् रायल कोर ् ट ने अपीलकर ् ता को दोषी ठहराने में गंभीर गलती की है ; कि कोई स्वतंत ् र गवाह नहीं था और अभियोजन पक ् ष द ् वारा जाँच किए गए गवाह रुचिकर गवाह थे जो अपीलकर ् ता से पैसा उधार लिए थे और उन ् होंने अपने गलत इरादे से पैसा वापस करने से बचने के लिए अपीलकर ् ता को झूठे आरोपों में फंसा दिया ; कि उपरोक ् त को फादर क्रिमिन
अ. 498 / 2007 पृष 1 11 पृष 1 में अपराधी के रूप में 374 ( 2 ) आर / वी 482 के तहत दंड प ् र ् व ् रम भारतीय दंड संहिता के अन ् य धारा 302 के तहत दंडित किया गया था और जिसके लिए जीवन भर की कारावास की सजा और 1,000 / - का जुर ् माना देना होगा ; और 25 ( 1 बी) के तहत दंडित किया गया था, हथियार अधिनियम, 1959 के अन ् य धारा 25 ( 1 बी) के तहत दंडित किया गया था, जिसके लिए 1,000 / - का जुर ् माना देना होगा और जुर ् माना न देने की स ् थिति में एक माह की साधारण कारावास
सदस १८ ए के अंतर ६ की मूल भावना है । इस संबंध में कि किसी वर ् ष में किसी आयकरदाता ने स ् थान २ या स ् थान ३ के आधार पर अपने अनुमान पर कर का भुगतान किया है और ऐसा किया गया कर निर ् धारित किये गये कर के निर ् धारित किये गये कर के निर ् धारित किये गये कर के निर ् धारित किये गये कर के निर ् धारित किये गये कर के निर ् धारित किये गये कर के निर ् धारित किये गये कर के निर ् धारित किये गये कर के निर ् धारित किये गये कर के निर ् धारित किये गये कर के निर ् धारित क
यह प्रतीत होता है कि निर ् देशित प ् राधिकारी ने इस प ् रकरण को इस प ् रकरण को इस आधार पर स ् वीकार करने के कारण स्पष ् ट तौर पर गलत थी क ् योंकि यह अनुमति पूरी तरह से समाप ् त नहीं हुई थी क ् योंकि इस प ् रकरण को प ् रतिप ् क ् शा के आधार पर खारिज कर दिया गया था और इसमें क ् या वास ् तव में यह दिखाया गया था कि एकमात ् र प ् रतिप ् क ् शा के आधार पर यह अनुमति दी गई थी या कि अनुमति देने के लिए यह स ् पष ् ट रूप से यह उल ् लेखित किया गया था कि दूसरा प ् रतिप
चार. ज ) ‘ टर ् नओवर ’ का अर ् थ है कि किसी विक ् रेता के द ् वारा प्राप ् त या प्राप ् य होने वाली बिक ् री की कुल राशि अथवा बिक ् री के अंशों का योग, जो किसी विक ् रेता द ् वारा किसी सामान की बिक ् री अथवा आपूर ् ति के संबंध में या किसी ऐसे अनुबंध के संबंध में जो किसी निर ् दिष ् ट कालावधि के दौरान प्रभावित अथवा बनाया गया हो, के संबंध में प्राप ् त अथवा प ् राप ् य होने वाली राशि का वह अंश होगा जो ( 1 ) उस कालावधि म
श्री वाल्टर द्वारा यह कहा जाता है कि श्री पी.एस. तोमर को 27.7.2013 से 30.9.2014 तक पुलिस थाना कारेरा, जिला शिवपुरी में पुलिस निरीक्षक के रूप में पदस्थापित किया गया था, श्री कैलाश बाबू आर्य को 7.10.2014 से 27.5.2015 तक पुलिस थाना कारेरा, जिला शिवपुरी में पुलिस निरीक्षक के रूप में पदस्थापित किया गया था, श्री पी.पी. मुदगल को 27.5.2015 से 31.3.2016 तक पुलिस थाना कारेरा, जिला शिवपुरी में पुलिस निरीक्षक के रूप में पदस्थापित किया गया था, श्री हुकुम सिंह यादव क
जे. जयललिता बनाम भारत संघ [ ( 1999 ) 5 एससीसी 138 ] में, भ्रष ् टाचार निवारण अधिनियम के अंतर ् गत विशेष न ् यायालयों के गठन को चुनौती दी गई और इसी तरह धारा 3 ( 1 ) के अंतर ् गत विशेष न ् यायाधीशों की नियुक ् ति के लिए प ् रावधान को भी चुनौती दी गई और भारत का सर ् वोच ् च न ् यायालय ने धारा 3 ( 1 ) के विशिष ् ट प ् रावधान को देखते हुए यह कहा कि सरकार के पास किसी विशेष मामले या मामलों के समूह को कोशिश करने के लिए विशेष न ् यायाधीशों की नियुक ् ति करने का अध
यह सच है कि डॉ. निरंकार सिंह ( प ् वी 4 ), जिन ् होंने ग ् यासुद ् दीन के शव पर अंत ् यम किया था, ने अपने परीक ् षण में कहा था कि ग ् यासुद ् दीन को जो चोट लगी थी वह पर्याप ् त थी या नहीं, परंतु हमारे विचार से यह कोई फरक नहीं पडता क ् योंकि उच ् चतम न ् यायालय ने ब ् रिज भुखान बनाम उत ् तर प ् रदेश राज ् य के मामले में, जो एयर 1957 एस ् सी 474 : 1957 क ् रिमिनल लॉ जे 591 में रिपोर ् ट किया गया है, पैरा 6 में यह निर ् धारित किया है क
इस लिखित याचिका को दायर किया गया है ताकि प्रतिवादी 1 से 4 को मानसिक पीड़ा और दर ् दर की वजह से जो उनकी बेटी एम. मोहनाप ् रिया को हुआ जो 03.01.2002 को पैदा हुई थी के लिए रुपये 25,00,000 / - का दंडात ् मक मुआवजा देने का निर ् देश दिया जाए, जो कि प्रतिवादी 5 से 7 के कारण हुआ जो अपराध संख ् या 5 की फाइल के 6वें प्रतिवादी के प्रथम सूचना रिपोर ् ट को पंजीकृत करने में एक महीने से अधिक समय लग गया क ् योंकि उन ् होंने 15.01.2016 को उसके साथ बलात ् कार किय
वास ् तव में यह प ् रावधान निदेशक है कि नहीं, यह निर ् धारण करने के लिए न ् यायालय के पास निम ् नलिखित परिस ् थितियों को ध ् यान में रखने की संभावना है, अर ् थात् : ( १ ) किसी विशेष प ् रावधान का पालन न करने या उसका अनुसरण न करने की परिस ् थिति के लिए कोई प ् रावधान नहीं है, और ( २ ) यदि किसी सरकारी क ् रिया या किसी उपकरणता को किसी विशेष प ् रावधान का पालन न करने के लिए अवैध घोषित किया जाता है तो इससे सार्वजनिक हितों को बहुत गंभीर या साधारण रूप से क ् षत
रियायती याचिका के विरुद ् ध प ् रति-स ् प ् रद प ् रत ् यक ् रणों के विचार करने पर तथा यह मान लेने पर कि आवेदक को धारा 419 / 468 / 471 के अंतर ् गत अधिनियम की धारा 420 के अंतर ् गत किए गए अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है, भारतीय दण ् ड संहिता, 1860 की धारा 120बी के अंतर ् गत तथा धारा 15 के अंतर ् गत धारा 13 ( 1 ) ( डी) के अंतर ् गत प ् रत ् यक ् रण के प्रयास के अंतर ् गत दण ् डनीय अपराध के लिए तथा सहकारी समूह आवास समितियों के पंजीकरण क
अतिरिक ् त शुल ् क ( १ ) यदि किसी लेखा परीक ् षा, जांच, निरीक ् षा या सहकारी समिति के भंग होने के दौरान यह पाया जाता है कि ऐसी समिति के संगठन या प्रबंधन के लिए किसी व ् यक ् ति को या जिसने या जो कभी इस समिति का अधिकारी या कर ् मचारी रहा हो, इस अधिनियम, नियमों या नियमों के अनुसार किसी भुगतान को किया है, तो पंजीयक, अपने स ् वयं के प्रस ् ताव पर या समिति, प ् रलयकार या किसी भी ऋणदाता के आवेदन पर, इस संबंध में किसी भी व ् यक ् ति की जां
इस संशोधन विधेयक को भी आर. एल. अरोरा बनाम उत ् तर प्रदेश राज ् य और अन ् यों में चुनौती दी गई है.
अब हम यह निर ् णय करने जा रहे हैं कि मध ् य प्रदेश भूमि कर संहिता, 1954 ( यहां आगे जिसे'कोड'के नाम से संदर ् भ किया गया है ) जिसके प ् रवर ् तन के फलस ् वरूप राष ् ट ् रपति ने 5 फरवरी, 1955 को स ् वीकृति प्रदान कर दी और जिसे पहले बंबई ( विदर ् भा क ् षेत ् र ) कानूनों के अनुकूलन और संशोधन के आदेश, 174 1956 और बाद में महाराष ् ट ् र अनुकूलन के कानूनों के आदेश, 1960 के द ् वारा पहले संशोधित और बाद में संशोधित किया गया क ् योंकि संशोधन के लिए मामला
मंचांडा ने जावेर ् भाई अमैदास बनाम बंबई राज ् य ( 1 ) में निम ् नलिखित निष ् कर ् ष पर ध ् यान आकर ् षित किया है " यह सच है, जैसा कि पहले से ही इंगित किया गया है, कि अनुच ् छेद 254 ( 1 ) के तहत एक प ् रष ् न पर, क ् या एक राज ् य का कानून एक संसद के कानून के विरूद ् ध है, कोई प्रश ् न नहीं है, लेकिन जिस सिद ् धांत पर इंगित किया गया है जो परिकल ् पित रूप से कानून को समाप ् त कर दिया जाता है, अर ् थात् यदि बाद के अधिनियम का विषय प ् रारम ् भिक अध
के बारे में किये गये प ् रावधानों की व ् याख ् या की गई है, जिनमें शामिल हैं : [ i ] शहरी क ् षेत ् रों में रिक ् त भूमि के स ् वामित ् व और कब ् जे पर लगाने के लिए एक सीमा तय करना, जो शहरी क ् षेत ् रों की श ् रेणीकरण के अनुसार ग ् रेडेड आधार पर होगी ; [ ii ] राज ् य सरकार द ् वारा रिक ् त भूमि का अधिग ् रण करना, जिसमें रिक ् त भूमि का निस ् तारण सामान ् यहित के लाभ के लिए किया जाएगा ; [ iii ] रिक ् त भूमि के अधिग ् रण के लिए राशि का भुगतान करने
सबसे पहले ( 1 ), 722 23. 63 को, बंबई उच ् च न ् यायालय ने राय मनेकबई बनाम मनेकजी कावास ् जी ( 1 ) में इस बात पर जोर दिया था कि सिविल प्रक ् रिया संहिता के तहत आवेदनों के लिए कोई समयसीमा निर ् धारित नहीं की गई है, और इस बात पर भी ध ् यान आकर ् षित किया गया था कि जजों की राय पर इस बात पर आम सहमति थी कि हंस ् राज गुप ् ता बनाम आधिकारिक लिक ् विडेटर, देहरादून मुस ् सोरी इलेक ् ट ् रिक ट ् रामवे कम ् पनी लिमिटेड ( 2 ) में इस बात पर किया गया प ् रत ् यास ्
इस अपीलीकर्ता को यह अपीलीकर्ता दिनांक 3.1.2004 और 7.1.2004 के इस अपीलीकर्ता के आदेश / सूचना के कारण निराश है और इस अपीलीकर्ता ने इस आधार पर तत ् कालीन वादी याचिका दायर की है, अंतराल में कि, हालांकि कोई कानूनी बाधा समानांतर कार्यवाही ( कारावास के विभागीय अनुशासनात्मक कार्यवाही ) के लिए नहीं है कर्मचारी / अपीलीकर्ता के खिलाफ लेकिन वर ् तमान मामला उन मामलों में से एक है जहां यह उचित होगा अनुशासनात ् मक कार्यवाही को कारावास के मामले के निपटारे तक स्थगित रखना क्योंकि अपीलीकर्ता के खिल
मेरे फ ् नुकाद 07-04-01 एन ् क ् फ [ क ् य एफडी ; क ् स ् ए ; क ् जी जीएसए वीडियो इंडेक ् स पेपर न ् ओ 352-सी, पेपर न ् ओ 353 का / 1 से 353 का / 10, पंडित बालकृष ् ण मिश ् रा द्वारा 11.05.1941 को पंडित भारत धर ् म महामंडल के सचिव श ् री भारत धर ् म महामंडल द्वारा 27.07.75 को प्रमाणित, स ् वामी शं ् तानंद सारस ् वती द्वारा 16.11.62 का पत ् र जो पेपर न ् ओ 353 का / 11 है, मुस ् लिम सम ् मेलन द्वारा 05.10.03 का पत ् र जो पेप
यह भी दावा किया जाता है कि मामले की जाँच के दौरान यह आरोप लगाया गया कि प ् रतिवादी की बहन से विवाह किया था ; कि विवाह के बाद प ् रतिवादी ने स ् कूटर और कुछ नक ् दी की मांग की और उसकी पत ् नी को परेशान करने लगा ; कि प ् रतिवादी ने यह भी कहा कि जब तक उसकी मांग पूरी नहीं हो जाती है, वह उसे अपने वैवाहिक घर में आराम से रहने नहीं देगा ; कि एक पंचायत हुई और प ् रतिवादी को आश ् वासन दिया गया कि दीपावली तक स ् कूटर का इंतजाम कर दिया जाएगा ; कि कुछ समय के लिए प ् रतिव
कृषि किरायेदारी कानून, 1951, या इस अधिनियम के खंड 38, 39 या 39A के तहत, किसान ने ऐसी भूमि पर कब ् ‍ जा ली है और वह ऐसी भूमि का उपयोग निर ् ‍ धारित उद ् ‍ देश ् ‍ यों के लिये नहीं करता है, तो किसान को उस भूमि को वापस किरायेदार को देना होगा जिसका किराया उसने समाप ् ‍ त कर दिया था, जब तक कि उसने किरायेदार से लिखित में यह घोषणा नहीं कर ली है कि वह किरायेदारी पर उसी शर ् ‍ त और शर ् ‍ तओं पर किरायेदारी स्वीकार नहीं करेगा या जब तक कि उसने किरायेदार को उसी शर ् ‍ त और शर
ये प ् रावधान देते हैं कि सामान ् य कर पर लगाया जाता है, जिसमें भूमि और भवन के पूरे भागों पर कर लगाया जाता है, और भूमि या भवन के भागों को सामान ् य कर पर नहीं लगाया जा सकता है, जो अलग और स्वतंत ् र इकाई के रूप में मूल्यांकित किये जाते हैं, सिवाय इसके कि जहाँ भूमि या भवन का कोई भाग क ् लॉजिकल कर के अधीन अधिक दर पर लगाया जाता है, जहाँ इसका प ् रावधान क ् लॉजिकल कर के धारा 114 के उपधारा 1 के खंड ( डी ) के अंतर ् गत है, या सार्वजनिक उपासना के लिए या धर ् मार ् थी उद
यदि इस अधिनियम के तहत किसी योजना के तहत किसी उद ् देश ् य के लिए निर ् धारित किसी भी प ् रकार के लिए आरक ् षित, आवंटित या निर ् धारित की गई भूमि को दस वर ् षों की अवधि के भीतर, जिस तिथि से अंतिम क ् षेत ् रीय या विकास योजना लागू होती है, या इस अधिनियम या भूमि अधिग ् रह अधिनियम, 1894 के तहत इस भूमि के अधिग ् रह के लिए कार ् यवाही प ् रारंभ करने की अवधि के भीतर ऐसा नहीं किया जाता है, तो इस अधिनियम के तहत आरक ् षित, आवंटित या निर ् धारित की गई भूमि को लागू
डी. वी. 4 ने गवाही दी कि 1 दिसंबर 1980 को लगभग 9 बजे उसकी कैब किराये पर ली गई थी और लख ् स ् मीबाई कॉलेज के पीछे एक फ ् लैट पर ले जाया गया था, कि उसके पूछने पर उसे बताया गया था " कोई औरत को आग लग गई है, कि उसके बाद 5 से 7 मिनट में एक औरत को बेड ् टल में लपेट कर घर से बाहर निकाला गया, कि इस बीच वहाँ मौजूद लोगों ने लख ् मण की तरफ इशारा करते हुए कहा था " ओह, बी को भी आ गया, कि आग लगने से जली हुई औरत को कैब में रखा गया और तीनों अभियुक ् तों को भी कैब में ब
“ जब किसी व्यक्ति को जो बीस एक वर ् ष की आयु से कम का हो, किसी ऐसे अपराध के लिए दोषी ठहराया जाता है जिसके लिए केवल जुर ् माना या सात वर ् ष या उससे कम अवधि के कारावास की सजा हो सकती है, या जब किसी ऐसे व्यक ् ति या किसी महिला को दोषी ठहराया जाता है जो बीस एक वर ् ष की आयु से कम का हो या जिस पर मृत ् यु या आजीवन कारावास की सजा नहीं हो सकती है, और यदि दण ् डित व ् यक ् ति के विरुद ् ध कोई पूर्व दण ् ड कोई पूर्व दण ् ड नहीं सिद ् ध होता है, यदि ऐसा लगत
क ) वन भूमि के मालिक को निर्धारित अंतराल पर एक रुपये प्रति एकड ़ प्रति वर ् ष की दर से या ऐसी अधिक दर जो प ् रांतीय सरकार द ् वारा समय समय पर आम या विशेष आदेशों द ् वारा निर ् धारित की जाती है, पर निर ् धारित की जाएगी ; और ( ब ) वन के कार ् यों से प ् राप ् त किसी भी शुद ् ध लाभ की गणना करने के लिए, कार ् यों और प्रबंधन पर की गई कुल राशि को वन के कार ् यों और प्रबंधन से प ् राप ् त कुल आय के विरुद ् ध समायोजित किया जाएगा और यदि कोई घाटा हो तो उस घाटे की राशि को वर ् �
अनुच ् छेद ७ में यह प ् रावधान किया गया है कि किसी भी निर ् धारित स ् थापितकर ् ता के प ् रतिनिधि की मृत ् यु पर ट ् रस ् टियों को रिजर ् व फंड से एक निश ् चित भाग निकालना होगा जो इस अनुच ् छेद में दिए गए निर ् देशों के अनुसार निकाला जाएगा और उस भाग को सदस ् यों के पास आवंटित ट ् रस ् ट फंड के कोष के साथ मिलाना होगा और उसी ट ् रस ् ट के साथ रखना होगा जिसे यहां आगे दिया गया है और जो कोष के संबंधित या संबंधित स ् थानों के बारे में है ।
1961 के अधिनियम की धारा 147 में है : यदि ( 1 ) आयकर अधिकारी के पास कारण है कि, कारण से कि किसी मूल्यांकन वर ् ष के लिए धारा 139 के तहत आयकर अधिकारी के साथ रिटर ् न दाखिल करने या उस वर ् ष के लिए पूरी तरह से और सच ् मुचता से उस वर ् ष के लिए आवश ् यक सारी सामग ् रियों का खुलासा करने में किसी मूल ् यांकन वर ् ष के लिए कर योग ् य आय से बचने का कारण है, या ( 2 ) यद्यपि धारा ( 1 ) में उल ् लिखित किसी भी कारण के लिए कोई अवहेलना या असफलता नहीं हुई है, किंतु आयकर
क ् योंकि अनुच ् चेद 39 के खंड ( ई ) और ( एफ ), अनुच ् चेद 41 और 42 में निहित राज ् य की नीति के निर ् देशात ् मक सिद ् धांतों को कानूनी अदालत में लागू नहीं किया जा सकता, राज ् य को विधि सम ् मत प ् रावधानों या कार्यपालिका की स ् वीकृति से सुनिश ् चित करने के लिए बाध ् य करना संभव नहीं हो सकता है जो मानव गरिमा के जीवन को बनाने के लिए आवश ् यक हैं, जो कानूनी रूप से पहले ही राज ् य द ् वारा प ् रावधानित हैं और इस प ् रकार के कानूनों के कार ् यान
राजिंदर सिंह और जार ् नैल सिंह, जो यहाँ अपीलकर ् ता संख ् या २ और ३ हैं, जो अपीलकर ् ता संख ् या १ के पुत ् र हैं, उन ् होंने उपरोक ् त आदेश के विरुद ् ध कलेक ् टर के आदेश के विरुद ् ध अपील की थी जिसे जुलंडुर डिवीजन के कमिश ् नर ने २० जुलाई, १९६५ को अपने आदेश में इस अपील को स ् वीकार कर लिया, इस आदेश को निरस ् त कर दिया और मामले को मूल ् यत से निर ् नय के लिए वापस भेज दिया जिसके लिए मामले की पुनर ् मंथन की गई, कलेक ् टर, फरोजेपुर ने अपने
यह तर ् क था कि इन आरोपियों ने यह स ् वीकार नहीं किया है कि नाजिर अहमद कासिद के घर में फोन नंबर 436188 लगाया गया था, लेकिन अभियोजन पक ् ष ने यह साबित नहीं किया है कि मोबाइल फोन नंबर 9810263721 आरोपी मोहम ् मद आरिफ @ अश ् फाक का था और किसी भी स ् थिति में यह मान लेना उचित होगा कि आरोपी नाजिर अहमद कासिद और फारूख अहमद कासिद को मोहम ् मद आरिफ @ अश ् फाक के बारे में पता था और कुछ और नहीं और जो मोहम ् मद आरिफ @ अश ् फाक ने नाजिर अहमद कासिद के इस फोन नंबर पर कॉल की थी उसका विवरण अभियोजन
उच ् च न ् यायालय ने कहा : " हमारे विचार से, कोयला खनन लीजों के मामले में, 25 अक ् टूबर 1949 से पहले दी गई लीजों के संबंध में, यदि लीज की शर ् तों में रायल ् टी की दर फोआर की कीमत के प्रति प्रति टन 5 प ् रतिशत से अधिक है, तो 29 दिसंबर 1961 के बाद से लीज की अवधि में खनन की गई कोयला की रायल ् टी की दर उस तिथि के अनुसार निर ् धारित की जाएगी जिस तिथि पर दूसरे अनुस ् चेद के अनुसार, नामत : 29 दिसंबर 1961 के अनुसार फोआर की कीमत के प्रति प्रति टन 5 प ् रत
अपील पर, स ् वीकृत पीठ ने एक परिष ् कृत और सुस ् ज ् जित निर ् नय से अपील को खारिज कर दिया जिसमें, इतर अलिया, इस बात पर प ् रतिप ् रति किया गया कि मामले के तथ ् यों और परिस ् थितियों के आधार पर यह नहीं कहा जा सकता है कि विवाद का निर ् नय करने के लिए ट ् रायल कोर ् ट ने अपने विवेक का प ् रयोग करने में गलती की थी, अर ् थात, यदि अनुबंध अवैध है तो उसके द्वारा लागू किये गए मध ् यस ् थता नियम को भी अवैध माना जाता है, अनुबंध के बिना सबूतों के आधार पर और केवल प ् र
यह अवश ् य है कि इससे लोगों को कठिनाई होगी, लेकिन यह कीमत है जिसे देश के लोगों के स ् वास ् थ ् य पर ् यावरण में रहने के अधिकार की रक ् षा और सुरक ् षा करने के लिए भुगतना होगा, पारिस ् थितिकी तंत ् र में न्यूनतम पर ् यावरणीय असंतुलन के साथ और उनके पशुओं, घरों और कृषि भूमि के लिए उन ् हें और उनकी भूमि के लिए अवश ् यक जोखिम के बिना और हवा, जल और पर ् यावरण के लिए अनावश ् यक प्रभावों के साथ, तथापि, उनकी कठिनाई को कम करने के लिए, हम यह निर ् देश देंगे कि भारत सरकार और उत
समग ् र साक ् ष ् यों के विश ् लेषण से यह भी सामने आया कि यह एक स ् वच ् छंद मामला है और दोनों पक ् षों ने इस बात के लिए लड ़ ने के लिए तैयारी की थी कि वे विवादित संपत ् ति पर अपना अधिकार बनाए रखें, अभियोजन पक ् ष के पास विवादित संपत ् ति पर कब ् जा के प्रमाण के रूप में कोई दस ् तावेजी साक ् ष ् य नहीं है, अभियोजन पक ् ष के गवाहों ने स्वयं स्वीकार किया है कि प ् रकरण की प ् रति आपत ् ति प ् रगत ् रित करने के लिए प ् रकरण की प ् रति आप
प ् रतिवादी ने अपराध के लिए कारावास की सजा की मांग की है और प ् रतिवादी को धारा 364 के तहत 10 साल की कठोर कारावास की सजा की मांग की है और धारा 392 के तहत 10 महीने की कठोर कारावास की सजा की मांग की है और धारा 397 के तहत 10 महीने की कठोर कारावास की सजा की मांग की है और धारा 201 के तहत 10 महीने की कठोर कारावास की सजा की मांग की है ।
हालाँकि, यदि किसी गैर पिछड ़ ा वर ् ग के व ् यक ् ति का नियुक ् ति पत ् र प्राप ् त नहीं हो रहा है और या तो पहले वर ् ष में उसकी सेवाएँ समाप ् त करने के लिए उसके प ् रथम वर ् ष के कार ् यकलापों के असंतोषजनक होने के कारण उसकी सेवाएँ समाप ् त करने की आवश ् यकता है, या उसके लिए किसी प ् रथम वर ् ष के बाद के वर ् षों के लिए किसी गैर पिछड ़ ा वर ् ग के उम ् मीदवार की नियुक ् ति पत ् र की आवश ् यकता है, तो उस गैर पिछड ़ ा वर ्
किसी भी सेवा या अन ् य रीति से, किसी भी वस ् तु के लिए, जिसमें भोजन या अन ् य किसी भी खाद ् य से, जो मानव उपभोग के लिए है या किसी भी प ् रकार का पेय ( यदि मादक हो या नहीं ), के लिए कोई आपूर ् ति या सेवा, किसी भी मूल ् य में की जाती है, जैसे कि नकद, स्थगित भुगतान या अन ् य किसी भी मूल ् यवान मान ् यता पर, और किसी भी वस ् तु की आपूर ् ति, वितरण या आपूर ् ति को किसी व ् यक ् ति द ् वारा किया गया माना जाएगा जो उन वस ् तुओं का
मृत ् यु की सजा के आदेश की पुष ् टि के लिए एक संदर ् भ पर, उच ् च न ् यायालय को धारा ३७५ और ३७६ के अन ् दर खंडों के अनुसार कार ् यवाही करनी है और इन खंडों में यह स्पष ् ट किया गया है कि उच ् च न ् यायालय का कर ् तव ् य, संदर ् भ पर विचार करते समय, केवल यह नहीं देखना है कि सत ् राज ् य न ् यायाधीश द ् वारा पारित आदेश सही है या नहीं, बल ् कि मामले की स्वयं जांच करनी है और, यदि उच ् च न ् यायालय को लगता है कि यह उचित है तो अपराधी की दोषी या निर ् धारित की ज
पीठीजन, नं. 6216, 6131 और 5960, 2020, ए 1, ए 2, ए 4, ए 7 और ए 8 द्वारा दायर, को इस पीठीजन के मामले की जांच करने के लिए यहां के फ़ाइल में स्थानांतरित कर दिया गया है और इसी के अनुपालन में, तमिलनाडु, चेन्नई के पुलिस बल के प्रमुख, महानिदेशक पुलिस, वीडियो कार्यवाही संख्या 307582 / अपराध. 3 ( 1 ) / 2020 दिनांक 24.06.2020, ने जांच का स्थानांतरण करने का आदेश दिया है और इसी के अनुसार, महानिदेशक पुलिस, सीबीसीआईडी, चेन्नई ने 26.06.2020 को दिनांकित अपराध I ( 2 ) /
केवल सात सौ से आठवें गुणवत ् ता वाले सिंक वाले हाथ धोने के लिए बेसिन बनाए गए ओरीसा इंडस ् ट ् रीज लिमिटेड द्वारा, बरगांड ; केवल तीन गुणवत ् ता वाले सिंक वाले हाथ धोने के लिए बेसिन जो कुट ् टकक के प ् लंबिंग स ् टोर के द ् वारा जून, 1959 में ओरीसा इंडस ् ट ् रीज लिमिटेड, बरगांड से खरीदे गए थे, सिवाय इसके कि बाकी के सिंक वाले हाथ धोने के लिए बेसिन जो नाकुला साहू या नाकुला साहू और बेटों के नाम से या कुट ् टकक के प ् लंबिंग स ् टोर के म
11 तारीख को 1996 में सभी अभियुक ् तों को धारा 188, 148, 302 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दंडित किया गया था जो कि धारा 149, 397 के तहत दंडनीय अपराधों के साथ पढ ़ ी गई थी जो कि धारा 149 और 436 के तहत दंडनीय अपराधों के साथ पढ ़ ी गई थी IPC के तहत जो कि 1 नवंबर 1984 को प्रतिबंधात ् मक कर ् फ ् यू आदेश का उल ् लंघन करने के लिए दंडनीय था और इसके परिणामस्वरूप क्षेत ् र में दंगे भड ़ के थे ; अभियुक ् तों ने अनेक अन ् य व ् यक ् तियों के साथ एक अवैध सभा का गठन किया था जिसक
गवर ् नर ने हालांकि अपीलकर ् ता की दलील को स ् वीकार नहीं किया, मगर उसने 15 जून 1970 को निम ् नलिखित निर ् स ् त आदेश पारित किए : “ यह तथ ् य है कि अपीलकर ् ता की ओर से की गई आवेदनों के आधार पर चांसलर का यह मत है कि 7 अप ् रैल 1970 को पारित श ् री ईश ् वर चंद ् र को विश ् वविद ् यालय के उपकुलपति के रूप में नियुक ् त करने वाला आदेश, जिसकी अवधि 22 जून 1970 से पांच वर ् ष के लिए है, विश ् वविद ् यालय संहिता, 1946 ( xvi of 1946 ) की धारा 13 के
जब किसी व ् यक ् ति को जो बीस एक वर ् ष की आयु से कम है, किसी ऐसे अपराध के लिए दोषी ठहराया जाता है जिसके लिए सिर ् फ जुर ् माना या सात वर ् ष या इससे कम अवधि के कारावास की सजा हो, या किसी भी व ् यक ् ति को जो बीस एक वर ् ष की आयु से कम है या किसी भी महिला को किसी ऐसे अपराध के लिए दोषी ठहराया जाता है जिसके लिए मृत ् यु या आजीवन कारावास की सजा नहीं हो, और यदि यह सिद ् ध हो जाता है कि दोषी के विरूद ् ध कोई पूर ् ववर ् ती दोष सिद ् ध नहीं हुआ
अपील के समर्थन में, शिक ् षित सॉलिसिटर जनरल ने हमारे समक ् ष तीन बिंदु रखे : ( १ ) क ् योंकि मुक ् द ् धारी के कारण का आधार १ जनवरी, १९६२ को ही मिला जो देरी के आधार पर था, इसलिए मुक ् द ् धारी के मामले को रेलवे अधिनियम की धारा ७६ के अन ् दर खंडों को पूरा करने की शर ् तों को पूरा करने के बिना कोई भी दंडात ् मक आदेश नहीं दिया जा सकता ; ( २ ) और क ् योंकि मुक ् द ् धारी ने हानि के रूप में दावा किया है कि किसी भी समझौते के अभाव में कोई भी र
पहले स्थान पर, प ् रार ् थनिकों के वकीलों ने तर ् कारा है कि प ् राथमिक अधिनियम 1910 में संशोधन करने के पहले 1979 के उत ् तर प ् रांत के आदेश सं. 4 और 1979 के उत ् तर प ् रांत के अधिनियम 13 द्वारा, यह खुला था कि उत ् तरदाताओं को FL 2 लाइसेंस देने के लिए जो भी तरीका अपनाया जाये और इस आधार पर लाइसेंस शुल ् क का निर ् नय किया जाये कि उत ् तरदाता को लाइसेंस " नीलामी या निविदा के माध ् यम से " दिया जाये और एक बार किसी विशेष तरीके को अपनाने के बाद, उन ् ह
अनुच ् छेद ५ के तहत जमा के स ् वीकार करने के विषय में कहा गया है : " विविध गैर बैंकिंग कंपनियों द्वारा जमा का स ् वीकार करना : १ जुलाई, १९७७ से पूर ् व और उसके बाद की अवधि के लिए, कोई भी विविध गैर बैंकिंग कंपनी, किसी भी जमा को स ् वीकार नहीं करेगी : ( ए ) किसी भी ऐसे जमा को जो मांग पर या सूचना पर वापस किया जा सकता है या ऐसे जमा को जिसकी अवधि छह महीने से कम और तीस छह महीने से अधिक हो, किसी भी ऐसे जमा को जिसे वह प्राप ् त कर चुकी है, को रिन ् यू करना या ऐसे किस
यदि प ् रारंभिक आपत ् ति को सुना न जाता और इस पर निर ् नय लिया जाता तो चुनाव याचिका के तहत आगे की कार ् यवाही से यह मतलब निकलता कि चुनाव आयोग के समक ् ष ् ट में 2 ़ 0 के उत ् तरदाता के पक ् ष में गवाहों की बड ़ ी संख ् या में जांच की जाएगी, जो उस पर लगाए गए अनेक आरोपों का समर्थन कर रहे हैं जो उसने उसे दोषी ठहराने के लिए किया था, उसके एजेंट या उसके द ् वारा कार ् यक ् रम करनेवाले अन ् य लोगों के पक ् ष में गवाहों की बड ़ ी संख ् या की जांच क
3 ) निर ् णायक को यह निर ् णय करने के लिए, कि क ् या कोई ट ् रेड मार ् क उसमें निहित गुणों के कारण, या क ् योंकि उस ट ् रेड मार ् क या किसी अन ् य परिस ् थिति के कारण, वास ् तव में उस गुणों के लिए इतनी तरह से अनुकूलित है कि वह प ् राप ् त ट ् रेड मार ् क के रूप में पहचाना जा सके, का निर ् णय करने के लिए यह देख सकता है कि ( अ ) क ् या ट ् रेड मार ् क मूलतः इस प ् रकार से अनुकूलित है कि वह प ् राप ् त ट ् रेड मार ् क के रूप में पहचाना जा सके
क ् र.ल.ल. प ् र. 564 / 2015 पृष ् थ 3/10 और अभियोजन पक ् ष द ् वारा लाए गए गवाहों के गवाही में भिन ् नताएं, हालांकि, मामले की जड ़ ों में जाने वाली गवाहियों में सामग ् री असहमतियां या सुधार नहीं है ; कि सु ् विदित सत ् राज ् य न ् यायालय ने इस बात को न माना कि प ् र ् त ् यक मृतक / राजीव के शरीर पर लगी चोटों की प ् रकृति के बारे में, पोस ् टमार ् टम रिपोर ् ट के माध ् यम से सिद ् ध किया गया था ; कि मृतक की मृत ् य का
उस अधिनियम के खंड 2 में यह प ् रावधान किया गया था : " कुछ राज ् यों के विभाग सी के कानूनों को बढ ़ ाने की शक ् ति : केंद ् रीय सरकार को, कार ् यक ् रम अधिसूचना में, किसी भी भाग सी राज ् य के लिए किसी भी कानून को बढ ़ ाने का अधिकार है जो उस राज ् य के किसी भाग में उस तारीख को प्रभावी है जिस तारीख को अधिसूचना जारी की गई है, और किसी भी ऐसे कानून को जो उस भाग के लिए केंद ् रीय कानून के रूप में लागू है, जो उस समय के लिए किसी भी कानून के लिए प ् र
सेक ् ट ७० के प ् रावधानों के अधीन किसी भी व ् यक ् ति पर जो इस अधिनियम के अधीन आता है, जो भारत में कहीं भी या भारत से बाहर किसी भी सिविल अपराध को अंजाम देता है, उसे इस अधिनियम के विरुद ् ध अपराध के लिए दोषी माना जाएगा, और यदि इस खंड के तहत उसे दण ् डित किया जाता है, तो उसे एक सैन ् य न ् यायालय में प ् रत ् युत होना होगा और यदि वह दोषी पाया जाता है, तो उसे इस प ् रकार की सजा दी जाएगी, अर ् थात ्, ( एक ) यदि अपराध ऐसा है जो भारत में किसी भी कानून के तहत मृत ्
अतिरिक ् त सीनियर काउंसल भी यह तर ् क करते हैं कि प ् रतिवादी संख ् या 1 - संघ का यह मानना था कि धारा 197 के तहत अनुमति के बगैर प ् रारंभिक कार ् रवाई प ् रतिवादी के विरूद ् ध नहीं की जा सकती है और यह तथ ् य है कि प ् रतिवादी ने वर ् तमान याचना दायर की और इस आपत ् ति का विरोध किया, इस संघ ने स ् वयं ही सरकार से अनुमति मांगी थी कि प ् रतिवादी के विरूद ् ध कार ् रवाई की जा सके और जब सरकार से कोई सकारात ् मक प ् रतिक ् रिया नहीं मिली तो इस
इसके अतिरिक ् त, उन सहायक अभियंताओं के भाग ् य का भाग ् य भी बहुत अधिक संदेहजनक है जो परीक ् षा के परिणामों के आधार पर अस ् थायी पदों पर नियुक ् त होकर नियुक ् त किए जाते हैं क ् योंकि उनके लिए क ् या चयन किया जाए, इसका निर ् नय केवल अस ् थायी सहायक अभियंताओं के लिए किया जाएगा जो पहले नियुक ् त किए गए हैं, मूल रूप से स्थायी रिक ् तों के लिए निर ् मित किए गए अस ् थायी सहायक अभियंताओं के लिए स्थापित की गई क ् योटा के विरुद ् ध किया जाएगा, हालांकि उन ् हें भी स्थाय
डल ् बीर सिंह ( सार ् वजनिक गवाह - 149 ) ने एसआई रामेश पाल सिंह, निर ् जन सिंह ( सार ् वजनिक गवाह - 3 ) और मंगल सेन ( सार ् वजनिक गवाह - 4 ) के साथ घटना स ् थल का निरीक ् षण किया, और साइट योजनाओं को तैयार किया ex. Pw - 143 / E और ex. Pw - 143 / F. कमरा नं. 14 में पाये गए विभिन ् न लेखों की तरह लकड ़ ी का बक ् सा ex. P - l, तलवार ex. P - 2, स ् क ् रू ड ् राइवर ex. P - 3 और रस ् सी ex. P - 4, कमरा नं. 14 से संलग ् न शौचालय में पाये गए और
और ऐसे खरीदार जैसे कि ऊपर वर ् णित है, चौथी श ् रेणी के अपवादों में आनेवाले भूमि के किसी भी भाग के किराये को बढाने के लिए जो कानून के लिए समय के लिए प ् रवर ् त है के अनुसार किसी भी भाग के लिए किराया बढाने के लिए प ् रवर ् त है, वह इस प ् रावधान के अनुसार ऐसे खरीदार के रूप में प ् रवर ् त है, यदि वह इसे साबित कर सकता है ।
इस संबंधित अनुबंध का प ् रवर ् तन क ् लॉज 21 के आधार पर किया जाता है जिसमें कहा गया है : " निर ् णयन : यदि इन शर ् तों के अंतर ् गत या अनुबंध के विशेष शर ् तों के अंतर ् गत या इस अनुबंध से संबंधित किसी भी प ् रश ् न या विवाद के कारण कोई प ् रश ् न या विवाद उत ् पन ् न होता है ( क ् रमांति के मामलों को छोड ़ कर जिनका निर ् णयन विशेष रूप से इन शर ् तों में किया गया है ) तो उसी को खरीदार द ् वारा नामित एक निर ् णायक और ठेकेदार द ् वारा नामित एक निर
यह भी सहमति है कि दोनों पक ् षों के बीच विवाद को लेकर कोई दावा नहीं किया जाएगा या भविष ् य में किसी भी प्रकार का विवाद नहीं किया जाएगा, जो प ् रकरण के बारे में प ् राप ् त है और जिसे दोनों पक ् षों के परिवार के सदस ् यों / दोस ् तों की उपस ् थिति में अमिक रूप से हल / समझौता किया गया था, प ् राप ् त है, पहले पक ् ष ने यह प ् रतिज्ञा की है कि वह भविष ् य में भूमि के मापने के बारे में किसी भी प ् रकरण को दूसरे पक ् ष के साथ नहीं उठाएगा, जो कि वर ् त
पहली रिपोर ् ट के आधार पर जो सीआईडी के निर ् डेशों पर तैयार की गई थी, जिसमें पुलिस के मुहम ् मद इब ् राहिम गोरी के निदेशक के निदेशक के खिलाफ चालान तैयार किया गया था, जिन दो फरार आरोपियों के खिलाफ चालान तैयार किया गया था, आरोप लगाया गया था कि आरोपी केवल यह कहकर गुर ् टर गांव में घुस गए थे कि गांव कम ् युनिस ् टों का मुख ् यालय था, और सशस ् त पुलिस बल की मदद से गांव की जांच की गई थी, गांव के लोग आरोपी के सामने उपस ् थित हो गए, लेकिन आरोपी के सामने देखते हुए, आम
क ् रमियों के नियमों के अनुसार, एक पुलिस अधिकारी को किसी विशेष पुलिस अधिकारी के साथ भेद करना असंभव है ।
उसने यह भी कहा कि सेक ् ट 3 के तहत किसी भी भवन की किसी भी किरायेदारी के नवीकरण, पुनर ् जारी या प्रदान के विचार में, किराया देने वाले को कोई प ् रीमियम, सलामी, जुर ् माना या कोई अन ् य भांति की राशि का भुगतान करने के लिए उत ् तरदायी नहीं ठहराया जा सकता है ।
थाकुर जानकी बालाभजी महाराज को नियुक ् त किया गया और देवता के मंदिर को देवता को समर ् पित किया गया ; कि देवता के शैबैत जो कि राज ् य के कर्मचारी थे, को राज ् य के राजा ने नियुक ् त किया था ; कि एक च ् होलटाल को मंदिर में पूजा करने के लिए एक प ् रतिनिधि नियुक ् त किया गया था, जिसने एक लिखित समझौते की तारीख ८ अप ् रैल, १९३६ को, उस समझौते को किया था ; कि च ् होलटाल की मृत ् य के बाद, १३ मई, १९१२ को रामचन ् द को मंदिर का प ् रतिनिध
6 पीडि़त मिथलेश सिंह ने अपने गवाही में कहा कि आरोपी सीताराम भी उसके गाँव लोछा ( बिहार ) के निवासी है ; कि 14.12.1986 को लगभग दोपहर 12 बजे गवाह अपने चाय के ठेले पर मौजूद था रेलवे गेट नंबर 4, आजादपुर, दिल्ली में ; कि उसका भाई रामचन ् दर सिंह भी उसके साथ मौजूद था ; कि आरोपी सीताराम गवाह के चाय के ठेले पर आया और रामचन ् दर सिंह को सीताराम ने चाय के ठेले पर सामीपुर, दिल ् ली में लछमन मंडल और नरेन ् द्र मंडल से मिलने का प ् रपो ् स किया, जो गवाह के गाँव के न
पलानियंदी, निवासी नंबर १६ / ५, राजीव गांधी नगर, गणेशन स ् ट्रीट, नेसापक ् कम, चेन ् नई - ७८, को असली शिकायतकर ् ता के रूप में माना जाता है, ने वर ् तमान में हिरासत में लिये लोगों के खिलाफ शिकायत की है, जिसमें यह आरोप लगाया गया है कि घटना के स ् थान पर, हिरासत में लिया गया व ् यक ् ति ने असली शिकायतकर ् ता पर गंदे शब ् दों का इस ् तेमाल कर हमला करने की कोशिश की और संपत ् तियों को नुकसान पहुँचाया, और ऐसी परिस ् थितियों में ओट ् टरी पुलिस थान
अनुच ् छेद 2 के तहत किसी भी न्यायालय या अन ् य अधिकारी के किसी भी निर ् णय, आदेश या आदेश के बावजूद, जिसमें मूल कानून के प ् रावधानों को शामिल किया गया है, सभी प्रशासकों की नियुक ् तियां जो इस कानून के प ् रारंभ से पहले की गई थीं या जो जारी रहीं, सभी प ् रकारों के लिए वैध रूप से मानी जाएंगी, जैसे कि उन नियुक ् तियों को प ् राप ् त किया गया था, मूल कानून के संशोधन के अनुसार, और इसलिए सभी कार ् यों या कार ् यों को और जो प्रशासकों की अधिकारिता के तहत क
यदि पंचायत एक माह की अवधि या ऐसी अन्य लम ् बी अवधि में निर ् नय न दे जिसकी तिथि के अनुसार सार ् पंच का चुनाव किया गया हो या जिला न ् यायालय ने जो सदस ् य आवश ् यक हैं पंचायत का गठन करने के लिए नियुक ् त किये हैं, ऐसी स्थिति में मामला, किसी भी पक ् ष द ् वारा आवेदन किया जाने पर, जिला न ् यायालय द्वारा निर ् नय दिया जाएगा जो भूमि के संबंध में मुआवजे के दावे के मामलों में किए जानेवाले कार ् यों के लिए लैंड एक ् यूशन एक ् ट, 1894 में प्रदत्त प ् रक ्
इस स ् त ् र पर, वार ् टा को प ् राप ् त करने के लिए, हम इस प ् रावधान को पढ ़ सकते हैं : " 11A. जहाँ किसी औद ् योगिक विवाद के बारे में किसी कार ् मचारी की छुट ् टी या नौकरी से निकाले जाने के संदर ् भ में एक 1 श्रम न ् यायालय, न ् यायिक त ् रिबुन ् दल या राष ् ट ् रीय न ् यायिक त ् रिबुन ् दल को विवाद का निर ् नय के लिए संदर ् भित किया गया है और, निर ् नय की कार ् यवाही के दौरान, श्रम न ् यायालय, न ् यायिक त ् रिबुन ् दल या राष
अनुमान व्यापार में होनेवाले नुकसानों की भरपाई ( 1 ) किसी अनुमान व्यापार में किए गए किसी भी नुकसान को, किसी अनुमान व्यापार को चलानेवाले व्यक ् ति के मामले में किसी भी अनुमान व्यापार के संबंध में किए गए नुकसान की भरपाई के लिए, केवल इस प ् रावधान के अनुसार किया जाएगा कि उसके प ् रोफिट और लाभ, यदि कोई है, के संबंध में उसके द्वारा किए गए अनुमान व्यापार के संबंध में किए गए नुकसान की भरपाई के लिए, केवल किसी अनुमान व्यापार के संबंध में किए गए नुकसान की भरपाई के लिए, केवल किसी अनुमान व्यापार के
अपने आवेदन के समर्थन में दिए गए अपने हलफनामे में उत्तरदाता ने दावा किया कि जौ के दाने पूरे के रूप में शीर्ष पशुचारे के तहत आइटम 42, जो पहले ही पूर्व में निर ् धारित किया गया था, के तहत पूरे दानों वाले जौ का सामान संबंधित सीमा शुल ् क अधिकारियों द्वारा पशुचारे के रूप में वर ् गीकृत किया जा सकता है क ् योंकि ( 1 ) उसने उन ् हें बैंगलोर में केवल रेस के घोडों को खिलाने के लिए उपलब ् ध कराने के लिए आयात किया था, ( 2 ) दक ् शिण भारत में जौ का उपयोग मानव भोजन के रूप में नहीं क
किसी भी व ् यक ् ति को जिसे कृषि भूमि के चार एकड ़ या इससे कम का आवंटन किया गया है और जिसका ग ् रामीण भवनों के संबंध में पश ् चिमी पाकिस ् तान में कोई दावा है, जो इस तरह के आवंटन के फलस ् वरूप पूरी तरह से खारिज कर दिया गया है, उसे पुनर ् स ् थापित करने के लिए सहायता दी जा सकती है : यह दशा में कि ( १ ) उसने कृषि भूमि का आवंटन स ् वीकार नहीं किया है या कृषि भूमि का आवंटन रद ् द किया गया है ; ( २ ) उसने किसी अन ् य प ् रत ् यक प ् राप ् ति के
स. क ् रमांडित कानून ने वर ् ष 1975 के 1 अप ् रैल से 31 मार 1976 और 1 अप ् रैल से 31 मार 1977 के बीच वर ् ष की पहली तिमाही के लिए वर ् ष के दौरान श्रेणी III और श ् रेणी IV कर ् मचारियों के वार ् षिक नकद बोनस के अधिकार को समाप ् त कर दिया था, जिसे क ् लॉज 8 ( ii ) के तहत मिला था, जिसके तहत वे इस अधिकार के हकदार थे, और इस प्रकार उनके मौलिक अधिकारों का स्पष ् ट उल ् लंघन हुआ था, जिसके तहत उन ् हें किसी भी प्रकार के अन ् यायपूर ् ण प ् रतिबंध का
लेकिन यह माना गया कि प ् रार ् थीकर ् ता का पक ् ष नहीं रखा गया था और कोई वकील उसका प ् रतिनिधित ् व नहीं कर रहा था, इस मामले को ३.१०.२००२ को स ् थगित कर दिया गया और उस दिन उसे २६ राज ् य के लघु वकीलों में से किसी एक को चुनने के लिए कहा गया, जो पहले से ही रिकार ् ड पर हैं ; कि प ् रार ् थीकर ने अपनी इच ् छा व्यक ् त की थी कि वह अपने चुने हुए किसी वकील को अपने प ् रतिनिधित ् व के रूप में नियुक ् त करें, क ् योंकि मूल रूप से सरकार ने इस मामले क
एक लाइसेंसी को खंड २ ( ज ) के तहत दंडित किया जाता है इसका अर ् थ है : ". बिजली अधिनियम के भाग II के तहत बिजली आपूर ् ति के लिए बिजली की आपूर ् ति करने के लिए लाइसेंस प ् राप ् त करनेवाला व ् यक ् ति, या क ् रतु उस व ् यक ् ति का उत ् तराधिकारी, जिसे सेक ् टन २८ के तहत स ् वीकृति मिली हो और बिजली आपूर ् ति के व ् यवसाय में लगने के लिए सेक ् टन ४ के तहत अधिकार ग ् रहण किया हो, या जिस व ् यक ् ति के अधिकार सेक ् टन ४ के तहत राज ् य को
अनुच ् छेद १४ए ( १ ) के संशोधित संस ् करण में पढ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़
इस पत ् र के साथ ही मुकर ् रजा के संबंध में दी गई मांगों के अनुरूप कार ् यवाही करने के लिए कम से कम 2-1-1974 तक का समय बढ ़ ाने का अनुरोध किया गया है और यह भी अनुरोध किया गया है कि स ् सचिव को इस संबंध में कोलेज के इंस ् पेक ् टर को पत ् र लिखने के लिए 7 दिसंबर 1973 को पत ् र लिखा जाना चाहिए । इस मामले पर सुनवाई करते हुए पीठ ने पाया कि मुकर ् रजा ने कोलेज के इंस ् पेक ् टर को पत ् र लिखा था जिसकी तारीख 22-11-1973 है । इस पत ् र के माध ् यम
10. घटना के स ् थान पर मौजूद साक ् षियों को प ् वी 1, प ् वी 3, प ् वी 4 और प ् वी 11 के रूप में माना जा सकता है, और सभी ने यह प ् रत ् यक ् षता की कि उन ् होंने एक गिरोह को देखा और उन ् हें चेतावनी देने के लिए गोली चलाई, और इस प ् रकार में उन ् होंने म ् यूज ् लोडिंग गन का इस ् तेमाल किया और पुलिस के अधिकारी को निशाना बनाया, जिसने बदले में उन ् हें गोली मारी, और इस प ् रकार से उन ् होंने घेरा, पकडा और उन ् हें गिरफ ् तार कर लिया और
मध ् य न ् यायालय, 19.03.2015 की तारीख के अपने निर ् नय में, दोनों को सभी आरोपों के लिए दोषी पाया और उन ् हें जीवन भर की कारावास की सजा सुनाई और प्रति मामले के लिए रु. 1,000 / - का जुर ् माना लगाया, जिसके तहत 302 के खंड के तहत अपराध करने के लिए कठोर कारावास का सामना करना है ; जिसके तहत 392 के खंड के तहत अपराध करने के लिए कठोर कारावास का सामना करना है ; जिसके तहत 201 r / w 302 के खंड के तहत अपराध करने के लिए कठोर कारावास का सामना करना है ; और जिसके तहत 201 r / w 392 के खंड के तहत अपराध करने के
लेकिन जैसा कि निजी परिषद के न्यायिक समिति द्वारा राजेन ् द ् रो नाथ होल ् डर बनाम जोगेन ् ड ् रो नाथ बेनेर ् जी और अन ् यों के मामले में देखा गया है ; कि हालांकि जो व्यक ् ति यह दावा करता है कि उसने गोद लिया है, उसे गोद लिए गए पुत ् र के रूप में अपनी स ् थिति को सिद ् ध करने के लिए अपना शीर ् षण ् कता साबित करना होगा, फिर भी उस व ् यक ् ति की गोद लेने के रूप में प ् राप ् ति के लंबे समय के दौरान, हर प ् रमाण को साबित करने के लिए साक ् ष
ऐसा प्रमाण पत ् र प्राप ् त किया है और जब प ् वी ४ को ् र ् तकालिक मुख ् य अध ् यापक के पद पर नहीं था और वह स ् कूल से सेवा निवृत ् त हो चुका था और साथ ही, जब अभियोजन पक ् ष ने यह साबित नहीं किया कि प ् वी ४ ने पीड ़ िता का स ् थानांतरण प्रमाण पत ् र प्राप ् त किया था और दूसरी तरफ, जब अभियोजन पक ् ष ने प ् वी १ के पिता के रूप में प ् वी १ के पुत ् री का एक क ् षर कापी का उपयोग किया और जब प ् वी २ एक क ् षर कापी है और इसे न तो प
2 जनवरी, 1975 को अपीलकर ् ता के पति ने प ् रावधान के तहत आवेदन किया जिसके तहत सेक ् टन 61 के तहत आवेदन किया गया था कि मूल ् यांकन आदेश में अनेक गलतियां थीं क ् योंकि नियम 15 में निर ् धारित किया गया था कि नियंत ् रित कंपनी के शेयर और डेबेंचर के मूल ् यांकन की विधि केवल निर ् धारित की गई थी और नियम सेक ् टन 36 और 37 के तहत के अन ् धार का एक अंग था, कि जब तक संपत ् ति का हस ् तांतरण बिना विचार किए अम ् लगमेशन को नहीं दिया जाता तब तक कोई लाभ प्राप ् त नहीं होता और इस प
भारतीय स्वतंत्रता कानून की धारा 10 में या राज ् यमंत ् री की सेवाओं का प ् रावधान किया गया है, और यह प ् रावधान करता है कि जो भी व ् यक ् ति को राज ् यमंत ् री की परिषद के द ् वारा भारत के ताज की सेवा में नियुक ् त किया गया है वह नियुक ् ति के दिन से और उसके बाद भी अपनी सेवा को जारी रखेगा जो कि किसी भी नई प ् रजातंत ् रीय स ् थान या किसी भी प ् रांत या उसके किसी भाग की सरकार के तहत होगा उसे राज ् यमंत ् री की सेवाओं के सदस ् यों के
और ( ई ) के संबंध में यह बताना आवश ् यक है कि इन धाराओं ( ई ), ( एफ ) और ( ए ) में प ् रतिर ् यक ् त के साथ प ् रतिर ् यक ् त का सम ् बंध है, इस संबंध में यह बताना आवश ् यक है कि इस बात को स ् वीकार नहीं किया जाता है कि इन धाराओं में प ् रतिर ् यक ् त के साथ प ् रतिर ् यक ् त का सम ् बंध है, इस संबंध में यह बताना आवश ् यक है कि इस बात को स ् वीकार नहीं किया जाता है कि इन धाराओं में प ् रतिर ् यक ् त के साथ प ् रतिर ् यक ् त का सम ्
माह की राशि पर सहमति व्यक ् त की गई थी, जो थिकदारों द्वारा दिए गए पूरे मूल्य के बिना थी, जो निर ् धारित किए गए थे ; ( 3 ) ऋण की अदायगी के तरीके को दस ् तावेज में परिभाषित किया गया था, अर ् थात, थिकदारी की अवधि के दौरान, अन ् य पक ् श को थिकदारों से किराया मिलेगा और 1, 769 12 0 की राशि का भुगतान किया जाएगा ऋण के रूप में और थिकदारी के किराये के रूप में 435 4 0 की राशि का भुगतान किया जाएगा ; ( 4 ) 15 वर ् शों की अवधि या विस ् तारित अवधि के समाप
जब कंपनी के कानून बोर ् ड को संस ् थानों के साथ शक ् तियाँ दी जा रही है, यह कहा जाता है कि, अहमदाबाद के नियम के अंतर ् गत, जो कार ् यक ् ति के लिए नियुक ् त किया जाएगा, एक व ् यक ् ति होगा जो भारत सरकार के सचिव के रूप में नियुक ् त किया जा सकता है, या जिसके पास कम से कम तीन वर ् षों के लिए सदस ् य के रूप में कार ् यक ् ति का अनुभव होगा, दूसरी शर ् त यह है कि उसे किसी भी तरह का कार ् यक ् ति का अनुभव नहीं होना चाहिए, जैसा कि अन ् य श ् रेणी
द ) किसी विशेष स ् थान या स ् थानों को दी जाने वाली सेवा से लाभ ; ( ई ) आवेदनकर ् ता द ् वारा अन ् य परिवहन सेवाओं का संचालन, जिनमें से के लिए उसके परमिट के लिए आवेदन लंबित हैं ; ( उ ) प ् रपोज़ किए गए मार ् ग या क ् षेत ् र में सम ् मिलित सडकों की स ् थिति ; और आवेदनकर ् ता द ् वारा किए गए अन ् य परिवहन सेवाओं के संचालन की स्थिति को भी ध ् यान में रखा जाएगा, जिनके लिए किसी भी माध ् यम से यात ् री परिवहन सेवा उपलब ् ध कराने के लिए पहले से ही यात ् र
क ् योंकि इन सभी दस ् तावेजों की आवश ् यकता केन ् द ् रीय अन ् वेषण ब ् यूरो द ् वारा की जा रही अन ् वेषण के लिए की जा रही अन ् वेषण को प ् रारंभ करने के लिए दी गई मंजूरी के अनुसार राज ् य सरकार के अंतर ् गर ् ट दिल ् ली विशेष पुलिस स ् थापन अधिनियम की धारा 6 के अंतर ् गर ् ट की जा रही अन ् वेषण के लिए की जा रही अन ् वेषण के लिए की जा रही अन ् वेषण के लिए की जा रही अन ् वेषण के लिए की जा रही अन ् वेषण के लिए की जा रही अन ् वेषण के ल
उत ् तर है कि प ् राप ् ति २ ( ए ) के तहत प ् राप ् ति का पत ् र है, जो इस प ् राप ् ति का पत ् र है : " इन नियमों में, यदि संदर ् भ अन ् यथा मांगता है, २ ( ए ) के तहत नियुक ् ति की अधिकारी का अर ् थ है ( i ) उस सेवा के लिए नियुक ् तियां करने का अधिकार जिसमें कार ् यकारी कर्मचारी के लिए मौजूदा समय के लिए सदस ् य है या उस सेवा के पद के लिए जिसमें कार ् यकारी कर्मचारी मौजूदा समय के लिए शामिल है, या ( ii ) उस पद के लिए नियुक ् तियां करने का अधिकार जिसके लिए
प ् रतिवादियों द्वारा आगे यह दिया जाएगा कि इस अदालत के आदेश के बावजूद जिसमें कहा गया था कि'मैं नहीं मानता हूँ कि भरोसा का दंडनीय उल ् लंघन किया गया है'और निर ् देश दिया गया था कि केवल प ् रतिवादी एक के संदर ् भ में धमकी भरे फोन की जांच की जाए, उन पर धारा 406 के तहत आरोप लगाया गया, इस अदालत के आदेश का उल ् लंघन करते हुए ; कि शिकायतकर ् ता और उसके पिता को धमकी भरे फोन करने का आरोप है, जो स ् वीकार करने योग ् य नहीं है क ् योंकि उन ् होंने किसी तारीख और समय का उल ् लेख
सबसे पहले यह कहा गया है कि इस प ् रतिवादित नोटिफिकेशन में जो आधार रखे गए हैं उनसे साफ है कि असल में और वास ् तव में इसे सेक ५७ के तहत जारी किया गया है बजाय सेक ५३ ए के. इस तर ् क को समझने के लिए यह जरूरी है कि सी.पी. एंड बेरार नगरपालिका अधिनियम, १९२२ के दो खंडों को विस ् तार से प ् रगट किया जाए : " ५३ ए ( १ ) यदि कोई समिति इस अधिनियम या किसी अन ् य कानून के तहत समय-समय पर जो कानून लागू है उसे उसे या उससे प ् राप ् त किए गए कर ् तव ् यों को करने में सक ् षम
सुश ् र संगत मैजिस ् ट ् रेट, प ् रभाव से पूरा किया और केस सं. 21 के तहत अपराध की जानकारी ली, और ए 2 को बरी कर दिया और पुनर ् विलोकन याचिका / ए 1 को IPC के अन ् य धारा 465, 466, 467, 468 और 420 के तहत दंडित किया और उसे IPC के अन ् य धारा 465 के तहत 1,000 / - का जुर ् माना लगाया गया, एक महीने की साधारण कारावास के लिए और IPC के अन ् य धारा 466 के तहत 3 वर ् ष की साधारण कारावास के लिए और IPC के अन ् य धारा 467 के तहत 3 वर ् ष की साधारण कारावास के लिए और IPC के अन ् य
प ् रत ् यक ् ष ् ट में संविधान के प ् रावधानों के अनुसार, प ् रत ् यक ् ष ् ट के विरूद ् ध, किसी भी सरकारी अधिकारी को प ् रत ् यक ् ष ् ट के किसी भी व ् यक ् ति के विरूद ् ध किसी भी प ् रत ् यक ् ष ् ट को निष ् पादित करने का अधिकार नहीं है ।
सब्बा राव, जे. ( जैसे कि वे थे ) द ् वारा केस लॉ और संवैधानिक कानून के पाठ ् यक्रमों के विस ् तृत मूल ् यांकन के बाद, प ् रख ् य विद ् वानों द ् वारा किए गए, इस तर ् क की चर ् चा का विरोध करते हुए कहा गया कि, " प ् रख ् य पुस ् तकों और केस लॉ से प ् राप ् त जानकारी से संकेत मिलता है कि संसद या विधायिका द ् वारा किया गया विभिन ् न तरीकों से प ् रख ् य विधि को नियंत ् रित किया जाता है.
1 ) यदि संयुक ् त प ् रान ् त ् रों में राजा के द्वारा देय स्थानीय दर रु. 25 या उससे कम है, तो 1345 एफएसएली और 1347 एफएसएली में ऐसे राजा को साझेदार के रूप में दर ् जा दिया गया था, के खेवत खत ् तों की नकलें ; 2 ) संयुक ् त खातौनी खत ् तों की प्रमाणित नकलें, उसके हवाले और खुदकश ् त के ; 3 ) यदि ऐसी नकल नियम 1 के तहत दायर नहीं की जाती है तो राजा या खुदकश ् त के लिए जो खेवत संबंधित है, उसकी प्रमाणित नकल ; 4 ) एक सूची जिसमें संयुक ् त राजा और ख
अतिरिक ् त निरोधात ् मक हिरासत के आधारों को यह भी दर ् शाता है कि प ् रतिवादी और उसके साथियों द्वारा किये जा रहे डर्टिल ् डेविल गतिविधियों के कारण सार ् वजनिक व ् यवस ् था को प ् रतिकूल रूप से प्रभावित किया जा रहा था और प ् रतिवादी और उसके साथियों द्वारा किये गए इस साहसी कृत ् य के फलस ् वरूप सार ् वजनिक व ् यवस ् था के सदस ् यों में भय और आतंक की भावना उत ् पन ् न हो गई थी और प ् रतिवादी और उसके साथियों द्वारा किये गए इस साहसी कृत ् य के फलस
कि उसे यह नहीं बताया कि 29-6-96 की रात 10 बजे के लगभग जब वह पेट्रोल पंप पर ड्यूटी पर था तब उसका मालिक काजल भौमिक, प्रधान रूइदास सरकार, चिट्टा साहा, अनिल देबनाथ, अरुप मंडल और बदल साहा पेट्रोल पंप पर आये और सुस्मिता के साथ बातचीत करने लगे और उसने कान से सुना कि नित्यानन्द रॉय के परिवार वालों की हत्या की जाएगी और उसका मालिक काजल भौमिक ने कहा कि नित्यानन्द रॉय की बेटी का साहस ऐसा था कि उसने उनसे लड़ाई की और उन्हें अपमानित करने का प्रयास किया और इस प्रकार उसे मृत्यु दंड दिया जाना चाहिए और 30-6-
११४० श ् री एस. पी. सिन ् हा ने कलकत ् ता उच ् च न ् यायालय के एक निर ् नय पर भरोसा किया, महमूद केरमातुल ् लाह मिया बनाम केरमातुल ् ला (१) में जहाँ यह कहा गया था कि परिवार के प ् रतिरक ् षा में कोई ऐसी बात नहीं है जो सामान ् य सिद ् धांत के विपरीत है जिसमें यह माँग की गई है कि किसी नाबालिग को उसकी ओर से की गई सहमति के तहत बाँधा जाए, तो यह दिखाया जाना चाहिए कि सहमति का लाभ नाबालिग को मिला है ; और यदि किसी नाबालिग की स्थिति का अनुचित लाभ उठाया गया
यह स्वीकार करना कि इस तर ् क को स ् वीकार करना होगा कि मामले के तथ ् यों के आधार पर क ् या यह माना जा सकता है कि किसी नागरिक को अपने सैन ् य कर ् मियों को लेकर विशेषाधिकार मिले हैं, यह तर ् क किसी भी संवैधानिक संकेतों के सामने नहीं खड़ा किया जा सकता है जिनसे स ् पष ् टतः यह पता चलता है कि संविधान के अनुच ् छेद १४४ में निहित प ् रावधान सभी नागरिक मामलों पर लागू नहीं होते बल ् कि वे केवल कुछ मामलों पर लागू होते हैं जैसा कि खेमचंद बनाम संघ के मामले में उच ् चतम न ्
और जो ट्रस ् टी एक वैध वाक ् फ के माध ् यम से किसी भी द ् रष ् ट के लिए घोषित किया गया है, या जो विलेख के लिखित रूप में ठीक से किया गया है, जिसे परीक ् षा के रूप में या अन ् यथा कहा जाता है, इस अधिनियम के प ् रावधानों के अनुसार वे होंगे, वे होंगे, किसी अन ् य व ् यक ् ति के लिए संपत ् ति का प्रबंधन करने के लिए नियुक ् त किया जाएगा, या किसी अन ् य व ् यक ् ति के लिए, जिसका नाम कुछ भी हो, जिसका नाम कुछ भी हो, किसी भी न ् य
यह सिद ् ‍ ह करता है कि मामले की शुरूआत से ही अर ् थात १६.६.२०१३ को घटित घटना की तारीख से, जो कि प ् रकरण के आरोपी अधिकारी, हेड कांस ् टेबिल और अन ् य पुलिस अधिकारियों द्वारा की गई थी, जिनका नाम सुअताला पुलिस थाने के पुलिस अधीक्षक, हेड कांस ् टेबिल और अन ् य पुलिस अधिकारियों के रूप में था, मामले के जांच अधिकारी और अन ् य वरिष ् थ पुलिस अधिकारियों ने मृतक अम ् बिका प ् रसाद दुबे की हत ् या को बचाने के इरादे से उसके परिजनों और पीड़ितों के परिजनों और अन
पेटेंट या निजी दवाइयों का मतलब है कोई भी दवा या चिकित ् सा तैयारी जो, किसी भी रूप में, अंतर ् निहित या बाहरी उपचार के लिए, या किसी रोग की रोकथाम के लिए, या मानव जाति या जानवरों में रोगों के उपचार के लिए, या उसके वाहक या दोनों पर, किसी नाम का उपयोग जो किसी भी फार ् मेसोपोइया, फार ् मुलरेसी या इस बारे में केंद ् रीय सरकार की अधिसूचना में किसी मोनोग ् राफ में नहीं है, या जो कोई ब ् रांड नाम है, यानी, किसी नाम या पंजीकृत ट ् रेड मार ् क के रूप में
अतिरिक ् त जिला एवं सत ् राज न ् यायाधीश, धरापुरम ( तेज़ रफ ् ता अदालत संख ् या iii ), एरोड सी. एस. नं. 10 के दिनांक 29.4.2009 के फैसले को चुनौती दी गई है जिसमें सुशील अभियुक ् त के खिलाफ धारा 341, 324, 302 और 506 ( ii ) ( 4 गिनतियां ) के तहत भारतीय दंड संहिता के अन ् तर्गत अपराधों के लिए आरोप लगाया गया था, और उसे भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के तहत अपराध के लिए एक माह की कठोर कारावास की सजा दी गई थी ; भारतीय दंड संहिता की धारा 324 के तहत दो वर ् ष की कठोर क
प ् वी 8 के पुनस ् र ् माण परीक ् षन में प ् रत ् यक ् ष ् टा ् री / अभियुक ् ् ता के साथ गई और उसकी माँ की शिकायत पर उसके संरक ् षण की व ् यवस ् ् था बहाल की गई और अपराध के संबंध में, उसने कहा कि 21.10.2014 को शाम 8.15 बजे प ् रत ् यक ् ष ् टा ् री / अभियुक ् ् ता के माता संबंधी प ् रत ् यक ् ष ् टा 1 के साथ आई थी और प ् रत ् यक ् ष ् टा / अभियुक ् ् ता ने कहा कि वह उससे निजत ् ि से बात करना चाहत
पृष ् थ २७ पर कोई भी विश ् वसनीयता नहीं दी जा सकती है ; कि घटना स ् थल पर भी बहुत संदेह है ; कि प ् रति १ के अनुसार, वास ् तव में वह घर के अंदर थी ; कि तुरंत संकट की चीख सुनने के बाद, उसने घटना को देखने के लिए बाहर निकली और इस प ् रकर, उसके गवाही से यह देखा जा सकता है कि घटना स ् थल घर के बाहर था ; कि यह भी प ् रति १२ के डॉक ् टर, जिसने प ् रारंभिक उपचार किया और पोस ् टमार्टम सर ् टिफिकेट से भी देखा जा सकता है कि बाहरी चोटों की संख ् या २९
एक सरकारी कर्मचारी के चुनाव लडने के लिए स ् वेचालित करने के नियम 23 में उल ् लिखित किसी निकाय के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करने के लिए स ् वेचालित करन
4 ) क ् लो. 3 में दी गई उत ् तर प ् रदेश चीनी आपूर ् ति और खरीद विनियम, 1954 में केन्द ् रीय चीनी आयुक ् त के पास किसी भी आरक ् षित क ् षेत ् र के सन ् दार ् हक के लिए प्रस ् तावों के निर ् धारण की तिथि बढाने का अधिकार था, किसी भी आरक ् षित क ् षेत ् र के सन ् दार ् हक के लिए प्रस ् तावों के निर ् धारण की तिथि बढाने का अधिकार केन ् द ् रीय चीनी आयुक ् त द्वारा दिनांक 1 नवम ् बरी, 1954 को जारी आदेश में प ् रतिपादित किया गया थ
एक आरोप - पत ् र २.५.१९९४ को प ् रतिवादी पर दिया गया जिसमें यह आरोप लगाया गया कि ५.९.१९९३ की सुबह सिविल लाइन ् स, जिला - बाड़ौन में कांस ् टेबल के पद पर पदस ् थ होने पर, प ् रतिवादी नशे की हालत में स ् थित था और वह एस.के. इंटर कॉलेज के पहले गेट के पास स्थित नाले में पड़ा था ; और कि उप निरीक ् षक ए.एल. दोहार, कांस ् टेबल राज किशोर और कांस ् टेबल सरवेश सिंह ने पुलिस जीप के चालक जगमोहन के साथ कानून और व ् यवस ् था के रखरखाव के लिए क्षेत ् र में
यदि आयुक ् त संतुष ् ट है कि किसी अवधि के संबंध में किसी विक ् रेता द्वारा प्रस ् तुत रिटर ् न सही और पूर्ण हैं, तो वह उन पर कर लगाएगा, ( २ ) यदि आयुक ् त इस प ् रति संतुष ् ट नहीं है तो वह विक ् रेता को नोटिस देगा और उसे ( i ) व्यक ् तिगत रूप से या किसी वे विक ् रेता के रूप में जिसे धारा ११ बी के अनुसार प ् रतिनिधि के रूप में प ् रतिनिधित ् व करने के लिए अधिकृत किया गया हो, ( ii ) रिटर ् न के समर्थन में उत ् त ् रप ् रयोग ् य साक ् ष ् य
अनुक्रमांक 10 के तहत अभियुक ् तों के साझा उद ् देश ् य के लिए मृत ् यु की सज़ा का प ् रावधान करते हुये उन ् हें मृत ् यु की सज़ा दी गयी ।
इस जाँच को लखनऊ के वरिष ् थ पुलिस अधीक्षक ने आदेश दिया था, बाद में 14.10.2013 को जाँच अधिकारी ने राज बहादुर का बयान दर ् ज किया जिसमें उसने यह साफ किया कि विपरीत पक ् ष क्रमांक 2 के साथ उसका रिश ् ता है और वे शादी करने के लिए उत ् सुक थे पर उनके माता-पिता ने इस रिश ् ते को स्वीकार नहीं किया था और उसने यह भी कहा कि विपरीत पक ् ष क्रमांक 2 के माता-पिता ने विपरीत पक ् ष क्रमांक 2 को धमकी दी थी कि अगर उसने राज बहादुर के साथ शादी कर ली तो वह आत ् महत ् या कर
यह स्पष ् ट है कि इस उपखंड के कारण उप-लीजदाता के पास प ् रमुख लीज के तहत प ् रमुख प ् रमुख के लिए प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प ् रमुख प
दो न ् यायाधीशों, जिन ् होंने बहुमत में मत दिया, ने कहा कि छोटे अपराध की अदालत के पास संपत ् ति को क ् रियाशील करने का अधिकार नहीं है और न ही उसे स्थायी संपत ् ति को बेचने का अधिकार है ; कि हस ् तांतरणीय अदालत, अर ् थात् मुन ् सिफ की अदालत, के पास छोटी अपराध की अदालत के समान अधिकार हैं और इसलिए उस अदालत के पास भी संपत ् ति को क ् रियाशील करने का अधिकार नहीं है ; कि संपत ् ति को क ् रियाशील करने का अधिकार एक प्रक ् रिया है, जबकि संपत ् ति के द ् रष ् टांत र
हमें इस अवसर पर मामले में आगे जाने की आवश ् यकता नहीं है और इस विषय पर चर ् चा करने और इस बारे में अंतिम राय देने की आवश ् यकता नहीं है कि क ् या शिक ् षा एक राज ् य विषय है या नहीं जो सूची 11 के 11 वें सूचकांक के प ् रावधानों के अन ्तर्गत है और क ् या यह प ् रावधानों 62, 63, 64 और 66 के अन ्तर्गत है या क ् या यह प ् रावधानों 1 की सूची के प ् रावधानों 1050 के प ् रावधानों 25 के अन ्तर्गत है या क ् या इस प ् रकरण का निर ् नय इस आधार पर किया जान
उन ् होंने आगे बताया कि उसने डॉक ् यूमेंट को अंजाम दिया नहीं था और उसने कहा कि उसने वह मालिकाना प ् लॉट लिया था और उसके परिवार के सदस ् यों के साथ वहां रहने लगा था और उसने नरेंद ् र कुमार कुमार से डॉक ् यूमेंट को अंजाम दिलाने के लिए कहा था, परंतु उसने यह कहकर कि मालिक एक बुढ़िया है और वह शहपुरा में रहती है, और कि एक दिन जब उसने मालिक के बेटे से मुलाकात की और उसने बिक ् री के दस ् तावेज को अंजाम दिलाने के लिए कहा तो उसने सीखा कि नरेंद ् र कुमार शर ् मा ने उसके हित में दस ् त
मामले के तथ ् यों के अनुसार 14.01.2016 को अमेरिका की नई दिल ् ली की दूतावास के क ् षेत ् रीय सुरक ् षा अधिकारी ने शिकायत दर ् ज कराई थी, जिसमें यह आरोप लगाया गया था कि एक व ् यक ् ति ने अमेरिका के नई दिल ् ली में स ् थित अमेरिका की दूतावास में निवासी वीजा के लिए आवेदन किया था और आवेदन के साथ, श ् री हरप ् रीत सिंह ने विभिन ् न दस ् तावेज जोडे थे ; श ् री हरप ् रीत सिंह ने दावा किया था कि पंजाब के पटियाला में स ् थित एक फर ् म के मालिक के रूप
दण ् ड 5 की धारा 5 के अंतर ् गत प ् रावधानों के क ् रियान ् वयन पर मध ् य प ् रदेश राज ् य ( आगे यह अधिनियम के रूप में संदर ् भित है ) या इसके अंतर ् गत निर ् मित न ् यूनतम दरों के निर ् धारण या संशोधन के संबंध में कोई अन ् य प ् रावधान है या किसी न ् यायालय का कोई निर ् नय, फरमान या आदेश है जो इसके विपरीत है, सूची के इस भाग के प ् रति अन ् यत ् रों के लिए और भाग I के प ् रति अन ् यत ् रों के लिए, जिसके अंतर ् गत क्रमांक 2, 3,
कोई भी व ् यक ् ति जो कानूनी रूप से स ् थापित या किसी भी व ् यक ् ति या लोगों के बीच भय की स ् थिति उत ् पादित करने के इरादे से या किसी भी व ् यक ् ति या लोगों के किसी भी भाग को डराने के इरादे से, या किसी भी व ् यक ् ति या लोगों के किसी भी भाग को अलगाव में रखने के इरादे से, या भिन ् न व ् यक ् तियों के बीच सामंजस ् य को प ् रतिकूल रूप से प्रभावित करने के इरादे से, या किसी भी प ् राणघातक हथियारों, या विष या क
5. हमें मामले के तथ ् यों का विवरण देने से पहले, हमें यह नोट करना है कि अपराधी अपील सं ़ 3154 2011 के लिए सुरेश यादव ने, हालांकि, धारा 147, 148 और 307 / 149 आईपीसी के अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया था, और यह भी प्रतीत होता है कि उन पर अवैध सभा के सदस ् य के रूप में मुकदमा चलाया गया, जिसका सामान्य उद ् देश ् य था श ् यामदेव यादव और देवकीनंदन यादव की दोहरी हत ् याओं को अंजाम देना, जैसा कि श ् रीमान द ् वितीय अतिरिक ् त सत ् र न ् यायाधीश, गाजीपुर द्वारा
यह अपील उन अपीलकर ् ताओं द ् वारा दायर की गई है जिन ् होंने 29 मई, 2001 को जारी किए गए सुश ् रष ् ट जज के साक्ष ् य के निर ् णय और आदेश को चुनौती दी है जो सत ् र की कोशिश संख ् या 02/2001 से उत ् पादित है जो कि सत ् र मामला संख ् या 08/2001 के लिए है जिसमें अप ् राधी नंबर 1 रबी शील @ पंजा को धारा 304 के भाग 1 के तहत भारतीय दंड संहिता के तहत दंडित किया गया है कि उन ् हें 10 वर ् ष के कठोर कारावास का भाग 1 के तहत दंडित किया गया है और 5,
उच ् च न ् यायालय ने रु. 9,000 की राशि के बारे में सुनवाई की : " न ् यायाधिकरण ने रु. 9,000 की राशि को मिलने के दावे को स्वीकार किया जो अस ् सेस ् सी को बाज ् पुर सहकारी गन ् ना फैक ् ट ् री से मिली थी और कहा कि यह राशि 2,00,000 रु. की नकद सुरक ् षा के रूप में प ् राप ् त हुई जो अस ् सेस ् सी ने चीनी एजेंसी व ् यवसाय को चलाने के लिए दी थी, और इस प ् रकार यह कहा जा सकता था कि यह सुरक ् षा से मिलनेवाला ब ् याज या निवेश स
उच्च अधिवक्ता ने इस न्यायालय का ध्यान इस बात की ओर आकर्षित किया कि मुख्य साक्ष्य 2 के अनुसार, शाम को 4.30 बजे के आस-पास, दार्शनी चाय की दुकान पर चाय पीने के लिए आया था और चाय पीने के बाद, 4.45 बजे के आस-पास, जब वह बाहर आया तो वह 150 फीट की दूरी पर था कि वह और नगराज आपस में झगड़ रहे थे और उस समय, वह तुरंत दुकान के पास से एक लकड़ी की कुल्हाड़ी लेकर आया और नगराज के सिर पर जोर से वार किया और तुरंत नगराज गिर पड़ा और उसके पास गया तो उसकी धड़कनें तेज हो गई, लेकिन नगराज का चेहरा नीचे की ओर था और जब उसने नगर
मोटर वाहन अधिनियम के तहत दिए गए प्रावधानों के अनुसार, उन पर जो भी जुर ् माना लगाया जाना चाहिए था, उसे भी रोक दिया गया, जिसके कारण उच ् च न ् यायालय को केवल मामले की पुनर ् विचार करने की अपेक ् षा को पूरा करना चाहिए था, और अपराध की प ् राक ् र ् ता के आधार पर दंड का प ् रावधान करना चाहिए था, और मामले को उचित तरीके से सुधारना चाहिए था.
प्रथम कथन में दिनांक १० / १ / २००७ को प ् वी १, नादीम खान ने बताया कि घटना १३ / १० / २००५ को लगभग सात बजे घटी थी और उस समय उसके भाई वारिस, शदाब, पिता, माता, मामा, समद, शाब्बू भाई, रैस भाई, खुर ् षीद भाई के साथ उसके भाई वारिस, शदाब, रैस, स ् रीमती मुन ् नी, समद खान, मोहिद खान, खुर ् षीद और शाब ् बू घर में थे, उस समय अपीलकार चीमो, नादीम, वसीम, बॉबी, नवाब, सलीम, फरीद घर में आये और सभी लोग हथियारों से लैस थे ; चीमो के पास एक बंदूक थी, वसीम के पास
ज्ञात हो कि संविधान की धारा १४७ के तहत राज ् य सरकारों को प ् रावधान है कि वे आवश ् यक वस ् तुओं के मामले में राष ् ट ् रीय आपातकाल के दौरान आवश ् यक वस ् तुओं के नियंत ् रित मूल ् यों पर बिक ् री को निर ् स ् त कर सकती हैं ।
उनकी कही गई रिपोर ् ट में कहा गया है कि उन ् होंने पुलिस के रिकॉर ् डस के साथ-साथ अभियोजन के लिए प्रदान किए गए प ् राधिकरण के संबंधित रिकॉर ् डस के साथ-साथ पुलिस फाइल को भी देखा था, जिसमें ऐसे प ् राधिकरण को दिए जाने की अवधि के बाद की अवधि के संबंध में की गई थी, इसमें दिसम ् बर, 2008 में मुख ् य सार्वजनिक अभियोक ् ता के विचार को शामिल किया गया था, जिसमें इस बात को उठाया गया था कि " क ् यों वीडियोग ् राफी और ऑडियोग ् राफी के लिए इस ् तेमाल किए गए उपकरण / साधनों को
विवाद का विषय यह है कि स्थगित अन ् युति के मामले में, अन ् युति के भुगतान पर, एक बार में राशि का भुगतान करने पर अन ् युति का अधिकार प्राप ् त होता है, जो स्थगित वार ् शिक या मासिक भुगतानों के रूप में होता है, जिसके लिए कुछ अवधि के लिए गारंटी दी जाती है ( यहाँ 574 के तत ् काल मामले में 35 वर ् ष ), कि अन ् युति की तिथि है जिस पर अन ् युति का अधिकार प्राप ् त होता है ( यहाँ 22.1.1964 ), कि आमतौर पर यह प ् रावधान होता है कि अन ् युति की तिथि पर, यदि अन ्
जब किसी वर ् ष के लिए आय की वस ् तु की जाती है, तो यह कुल आय के संबंध में एक आयकर रिटर ् न है जो खंड 22 के तहत प्रस ् तुत करना होता है ; और जब खंड 23 के तहत आयकर लगाया जाता है, तो आयकर अधिकारी यह निर ् धारित कर सकता है और कर सकता है कि प्रत ् येक फर ् म के भागीदार की कुल आय को केवल इस बात का पता लगाने के बाद कि फर ् म की कुल आय को पता लगा लिया गया है, यह सच है कि खंड 23 ( 5 ) के अनुसार जो कि उस समय की स्थिति में यह आवश ् यक था कि आयकर अधिकारी को फर ् म के प्रत ् येक भागीदार
और जो मामले में गवाह थे । ( 3 ) तथ ् यात ् मक है जो अपीलकर ् ताओं और एक आजद सिंह के लिए अभियोजन का कारण बने हैं, सह-आरोपी ( जिन ् होंने परीक ् षा के दौरान दोषी होने की दलील दी और अपराधी ठहराया गया और धारा 392 & 397 के तहत भारतीय दंड संहिता की धारा 34 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए और धारा 420 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया और तीन साल कठोर कारावास की सजा दी गई और दंड के भुगतान में विफलता के मामले में, दूसरे गिनती पर सात साल कठोर कारावास की सजा और दो साल कठोर कार
बिगनोलड ् से गिल ् स. ( 3 ) अन ् नटी को इस तरह बताया गया है : " एक अन ् नटी एक विशेष राशि का अधिकार है जिसे किसी व्यक ् ति को वर ् ष में दिया जाता है ; यह जीवन के लिए दिया जा सकता है, या एक शृंखला के वर ् षों के लिए, यह किसी विशेष अवधि में दिया जा सकता है, या अन ् यता ; और अन ् नटी के बारे में यह भी विशेषता है कि यह व्यक ् तिगत संपत ् ति से दिया जाता है, लेकिन यह एक विरासत के रूप में दिया जा सकता है, जैसे कि भूमि ; यह किसी व ् यक ् त
अब यदि इस तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के तर ् क के
रिकॉर ् ड का मूल्यांकन करने से पता चलता है कि अपीलकर ् ता सं. 1, 2 और 5 आरटी को धारा 147, 148, 294, 323, 324 / 149, 307 / 149 और 506 के तहत दंडित किया गया है और उन ् हें 3 सी वर ् ष की प्रभावी कठोर कारावास की सजा दी गई है जिसमें प्रति के प्रति 5500 / - का जुर ् माना लगाया गया है और अपीलकर ् ता एच नं. 3 को धारा 147, 148, 294, 323 / 149, 324, 307 और 506 के तहत दंडित किया गया है और उन ् हें 3 साल के प्रभावी साधारण कारावास की सजा दी गई है जिसमें प्रति के प
दिनांक 24.05.2007 के निर ् णय में, न्यायालय ने धारा 148, 225, 332 आईपीसी के तहत अपराध के लिए ए.1, ए.2, ए.3, ए.5, ए.6 और ए.7 को दोषी पाया, और धारा 148 आईपीसी के तहत अपराध के लिए ए.8 को दोषी पाया गया, और सभी उपरोक ् त अभियुक ् तों, जो धारा 148 आईपीसी के तहत अपराध के लिए दोषी पाए गए थे, उन ् हें दो वर ् ष की साधारण कारावास की सजा के साथ-साथ 1,000 रुपये का जुर ् माना भरना होगा, और 3 माह की साधारण कारावास की सजा के साथ-साथ 1,000 रुपये का जुर ् म
अध ् यक ् ष मंडल की एक बैठक 6 जनवरी, 1956 को आयोजित की गई थी, अर ् थात 727 जनवरी, 1956 को, जब निम ् नलिखित, प ् रतिवेदन को एकमत से पारित किया गया था : "'सरकार द ् वारा आगे के व ् यवसाय को निलंबित करने के कारण आगे के व ् यवसाय में अवरोध उत ् पन ् न या विद्यमान है और इस प ् रकरण को दण ् ड प ् राधिकरण द्वारा अधिसूचित किया जाता है, जो शनिवार, 7 जनवरी, 1956 से प ् रारंभ होगा, फरवरी और मई 1956 के लिए हेज अनुबंधों में व ् यवसाय पर प्रतिबंध लगाता है, जो
अध ् याय 15 के अन ् तिम खंड ( 2 ) के तहत विचार के लिए केवल एक मामला है जब कोई हिन ् दू महिला बिना किसी पुत ् र या पुत ् री के छोड ़ दिए अपनी संपत ् ति छोड ़ देती है और उस मामले में उसके पिता या माता से प्राप ् त किसी भी संपत ् ति को वह संपत ् ति जो उसके पिता या माता से प्राप ् त हुई है, उसके दूसरे उत ् तराधिकारियों को प ् राप ् त नहीं होगी जो कि अध ् याय 15 के अन ् तिम खंड ( 1 ) में उल ् लिखित है, बल ् कि उसके पिता के उत ् तराधिकारियों को प
तथापि, नोटिफिकेशन की तिथि को उस क ् रेता के पास भूमि के स ् वामित ् व का अधिकार नहीं है, तो उपधारा के उद ् देश ् य के लिए, नोटिफिकेशन की तिथि को भूमि के स ् वामित ् व का अधिकार रखनेवाला क ् रेता, किसी भी न ् यायालय के किसी भी निर ् नय, आदेश या आदेश या राजस ् व के बोर ् ड या न ् यायिक मंडल या अन ् य अधिकारियों के आदेशों के बावजूद, नोटिफिकेशन की तिथि को भूमि का स ् वामित ् व रखनेवाला क ् रेता माना जाएगा ; और इसलिए, तहसीलदार को उपधारा 32 में द
राम क ् रष ् ण ने तब न्यायालय के नागरिक न ् यायाधीश, जौनपुर में 14 / 1956 के मामले में राधेलाल के उत ् तराधिकारियों के विरूद ् ध मुकदमा दायर किया, जिनकी मृत ् यु सूट नं. 4 के पारित होने के बाद हो चुकी थी, दावा करते हुए कि उन ् हें धन देवी ने “ अपनी संपत ् तियों का उत ् तराधिकारी नियुक ् त किया ”, प ् लाद में वर्णित सूचियों B, J & D में वर्णित संपत ् तियों के विरूद ् ध, विवाद का निपटारा करने का दावा करते हुए कि धन देवी के छोड ़ दी गई संपत ् तियों
लेकिन प ् रकरण के तथ ् यों पर विचार करने पर मेरा मत है कि प ् रकरण के साक ् षी और प ् रकरण के साक ् षी जज ने प ् रकरण में किए गए तर ् कारी को देखते हुए प ् रकरण में मेरे पक ् ष के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर ् कारी के तर
इसी समय प ् वी 6 दिव ् या को प ् वी 4 बाबिता द्वारा शिक ् षित किया जा रहा था, जो उसकी | बुआ | है, और जब प ् वी 6 को क ् रास प ् रश ् न किया गया, तो उसने बताया कि 01.06.2007 को उसकी बुआ उसके घर पर आयी और उसके बाद, उसने 05.06.2007 को आयी और उसने यह भी बताया कि यदि प ् वी 4 बाबिता 03.06.2007 को इस प ् वी 6 के घर पर नहीं गयी थी तो, अभियोजन पक ् ष की पूरी कहानी झूठ साबित हो जाती है, क ् योंकि प ् वी 4 ने बताया कि 03.06.2007 को
अब आगे बढ़ते हैं अपीलकर ् ता की ओर से उठाए गए अंतिम तर ् कों की ओर जो यह है कि क ् योंकि उत ् तरदाताओं ने 1.3.1976 से दो वर ् ष के लिए किराया नियंत्रक के आदेश के अनुसार सीमित किराया अधिकार ग ् रहण करने के लिए सहमति दी है, इसलिए यह माना जाना चाहिए कि उन्होंने क ् लॉज ् फ के अनुसार उनके पूर ् व किराया अधिकारों का परित ् याग कर दिया है जो संपत ् ति के स्थानांतरण अधिनियम की धारा 111 के खंड ( फ ) के अनुसार प ् रावधानित है, यह तर ् क कोई मूल ् य नहीं रखता है क
20.पी.डब्ल्यू1 ने अपने गवाही में कहा कि उसकी बेटी की शादी के एक साल बाद रात में उसकी बेटी के लिए फोन कॉल आया और उसकी छुट्टियों के दौरान भी उसकी बेटी के लिए फोन कॉल किया गया और कभी - कभी उसने देखा कि उसकी बेटी स्कूल से परेशान मुद्रा में लौटी और 06.05.2015 को 6.00 बजे, उसकी बेटी के लिए फोन कॉल किया गया और उसकी बेटी ने बताया कि आरोपी ने उसका यौन उत्पीडन किया और उसे सेवा से निकालने की धमकी दी, जब उसने अपनी गतिविधियों के बारे में दूसरों को बताया, तो उसने अपनी बेटी के लिए फोन किया
प ् रार ् थीनकारियों के वकील का तर ् क है, ( 1 ) कि लेफ ् टिनेंट गवर ् नर के 7 जुलाई, 1954 के नोटिफिकेशन द ् वारा बुलाए गए व ् यक ् तियों से एक नये राज ् य की विधान सभा का गठन नहीं किया जा सकता क ् योंकि वे लोग संविधान के अनुच ् छेद 240 के अनुसार निर ् वाचित या मनोनीत नहीं किए गए थे ; और संसद कानून द ् वारा उन कृत ् यों और कार ् यों को वैध कर सकती है जो किसी ऐसे शासकीय निकाय के थे जिसके पास विधि निर ् माण करने का अधिकार नहीं था, ( 2 ) संसद के द
प ् रकरण के तथ ् यों का संक्षेप है कि प ् रकरण की अभियोजन पक ् ष की दलील है कि अभियुक ् त 2, जो कि यहां कार ् यकर ् ता है के ड ् राइवर है, के द ् वारा सहायता प ् राप ् त करके एक नाबालिग लड ़ की का षड ़ ण किया गया जिसकी उम ् र लगभग 15 वर ् ष थी और वह यहां के कार ् यकर ् ता की पुत ् री थी ; कि मूल रूप से धारा 366, आईपीसी के तहत मामला 20.12.2004 को प ् रकरण की प्रार ् थी देने पर पंजीकृत किया गया था ; कि अभियुक ् त 2 से 4 को 3.5.
हमें उच ् चतम न ् यायालय के समक ् ष उच ् चतम न ् यायालय के समक ् ष उच ् चतम न ् यायालय के समक ् ष उच ् चतम न ् यायालय के समक ् ष उच ् चतम न ् यायालय के समक ् ष उच ् चतम न ् यायालय के समक ् ष उच ् चतम न ् यायालय के समक ् ष उच ् चतम न ् यायालय के समक ् ष उच ् चतम न ् यायालय के समक ् ष उच ् चतम न ् यायालय के समक ् ष उच ् चतम न ् यायालय के समक ् ष उच ् चतम न ् यायालय के समक ् ष उच ् चतम न ् यायालय के समक ् ष उच ् चतम न
यदि किसी कारण से किसी वित ् तीय वर ् ष में आयकर के अंतर ् गत किसी भी प्रकार के लाभ या प ् राप ् ति का आकलन नहीं किया गया है या इसका आकलन बहुत कम दर पर किया गया है, तो किसी भी समय उस वर ् ष के अंत के एक वर ् ष के भीतर, आयकर अधिकारी, 972 के तहत ऐसे लाभ, प ् राप ् ति या प ् राप ् तियों पर कर का भुगतान करने के लिए उत ् त ् राधिकारी को, या किसी कंपनी के प ् रष ् ठ अधिकारी के मामले में, ऐसी किसी भी या सभी मांगों के संबंध में एक सूचना प ् रेषित कर सकता है
अत : क्योंकि अपीलकर ् ् ता ने पहले ही २ वर ् ् ष ३ मास २७ दिन की कैद की सजा को भुगत लिया है, उसे तत ् ् काल हिरासत में लिया जाता है और उसे १७.07.२०१९ को दी गई दण ् ् दर्शित आदेश के अन ् तर्गत पुलिस थाना पुल प ् रहलादपुर में दर ् झ की एफआईआर संख ् ् या १३५ / २०१४ में प ् रतिपूर ् ति के लिए २ वर ् ् ष की साधारण कैद की सजा को भुगतने के लिए कहा जाता है जो यहाँ उपरोक ् ् त अर ् ्थात २ वर ् ् ष की साधारण कैद के लिए,
हम इसलिए प ् रप ् त करते हैं कि हम केवल अभियोजन पक ् ष द ् वारा प ् रचारित किए गए साक ् ष ् य के उस हिस ् से से निपटें जिस पर इस संबंध में कि फिल ् म के नष ् ट होने में अभियुक ् तों की किसी प ् रकार की भागीदारी थी, को सिद ् ध करने के लिए निर ् भरत माना जाता है, हम तीन अलग-अलग हिस ् सों में साक ् ष ् यों से निपटेंगे ( 1 ) ऑडिटोरियम में पॉजिटिव प ् रिंट की नियति और इस संबंध में इसके वास ् तविक स्थानांतरण का अभियोजन पक ् ष द ् वारा माना जाना कि
प ् रेस अधिनियम के अनुच ् छेद 7 के अनुसार : " किसी भी कानूनी कार ् यवाही में, नागरिक या आपराधिक, किसी भी प्रकार की घोषणा का एक प ् रति उत ् पादन, इस अधिनियम द ् वारा अधिकृत किसी न ् यायालय के मुहर के साथ, जिसे उस घोषणा की हिरासत का अधिकार है, या, संपादक के मामले में, उसमें छपे उसका नाम कि वह संपादक है, या संपादक के नाम के साथ छपे किसी अखबार की प ् रति को रखना ( जब तक इसके विपरीत साबित न किया जाए ) पर ् याप ् त माना जाएगा, किसी ऐसे व ् यक ् ति के
ऐसे मामलों से संबंधित भागों का विशेष उल्लेख करने वाले उद ् धरण के साथ इस खंड के कार ् यान ् वन को आकर ् षित करने के लिए, जो कि इन मामलों से संबंधित हो, यह आवश ् यक है कि ( १ ) राज ् य सरकार द ् वारा इस संबंध में विशेष रूप से अधिकृत किये गये आयुक ् त, जिला मजिस ् ट ् रेट या उप प ् रखंड मजिस ् ट ् रेट को यह संतोष हो कि किसी व ् यक ् ति के आचरण या कार ् यों से, किसी व ् यक ् ति या संपत ् ति के लिए, सावधानी या हानि की संभावना है, या ऐसे
कलकत ् ता उच ् च न ् यायालय के मूल पक ् ष के पहले पक ् ष के नियम १ में निम ् नलिखित प ् रावधान है : " किसी अन ् य उच ् च न ् यायालय या मुख ् य न ् यायालय के वकील को मुख ् य न ् यायाधीश की अनुमति के साथ मूल अधिकार क्षेत ् र में उत ् पन ् न या उत ् पादित होनेवाले मामलों या उसकी अपीलों में पक ् षों का प्रतिनिधित ् व करने और उनके पक ् ष का प ् रतिपक ् ष के पक ् ष में प ् रतिपक ् ष का प ् रतिपक ् ष का प ् रतिपक ् ष का प ्
इन दो याचिका प ् रष ् थों की सुनवाई करते हुए, उच ् च न ् यायालय ने दो बिन ् दु तय किए जो विचार के लिए हैं, अर ् थात ् ( i ) " क ् या खड ़ ू आदेश अधिनियम के तहत अधिकृत अधिकारी को सेवा के लिए उम ् र को ५८ वर ् ष के रूप में निर ् धारित करने वाले खड ़ ू आदेश में संशोधन के लिए आवेदन करने का अधिकार है, जो मॉडल खड ़ ू आदेश के अनुरूप है और सेवानिवृत ् ति के उम ् र को बढ ़ ाने के लिए बिना किसी पहले के निर ् धारण किए, क ् या यह कार ् यप ् त है " और (
आयोध्या और मुरलीधर को धारा 148, आई.पी.सी. के तहत दोषी पाया गया और उन्हें धारा 307, आई.पी.सी. के तहत दो साल की सजा सुनाई गई, धारा 426, आई.पी.सी. के तहत एक महीने की सजा सुनाई गई, धारा 449, आई.पी.सी. के तहत दस साल की सजा सुनाई गई, धारा 302/149, आई.पी.सी. के तहत आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई और धारा 323/149, आई.पी.सी. के तहत छह महीने की सजा सुनाई गई।
उसका मानना है कि जब वह अपनी बहन को उसके विवाह स्थान पर भेजने के बाद वापस अपने गाँव गौर नवाडा, शिवराजपुर थाना क्षेत्र में जा रहा था, तो दोपहर के 12 : 00 बजे राम कुमार लोध के खेत के ठीक सामने पहुंचा, तो वहां से पश ् चिमी ओर से आ रहे एक मोटर साइकिल पर सवार धर ् मेंन ् द ् र को देखा, तो जैसे ही वह राम कुमार लोध के खेत के सामने पहुंचा, तो मृतक धर ् मेंन ् द ् र के सामने खडा हो गया, और उसके बाद मृतक धर ् मेंन ् द ् र और जय देव सिंह ने उस पर गोली चलाना शुरू कर दिया, और
5. पक ् ष के पक ् ष में प्रथम तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर ् का तर
श्री सुमित वर ् मा, प ् रतिवादी के वकील ने इस आधार पर अपील की कि वर ् तमान मामला पर ् स ् तुतिगत साक ् ष ् यों पर आधारित है, अभियोक ् ताओं ने परिस ् थितियों की शृंखला को पूरा करने के लिए पर ् स ् तुतिगत साक ् ष ् यों को प ् रद ् शित करने में विफल रहे हैं ; कि प ् वी - 6 का साक ् ष ् य उसके अंतिम देखे गए गवाह के रूप में प ् रामाणिक नहीं है और इसे विश ् वास नहीं करना चाहिए ; कि 17.04.2000 को एफआईआर दर ् झ करने में अनावश ् यक देरी की गई,
अनुसूचित जाति के विरुद ् ध अपराध के लिए धारा 302 के तहत मामला दर ् ज किया गया था और यह भी पाया गया कि आरोपियों का एक सामान्य उद ् देश ् य था और प ् रकरण को धारा 149 के तहत दर ् ज किया गया था ।
अन ् य शब ् दों में, गोपनीयता के बजाय कानून के उद ् देश ् य की पूर ् ति करने के लिए बनाई गई है, न कि किसी भी उद ् देश ् य की पूर ् ति के लिए, पहली बार में इस प ् रनाली को पूरी तरह से कर्मचारियों पर निर ् भर बना दिया जाता है, और, दूसरी बार में नियमों के अंतर ् गत प ् रनाली के तहत प ् रनाली के तहत प ् रनाली के तहत प ् रनाली के तहत प ् रनाली के तहत प ् रनाली के तहत प ् रनाली के तहत प ् रनाली के तहत प ् रनाली के तहत प ् रनाली के तहत प ् रनाली
किसी उद ् योग में किसी कार ् यकर ् ता को जो कम से कम एक वर ् ष तक निरंतर सेवा में रहा है किसी नियोक ् ता के अधीन, उस कार ् यकर ् ता को उस नियोक ् ता द ् वारा तब तक हटा दिया जायेगा जब तक ( अ ) कार ् यकर ् ता को लिखित रूप में ऐसा हटाये जाने का कारण बताते हुये एक माह का नोटिस नहीं दिया जाता और नोटिस की अवधि समाप ् त नहीं हो जाती, या कार ् यकर ् ता को ऐसे नोटिस के बदले वेतन दिया जाता है, कार ् यकर ् ता को नोटिस की अवधि के लिये दिये गये वेतन के लिये ;
जो धारा २८ जिसके लिए हम विशेष रूप से इस अपील में चिंतित हैं वह है : " जब किसी विधि या आदेश के द्वारा किसी होल ् डिंग के कब ् जे को किसी थिका किरायेदार से वापस लेने के लिए किसी तारीख के प ् रारंभ से पहले किसी विधि या आदेश के द्वारा विधि या आदेश किया गया है, लेकिन ऐसे होल ् डिंग को इस तरह से वापस लेने के लिए कि कोई ऐसा विधि या आदेश जो किसी थिका किरायेदार से वापस लेने के लिए किसी तारीख के प ् रारंभ से पहले किसी विधि या आदेश के द्वारा विधि या आदेश किया गया है
चार बिलों के संख ् या क्रमश : कोम / सुग / 0299-0302, 5 / 12 / 1983 के हैं जिनकी कुल मूल राशि US $ 10400000 है, पंजाब नेशनल बैंक, लंदन को 7 / 12 / 1983 को पेश किए गए और जिनकी बिलों की समर्थन में की गई दस ् तावेजों को गलत और फर्जी बताया गया था और नाइजीरिया को ग ् रेनुलेटेड शुगर की आपूर ् ति का प ् रतिनिधित ् व करने वाले दस ् तावेजों के समर्थन में किया गया था ।
याचिकाकर ् ता ने भारत के संविधान की अनुच ् छेद 226 और 227 के तहत तथा दंड प ् रक ् रिया संहिता 1973 की धारा 482 के तहत इस मामले में की गई वर ् तांत याचिका दायर करके 19 जुलाई, 2010 को जारी की गई आदेश को रद ् द करने की मांग की है जो कि एक भ ् रष ् टाचार के मामले में विशेष न ् यायाधीश द्वारा दी गई थी जिसमें एफआईआर नं. 34 / 2008 के तहत एंटी-भ ् रष ् टाचार शाखा द्वारा दर ् ज की गई थी जिसके विरुद ् ध जो एक अभ ् यासी वकील है और तीन पुलिस अधिकारियों के खिलाफ क ् र
यह उपखंड ( 1 ) इस प ् रविधि के तहत बनाए जानेवाले नियमों के अधीन है, " ( 1 ) राज ् य में स्थित सभी वक ् फों के संबंध में राज ् य के सभी मामलों के संदर ् भ में, इस अधिनियम द्वारा व ् यक ् तिगत रूप से निर ् धारित किए जानेवाले किसी भी मामले को छोड ़ कर, सामान ् यत : राज ् य के लिए स ् थापित किए गए बोर ् ड के पास होगा ; और यह बोर ् ड का कर ् तब होगा कि इस अधिनियम के तहत अपनी शक ् तियों का प ् रयोग करे ताकि यह सुनिश ् चित किया जा सके कि उसके अधीनस ् थ वक ् फों क
“ ( 1 ) [ 1963 ] में सुप ् रीम कोर ् ट के 172. 435 पृष ् थ पर उसने दार ् यो और अन ् य बनाम उत ् तर प ् रदेश और अन ् य ( 1 ) में प ् रकरण का उल ् लेख किया, जो कि प ् रकरण के प ् रकरण में क ् रियान ् वित होने के प ् रकरण के संबंध में था, और कोयला क ् षेत ् रों के एकीकरण की कंपनी लिमिटेड और अन ् य बनाम जनपद सभा, चिन ् धवाडा ( 2 ) और देवीलाल मोदी के प ् रकरण ( सुप ् रीम कोर ् ट के प ् रकरण ) को संक्षेप में निम ् नलिखित किया : “
प ् रतिवादी पक ् श का तर ् क है कि प ् रासंगिक दिन और समय पर जैबुन ् निसा, आज ् रा और मुशिरुन ् निसा अपने घर लौट रहे थे प ् रोफेसर कर ् बहरी के घर के लिए टिलक रोड पर कान ् नड के और जब वे बी और सी के रेस ् ट हाउस और कान ् नड के नागरिक कोर ् ट के भवन के सामने थे कान ् नड चालिस ् गाँव रोड पर, दो लोग एक मोटर साइकिल पर कान ् नड की दिशा से आ रहे थे और जब यह स ् थल पर पहुँचा जहाँ आज ् रा के बायीं ओर स ् थित हो, इस पिल ् लन चालक ने तुरंत एक कंटेनर से तरल पदार
क ् षेत ् रीय विनियोग के लिए मिलनेवाले आवेदनों से प ् राप ् त धनराशि की प ् राप ् ति की जाएगी, और क ् षेत ् रीय विनियोग के लिए प ् राप ् त धनराशि का प ् राप ् ति का निश ् चित समय निर ् धारित किया जाएगा ।
खंड 2 ( 1 ) ( a ) के अंतर्गत निम ् नलिखित कार ् यक ् रम किए जाते हैं : " 2 ( 1 ) किसी विशेष विषय या विषयों की श ् रेणी से संबंधित किसी मामले के संबंध में किसी दस ् तावेज़ या किसी श ् रेणी के दस ् तावेज़ों के प ् रिंटिंग या प्रकाशन को रोकना या निष ् एडित करना, जो कि किसी विशेष विषय या विषयों की श ् रेणी के संबंध में है, किसी विशेष अवधि के लिए या किसी विशेष अंक या अंकों के लिए किसी समाचार पत ् र या प ् रत ् यक के किसी विशेष अंक या अंकों के
उस उप-खंड के लिए यह शर ् त रखी गई है : " यह प ् रति ् योगिता के लिए पूरी तरह से प ् रतिबद ् ध होगी यदि किसी व ् यक ् ति या किसी स ् थान के नाम के संबंध में कोई गलत नामकरण या असत ् य नामकरण या क ् लेरिकल, तकनीकी या छपाई की कोई त ् रकीब हो या यदि किसी व ् यक ् ति या स ् थान के नाम का वर ् ण कोई ऐसा है जो सामान ् यत : समझा जा सके ; और इस बात की परवाह किए बिना कि क ् या यह वर ् ण प ् रति ् योगिता सूची में व ् यक ् ति के नाम या स
प्रतिवादी को शिकायतकर ् ता के रूप में प ् रतिपादित किया गया है कि वह 2001 से राम कुमार एजेंसी में एक एम / एस के रूप में काम कर रहा था और उसने दूसरे प ् रतिवादी / A3 को एक वफादार, ईमानदार और विश ् वस ् वीय कर्मचारी के रूप में 10 चेक पत ् र दिए थे और A3 ने प्रतिवादी / शिकायतकर ् ता के वेतन के देयकों और प्रोत ् साहनों को निपटाने के लिए नहीं और प्रतिवादी / शिकायतकर ् ता द्वारा दिए गए एक चेक को प ् रबाकरन, रामालिंगम के पुत ् र, जो 1 वें और 3 वें आरोपी के रूप में आर
अभियुक ् त अर ् थात, यहाँ उपस ् थित अपीलकर ् ता ने पहले कोर ् ट में ले जाकर कोई सुनवाई नहीं हुई और उसके बाद अभियुक ् त ने उसे बताया कि वह किसी अधिवक ् ता को लेगा और उसे केवल रु. 1000 - 2000 ही देने होंगे और शेष राशि वह देगा और उसके बाद वह उसके घर गयी और उसके बाद राहुल @ टुन ् टा ने उसे धमकाया कि वह उससे शारीरिक संबंध बनाए या नहीं तो उसके पति को जेल में मारा जाएगा और सीआरएल. ए 977 / 17 पेज 46 पर 73 के अनुसार डर के मारे उसने अभियुक ् त अर ् थात, यहाँ उपस ् थित अपीलकर ् ता के
इसके बाद के.के. धवन और वीना धवन ने 6.4.1996 को और कागजात तैयार किये, अर ् थात्, 30.00 लाख रु. की देनदारियों को स्वीकार करने वाला एक पत ् र और इस बात का आश ् वासन कि य ् प ् ल किसी भी प्रकार का विरोध नहीं करेगा और किसी भी ट ् रांसफर को रजिस ् ट ् र नहीं करेगा जो कि शिकायतकर ् ता ने अपनी सुरक ् षा को लागू करने के लिये किया है ; के.के. धवन और वीना धवन ने अलग-अलग रूप से 6.4.1996 को M/s. हि-टेक गियर ् स लिमिटेड के प ् रतिनिधि श ् री दीप
पृष ् थ 10, दुर ् ह ् घटना पंजीकृत में 2.00 बजे के बाद स ् थापित किया गया है, अर ् थात घटना होने के समय से एक घंटे के भीतर, जिसमें पी. डब ् लू. 1 ने यह स ् पष ् ट रूप से कहा है कि चार अज ् नात अवस ् थाओं ने मृतक पर हमला किया है, जिसके फलस ् वरूप पी. डब ् लू. 1 घटना स ् थल में कहीं भी नहीं था ; कि सभी को मिलाकर यह स ् पष ् ट रूप से संकेत मिलता है कि अभियोक ् ता पक ् ष ने अपने मामले को साबित करने में निराशाजनक तरीके से विफल रहा है, लेक
यदि विनिर ् देश या कार ् यक ् रम कार ् योजना में किसी विशेष प ् रकरण का प ् रावधान किया गया है कि अभियंता के स ् टोर में से सामग ् री का प ् रकरण किया जाना है, या यदि यह आवश ् यकता है कि ठेकेदार को उन सामग ् रियों का प ् रकरण करना है जो अभियंता के स ् टोर से प ् राप ् त की जानी है जो अन ् वेष ् ट कार ् योजना के उद ् देश ् य के लिए उसे समय समय पर उपयोग करना है, तो ठेकेदार को ऐसी सामग ् रियों और स ् टोरों को प ् राप ् त करना होगा और उसे केवल अन
अपीलकर ् ता २९-५-१९९३ को जारी सत ् राजित्री न्यायाधीश, सोलापुर द ् वारा पारित सेशन के मामले संख ् या २७१ के १९९२ से जुड ़ े मामले संख ् या २२ के १९९३ में अभियुक ् त बनाने और आजीवन कारावास की सजा देने के निर ् णय और आदेश से दुखी हैं, और क्रमशः प्रति के लिए २००० रू. का जुर ् माना देने का निर ् णय और जुर ् माना अदा करने के लिए दो साल की अवधि के लिए और ३०० रू. प्रति के लिए दंडित करने के लिए दंडित करने के लिए राज ् य की अवधि के
उसके सुझाव में, विधायी प ् रणाली के एकीकृत प ् रकरण को तोडने के लिए और'कमीशन'के एक छोटे घटक को चुनने के लिए जो मालिक के अधिकार का उल ् लंघन है जो कारण कार ् य का कारण बनता है, यह प ् रकरण के उद ् देश ् य को गलत तरीके से पढना है और धारा ८७ और समान प ् रावधानों के प ् रावधानों के प ् रावधानों को पुनर ् लिखना है जो सार्वजनिक अधिकारियों और संस ् थाओं की रक ् षा के लिए विशेष रूप से कैलकुलेटेड है, और वह आगे तर ् ककता है कि तकनीकी रूप से ब
इसलिए ( i ) माल को जहाज पर ले जाना था और इसे देश के बाहर निर ् यात किया जाना था, और जब यह समुद ् री मार ् ग में प ् राप ् त होता, तब तक इसे नहीं खाया जा सकता था ; ( ii ) माल की बिक ् री भारतीय जल क्षेत ् र में हुई थी, तमिलनाडु के राज ् य के भीतर नहीं, " भारतीय जल क्षेत ् र " की परिभाषा निम ् नलिखित खंड २ ( 28 ) में निम ् नलिखित है : " भारतीय जल क्षेत ् र " में भारत की सीमित क ् षेत ् र के भीतर से जो समुद ् र तक फैला है, खंड ५ के अन ् तर सेक ् टरियल वाटर, कॉन
इस प ् रकरण में, उच ् च न ् यायालय ने प ् रत ् युति दी कि यह प ् रकरण उच ् च न ् यायालय के समक ् ष में अपीलीय है, किन ् तु उसने यह भी प्रमाणित किया कि यह प ् रकरण संविधान के अनुच ् छेद १६४ के अंतर ् गत उच ् च न ् यायालय के समक ् ष में अपीलीय है ।
12. प. वी. 3 राजा और प. वी. 4 दुरई के गवाही का सबूत है कि 8.7.2008 को सुबह 3.30 बजे, कोयमबेडु जाने के रास ् ते में, वे ओट्टपलायम गए और वहाँ पर प. वी. 3 राजा के दोस ् त जीजा को लेने के लिए गए और वहाँ पहुँचकर पता चला कि जीजा कोयमबेडु के लिए दूसरी ऑटो में निकल चुके हैं, और कोयमबेडु जाते समय वेस ् ट सिवन कोइल सडक से होकर जा रहे थे, तभी उन्होंने देखा कि एक ऑटो प ् रेमिस के सामने खडी थी, और प. वी. 4 दुरई ने ऑटो के बाहर बैठ
यदि ( एक ) आयकर अधिकारी को किसी भी निर ् रक ् ति या असफलता के कारण विश ् वास है कि किसी आयकर अधिकारी को किसी भी परीक ् षा वर ् ष के लिए सेक ् ट १३९ के तहत रिटर ् न दाखिल करने में असफल होने के कारण या उस वर ् ष के लिए उसके मूलभूत तथ ् यों का पूरी तरह से और सच ् मुच रूप से खुलासा करने में असफल रहने के कारण उस वर ् ष के लिए लगनेवाली कर योग ् य आय से कर की चोरी हो गयी है, या ( दो ) क ् रमांक ( एक ) के अनुसार किसी भी तरह की असफलता के बावजूद भी आयकर अधिकार
३. निर ् धर ् ण विधि के अन ् दर प ् रायोजना के लिए किसी अपराधी को रिहा करना. - जब किसी व ् यक ् ति को यह पाया जाता है कि उसने ३७९ या ३८० या ३८१ या ४०४ या ४२० के अन ् दर भारतीय दंड संहिता (१८६० के ४५) या किसी ऐसे अपराध को अंजाम दिया है जिसके लिए कारावास से अधिक दो वर ् ष का कारावास या जुर ् माना या दोनों से दंडित किया जा सकता है, या भारतीय दंड संहिता या किसी अन ् य विधि के अन ् दर जो उस समय प ् रवर ् त है, और उस व ् यक ्
अ. सं. 374, 2001 को तीन और चार के रूप में मुकदमा चलाया गया था, सं. 4, 1999 में और 9.4.2001 की तारीख के निर ् नय में, स ् वीकृत न्यायाधीश ने पाया कि उन ् होंने ध ् माकेदार पदार ् थों के कानून, 1908 की धारा 4 के तहत अपराध किया है, आईपीसी की धारा 120 बी के साथ पढ ़ कर और धारा 5 के तहत अपराध किया है, आईपीसी की धारा 120 बी के साथ पढ ़ कर और धारा 6 के तहत अपराध किया है, आईपीसी की धारा 120 बी के साथ पढ ़ कर और उन ् हें प्रथम अपीलीकर ् ता / ए 3 को
इस गवाह के द्वारा दर ् ज कराई गई शिकायत के समान नहीं है, क ् योंकि लिखित रिपोर्ट और चिकनी शिकायत में अंतर पाया गया और इस आधार पर यह तर ् कारा गया कि शिकायत असंतोषजनक है, लेकिन हमने इस मामले के संबंध में पारित न ् यायालय के निर्णय के उस हिस ् से को संभालने के दौरान इस पर विस ् तार से प्रकाश डाला है जिसके बारे में हमने पहले ही कहा है कि शिकायत असंतोषजनक नहीं है, और यह भी माना है कि इस शिकायत में कोई भी असंतोषजनक बात नहीं है, यह भी माना है कि इस शिकायत में कोई भी असंतोषजनक बात नहीं है,
41. पूरे सबूतों के विश ् लेषण और संदर ् भ में वर ् णित निर ् नयों के आलोक में, इस न ् यायालय की यह राय है कि अभियोजन पक ् ष ने प ् र ् युक ् त अभियुक ् तों के विरूद ् ध कारणों को पर ् याप ् त प ् रमाण मान लिया है और इसलिए, अभियोजन पक ् ष ने मामले के गुनाहगार होने का प ् रमाण साबित करने में पूरी तरह असफल रहा है और इसलिए, प ् रकरण के अधीन किए गए निर ् नयों और वाक ् यों पर भरोसा करना नहीं है, और इसलिए, मामले के गुनाहगार होने के लिए संहिता की धारा 498A और 306 के
शिकायत में अभियुक ् त बनाए गए व्यक ् तियों में आवेदक संख ् या 1 - राजदीप सर ् देसाई, जिन ् हें cnn - ibn के संपादक - इन - चीफ के रूप में दिखाया गया था ; आवेदक संख ् या 2 - आशुतोष जिन ् हें IBN - 7 का प्रबंध संपादक - IBN - 7 और channel - 18 का प्रबंध निदेशक - channel - 18 के रूप में दिखाया गया था ; आवेदक संख ् या 3 - राघव बहल जिन ् हें cnn - ibn का निदेशक - cnn - ibn के रूप में दिखाया गया था ; जमशेद खान ( एक आवेदक नहीं ) जिन ् हें मुख ् य अन ् वेषक ( डीआईजी ) के रूप में दिखाया गय
क ५ २ प ् रियेट सरकार को किसी भी भूमि के अधिग ् रह के लिए आवेदन करने पर, यह सरकार उसे निम ् नलिखित विषयों पर रिपोर ् ट देने के लिए कलेक ् टर को निर ् देशित करेगी, अर ् थात : ( i ) कंपनी ने भूमि की खोज के लिए अपनी पूरी कोशिश की है जो कि अधिग ् रह के उद ् देश ् य के लिए स ् थानीयता में उपयुक ् त हो ; ( ii ) कंपनी ने अधिग ् रह के उद ् देश ् य के लिए रुचि रखनेवाले व ् यक ् तियों के साथ समझौता करने के लिए पर ् याप ् त कोशिश की है और उसके लिए उचित मूल ् य पर भ
भारत के संविधान के अनुच ् छेद ३२ के अंतर ् गत एक वकील की मांग पर एक जनहित याचिका दायर की गई है, जिसमें लाल रोशनी वाले इलाकों में पनप रही प ् रजातियों के खिलाफ जांच के निर ् देश जारी करने, उन पुलिस अधिकारियों के खिलाफ कार्रवाई करने और उन अपराधियों के विरुद ् ध कार्रवाई करने का अनुरोध किया गया है जो इन कुप्रथाओं को पनाह देते हैं, और इन गलती करनेवाले पुलिस अधिकारियों और अपराधियों के विरुद ् ध आवश ् यक कार ् रवाई करने का अनुरोध किया गया है ; ( २ ) रेड लाइट इलाकों में बंदियों को सुरक ् ष
1793 के चार ् टर अधिनियम की धारा 36 में कहा गया है कि इस अधिनियम की धारा के तहत किसी भी प ् रावधान का विस ् तार या निर ् माण किसी भी तरह से नहीं होगा जिससे कि भारत की कंपनी के निदेशकों को किसी भी तरह के अधिकारी या कर्मचारी को हटाने या वापस बुलाने का अधिकार न रह जाए, लेकिन इस संबंध में यह बताया गया है कि इस अधिनियम के पारित होने के बाद भी, यदि इस अधिनियम के पारित होने के बाद भी, यदि इस अधिनियम के पारित होने के बाद भी, यदि इस अधिनियम के पारित होने के बाद भी, यदि इस अधिनियम के पारित
स ् वीकृत न ् यायाधीशों ने, हालांकि, मामले की जांच की, लेकिन वे मामले की जांच करते हुए, लेख १२ ( २ ) के अनुच ् चेद पर जोर देते हुए, " इस आदेश द ् वारा ", कि क ् या किसी भी संपत ् ति, अधिकार या देनदारियों को भारतीय स ् वतंत ् रता ( अधिकार, संपत ् ति और देनदारियों ) आदेश, १९४७ के तहत बंगाल की प ् रांत से पूर ् वी बंगाल की प ् रांत में स्थानांतरित किया जा सकता था, और उन ् होंने यह माना कि न तो कोई संपत ् ति, न ही अधिकार और न ही देनदार
उच ् च न ् यायालय ने राज ् य की अपील पर निर ् णय दिया कि अनावश ् यकताओं के बावजूद अभियोजन पक ् ष के मामले में जो प्रथम सूचना में सामने आया, उसमें गणेश के कथन के कारण जो घटनास ् थल में उपस ् थित नहीं थे, उन व ् यक ् तियों के नाम दिए गए थे जो क ् रोध के कारण थे, और तो और, साक ् षी के कथनों के बीच में जो घटनास ् थल में उपस ् थित थे और प ् राथमिक सूचना में जो प ् रष ् न था कि कौन, दोनों में से सम ् डू खान और नूर खान में से पहले किसने गोली चलाई
क ) प्रत्येक माह में कम से कम एक साधारण बैठक होगी जो माह के बीसवें दिन से अधिक नहीं होगी ; ( ख ) आम चुनावों के बाद की पहली बैठक का आयोजन करना होगा जो संभव हो सके माह के प्रथम सप ् ताह में किसी दिन और समय और स ् थान को निर ् धारित किया जाएगा ; और यदि उस दिन नहीं हो सका तो उसे किसी बाद की तारीख को करना होगा जिसे आयुक ् त करेगा ; ( ग ) बैठक के दिन, समय और स ् थान को प्रत्येक अन ् य मामले में महापौर या महापौर के पद के रिक ् त होने की स ् थिति, या महापौर की मृत ् यु हो जाने की स ् थित
यदि किसी भवन की प ् रति से प ् रत ् क ् रिया के लिए कोई मामला है और किरायेदार इस मामले में क ् रिया का विरोध करता है, तो मकान मालिक द ् वारा इस मामले में किसी भी चरण में किरायेदार को महीने का किराया उस दर पर जमा करने का आदेश दिया जा सकता है जिस दर पर उसने पिछली बार किराया जमा किया था और यदि कोई किराया बकाया है तो उसका भी और किराया जमा करने का आदेश दिया जा सकता है और यदि किरायेदार ने किराया जमा करने का आदेश प ् राप ् त होने की तिथि से पंद्रह दिनों के भीतर किराया जमा नह
सेक ् री के तहत नियम बना सकती है ।
आपका प ् रार ् थीकर 13 अगस ् त, 1940 को पारित एफ.ए.सं. 246 के निर ् नय में मिले केस नं. 1518 के रिकार ् ड की जांच कराकर 23 अगस ् त, 1940 को पहली बार जाना कि मूल पक ् ष की ओर से निर ् नय के अनुसार 27 फरवरी, 1932 को सेक ् रेटरी जज, आसनसोल द ् वारा पुराने केस नं. 296 को खारिज कर दिया गया था और उसका परिणाम मूल पक ् ष की ओर से सेक ् रेटरी जज, आसनसोल को सेक ् रेटरी जज, आसनसोल की ओर से सेक ् रेटरी जज, आसनसोल की ओर से सेक ् रेटरी जज, आस
विपक ् षी के रूप में दायर की गई याचिका के विरुद ् ध इसने यह दावा करते हुए कि नियंत ् रणा आदेश दोनों सदनों के सामने रखा नहीं गया था या कि नियंत ् रणा आदेश या विभिन ् न श ् रेणियों के लौह और इस ् पात श ् रेणियों के लिए अधिकतम बिक ् री की कीमतें निर ् ढारित करने वाले नोटिफिकेशन या इस मामले से संबंधित वस ् तु की कीमत का निर ् ढारण किया जाना अधिनियम की धारा ३ की उप धारा ( ६ ) के अनुसार आवश ् यक था, जिसमें यह प ् रावधान किया गया है कि नियंत ् रणा आदेश को द
उच ् च न ् यायालय के एक विभागीय पीठ ने इस बचाव को बर ् करार रखा और डिवीजन बेंच की ओर से बोलते हुए जेन ् किन ् स. जे. सी. ने इस बात पर जोर दिया कि, निम ् नलिखित तथ ् यों के आधार पर, अर ् थात : " नगरपालिका ने पुरानी घुड ् साल का त ् याग किया, मिटटी का स ् तरीकरण किया और 1866 में चलित घुड ् साल बनवाये, यह मानकर कि उन ् हें सरकार के विरुद ् ध सरकारी कार ् यालय से पूरा अधिकार प्राप ् त था, अर ् थात : छह माह की नोटिस की अवधि के समाप ् त होने तक केवल नहीं, बल ्
यह वाकई दुखद है कि 1967 में यह स्पष ् ट हो गया था कि अनुच ् छेद 14 के उपखंड ( 1 ) और ( 2 ) में प ् राप ् ति के मामलों में हिन ् दू महिलाओं को रख-रखाव के बदले मिली थी, और इस उपखंड ने स ् थायी रूप से निर ् माण की समस ् या पैदा कर दी थी, और जजों के बीच अलग-अलग राय की वजह से जो स्थिति उत ् पन ् न हो रही थी, उसे अच ् छे से वर ् ण किया जा सकता है, लेकिन कानून के कार ् यापालन के लिए मार ् गदर ् शनीय सुनिश ् चितता की कमी के कारण, इस समस ् या को स
बिहार बनाम डी. एन. गांगुली ( 1 ) में, जो एक तर ् क का तर ् क है, इस न ् यायालय में एक तर ् क का तर ् क पेश किया गया था कि यदि किसी विवाद का निपटारा हो चुका है तो औद ् योगिक विवाद के संबंध में एक ट ् रिब ् यूनल के सम ् क ् क में लंबित है, तो इस तरह के निपटारे को प्रभावी बनाने के लिए केवल निर ् सारण को रद ् द करना ही एकमात ् र उपाय है, इस न ् यायालय ने यह देखा कि हालांकि कानून में औद ् योगिक ट ् रिब ् यूनल को ऐसे समझौते को रिकार ् ड करने के लिए विश
सिवाय कि अनुबंध में अन्यथा प ् रावधान किए जाने के, कार ् यों के संबंध में प ् राप ् त सभी प ् रश ् नों और विवादों को, जिनमें निर ् देशों, डि ् रैक ् टिव, डि ् रैक ् टिंग, डि ् रैक ् टिंग ड ् रॉइंग, यहाँ पहले से बताए गए तथा कार ् यों के संबंध में गुणवत ् ता या कार ् यपद ् धति या सामग ् री के संबंध में, या किसी अन ् य प ् रश ् न, दावा, अधिकार, मामले या किसी भी प ् रकरण से जो कि अनुबंध के संबंध में उत ् पन ् न हो या उससे स
पहली बार यह कहा गया है कि कानून के प ् रावधानों का मौलिक अधिकारों के साथ उल ् लंघन है जो अनुच ् छेद १४ और अनुच ् छेद १९ ( १ ) ( एफ ) और ( जी ) के तहत संविधान में स ् थापित है ; कि यह उपयुक ् त सरकार के लिए खुला है कि वह पार ् टियों को समान स ् थिति और परिस ् थितियों में रखे और इन सब बातों के लिए कोई नियम बनाया गया हो या नहीं, उपयुक ् त सरकार के पास विभिन ् न पार ् टियों के बीच भेदभाव करने के लिए अनियंत ् रित और अनियंत ् रित शक ् तियों होती हैं ; कि विभिन ् न पार ् टिय
तदुपरांत, प ् रतिवादी रानी सोनाबती कुमारी, जो हाथवा के घटवाली ग ् राम के स ् वामिनी थीं, ने बिहार राज ् य के विरूद ् ध, दुमका के अवर जिला न ् यायाधीश के न ् यायालय में 20 नवंबर, 1950 को शीर ् ष न ् यायिक उपचार शुरू किया, जो कि शीर ् ष न ् यायिक उपचार संहिता 40 के अन ् दर था, मुख ् यतः यह कहते हुए कि यह क ् रिया बिहार विधान सभा के अधिकार से बाहर था और इसलिए यह " अवैध, निर ् सार, असंवैधानिक और निष ् प्रभावी " था और प ् रतिवादी न
उक ् त वचनपत ् र के प ् रासंगिक अंश में इस बात की घोषणा की गई थी कि वार ् िष ् थ की मृत ् यु की स्थिति में सेट ् लर के वंशजों के पूर्ण संबंधी होने पर, सुन ् नी समाज के गरीब मुसल ् मानों को जिनकी सहायता की जानी चाहिए, उन ् हें मिलनेवाले अंतिम लाभ को आरक ् षित किया गया था, जो इस प ् रकार था : " स ् थायी प ् रक ् रिया, स ् थापन शुल ् क, संग्रह शुल ् क, राजस ् व कर, मरम ् मत की लागत, कानूनी खर ् चे और इस वक़ ् फ संपत ् त के रखरख
इस खंड के प ् रावधानों को खंड १२ में बाद में प ् रावधान किये जाने से पूर ् कता मिलेगी जो यह प ् रावधान करता है कि, हालांकि कंपनी अधिनियम या कंपनी के मेमोरेंडम या एसोसिएशन के नियमों में जो कुछ भी हो, कंपनी के शेयरधारकों या किसी अन ् य व ् यक ् ति के लिए किसी भी व ् यक ् ति को नामित करना या नियुक ् त करना कानूनी नहीं होगा, कोई भी कंपनी के शेयरधारकों का कोई भी निर ् नय जो किसी भी बैठक में पारित किया गया है, केंद ् रीय सरकार के अनुमोदन के बिना
धारा 245 डी में ऐसे आवेदन के प्राप ् त होने पर, जो धारा 245 सी के उपधारा ( 4 ) के अन ्तर्गत प्राप ् त होता है, कार ् यक ् रम के लिए अनुसरण करने योग ् य प ् रवर ् ति है । उपधारा ( 4 ) कहती है :'दस ् तावेजों की जांच और आयुक ् त के संबंध में प्राप ् त रिपोर ् ट की जांच के बाद, और उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 3 ) के तहत आयुक ् त के पास प ् रेषित या प ् राप ् त रिपोर ् ट की जांच के बाद, आवेदन ् ता और आयुक ् त को व्यक ् तिगत रूप से या किसी प
उस समय के प ् रतिवादी सरोज रंजन सरकार ने उसी धारा 348 के तहत 3 अप ् रैल, 1959 को शिकायत दर ् ज की जिसमें उन्हों ने अपने बडे भाई प ् रमोद रंजन सरकार की उनी ष ् टियों को दोहराया, लेकिन यहां एक और ष ् ट किया गया था जो पूर ् व की शिकायत में नहीं था, इस शिकायत में प ् रतिवादी के तथ ् यों का उल ् लेखन किया गया जो ऊपर दिए गए हैं, और पैरा 5 में इस प ् रकार से आरोप लगाया गया : " कि निर ् माणाधिकारी के रूप में एन. आर. सरकार और कंपनी के प ् रतिनिधित ् वकों के प ् रति पूर्ण
3 ) श ् री पी के यालविज ् षी ( a3 ) ( एक निजी व ् यक ् ति ) और 4 ) श ् री एस. चिन ् दाम ् ब ् रम ( a4 ), बीमा दलाल ने आरोप लगाया कि प ् रार ् थनकर ् ता / ए 1 और ए 2 ने ए 3 और ए 4 के साथ आपराधिक षड ़ यंत ् र किया, और कि इस आपराधिक षड ़ यंत ् र के फलस ् वरूप, प ् रार ् थनकर ् ता / ए 1 और ए 2 ने पूरी तरह से जानबूझ कर यह जानते हुए कि बैंकरों की संपदा बीमा को सीधे भारतीय बैंक द्वारा लिया जाता है, जो कि भारत सरकार के तहत सार
प ् लीऑन ् ट ने अपनी याचिका में दावा किया कि उसने 18 और 19 जुलाई, 1947 को लाहौर में बैंक के रजिस ् ट ् रड ऑफिस में रु. 1,35,000 का एक राशि का विश ् वास अपने पास रखा था, जिसके लिए उसने यह निर ् देश दिया था कि यह राशि को कोलकाता के शाखा में भेजा जाए, जिसे उसने कोलकाता में खोलने की योजना बनाई थी और राशि को बंद रखने के लिए पुनः निर ् देश दिए जाएँगे, जब वह खुद कोलकाता की शाखा में जाकर बंद करेगा, जिसकी खुलने की तिथि तय की गई है, कि माना जाए कि उसने
इस आवेदन के निर्णय के लिए आवश ् यक जानकारी निम ् नलिखित है कि दिनांक 19.3.2004 को विपक ् षी संख ् या 2 तारा चंद ् र ने समाज के राष ् ट ् रीय अध ् यक ् ष श ् री बी. डी. शर ् मा और श ् री आर. डी. शर ् मा के विरुद ् ध प्रथम सूचना रिपोर ् ट दर ् झ कराई थी जो अपराध संहिता की धारा 409, 467, 468, 471, 120बी के अंतर ् गत कोतवाली थाना, जिला गाजियाबाद में मामला अपराध संहिता की धारा 139 के अंतर ् गत पंजीकृत किया गया था जिसमें आवेदक को
इन अपीलों में प्रमुख प्रश ् न यह उठाया गया है कि क ् या श्रमिकों को भुगतान किए जानेवाले कमीशन को रूल २ ( एच ) के तहत " वेतन " के रूप में परिभाषित किया जा सकता है?
हिरासत के आधारों में आगे यह खुलासा हुआ कि 31.07.2013 और 01.08.2013 को पिटीशनर और उसके साथियों द्वारा किए गए साहसिक कृत ् यों के कारण आश ् रफपुर, तुर ् कवालिया और आस - पास के अन ् य गाँवों में भय और आतंक का माहौल बन गया था, जिसके कारण सार्वजनिक व्यवस ् था बुरी तरह प्रभावित हुई थी और जबकि पिटीशनर और उसके साथी जेल में थे, उन ् होंने जेल से भयानक संदेश भेजे जिसमें यह कहा गया था कि यदि कोई भी उनके खिलाफ कुछ भी बोलता है तो जेल से रिहा होने के बाद वह उनकी हत ् या कर दिया जाएगा,
हमारे विचार से, यह विवाद ठीक से सिद ् धांत पर आधारित है और यह जीतना चाहिए, अनुभाग 53 इस प्रकार चलता है : " यदि एक मजिस ् ट ् रेट, जानकारी और ( यदि कोई भी ) उसे आवश ् यक समझता है, जो उसे लगता है कि किसी भी ऐसे स ् थान की खोज के लिए एक वारंट जारी कर सकता है, जिसमें वह किसी भी व्यसन उत ् तेजक, उपकरण, उपकरण या सामग ् री जो इस तरह के अपराध के लिए उपयोग की जाती है या जिसके बारे में वह मानता है कि ऐसे अपराध के लिए उपयोग की जाती है, को अभियोजित, किया जाता है, या होने की संभावना है,
और कार ् यान ् वी किया गया । यह भी क ् रिया में कार ् यान ् वी किया गया । यह भी क ् रिया में कार ् यान ् वी किया गया ।
रूल ७३ के अनुसार, किसी टैक ् स के देनदार शाह की गिरफ ् तारी और नागरिक कारागार में उसकी निरुद ् धता के लिए कोई आदेश पारित नहीं किया जाएगा, जब तक कि टैक ् स रिकवरी अधिकारी ने, किसी नोटिस को जारी और सेवा किया हो, जिसमें नोटिस में निर ् धारित तिथि पर उपस ् थित होने के लिए उसे बुलाया गया हो और कारण बताया हो कि उसे नागरिक कारागार में नहीं भेजा जाना चाहिए ; और जब तक कि लिखित रूप में रिकॉर ् ड किए जानेवाले कारणों से टैक ् स रिकवरी अधिकारी संतुष ् ट है, और कि उसमें प्रमाण पत ्
अपीलकर ् ् ता के अधिवक ् ् ता ने यह भी आग्रह किया कि जब क ् रेता नियंत ् रक के पास मकान मालिक की रजामंदी के लिए आवेदन किया जाता है, तो क ् रेता नियंत ् रक को क ् रेता के पास धोखाधड ़ ी का आरोप लगाने के लिए किसी नोटिस को जारी करने की कोई जिम ् मेदारी या दायित ् व नहीं होती, क ् योंकि मकान मालिक ने पहले से ही क ् रेता नियंत ् रक के पास कब ् ज़ा मांगने के लिए आवेदन किया होता है, और अधिवक ् ् ता ने यह भी बताया कि इस मामले की स
उपरोक ् त के विपरीत, श ् री वेपा सरथी ने उपस ् थिति की कि जब उनके मुवक ् के ने संविधान के अनुच ् छेद 226 के तहत 1976 में नोटिस दिया गया था उच ् च न ् यायालय में जिसमें उनके अनिवार ् य सेवानिवृत ् ति के आदेश को चुनौती दी गई थी, उच ् च न ् यायालय के मुख ् य न ् यायाधीश के, उन ् होंने उच ् च न ् यायालय के मुख ् य न ् यायाधीश और सरकारी वकील को नोटिस दिया था और इसलिए, जब उच ् च न ् यायालय के प ् रारंभिक सुनवाई में वाद के प ् रारंभिक सुनवाई के दौरान सरकारी
जब उनसे मिले देफ़ैक ् टो शिकायतकर ् ता और अन ् य लोगों ने उनसे मिले, A1 और A2 ने आश ् वासन दिया और प ् रतिनिधित ् वित किया कि चार अन ् य आरोपियों के पास वैध और बिक ् री योग ् य शीर्षक हैं और विवादित भूमि पर कोई प ् रतिबंध नहीं है और उन ् होंने A1 और A2 के द ् वारा किए गए प ् रतिनिधित ् वित को वास ् तविक और मान ् यता दी और 5 करोड़ के बिक ् री मूल ् य के लिए भूमि की खरीद के लिए सहमत हुए और 2,50,00,000 / - के अग ् रिम के रूप में दो चेकों के म
इस धारा के अनुच ् छेद 3 के अधीन किसी भी अनुज्ञा के लिये अनुरोध किया जा सकता है, जो कि किसी भी आधार पर प्राप ् त की गयी है, जो कि उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 2 ) के अंतर ् गत विशेष रूप से निर ् दिष ् ट किया गया है, और जिसने कि इस अधिनियम के प ् रारम ् भ होने से पहले अथवा इस अधिनियम के प ् रारम ् भ होने के बाद इस उपधारा के प ् रावधानों के अनुसार इस अधिनियम के प ् रारम ् भ होने के बाद, किरायेदार को खाली करने के लिये कोई मुकदमा प ् रारम ् भ किय
श ् री सेखर बसु ने हमें दिनांक 25.07.2002 को पारित किये गए आदेश संख ् या 41 और उसके बाद के आदेशों को बताया और गवाहों के सबूतों को सामने रखा और निर ् नयों का उल ् लेखन करते हुए उन तर ् कों का विस ् तृत तर ् क से उल ् लेखन किया जिसमें कहा गया कि पांच अभियुक ् तों को मुक ् त कर दिया गया था अर ् थात बी. मन ् जू, अरुणांग ् शु भंजा, देबबीसिस दत ् ता, अब ् दुल रौफ और कौशिक चक ् रवर ् ती को मुक ् त कर दिया गया था जो बाद में जमानत दी गई थी, किन ् तु वे च
इसे प ् राप ् तकर में उपहार के रूप में प ् राप ् त हुआ है, जो नगरपालिका के अधीन है और इसे मुनादी के प ् रावधानों और मुनादी के उद ् देश ् यों के अनुसार किया जाना चाहिए और यह नगरपालिका के लिए खुला नहीं है कि वह अपनी कुछ संपत ् ति को अलग रखे और उसका उपयोग मुनादी के स ् वीकृत उद ् देश ् यों के लिए नहीं किया जाना चाहिए ; और दूसरा प ् रावधान यह है कि कुछ अनिवार ् य कार ् य हैं जिन ् हें एक नगरपालिका को करना चाहिए, और इनमें से एक है सार ् वजनिक सड ़ कों, स ् थानों और इ
उच ् च न ् यायालय ने यह निर ् णय दिया कि प ् लावंट ् स के द ् वारा तैयार की गई प ् रजातीय सूची सही थी, कि उत ् तराधिकारी की मृत ् यु के बाद धनोरा जागीर देवराज पर प ् रतापस ् ह को मिली थी, और प ् रतापस ् ह की मृत ् यु के बाद प्रथम प ् लावंट को जागीर का अधिकारी बनाने के लिए उत ् तराधिकारी की मृत ् यु के बाद प्रथम प ् लावंट को जागीर का अधिकारी बनाने के लिए उत ् तराधिकारी की मृत ् यु के बाद प्रथम प ् लावंट को जागीर का अधिकारी बनाने के ल
प्रासंगिक अनुभाग 484 इस प ् रकार से चलता है : " 484 ( 1 ) कोड ऑफ क ् रिमिनल प ् रोसीजर, 1898 को यहां द्वारा निर ् स ् त किया जाता है, ( 2 ) इस निर ् स ् तीकरण के बावजूद, ( a ) यदि, किसी भी कोड के लागू होने से पहले जिस पर कोई अपील आवेदन, परीक ् षा, जांच या जांच लंबित है, तो, इस अपील, आवेदन, परीक ् षा, जांच या जांच का निपटारा, जारी रखा जाए या किया जाए, जैसी स्थिति हो, कोड ऑफ क ् रिमिनल प ् रोसीजर, 1898 की प ् रावधानों के अनुसार किया जाए, ज
उच ् च न ् यायालय ने यह भी कहा कि रंजीत सिंह ने एक मुआवजा बांड किया था, और यह भी मान लिया जाता है कि रंजीत सिंह एक जुर ् माना था, तो यह स्पष ् ट रूप से उन शर ् तों के द ् वारा प्रदान किया गया था : जो उन ् होंने किया था कि गारंटी केवल इतनी है कि " अंतिम शेष राशि " का भुगतान जो बैंक के पास कैश क्रेडिट खाते में है, जो निर ् दिष ् ट सीमा तक, केवल " अंतिम शेष राशि " के भुगतान की सुनिश ् चिति के लिए किया गया है, और इसलिए रंजीत सिंह केवल " अंतिम शेष राशि " क
लेकिन यह स्पष ् ट किया जाना चाहिये कि इस न ् यायालय का देवदासान के मामले में दिया गया निर ् नय ( 2 ) केवल भारत सरकार के निर ् देशों के उस भाग से संबंधित है जो कैरी फारवर ् ड नियम से संबंधित है ; यह अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिये 12 1 / 2 % और 5 % के रूप में सालाना आरक ् षण को प्रभावित नहीं करता है और न ही यह निर ् यातों को भरने के लिये अनुसूचित जनजातियों के सदस ् यों द्वारा भरा जाने वाला निर ् यातों का प ् रावधान को प्रभावित करता है जहाँ किसी विशेष
राज ् य सरकार ने मालिकाना हक के दावे पर आपत्ति जताई और अन ् यथा यह तर ् क दिया कि राज ् य सरकार ने कभी नहीं माना कि जो मूल ् यांकन या मूल ् यांकन डी.एन. गुप ् ता द ् वारा किया गया था, वह अंतिम और उन ् हें बाध ् यकारक हो, कि उसका मूल ् यांकन करने में प ् रति दरों का प ् रयोग किया गया था, जो मुनिसिपल कमेटी, जयपुर के भाग के हिसाब से किया गया था जो विवादित भूमि पर लागू नहीं होता था, और जो वाणिज ् य स्थल की भूमि के लिए प ् रति दरों का था जो उससे एक न
कुछ प्रकार के स ् थानम सम ् पत ् तियों को तर ् वाद सम ् पत ् तियों के रूप में घोषित किया जाता है : किसी भी निर ् णय के बावजूद, जो न ् यायालय द्वारा दिया जाता है, जो कोई भी स ् थानम है जिसकी स ् थानम और तर ् वाद की स ् थानम के साथ कभी भी संमिश ् रित है, या जो सदस ् यों को तर ् वाद से प्राप ् त प ् रतिष ् था है जिसे स ् थानम के रूप में माना जाता है, या किसी भी प ् रतिष ् था के अनुसरण में या अन ् यथा, या जो कभी भी
सेक ् ट ७९ के तहत जो हमारा ध ् यान है वह कहता है : | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | &#124
बाद में, 9 मार 1953 को, भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 की धारा 60 ए के अधीन दिए गए अधिकारों का प ् रयोग करते हुए, केंद ् रीय सरकार ने इस आदेश के उपधारणा 2 में उपधारणा 2 के उपधारणा को जोड ़ ा दिया, जो कि इस प ् रत्यय के प ् रारंभ से लागू होगा, और इस उपधारणा में निम ् नलिखित शब ् दों का उपयोग किया गया : “ इस प ् रत्यय के लिए, प ् रत्यय'का अभिप ् राय है, किसी भाग-बी राज ् य के किसी भी कानून या नियमों या नियमों के तहत वास ् तव में अनुमन ् य की गई सभी व
सेशन जज, अलीगढ ़ ी में सेशन ट ् रायल नंबर १५९ ऑफ १९७८, जिसके तहत अपीलकर ् ताओं, जय नारायण, राम प ् रकाश, रिशि कुमार, मुन ् ना, भगीरथ, बंक ् हंडी, गोम ् टी और VIRO उर ् फ वीरेन ् द ् रा को धारा ३०२ के तहत दण ् डित किया गया, जो धारा १४९ के साथ पढ ़ ा गया, भारतीय दण ् ड संहिता की धारा १४८, ३२४ के साथ पढ ़ ा गया, और धारा ३२३ के साथ पढ ़ ा गया, भारतीय दण ् ड संहिता की धारा १४९ के साथ पढ ़ ा गया, और जीवन भर की कार
उसने प्रदान किया : " सेवा के सदस ् य के लिये किसी भी निर ् देशन, निकास या कमी के संबंध में प ् रावधानों के अन ुसरण किया जाएगा, किसी भी आदेश को, क ् रिमिनल कोर ् ट या कोर्ट मार ् शल से उसके अपराध के लिये दोषी ठहराने के तथ ् यों पर आधारित किसी भी आदेश को छोड ़ कर, जब तक कि कार ् रवाई के लिये प ् रतिपूर ् ति लिखित रूप से कारणों के बारे में सूचित किया गया हो, और उसे अपने पक ् श की रक ् षा करने के लिये पर ् याप ् त अवसर दिया गया हो, कार ् रवाई के
20-08-2020 को सेशन जज, लातूर द्वारा पारित किए गए निर्णय और आदेश, सेशन केस नंबर 96, 2014 में, जिसमें उन्हें सेक्शन 394, 365, 342 R.W. 34 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है, भारतीय दंड संहिता 1860 (शॉर्ट आईपीसी) के तहत, और उन्हें जीवन के लिए कठोर कारावास की सजा दी गई और प्रत्येक को 10,000 / - रुपये का जुर्माना लगाया गया, ताकि 394 R.W. 34 के तहत दंडनीय अपराध के लिए 6 महीने के लिए कठोर कारावास की सजा का भुगतान न करना पड़े, 7 वर्ष के लिए कठोर कारावास की सजा और 5000 / - रुपये का
प ् लायवेंट की ओर से, यह आग्रह किया गया कि रिसीवर के पास संपत ् ति होना कस ् तोदिया लेगिस का प ् रतिनिधित ् व है, और इसे सभी न ् यायिक प ् रोसेसों से मुक ् त रखा जाता है, सिवाय इस सीमा तक कि जिस अदालत ने रिसीवर को नियुक ् त किया है, उसे रिसीवर या तीसरे पक ् षों को संपत ् ति के संबंध में कार ् यवाई करने की अनुमति देने के लिए अनुमति प्रदान करने की अनुमति दे सकती है ; यह माना गया कि बॉम ् बे उच ् च न ् यायालय द ् वारा नियुक ् त किए गए रिसीवर के ल
इस दृष ् टि से अपीलकर ् ् ता निगम ने इस प ् रकरण को दोनों ओर से लम ् बा बताया और ऐसे परिवहनकर ् ताओं को जिनका माल सिर ् फ़ शहर के भीतर ही था और जिन ् हें केवल शहर की सीमा के भीतर बेचा या खाया जाना था उन ् हें अभी भी सीमा के भीतर जाने पर माल के लिए प ् रतिपूर ् ति शुल ् क का भुगतान करना पड ़ ा और उसके बाद नगर निगम की सीमा से बाहर जाने पर नगर निगम के अधिकारियों से प ् रतिपूर ् ति करना पड ़ ा और इसके लिए इस स ् थायी आदेश के तहत परिवहनकर ् ता को नगर निगम की सीमा म
उस निष ् कर ् ष पर उन ् होंने कहा : " मैं यह स्पष ् ट रूप से मानता हूँ कि मसौदा में लिखी बातों का प ् रभाव यह नहीं है कि कोई और कानून इस ् लाम के लिए कोई और कानून इस ् लाम के लिए कोई और कानून इस ् लाम के लिए कोई और कानून इस ् लाम के लिए कोई और कानून इस ् लाम के लिए कोई और कानून इस ् लाम के लिए कोई और कानून इस ् लाम के लिए कोई और कानून इस ् लाम के लिए कोई और कानून इस ् लाम के लिए कोई और कानून इस ् लाम के लिए कोई और कानून इस ् लाम के लिए कोई और कानून इस ् लाम के लिए कोई और कानून इस
जब वे खालीहान के पास पहुँचे तो अभियुक ् त बिशन सिंह, जंगी सिंह, गज ् जु @ गज ् राज सिंह, यतेंद ् र सिंह पुत ् र प ् यारे सिंह, नत ् थू सिंह स ् / ओ सहिब सिंह, भूपेंद ् र सिंह स ् / ओ नत ् थू सिंह, ओमब ् वीर सिंह @ मुन ् ना स ् / ओ उदैविर सिंह, उदैविर प ् रताप स ् / ओ गज ् जु सिंह, सुरज पाल सिंह स ् / ओ अमीर सिंह, धूम सिंह, मुनेंद ् र सिंह @ राम सिंह, रामवीर सिंह पुत ् र मुक ् त सिंह ठाकुर, भोओदेव, मन सिंह
यह इस प ् रकार से पढ ़ ा जाता है : 633 : कुछ मामलों में कोर ् ट को राहत देने का अधिकार : ( 1 ) यदि कोई कंपनी के किसी अधिकारी के खिलाफ लापरवाही, अवजा, दायित ् व का उल ् लंघन, क ् रियाशीलता या विश ् वसयता के खिलाफ कोई कार ् यवाही की जा रही है, तो ऐसा प ् रतीत होता है कि मामला सुनने वाले कोर ् ट को यह लगता है कि क ् रियाशीलता, अवजा, दायित ् व का उल ् लंघन, क ् रियाशीलता या विश ् वसयता के मामले में वह या तो विश ् वसयता के मामले
तीसरे नंबर पर है बिक्री किसी भी ऐसे सामान की जो कोयला उठाने के काम से सीधे जुड़े हो, किसी पंजीकृत विक ् रेता को जो कोयला उठाने का काम करता है ; चौथे नंबर पर है बिक्री किसी ऐसे उपक ् रम की जो लाइसेंस या स ् वीकृति प्राप ् त है या प ् राप ् त मानी जाती है जिसके तहत बिजली की आपूर ् ति की जाती है और बिजली का वितरण किया जाता है ; पांचवें नंबर पर है बिक्री किसी ऐसे सामान की जो किसी पंजीकृत विक ् रेता को दिया जाता है जिसका पता किसी राज ् य य
शिकायतकर ् ता दिनेश कुमार ( प ् वी- 4 ) ने गवाही दी कि मृत राज ् कुमार उसका बड ़ ा भाई था और 20/21 मार ् च, 1998 की मध ् यवर ् ती रात में वह रूथियाई से आशोकनगर लौट आया था क ् योंकि उस समय वह आशोकनगर में अपने परिवार के साथ रह रहा था, हालांकि वह रूथियाई में काम करता था और रूथियाई से आशोकनगर लौटने के बाद उसने भोजन किया और अपने भाई राज ् कुमार, विपिन और मां पुष ् पा देवी के साथ बातचीत कर रहा था कि घर में आधा-आधा हिस ् सा है और आधा हिस ् सा बेचने के बाद वह रू
प्रार ् थीनियोक ् तारों द्वारा पुलिस लाॅक - अप में प ् रार ् थीनियोक 4 से 8 द ् वारा किया गया अवैध रूप से हिरासत, हाथ-पैर बांधना और यातना पुलिस कर ् मियों की पक ् षपात ् रता दर ् शाता है, इसलिए यह कानून और इस प ् रार ् थीनियोक का आचरण, जिसने प ् रार ् थीनियोक की प ् रतिष ् था को कलंकित किया है, जिसने इस प ् रार ् थीनियोक की प ् रतिष ् था को कलंकित किया है, जो एक स ् कूल जानेवाला बच ् चा था, जैसा कि हाथ-पैर बांधे हुए स
इस संपत ् ति पर दूसरे तल पर बालकनी के पीछे की तरफ उपलब ् ध कराई गई अतिरिक ् त जगह के बारे में ध ् यान नहीं दिया जाएगा, और क ् सी स्थानीय आयुक ् त को नियुक ् त किया जा सकता है जो दूसरे तल पर स ् थित इस संपत ् ति के मुख ् य भवन के ऊपरी तल पर स ् थित इस संपत ् ति को मीटर और बाउंड के अनुसार विभाजित और अलग कर सकता है, जो प ् लिवेंट के अधिकारों के अनुसार घोषित किए गए इस घोषणा के अनुसार है, और प ् लिवेंट को उसके हिस ् से के अधिकार के रूप में प ् राप ् त हो सकते हैं जो दावेदारों के
इस न ् यायालय ने यह निर ् णय दिया कि " सामान की बिक ् री " का व ् यक ् ति, जब भारत सरकार अधिनियम, 1935 बनाया गया था, सामान की बिक ् री के सामान ् य कानून से संबंधित और इस विषय पर लागू कानून की विधायी प ् रक ् रिया से संबंधित था, एक अच ् छी तरह से मान ् यक कानूनी महत ् व का शब ् द था, और इसे 1930 के सामान के अधिनियम में उल ् लिखित शब ् द के समान अर ् थ में व ् याख ् य किया जाना चाहिए : निर ् णय में, जो निर ् णय के दौरान बार में उद ् घ ् रित व
इन अपीलों का समर्थन करने के लिए अपीलकर ् ताओं के वकील ने तर ् कार दी थी कि यह स्पष ् ट है कि जब तक कि किसी सर ् वश ् रेष ् था का सर ् वोत ् तम निर ् नय किया जाता है तब तक आयकर अधिकारी को उस व ् यक ् ति की आय का ईमानदार और निष ् पक ् ष आकलन करना होता है और कि इस संबंध में यह भी स्पष ् ट है कि अनुबंध की शर ् तों और शर ् तों के संबंध में ( जिसका नमूना सुनवाई के दौरान हमारे सामने प्रस ् तुत किया गया था ) और विशेष रूप से सामग ् री को स ् त्रोत के रूप में प ् र
अपील को हालांकि खारिज कर दिया गया और प ् राधिकारी ने यह भी पुष ् टि की कि अपीलकर ् ताओं ने देवन बिशन दास के वैध उत ् तराधिकारियों से जमीन खरीदी थी, जो जमीन के किरायेदार थे, कि सभी बिक ् री के दस ् तावेजों को प ् राप ् तकालीन अनुमति के बिना सरकार से प ् राप ् त किया गया था और इस प ् रकार उप रजिस ् ट ् र के पास उस दस ् तावेजों को सेक ् र करने के लिए अधिकार नहीं था जो अनुच ् छेद 4 के तहत सेक ् रिया के प ् रावधानों के तहत प ् रावधानों के उल ् लंघन
1 ) सीबीआई ने पांच प्रतिवादियों के खिलाफ भारतीय दंड संहिता की धारा 120बी के साथ-साथ 420 के तहत आरोपपत ् र दाखिल किया है, जिसके अनुसार अप ् रैल 1971 से दिसंबर 1973 के दौरान, उत ् तर स ् त्रोत से स्टेनलेस स ् टील के पाइप और ट ् यूब के निर ् यात के लिए “ वास ् तविक उपयोग श ् रेणी ” के तहत बड ़ ी संख ् या में निर ् यात लाइसेंस प ् राप ् त किए गए, जिसके लिए प्रतिवादी 1 और 2 ने मुख ् य नियंत्रक के अधिकारी ( जीएलए ), नई दिल ् ली से प्राप ् त किए, जिनका नाम
लेकिन इस न्यायालय ने इस तथ ् य को बहुत अधिक महत ् व दिया कि हाईकोर ् ट ने 1975 के 920 और 938 के व ् रति प ् रति श ् री अपील में निर ् देशित किया था कि वरिष ् टता सूची का निर ् माण नियम 13 ( 1 ) के अनुसार किया जाना चाहिए जो कि 1973 के नियम 13 ( 1 ) के अनुसार है जिन ् हें 1.8.1969 से प ् रति वृति प्रभावी किया गया था और इस निर ् नय में कहा गया था कि अपीलित वरिष ् टता सूची नियम 13 ( 1 ) के अनुसार तैयार की गई है जो कि पूर ् व में कार ् यक ्
इसके बजाय, मृतक को शांत करने के लिए और उनकी मांग को संतुष ् ट करने के लिए, खासकर जब उनकी सगाई की औपचारिकता को किसी भी तर ् क से अस ् वीकार नहीं किया गया था, जैसा कि ऊपर उल ् लेखित किया गया है, अभियुक ् त को पाया गया है कि उसने प ् रेम-प्रसंग को अस ् वीकार करने के लिए खुले तौर पर अपने प ् रेम-प ् रेम को अस ् वीकार किया है जो उसने मृतक के साथ किया था, जिससे उसने उसे विवाह करने से इनकार कर दिया और 9 / 16 Crl A. No. 295 of 2013 में भी उसे मृतक को किसी अन्य व ् यक ्
अंत में यह तर ् क किया गया कि क ् योंकि याचिकाकर ् ता के विरुद ् ध जारी की गई कार ् यवाही के प ् रावधानिक या तकनीकी रूप से कोई त ् रकशीलता है, जिससे उसके विरुद ् ध लगाए गए आरोपों में कोई हानि नहीं पहुँची है और न ही न ् याय के साथ कोई अन ् याय हुआ है, क ् योंकि उसने प ् रतिवादी के समक ् ष में अपनी उपस ् थिति दर ् ज कराई थी और कभी भी यह तर ् क नहीं किया था कि क ् योंकि वह सार्वजनिक सेवक नहीं था, इसलिए उसे सेक ् शन ७ और ( १३ ) ( डी) के अंतर ् ग
कानून के १६६ के धारा के प्रासंगिक भाग के अनुसार : " क ् रत ् य के अनुसार जो कोई भी व ् यक ् ति किसी भी भूमि, भवन, चिन ् हित स ् थान, खुले स ् थान, या किसी भी भूमि, भवन, चिन ् हित स ् थान, खुले स ् थान, या किसी भी भूमि, भवन, चिन ् हित स ् थान, खुले स ् थान, या किसी भी भूमि, भवन, चिन ् हित स ् थान, खुले स ् थान, या किसी भी भूमि, भवन, चिन ् हित स ् थान, खुले स ् थान, या किसी भी भूमि, भवन, चिन ् हित स ् थान
यहाँ यह बताया जाता है कि 1939 में पारित 1683, 1720, 1735 और 1757 के 1, 80, 000 और उसके ब्याज सहित कुल राशि के लिए पारित उक ् त चारों मामलों के लिए उक ् त मिलों को शांतिपूर ् न तरीके से इन मामलों का निपटारा करने की सलाह दी गई है और यहाँ यह भी बताया जाता है कि उक ् त मिलों को संचालित करने के लिए कोलकाता एजेंसी लिमिटेड के निदेशकों, एस. एन. मित ् रा या एस. सी. मित ् रा द्वारा और वर ् तमान में भी उक ् त मिलों के प्रबंधक के रूप में नियुक ् त किया गया है जिन ्
सुश्री अग ् मा देवी जो कि सुरजपाल की पत ् नी थी ने अपने पति सुरजपाल के हत ् या के मामले में सुनवाई के दौरान कहा कि 24.5.2012 को शाम के समय लगभग 6 बजे, उनके पति सुरजपाल अपनी बुआ की बेटी की शादी में मदद करने के लिए गाँव पथरा गये थे जो कि 30.5.2012 को होनी थी और जब उनके पति 2 - 3 दिनों तक वापस नहीं आये तो उन ् होंने अपने पति के बारे में पता करने के लिए अपने देवर राकेश के साथ गाँव पथरा गयी और उन ् होंने जाना कि 25.5.2012 को शाम को उनके पति पर आरोपी - अपील
अपनी निरंतरता के लिए भागीदारी के व्यापार से संबंधित मामलों में किसी भागीदार के इस तरह के व ् यवहार के लिए जो कि अन्य भागीदारों के लिए उस व ् यवस ् था को जारी रखना असंभव बना देता है ; ( 3 ) यदि कुछ भागीदारों को वास ् तव में इससे बाहर कर दिया जाता है ; ( 4 ) यदि किसी भागीदार का व ् यवहार ऐसा है कि साझेदारी में काम करना नामुमकिन हो जाता है ; ( 5 ) यदि किसी भागीदार का व ् यवहार ऐसा है कि साझेदारी में विश्वास जो कि एक साझेदारी के लिए अनिवार ् य है,
अपीलकर ् ् ता का तर ् कारा है कि अपीलकर ् ् ता को मुक ् त कर दिया जाना प ् रति से अवैध है, और इस आधार पर कि मौखिक और लिखित साक ् ष ् यों का प ् रति पढ ़ ण किया गया है ; कि जैसे ही प ् रकरण की अदालत ने साल 2009 में एजीत उर ् फ पप ् पु को आरोपी बनाया है, जो जुड़ा हुआ था, तो उसके बाद आरोपी व्यक ् तियों को साल 2010 में आरोपी बनाने के लिए कोई आधार नहीं था जिनके विरूद ् ध पर ् याप ् त साक ् ष ् य उपलब ् ध थे ; कि सभी आरोपी व्यक ् ति एक
उपरोक ् त दोनों अपीलों के विरूद ् ध पारित किया गया है, जो 2-1-1989 को स ् वीकृत किया गया, जिसके अन ् तर ् ग क ् रमण ् य अपराध के लिए संतोष को धारा 304, भाग 2 के अंतर ् गत भारतीय दंड संहिता के अन ् तर ् ग दोषी पाया गया है और उसे पांच वर ् शों के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और उसे 1,000 / - का जुर ् माना भरने का आदेश दिया गया है और जुर ् माने की राशि का भुगतान न करने पर उसे और छह महीने के लिए कठोर कारावास की सजा दी गई है, जबकि क ् रिमिनल अपील स
जहाँ औद ् योगिक विवाद, किसी श्रमिक के निष ् कासन या निष ् कासन के संबंध में, मजदूरी न ् यायालय, न ् यायाधिकरण या राष ् ट ् रीय न ् यायाधिकरण के समक ् ष प ् रेषित किया जाता है, और न ् याय के दौरान, न ् याय के दौरान, मजदूरी न ् यायालय, न ् यायाधिकरण या राष ् ट ् रीय न ् यायाधिकरण, जैसी स्थिति हो सकती है, यह संतोषित होता है कि निष ् कासन या निष ् कासन का आदेश उचित नहीं था, तो यह, अपने पुरस ् कराशन के माध ् यम से, निष ् कासन या निष ् कासन क
और ( ii ) किसी व ् यक ् ति को जिसकी पहचान किसी नियम के तहत अधिकारी द ् वारा की गई है, जो किसी व ् यक ् ति को पकड ़ ने या पकड ़ ने के लिए अधिकृत है और जो व ् यक ् ति जिसकी पकड ़ ने या पकड ़ ने के लिए अधिकारी को संतोष है कि उसकी पकड ़ ने या पकड ़ ने का उद ् देश ् य उसे ऐसे किसी भी प ् रजाली तरीके से कार ् य करने से रोकना है जो भारत की रक ् षा और नागरिक रक ् षा के लिए क्षति पहुँचानेवाला हो, राज ् य की सुरक ् षा, सार ् वजनिक
याचिकाकर ् ता ने कलकत ् ता उच ् च न ् यायालय के फैसले पर जोर दिया, जिसने संकल ् पलाल अग्रवाल बनाम कैलकता निगम ( 1 ) में डी.एन. दासगुप ् ता, जे. के द ् वारा यह माना गया था कि जहां तीन खाद ् य निरीक ् षकों ने उसी दिन और उसी समय एक आरोपी के गोदाम में घी का निरीक ् षण किया है और प्रत ् येक ने तीन अलग-अलग लॉटों के डिब ् बों से घी के नमूने लिए हैं और तीनों नमूनों को दूषित पाया गया है, वहां आरोपी का अपराध एक ही है, अर ् थात् घी को उस विशेष घंटे और उस विशेष
धारा 195 ( ३ ) कहती है कि " इस धारा के उद ् देश ् यों के लिए, किसी ऐसे पूर ् व के निर ् णयों या निर ् णयों के ऐसे अनुचित निर ् णयों या ऐसे निर ् णयों के विरुद ् ध की गई अपीलों के आधार पर, जो ऐसे पूर ् व के निर ् णयों या निर ् णयों के संबंध में सामान ् यतया सुनवाई के लिए होती हैं, किसी नागरिक न ् यायालय के मामले में, जिसकी सामान ् यतया मूल नागरिक शक ् ति है, जिसकी सीमाओं के स ् थानीय क्षेत ् र में ऐसा नागरिक न ् यायालय स ् थित
एक अमीन खेश ् ट ् री @ अभिषेक, जो रोबिन के साथ आया था, उसने कहा रोबिन के घर के अंदर प्रवेश किया और बाद में, दोहराया गया कॉल दिया गया था रोबिन, नीरज बाहर आया था घर से और रोबिन ने किसी सिम कार ् ड के बारे में कुछ के साथ विवाद शुरू कर दिया और एक लड ़ की हीरा और अचानक से चेस ् ट और हाथ पर चाकू के प्रहार किया था नीरज के और जब उसने ( पीड ़ ईत ) चिल ् लाया, रोबिन, राम और अमीन खेश ् ट ् री @ अभिषेक भी बाहर आ गया था घर से और सभी लोगों को देखा था, रोबिन घर से भाग गया था और वह ( पीड �
श्री गंगुली ने इस विभेद को इस मामले में प ् रतिपादित करने का प ् रयास किया है, केरल सामान ् य बिक ् री कर अधिनियम, 1963 के अन ् धारा 5A ( 1 ) ( ए ) के अन ् धार में क ् या कोई कर लगाया जा सकता है जो कि कच ् ची माल के उत ् पादन में इस ् तेमाल की जानेवाली नट की खोलों के मामले में, इस आधार पर कि विक ् रेता ने टाइलों, टेराकोटा के सामान और सिरेमिक सामानों के निर ् माण में इस ् तेमाल की जानेवाली नट की खोलों को केवल ईंधन के रूप में इस ् तेमाल किया था, और इसलिए
जब हम दूसरे प्रश ् न पर आते हैं कि घटना के स ् थान के संबंध में कोई विवाद था जिससे अभियोजन पक ् ष के मामले पर संदेह हो, श्री जस ् पाल सिंह, स ् वर ् ण वरिष ् थ अधिवक ् ता जो अपीलकर ् ताओं की ओर से पेश हुए, तर ् कारा कि प्रथम सूचना रिपोर ् ट में पी.डब ् लू. 1 ने स ् वयं कहा कि वह बाद में आया था और घटना उसके घर में घटी थी ; घर की सीढी प्रथम तल तक जाती थी ; घटना का स ् थान एक संकरा था ; वह यह नहीं जानता था कि सभी अभियुक ् ताओं ने गोली चलाई या केवल एक या द
तथापि, यह स्पष ् ट है कि कान ् पुर इकाई के प्रबन ् ध ने कार ् मिक संघ के साथ 30 जून, 1975 को निर ् सल किया था जो कि कंपनी और अखिल भारतीय भारतीय ऑक ् सीजन कर ् मचार ् यों के संघ के बीच 30 जून, 1975 को हुई बातचीत के बारे में था, जो कि 29 जुलाई, 1975 को क्षेत ् रीय निर ् सल अधिकारी के पास पहुँचा था, लेकिन कार ् मिक संघ के साथ 29 जुलाई, 1975 को पहुँचा था, लेकिन कार ् मिक संघ के साथ केस नं. 391 / 75 के कारण कुछ जानकारी माँगी गई थी, जो कि कंपन
पारित आदेश संख 941 में से जो 1976 में ट ् रांसफर किया गया था, जिसकी प ् रार्थना की गई थी : ( i ) सभी जूनियर लेक ् चरर के लिए नियम 13 के आधार पर सही वरिष ् थता सूची जारी की जाए, ( 2 ) पहली या दूसरी श ् रेणी के स्नातकोत ् तर की उपाधि को प ् राथमिक कॉलेजों के प ् राचार्य के पद पर पदोन ् नति के लिए प ् रावधान के रूप में नियम 6 को गैर कानूनी घोषित किया जाए, जो शिक ् षा विभाग के जीओएमएस. 557 502, दिनांक 19.6.1974 के तहत बनाया गया था, और ( 3 ) द
उच ् च न ् यायालय में मात ् रा के अन ् र ् ग के संबंध में एकमात ् र ही बिन ् दु पर तर ् कारी की गई थी और उस न ् यायालय के विचार में एक आम ट ् रस ् टी किसी विशिष ् ट ट ् रस ् टी को किसी भी धनराशि के भुगतान का अनुरोध नहीं कर सकता था'केवल यह साबित करने के आधार पर कि वह इस राशि का व ् यय करेगा और इस व ् यय का कोई प ् रमाण नहीं था, मूल प ् रार्थना को स ् वीकार नहीं किया गया और उच ् च न ् यायालय का भी यह विचार था कि जैसे सभी तथ ् यों का उल ् लेखन किया गया
यह लेख 32 के अनुच ् छेद के तहत माध ् यमिक स ् कूल में जूनियर बेसिक ट ् रेनिंग शिक ् शकों के पक ् ष में दायर एक बैच का प ् रकरण है जो वर ् ग 2 में बी श ् रेणी में रखे गए हैं और जिन 1090 वाक ् यों के प ् रष ् थ 3 के अनुसार जिनमें प ् राप ् त में या उच ् च शिक ् षा प ् राप ् त कर चुके हैं, जैसे, बीए, बीटी / बीए, बी.एड. / मैट ् रिक के साथ जेएसटी / ज ् यानी या प ् रभाकार, इसी अनुच ् छेद के प ् रकरण के अनुसार लगातार और अडिग प ् रत ्
“ छठे अनुसूची और सातवीं अनुसूची के प ् रावधानों को प्रत्येक लाइसेंसी के लाइसेंस में समाहित माना जाएगा, जो स्थानीय प ् राधिकरण नहीं है ( एक ) के मामले में इस अधिनियम के प ् रारंभ होने से पूर ् व लाइसेंस दिए जाने के तिथि से लाइसेंसी के अगले प ् रवर ् ती वित ् तीय वर ् श की तिथि से और, ( दो ) इस अधिनियम के प ् रारंभ के बाद प्रदान किए गए लाइसेंस के मामले में आपूर ् ति की तिथि से और उसके बाद, लाइसेंसी को इन अनुसूचियों के प ् रावधानों के अनुसार कार ् यवाही करनी होगी,
राजजन सिंह जो इस घटना में प ् वी ३ है ने कहा है कि जब उसने अपनी बहन को उसके विवाह घर में छोड ़ दिया था, तो वह अपने गाँव वापस लौट रहा था और जब वह ब ् हौसाना राजवाहा के निकट पहुँचा, तो उसने देखा कि पूर ् व दिशा से एक मोटरसाइकिल पर आए धर ् मेंन ् दर सिंह जो कि इस घटना में मारा गया था, राम कुमार लोध के खेत के पास पहुँच गए, उसी समय अभियुक ् त बावन भग ् वान सिंह, राजजन लाल, रविन ् द ् र सिंह, जय देव सिंह, नरेन ् द ् र सिंह, शैलेन ् द ् र सिंह और लावा सिंह के दामाद
अपीलीकर्ता के वकील ने निम ् न तीन शीर ् षों के अंतर ् गत तर ् कुमानों के माध ् यम से उक ् त पाये गये तथ ् यों से निष ् क ् रिया किये गये निष ् कार ् ष को फिर से खुलवाने के लिए गंभीर और निरन ् तर प ् रयास किये : ( १ ) उच ् च न ् यायालय ने तथ ् यों को सही निष ् कार ् षों में परिवर ् त करने में विफल रहा है और उसने इस बात को भी अनदेखा कर दिया है कि एक नियत स्थिति में उत ् पन ् न होनेवाली संभावनाओं को अनदेखा कर दिया गया है ; ( २ ) उच ् च न
और आगे, अभियोजन ने मामले के मूल को ही दबा दिया है, क ् योंकि विवादित भूमि के संबंध में कब ् जा करने के संबंध में था, और दृष ् टिगत है कि मिश ् रिलाल ( प ् वी 11 ) ने स ् वीकार किया है कि अभियुक ् ता पार ् टी अभी भी विवादित भूमि पर कब ् जा कर रही है, और साथ ही तथ ् य कि रिकॉर ् ड में कुछ भी नहीं है जिससे यह सुझाया जा सके कि क ् रामिक पार ् टी ने अभियुक ् ता पार ् टी को निष ् कासित / विस ् थापित करने के लिए कोई वैधानिक प ् रक ् रिया अपनाई ह
न्यायिक समिति ने यह माना कि मूर ् ति के लिए दान एक पूर्णतया दान नहीं था : " दूसरे, तीसरे और पांचवे अनुच ् चेद का उल ् लेख करते हुए यह निष ् कर ् ष किया गया है कि क ् योंकि विला में मूर ् ति के पक ् ष में एक पूर्णतया दान का उल ् लेख किया गया है, परंतु यह स्पष ् ट है कि परीक ् षक ने इस बात पर विचार किया था कि सम ् प ् ति का कुछ विभाजन होना चाहिए, जैसा कि परिस ् थितियों के अनुसार हो, और उसने यह इच ् छा नहीं की थी कि मूर ् ति के लिए प ् रयाप
वर ् ष 1958-59 के लिए लागू इस खंड को निम ् नलिखित रूप में प ् राप ् त किया जा सकता है " यदि खंड 5 में अन ् यथा प ् रावधान नहीं है, तो इस अधिनियम के तहत कर देय व ् यक ् ति के व ् यय की गणना करते समय निम ् नलिखित राशियाँ सम्मिलित की जाएँगी, अर ् थात ् : ( i ) किसी अन ् य व ् यक ् ति द ् वारा किसी भी कर ् यत ् मक ् ति के लिए किया गया कोई व ् यय, सीधे या परोक ् ष रूप से, जो कि कर ् यत ् मक ् ति के लिए किसी भी कर ् यत ् म
यदि विशेष योगदान में कुछ सामान्य विशेषताएँ हैं, तो इसे भुगतान के अधिनियम के तहत देय ग ् रेच ् युटी से भी अलग विशेषताएँ हैं, उदाहरण के लिए, नियम ३७ के तहत विशेष योगदान को ग ् रेच ् युटी से अलग करने वाला एक महत ् वपूर्ण विशेषता यह है कि जबकि ग ् रेच ् युटी का भुगतान अनिवार ् य है और उसे केवल तब अस्वीकार किया जा सकता है जब कर ् मचारी की सेवा को उसके विद ् रोही या अराजक व ् यवहार या किसी अन्य कृत ् यता के लिए समाप ् त कर दिया गया हो या उसकी ओर से किसी भी कृत ् य
बंबई उच ् च न ् यायालय ने इस मामले के विरुद ् ध दायर की गई याचिका को अस ् वीकार कर दिया, जिसे'कंपनी'के नाम से जाना जाता है, महाराष ् ट ् र मुनिसिपलिटीज एक ् ट, 40 ऑफ 1965 के तहत लेवी, मूल ् यांकन, संग्रह, वसूली और क ् टो रा के प ् रावधानों को लागू करने से रोकने के लिए किया गया था, और विशेष रूप से धारा 105 और एस. एस. 136 से 144 तक, और महाराष ् ट ् र मुनिसिपलिटीज ( क ् टो रा ) नियम, 1967 के तहत कार ् यान ् वयन करने से रोकने के लिए, और सितंबर 9,
“ ९९९ के धारा २७ के तहत अपराध की सजा दी जाएगी जो इस धारा के तहत दंडनीय है, और यह धारा इस प्रकार है : “ कोई भी व्यक्ति या उसके द्वारा किसी अन्य व्यक्ति के द्वारा उसकी ओर से निर्मित, बेचा, भंडारित या बिक्री के लिए प्रदर्शित किया जाता है, या वितरित किया जाता है ( a ) किसी भी दवा का जो धारा १७ के अंतर्गत खंड ( a ), खंड ( b ), खंड ( e ), खंड ( d ), खंड ( f ) या खंड ( g ) के तहत गलत तरीके से माना जाता है, या धारा १७बी के तहत दूषित है ; या ( ii ) बिना किसी वैध लाइस
रिपोर्टेंट नं. 2 ने अपने छोटे हलफनामे में यह भी कहा है कि प्रार्थी को अन्य सह-मिलीभोगियों के साथ साजिश के तहत कम से कम रु. 2036.69 करोड़ का गलत नुकसान हुआ है आरएफएल को जो आरएफएल में एम / स रिलिगारे फिनिवेस्ट लिमिटेड ( शॉर्टफ़ॉर्म: आरएफएल ) है, जो रिलिगारे एंटरप्राइजेज लिमिटेड ( शॉर्टफ़ॉर्म: रिल ) की सहायक कंपनी है, जो एक सार्वजनिक कंपनी है, जो शेयर बाजारों में सूचीबद्ध है और भारतीय रिज़र्व बैंक (आरबीआई) द्वारा वित्तीय सेवाओं को लेने वाली / उधार देने वाल
दूसरे शब ् दों में, क ् रम ६ के अनुसार, इस अधिनियम के उद ् देश ् यों के लिए, किसी भी भवन के प ् रावधानिक मूल ् य का निर ् धारण करने के लिए, किसी भी भवन का वार ् शिक मूल ् य उस भवन के लिए निर ् धारित किया जाना चाहिए जिस का स ् थानीय प ् राधिकरण के प ् राधिकरण के प ् राधिकरण के प ् राधिकरण के प ् राधिकरण के प ् राधिकरण के प ् राधिकरण के प ् राधिकरण के प ् राधिकरण के प ् राधिकरण के प ् राधिकरण के प ् राधिकरण के प ् राधिकरण के प ् राध
निश ् चय ही, कानूनी कल ् पना के सीमित दायरे के मद ् देनजर जैसा कि ऊपर बताया गया है, कोड के प ् रावधानों को केवल उस आदेश के कार ् यान ् वयन के संदर ् भ में कोड के अन ् य प ् रावधानों के अनुरूप ही लागू किया जाएगा, जैसा कि किसी सूट के मामले में एक फरमान के रूप में माना जाता है और वित ् तीय निगम एक फरमान धारक है और कर ् ता एक निर ् णय कर ् ता है और यह कानूनी कल ् पना किसी अन ् य उद ् देश ् य के लिए विस ् तारित नहीं की जा सकेगी, उदाहरण के लिए, कोड के अन
एडिशनल सॉलिसिटर जनरल ने हमारा ध ् यान इस ओर आकर ् षित किया कि पीठासीन अधिकारी ने जो तर ् की की थी उसके अनुसार, कि “ नियुक ् ति पत ् र के अनुसार, पीठासीन अधिकारी को तीन वर ् ष के लिए कार ् यभार संभालने का अधिकार है ” और ऐसे परिस ् थितियों का खुलासा नहीं किया गया था जो पीठासीन अधिकारी को सेवा अनुबंध से मुक ् त होने का अधिकार देती हैं, और इस आधार पर कि यह तर ् की की गई थी कि उसकी नियुक ् ति केवल अनुबंध के आधार पर की गई थी, और पीठासीन अधिकारी के पास अनुबंध को एकतरफ
इसमें यह भी कहा गया था कि इस अदालत को उत्तरदाताओं द्वारा किए गए इस मानहानि के आरोप का ध ् यान रखना चाहिए और आगे यह प ् रार्थना की गई थी कि क ् रिमिनल मानहानि के प ् रश ् न के निर ् णय के प ् रधान में, इस न ् यायालय को एक आदेश पारित करना चाहिए जिससे एक ् स ् प ् रेस ग ् रुप के समाचार पत ् रों और उनके संबंधित प्रकाशनों को इस अदालत के हस ् तांतरण याचिकाओं सं. 192 और 193 के विषय सामग ् री के संबंध में किसी भी सामग ् री या लेख को प्रकाशित करने से रोका जाए जो कि हस
उम ् मीदवार / याचिकाकर ् ता दिनांक 20.02.2018 के स ् तुति पत ् र में यह बताया है कि सीबीआई के अधिकारियों ने 21.12.2017, 22.12.2017 और 23.12.2017 को कॉलेज में जाकर प ् रायः 15 छात ् रों को प ् रत ् येक कॉलेज से बुलाया था और तथ ् यों की जांच की गई थी कि क ् या उन ् होंने कैश रिसीव के कारण कैश जमा किया था या नहीं और उनके माता पिता को भी फोन कॉल और सत ् यापन के लिए बुलाया गया था और सत ् यापन किया गया था और सभी छात ् रों ने यह पुष ् टि की थी कि उन ्
किसी भी व ् यक ् ति को जो संघ या राज ् य सरकार के अंतर ् गत लाभ के पद पर है या मध ् य प ् रदेश विद ् युत बोर ् ड के अंतर ् गत किसी भी पद पर है और जिसे 408 कब ् जे का घर प्राप ् त करने के लिए क ् लॉज 23 या 24 ए के अंतर ् गत आदेश दिया गया है, उस व ् यक ् ति की प ् रतिनिधित ् वा का अंतिम दिन उस व ् यक ् ति को स ् थानांतरित करने के लिए, या साधारण अवकाश को छोड ़ कर अन ् य अवकाश के लिए, या संघ या राज ् य सरकार के अंतर ् गत लाभ के पद पर से
कोर ् ट ने यह कहा कि यदि कानून के तहत मकान मालिक को मकान किरायेदार से सामान ् य किराया वसूलने का अधिकार है, क ् योंकि मकान का मानक किराया अभी तक तय नहीं किया गया था और किरायेदार से मानक किराया वसूलने के लिए आवेदन करने के लिए जो समय तय किया गया था वह बीत चुका था, तो ऐसा किराया राजस ् वीय मूल्य का निर ् धारण करने के लिए एक उपाय नहीं हो सकता था, क ् योंकि प ् रत ् येक किरायेदार के मामले में प ् रत ् येक किरायेदार के मामले में प ् रत ् येक किरायेदार के मामले में
प्रार ् थन में पैराग ् राफ १३ में यह कहा गया था कि " अभियुक ् त १ के भाई और उनके पिता ने पंचायत के सम ् क ् ष के सामने यह स ् वीकार किया कि जो सभी संपत ् ति पक ् षों के पास है ( पक ् षी और अभियुक ् त १ की पार ् टी ) जिसमें उन १, ३, ६ और बिद ् या नरेन ् द ् राय चौधरी के नाम पर प ् राप ् त संपत ् ति के साथ-साथ उन २४वें अभियुक ् त के नाम पर प ् राप ् त संपत ् ति भी शामिल है, उन सभी संपत ् तियों की संयुक ् त संपत ् ति के र
19 अगस ् त, 1981 को, ऊपर के इस अंतरिम आदेश को निम ् नलिखित शर ् तों पर पूर ् नता प्रदान की गई : " फलस ् वरूप, प ् रतिवादियों 1 से 6 को किसी भी बैंक, वित ् तीय संस ् थान या अन ् यों से धन उधार लेने और किसी भी प ् रतिवादी कम ् पनी के विभिन ् न प ् रतिवादी कम ् पनियों के परिस ् हतियों में से किसी भी संपत ् ति पर प ् रतिवादी कम ् पनी का कोई अधिकार नहीं होगा, किन ् तु इस शर ् त के अधीन कि किसी भी प ् रतिवादी कम ् पनी के बैंकों के साथ
इस प ् रकार से, याचिकाकर ् ता, अर ् थात, भोला घोष, कृष ् नग ् र, नादिया के श ् रेष ् थ जिला न ् यायिक मजिस ् ट ् रेट की संतुष ् टि पर रु. 10,000 / - ( रूपये दस हजार ) के मुच ् यकार ् ण के जरिये रिहा किया जायेगा - दो मुच ् यकार ् ण की शर ् त पर, जिनमें से एक स्थानीय होना चाहिये - केवल इस शर ् त पर कि याचिकाकर ् ता न तो जमानत पर रिहा किये जाने पर अभियोजन के सबूतों से छेडछाड ़ करेगा और न ही जमानत के दौरान कोई अपराध करेगा और इसके साथ ही यह शर ् त भी होग
इस मामले में निर ् णय करने वाला प ् राथमिक प ् रश ् न यह था कि क ् या " एक, समग ् र और अविभाज ् य बिल ् डिंग अनुबंध " में निर ् माण सामग ् री के उपयोग किए जाने वाले सामानों की बिक ् री को शामिल किया जाना चाहिए, जिसके अंतर ् गर ् त माल, वस ् तुएँ और सामग ् री के सामान शामिल हैं जिनका उपयोग किसी निर ् माण अनुबंध के क ् रियान ् वयन के लिए किया जाना है, और जिनमें किसी भी प ् रकर के स्थायी सम ् पत ् ति के निर ् माण, फिटिंग, सुधार या मरम ् मत
उपरोक ् त विचारों से यह साफ है कि यदि हमने तेज गति से चलने वाले संकेत की उपेक ् षा की, तो पेय की बिक ् री करने वाले संत ् रो को गोली मारना एक अस ् थायी घटना थी, कि संत ् रो के शीशों पर जाली लगा हुआ था जिससे द ् रष ् टि कम हो गई थी, कि इंडिका तेज चल रही थी, कि दो हमलावर जिनका आधा शरीर बाईं ओर के शीशों से बाहर था, वे वाहन से गोलियां चला रहे थे, कि ट ् रैफिक लाइट पर इंडिका ने संत ् रो को पीछे छोड़ दिया था, कि संत ् रो के अंदर बैठे लोग इतने भयभ
पहले तर ् क के संदर ् भ में उच ् च न ् यायालय ने यह माना कि हालांकि यह सत ् य था कि एक फर ् मा के भागीदार को इस बात का दावा नहीं किया जा सकता था कि उसे पार ् टनर ् शिप फर ् मा की विशिष ् ट संपत ् तियों में हिस ् सा मिलेगा न तो पार ् टनर ् शिप की अवधि के दौरान और न ही उसके विघटन के समय, बल ् कि वह इस बात का हकदार था कि उसे अपनी अवधि के दौरान लाभों में हिस ् सा मिलेगा और उसके विघटन या उसके सेवानिवृत ् ति के समय उसके पास पार ् टनर ् शिप के संपत ्
पीड ़ ़ िता की बहन पीड ़ ़ िता के साथ दुर ् धटना होने के बारे में बता रही थी, उसे काम पर नहीं जाना था, उसकी पत ् ़ णी बहुत पहले ही उसके साथ चली गई थी, पीड ़ ़ िता अपने बच ् चों के साथ रहता था, आरोपी की माँ के साथ अनैतिक संबंध बना रहा था, काम पर जाते समय उसे देखा, आरोपी की माँ और पीड ़ ़ िता को देखा, 01.09.2008 को 10.00 बजे के आस ् पास पीड ़ ़ िता ने शराब पी रहा था, आरोपी की माँ ने बताया कि दोनों लंबे समय से शराब पी रहे थे और उसे ल
उन्हों ने यह भी तर ् क करते हुए कहा कि उच ् च न ् यायालय के जाने-माने न ् यायाधीशों ने धारा 59 और आयुक ् त द ् वारा कार ् यापाल की कार ् यक ् रमो का अधिकार टर ् मिनल कर के अधिकार को देने के लिए नोटिफिकेशन पर निर ् भरता करके यह निष ् कर्ष निकाला कि धारा 464 के अन ् तर्गत यह कर कार ् यापाल का है जिसके पास इस धारा के अन ् तर्गत दण ् ड का अधिकार है परन ् तु स ् वयं शिक ् षित सलाह देनेवाले के अनुसार धारा 59 के तहत आयुक ् त के अवशेष अधिकार केवल प्रशासनिक अधिकार है
2 ) किसी औद ् योगिक विवाद के संबंध में किसी कार ् यवाही के प ् रारंभ होने से पहले, नियोक ् ता, ऐसे विवाद के संबंध में जो किसी श्रमिक से संबंधित है, उस श्रमिक के लिए, जो इस विवाद में शामिल है, या, जहां कोई ऐसी स्थायी व्यवस ् था नहीं है, अनुबंध के स ् थानीय विधियों के अनुसार, चाहे वे प ् रत ् क ् रियाएं व ् यक ् तिगत या संकेतित हों, ( एक ) ऐसे किसी मामले में जो विवाद से संबंधित नहीं है, उस श्रमिक के लिए, जो किसी विवाद के प ् रारंभ होने से पहले की स
अन ् यत ् रायल कोर ् ट ने निर ् णय दिया कि धनोरा जमींदारी पर प ् रताप ् षह प ् लावंटों का अधिकार था, क ् योंकि वह वरिष ् थतम शाखा का सबसे बड़ा सदस ् य था ; कि प ् लावंटों को सामान ् य पूर ् वजा गंगाशाह के वंशजों में सबसे वरिष ् थतम शाखा के सबसे बड़े सदस ् य के रूप में प ् रताप ् षह के उत ् तराधिकारी होने के नाते सामान ् य जमींदारी का अधिकार था ; कि प ् लावंटों को मालगुजारी भूमि के संबंध में क्षतिपूर ् ति का अधिकार था और क ् षतिप
धारा 19 के अनुसार जो कि पंजाब अधिनियम संख ् या 12 के माध ् यम से 1968 में प ् रवर ् तित किया गया था और जिसे सदा के लिए लागू माना जाता था, कहा गया था : " इस अधिनियम के अनुसार किसी भी भूमि को किसी भी समय, 26 जनवरी, 1950 को पूर ् व में, किसी भी सशस ् त्र बलों के सदस ् य को केंद ् रीय सरकार या किसी भी भारतीय राज ् य की सरकार द्वारा प्रदान किया जाता है, तो, जब तक कि ऐसी भूमि या, जैसा भी हो, किसी भी भाग को, जैसा भी हो, मूल प ् राप ् तकर ् ता स
डी. जी. महाजन बनाम महाराष ् ट ् र, ; पृष ् थ 810 से 812 और पृष ् थ 824 पर इस न ् यायालय ने यह निर ् घार किया है कि “ धारा 5, उपधारा 6 की मान ् यता, जो कि संशोधित उत ् तर प्रदेश भूमि के कब ् जे पर लगान अधिनियम, 1970 की धारा 5 उपधारा ( 6 ) है, जो कि धारा 1 की दूसरी अन ् विति का उल ् लंघन कर सकती है, जिस पर हम कोई राय व ् यक ् त नहीं करना चाहते हैं क ् योंकि यह करना अनावश ् यक है, अनुच ् छेद 31 बी के तहत वैध है और इसकी संवैधानिकता अनुच ् छेद 31 ब
जाफर हुसैन के सबूत के अनुसार, माप लेने के बाद सी. डब ् ल ् यू. १ और ३ रामकरण के घर के बैठक कक ् श में गये जबकि वह प ् रकाशचन ् दर के पुराने हवेली की सीढी पर बैठा था, वह और प ् रकाशचन ् दर का बेटा जो अब नहीं है, बाद में आये कमिश ् नर ( सी. डब ् ल ् यू. १ ) के पास गये और सी. डब ् ल ् यू. १ ने बताया कि वह प ् रकाशचन ् दर की कुछ बातें सुन सकता है, उसने ऐसा कहकर दूसरे व ् यक ् ति से मिलने के लिए वापस जाने के लिए कहा जबकि प ् रकाशचन ् दर और उसका बेट
अपनी इच ् छा से विवाह करने के लिए किसी महिला का अपहरण, अपहरण या मजबूर किया जाना आदि - जो कोई भी किसी भी महिला का अपहरण या अपहरण करता है जिससे यह आशा की जाती है कि उसे किसी व ् यक ् ति के साथ विवाह करने के लिए मजबूर किया जाएगा, या जानते हुए कि उसके विवाह को मजबूर करना संभावना है, या किसी व्यक ् ति के साथ जबरन या लुभाने के लिए उसे विवश किया जाता है, या जानते हुए कि उसके विवाह को मजबूर करना संभावना है, या किसी व्यक ् ति के साथ जबरन या लुभाने के लिए उसे विवश
इस प ् रकार सुप ् रीम कोर ् ट ने मामले की गहन समीक ् षा की और निष ् कर ् ष निकाला कि किसी मामले में पाँच या अधिक व ् यक ् तियों का अवैध सम ् मेलन होने की स ् थिति में एक अदालत यह निष ् कर ् ष कर सकती है कि वास ् तव में एक अवैध सम ् मेलन हुआ था और फिर भी कम लोगों को दण ् डित किया जा सकता है अगर केस के आरोप में कहा जाता है कि, नामित व ् यक ् तियों के अलावा अनेक अन ् जाने व ् यक ् ति भी अवैध सम ् मेलन के सदस ् य थे जिनका स ् रोत एक ही था अवै
हालाँकि उन ् होंने अधिनियम की धारा 9 ( 2 ) के तहत प्रस ् तुत रिपोर ् ट में मांग की कि उन ् हें 32,670 / प्रति एकड ़ की दर से मुआवजा दिया जाए अर ् थात 12 / प्रति वर ् ग फीट की दर से, कि प ् रतिवादियों को यह बताने का कारण था कि इन भूमि के प ् रति के प ् रति के प ् रति के प ् रति के प ् रति के प ् रति के प ् रति के प ् रति के प ् रति के प ् रति के प ् रति के प ् रति के प ् रति के प ् रति के प ् रति के
इस प ् रावधान के तहत, ट ् रिब ् यूनल के पास बहुत अधिकार है और किसी विशेष मामले में, तथ ् यों के आधार पर जो कि स्थापित किए जाते हैं, ट ् रिब ् यूनल को विद ् युतीकरण या निकासी के आदेश को रद ् द करने का अधिकार है और उचित निर ् देश देने का अधिकार है.
गोपी किशोर प्रसाद बनाम भारत संघ में ( 1 ) में इस अदालत ने यह कहा था कि यदि सरकार ने किसी प ् रयोग ् ष ् टी के विरुद ् ध किसी भी तरह की प ् रतिक ् रिया के बिना किसी भी तरह का कलंक नहीं लगाया है, तो उसकी छुट ् टी को दंड के रूप में नहीं माना जाएगा, बल ् कि यदि उसने आसान रास ् ता चुनने के बजाय उसके विरुद ् ध जाँच के लिए चुना, और उसे एक बेईमान और अक ् शमय अधिकारी घोषित किया, तो यह अनुच ् छेद 311 ( 2 ) के अंतर्गत आ जाएगा ।
“ यह सत ् य है कि क ् रियाशील संविधान के तृतीय खंड के अन ् दर 8 वें अनुच ् छेद में इस अनुच ् छेद को प ् रत ् यक ् ष में बदल दिया गया है और यह इस प ् रकार से पढ ़ ा जाता है : “ यदि कोई तलाक ् दर या संविद ् धारी, या उसका उत ् तराधिकारी या मुक ् तगृहीता, या यदि कोई तलाक ् दर या संविद ् धारी, या उसका उत ् तराधिकारी या मुक ् तग ् रहीता, भविष ् य में अपने संपत ् त का प ् रत ् यक ् ष या मुक ् तग ् रहीता किसी व ् यक ् ति को करता है
अनुच ् छेद I के अनुसार निर ् धारित प ् रासंगिक कानून के अन ् दर, जो किसी भी अवधि की भूमि को धारण किया है, और ( ब ) जो और जिसके प ् रवर ् ती नाम पर, यदि कोई है, तो ऐसी निरंतर अवधि के लिए जो एक कुल निरंतर अवधि के बारह वर ् ष से अधिक को मिलाकर है, उसी अवधि के लिए, धारण किया है, या किसी अन ् य अवधि की भूमि, किरायेदार के रूप में, किरायेदार के लिए समय-समय पर भुगतान किए गए किसी भी राशि से अधिक जो भूमि का मूल्यांकन है, उसी अवधि के लिए, किसी भी अवधि के लिए, किरायेदार क
धारा 147 के खंड ( a ) की भाषा को 1961 के अधिनियम की धारा 148 और 149 के साथ पढ ़ े तो यह स्पष ् ट है कि आयकर अधिकारी को धारा 148 के तहत नोटिस जारी करने का अधिकार प्राप ् त करने के लिए दो शर ् तयों को पूरा करना होगा, अर ् थात : ( i ) आयकर अधिकारी को यह विश ् वास करने का कारण होना चाहिए कि कर योग ् य आय कर के अधीन नहीं है, और ( ii ) उसे यह विश ् वास करने का कारण होना चाहिए कि ऐसी आय को कर के अधीन नहीं किया गया है क ् योंकि कराधान योग ् य व ् यक ् ति की ओर से कारण ( a ) के अन
दूसरी तरफ, मामले के पक ् ष में तर ् कारा गया कि यह व ् यापार का कार ् य नहीं करता था, जो कि अधिकारियों की खरीद और काम का कार ् य करता था, कि 1931 में प ् राप ् त अधिकारी का प ् राथमिक संप ् ति थी, जो कि चर ् मिनार सिगरेटों का वितरण करने के व्यापार का था, कि 1939 में हैदराबाद राज ् य से बाहर के क ् षेत ् र का विस ् तार था, जो कि पहले से ही अधिकारी की प ् राप ् त संप ् ति था, कि 1950 का निर ् नय मूलतः हैदराबाद राज ् य से बाहर के क
इसके निर ् णय दिनांक 29 4 1955 में श्री बैनर ् जी के प ् रति संघीय आईटी के पक ् ष में प्रदत्त पुरस ् कर में महत ् वपूर ् ण परिवर ् ञता की गई थी, जिसके अंतर ् गत मिलिट ् री कर ् मचारियों के लिए न्यूनतम वेतन को बढाया गया और अन ् य ग ् रेडों के कर ् मचारियों के वेतन के मूलभूत स ् तर, वृद ् धि और वेतन स ् तर के साथ मिलकर परिवर ् ञता की गई, और इसके साथ ही साथ कार ् यला कर ् मचारियों और निरीक ् षकों के वेतन के स ् तर को बढाया गया, और
धारा 13 बी : धारा 548 के किसी भी उपधारा में किसी भी आदेश के लिये तैयार रहने के प्रस ् ताव का उल ् लेखन करने की कोई शर ् त नहीं है कि किसी दशा में किसी भी निर ् धारण के निष ् पादन के लिये बिक ् री की गई है और किराये के बकाया के लिये किसी निर ् धारण को बिक ् री किया गया है और किरायेदार को 1 अप ् रैल, 1964 के बाद और 1969 के केरल भूमि सुधार ( संशोधन ) कानून के प ् रारंभ से पहले पुन : किरायेदारी का अधिकार प ् राप ् त होगा, इस धारा के प ् रावधान
सिमला के मेडिकल कॉलेज के प ् राचार ् य ने भी वाद पत ् र में प ् रगट की गई प्रवृत ् ति का विरोध करते हुए एक शपथ पत ् र दाखिल किया कि कॉलेज प ् राधिकारियों ने इस प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ् रगट की गई प ्
अदालत ने यह भी स्पष ् ट किया कि, जबकि कानून की मांग है कि निर ् मम किराया निर ् धारित करना चाहिए, यह भी विशेष रूप से प्रदत है कि यह इस प ् रकार होगा " किसी अन ् य कानून के प ् रावधानों के बावजूद जो वर ् तमान में प ् रवर ् त है " और यह भी देखा गया कि यह शब ् दों का उचित अर ् थ होगा " जब एक भवन के मानक किराये को मध ् य प ् रदेश आवास नियंत ् रण अधिनियम की धारा 7 के तहत निर ् धारित किया गया हो और यह दिखाने के लिए कुछ नहीं है कि धोखाधड ़ ी या षड ़ यंत
अगर कस ् टम अधिकारी को व ् यक ् तिगत जानकारी या किसी व ् यक ् ति के द ् वारा दी गई जानकारी से कारण है कि किसी नशीली दवा या मनोवैज ् यानिक पदार ् थ या नियंत ् रित पदार ् थ के संबंध में जिसके संबंध में NDPS अधिनियम के तहत अपराध किया गया है, या ऐसे किसी दस ् तावेज या अन ् य लेख या वस ् तु जो ऐसे अपराध के किये जाने के संबंध में साक ् ष ् य प्रदान कर सकते हैं, या जिसके संबंध में किसी अवैध रूप से अर्जित की गई संपत ् ति का साक ् ष ् य प्रदान कर सकते हैं,
श्रीमती नीलम शर ् मा, सुशिक ् षित अपराधी पक ् ष ने अपनी प्रस ् तुति के साथ तर ् कारा किया कि 09.07.2019 को दिनांकित निर ् णय आधारहीन अटकलों और निष ् कर ् षों पर आधारित था, वह तथ ् यों के विरूद ् ध था और निर ् णय कानूनी स ् थिति के अनुरूप था ; कि सीखना न्यायालय ने साक ् षी के गवाही के आधार पर दोषसिद ् धि के आधार को नहीं समझा, इस मामले में एकमात ् र साक ् षी गवाह प ् व2 की गवाही तर ् कारा योग ् य, संगत और सुस ् पष ् ट है और चिक
जबकि यह संभव है कि संदेह का कारण यह हो कि शर ् ट के ऊपर पाये गये खून के गूदे का खून के समूह के बारे में किया गया सेरोलॉजिकल विश ् लेषण मोहम ् मद. यासिर, मोहम ् मद. फैजान और बड ़ ी सीआरएल अपील 1277 / 2014 & सीआरएल अपील 320 / 2015 पृष ् थ 69 में पाये गये चादर के ऊपर के समूह को स्थापित करने के लिए स्पष ् ट रूप से स्थापित किया गया था, लेकिन यह संभव नहीं है, किसी भी सूरत में, इस संदेह को किसी भी स ् तर पर निश ् चितता के स ् तर पर प ् राप ् त करना, क ्
प ् रकरण संख ् या 1 से 4 के प्रमाणों से यह प ् राप ् त होता है कि जब अपीलकर ् ता के पिता की मृत ् यु की सालगिरह 29.08.2004 को लगभग 08.00 बजे के आसपास पडी थी जब परिवार के सदस ् यों ने मामूली बातचीत में अपना समय व ् यतीत किया था, अपीलकर ् ता ने अपने पिता की संपत ् ति में अपना हिस ् सा मांगा था और अपीलकर ् ता के छोटे भाई राजगोपाल जो कि मृत था उसने सुझाव दिया कि प ् रत ् येक व ् यक ् ति रु. 5,000 / - का योगदान दे सकता है ताकि संपत ्
और इसी तारीख, समय और स ् थान पर, दिनानंद पिता मारोती भिंगोले और माधव पिता शिवाजी पवार, जो कि अभियुक ् त संख ् या 1 से 35 के साथ अवैध सभा के सदस ् य थे, सार्वजनिक उद ् देश ् य की स ् थापना के लिए अभियोग चलाया जा रहा था, अर ् थात्, अभियुक ् तों को चोट पहुंचाने के लिए, उन ् हें चोट पहुंचाने के डर में डालना या गलत तरीके से रोकना, उन ् हें चोट पहुंचाने के लिए, उन ् हें चोट पहुंचाने के डर में डालना या गलत तरीके से रोकना, उन ् हें चोट पहुंचाने के लिए, उन
यह दिखता है कि अपील की सुनवाई में ट ् रायल कोर ् ट के तथ ् यात ् मक मसले पर तथा कानूनी मसले पर जो निष ् कर ् ष किए गए थे उसका समर ् थन करने के बाद, अपीलकर ् ट पक ् ष के वकीलों ने एक वैकल ् पिक अंतिम प ् रतिवेदन प ् रगट किया कि यदि यह मान लिया जाए कि मामले की सुनवाई के दौरान जो कथन किए गए थे उनके आधार पर कि उत ् तरदाता प ् लाविन के पक ् ष में मौखिक लाइसेंस प्राप ् त हो गया था, जो उसे दिए गए थे जैसा कि वह कहता है, रिकार ् ड में उपलब ् ध कराए गए साक ् �
स ् वीकृति के लिए भी नीचे की अदालत ने मामले को खारिज कर दिया, जो दिनांक 05.01.2019 के निर ् नय में प्रकरण में 147 के तहत आरोपी को दोषमुक ् त किया गया और 307 के तहत दंड को 307 के तहत अपराध को 149 के तहत अपराध के लिए संशोधित किया गया और IPC के अनु ् सार सात वर ् ष की अवधि के लिए कठोर कारावास की अवधि की पुष ् टि की गई और मामले के विभिन ् न तथ ् यों पर ध ् यान आकर्ष ् ट करने के बाद, जो नीचे की अदालत द्वारा पंजीकृत किया गया था, ने दंड के रूप में रु. 1000 / - का जुर ् म
उसने अपनी गवाही में कहा है कि 19.5 1982 को मतदान की तारीख से चार या पांच दिन पहले, प्रार ् थी और उसके पिता तथा दो अन ् य लोग, सरपंच दलीप सिंह और मदन लाल, कंदेला गाँव में गए और दीवाना खती के घर पहुँचे और वहाँ कई पिछड़े वर ् ग के मतदाताओं को बुलाया गया, और प ् रार ् थी ने अपने साथियों के साथ कुछ पैसा मंदिर में दान देने की पेशकश की, बशर ् ते वहाँ के लोग एकत ् र हो जाएँ और समुदाय के अन ् य सदस ् यों ने प ् रार ् थी के पक ् ष में मत देने का वादा किया और उन
सी.आई. / ६८ १६ ७२८ ( ६ ) जहाँ किसी भी वर ् ष में किसी भी श ् रेणी के भुगतान के आधार पर कर का भुगतान किया गया है जो उप खंड ( २ ) या उप खंड ( ३ ) के आधार पर किया गया है, और जिसका कर भुगतान किया गया है वह नियमित आकलन के आधार पर निर ् धारित किया गया कर का पचासी प्रतिशत से कम है, और जो किसी भी प ् रावधान के तहत लागू नहीं होता है जो सेक १८ डीओ. के तहत लागू नहीं होता है, और जो उस वर ् ष में किए गए कर के प ् रावधानों में दरों में परिवर ् तियों के कारण नहीं होता है,
मौखिक और दस्तावेजी सबूतों के विश ् लेषण से पता चलेगा कि पी. वी. ८ भी प्रार ् थी के साथ शादी करने के लिए सहमत हो गई और दोनों पति - पत ् नी के रूप में कुछ दिनों तक साथ रहे और पी. वी. ९ के द ् वारा शिकायत दर ् ज करने के कारण पी. वी. ८ की कस ् ती में सुरक ् षा की गई और उसे उसकी माता को सौंप दिया गया और पी. वी. ८ के द ् वारा प्रार ् थी के साथ शादी करने के कारण पहने गए मंगलसूत ् र को भी पुलिस ने उतार दिया और उसे प्रार ् थी के पास पहुंचाया गया और उसकी
प ् रतिवादियों ने कहा कि मध ् य प ् रदेश के बाहर निर ् यात किये जानेवाले तम ् बाकू के लिए बीडी बनाने के उद ् देश ् य से खरीदे जानेवाले तम ् बाकू पर बिक ् री कर लगाना संविधान के अनुच ् छेद 286 ( 1 ) ( a ) का उल ् लंघन है, कि उन ् होंने बीडी बनाने के उद ् देश ् य से मध ् य प ् रदेश के बाहर तम ् बाकू की खरीद की है और कि अनुच ् छेद 286 ( 1 ) ( a ) के तहत तम ् बाकू के इस प ् रयोग पर सेक ् री 4, उप सेक ् री ( 6 ) का कोई लागू नहीं है और इसीलिए उन
संशोधन से पहले यह इस प ् रकार से पढ ़ ा गया था : " इस अधिनियम के तहत कर के लिए उत ् तरदायी किसी भी व ् यापारी द्वारा खरीदी गई या कमीशन एजेंट के माध ् यम से खरीदी गई घोषित सामानों के अलावा अन ् य सामानों का प ् रचलन किया जाता है, जो टैक ् सयोग ् य उत ् पादों के निर ् माण में कच ् चे या प ् रचलन सामग ् रियों के रूप में या खपत के स ् टाक में प ् रचलन के लिए उपयोग किए जाते हैं, चाहे वे प ् रचलन किए जानेवाले उत ् पादों के लिए प ् रचलन किए ज
कृष ् णाबाई, अपीलकर ् ता, नानंदी के पास जमीन के मालिकाना हक के लिए और पूर ् ववर ् ती और भावी मेस ् न लाभों की वसूली के लिए, इन आरोपों के साथ : ( i ) कि नानंदी के पास के जमीनें देशगत वतन की जमीनें थीं और नानंदी के देशगत वतन के भाग थे ; ( ii ) कि एक पुरानी और अविचारित पारिवारिक और क्षेत ् रीय परम ् परपरा के कारण, नानंदी का देशगत वतन विभाज ् य और पीढ़ी के आधार पर पीढ़ी दर पीढ़ी वरिष ् थतम सदस ् य को प्राथमिक वंश के आधार पर मिला था, जबकि परिवार के अन ् य सदस ्
लेकिन अपीलकर ् ता कंपनी के वकील के अनुसार इनमें से कोई भी ऐसा सामान नहीं है जो अपीलकर ् ता की फैक ् ट ् री को किसी विशेष लाभ को प ् राप ् त करने के लिए किसी भी तरह की कोई सेवा देने के लिए माना जा सके, जिसका संबंध अपीलकर ् ता की खरीद के कार ् य के साथ सीधा, निकट या उचित रूप से हो, यदि कोई भी हो और इनमें से जो सामान वापस किए गए हैं वे सचमुच किसान सदस ् यों के लाभ के लिए हैं और इस संबंध में, वकील ने केवल इस न ् यायालय के केवल क ् रिश ् नन पुरी के मामले में लिए गए
उचित सरकार के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के लिए के ल
उसने यह स ् वीकार किया है कि यदि प ् वी-8 के गवाही को सही माना जाए, तो उस मामले में कोई पूर ् व मेंडियेशन नहीं हुआ और आगे घटना उस समय हुई जब प ् वी-8 अपने दुकान का दरवाजा बंद कर रहा था, जो इस बात से स ् पष ् ट है कि प ् वी-8 ने गवाही दी है कि 14.06.2011 को गांधी वस ् त्र भंडार में वह अपीलकर ् ता के साथ काम कर रहा था, तो उसके एक दूर के रिश ् तेदार नामजद संजय जो प ् वी-8 के साथ काम कर रहा था, भंडार में आया था और प ् वी-8 दुकान का दरवाजा बंद कर रहा था,
“ पहचान के संदर ् भ में, यह देखा गया : “ तथ ् य का यह तथ ् य है कि आरोपी शिव लाल को पहचानने के लिए शुरूआती अवसर पर पहचान की परेड का आयोजन नहीं किया गया था, इस बात का साक ् षी माना गया है कि यह मान लेना उचित है कि आपराधिक मामलों में यह पर्याप ् त नहीं है कि कैदी की पहचान की जाय, बल ् कि पुलिस को शुरूआती अवसर पर पहचान की परेड का आयोजन करना चाहिए था ताकि यह दिखाया जा सके कि अपराध से जुडे हुए व ् यक ् ति की पहचान की जा सके ।
“ फिर यह धारा 23 d है जो, जो महत ् वपूर ् ण है, इस प ् रकार से नष ् ट होती है : “ 23.d ( 1 ) क ् लॉज ( a ) के अंतर ् गत सेक ् शन ( i ) के अंतर ् गत किसी व ् यक ् ति ने कोई उल ् लंघन किया है या नहीं, यह तय करने के उद ् देश ् य से, निर ् धारित प ् रक ् रिया से, उल ् लंघन के मामले में, किसी व ् यक ् ति को सुनने का उचित अवसर देकर, यदि निदेशक, उल ् लंघन के मामले में, संतुष ् ट है कि उल ् लंघन किया गया है, वह, उल ् लंघन की ऐसी द
पहले आधार के संबंध में हम इन तर ् कों को स ् वीकार नहीं कर सकते हैं, यह कहा गया कि अधिनियम की धारा १२ ए के तहत आयुक ् ता को मेडिसिनल और शौचालय के तैयार करने के लिए मद ् य या नशीले पदार ् थों की मात ् रा को सीमित करने की शक ् ति प्रदान करने के लिए धारा १२ ए के तहत शक ् ति प्रदान करने के लिए धारा १२ ए के तहत शक ् ति प्रदान करने के लिए शक ् ति प्रदान करने के लिए शक ् ति प्रदान करने के लिए शक ् ति प्रदान करने के लिए शक ् ति प्रदान करने के लिए शक ् ति प्रदान करने के लिए शक ् ति
कार ् यक ् र को पूरा करने के लिए निर ् धारित समय में बढोत ् तरी की जाएगी और संबंधित अभियंता के प्रमाण पत ् रों के अनुसार उस अनुपात में समय बढाया जाएगा जो अतिरिक ् त कार ् यक ् र का मूल अनुबंध कार ् यक ् र के अनुपात में हो और यदि अतिरिक ् त कार ् यक ् र में किसी भी वर ् ग का कार ् यक ् र सम्मिलित है तो स ् थानीय नियोजन स ् थल के नियोजित दर की दरशाला के समयावधि में कार ् यक ् र किया जाएगा और यदि ऐसा अंतिम वर ् ग का कार ् यक ् र दरशाला में दर ् शाया नहीं गय
अब धारा २ ( एम ) के अनुसार किसी भी स ् थान को फैक ् ट ् री माना जाता है जिसमें उसके प ् रांगणों सहित, जो दस या दस से अधिक श्रमिकों के लिये काम करता है या जो पिछले बारह महीनों के किसी भी दिन में काम करता है, या जिसमें किसी प ् रक ् रिया को शक ् ति की सहायता से चलाया जाता है, या जिसमें किसी प ् रक ् रिया को साधारण रूप से चलाया जाता है, और जिसमें बीस या बीस से अधिक श्रमिक काम करते हैं या काम करते थे, प ् रोक ् त बारह महीनों के किसी भी दिन में, और जिसमें किस
अपहरण के आधार पर यह कहा गया कि थाई एयरवेज से कोलकाता पहुंचते ही अपहरणकर्ता ने कस ् टम क्लीयरेंस के लिए किसी भी द ् युत ् योग ् य और / या प्रतिबंधित सामान के बिना यात ् रिया के लिए हरे रास ् ते का चयन किया और निकासी गेट की ओर चले गए ; उसने यह भी कहा कि उसने यह घोषित किया कि उसके पास कोई सोना नहीं है, परंतु तलाशी के दौरान 7 सोने की छड़ें पाई गईं जिनका मूल्य लगभग रु. 2,71,728 था जिसे उसने अपने बाएं और दाएं दोनों खेल के जूतों के अंदर की स ् ट्रिप में विशेष रूप से
प्रार ् थीनकर्ता ने यह भी तर ् कुम की कि कोई भी धन, गेट पास के अलावा, जिसके लिए वे इस पत ् रिका के वितरण के लिए कह रहे हैं, पूरी तरह से अवैध है क ् योंकि उन ् हें इस ईमानदार पेशे में बाधा उत ् प ् न करने के लिए कोई ठोस कारण नहीं है और इस मासिक पत ् रिका के वितरण के लिए क ् रल.एम.सी. 4060 / 2019 पेज 8 of 12 इस तरह की शर ् तें लगाना जो केवल स ् थानीय निवासियों को सेवा प्रदाताओं और अन ् य घरेलू और दैनिक सुविधाओं के संबंधित संपर ् क सूत ् रों के साथ संबंधित है और इसी
यह कहा गया है कि अनुसूची में शामिल किये गए सूचकांक ३ के तहत कवर की गई आयुर्वेदिक औषधीय नाल की श्रेणियों की सूची विशिष ् ट थी और इस प्रकार, उसमें वर्णित सामग ् री के अनुसार, सभी सामान जिनका वर्णन इस अनुसूची में किया गया है १६६ के दायरे में आते थे और इस प्रकार, अन्य सूचकांकों के दायरे से बाहर रखे गए थे और कि सूचकांक ३ ( i ) में वर्णित भाषा " जिन आयुर्वेदिक औषधियों में स्वनिर ् मित शराब होती है जिनका सामान ् य रूप से शराब के रूप में उपभोग नहीं किया जा सकता है " को छूट दी गई थी
१ ) सुधार योजना को पूरा करने के बाद बोर्ड एक सूचना तैयार करेगा जिसमें यह बताया जाएगा कि कोई योजना बनाई गई है और उसमें शामिल क्षेत्र की सीमाएं, तथा उस जगह का नाम जहां योजना के बारे में विवरण, उस क ् षेत ् र का नक ् षा और जिस भूमि को अधिग ् रहित करने का प ् रावधान किया गया है या जिस भूमि के लिए सुधार शुल ् क को प ् राप ् त करने का प ् रावधान किया गया है, देखा जा सकता है ; और ( a ) योजना की सूचना को बोर ् ड को मय के साथ या नगर निगम को सूचना प ् रेषित की जाएगी, ज
पी ७ एक दुर ् हटना रजिस ् टर की कापी है, और इसी की एक कार ् बन कापी दिनांक १६.१०.२००६ के दिन ही प ् रतिवादी पुलिस को दी गई थी ; परंतु, प ् रतिवादी पुलिस द्वारा १.३० बजे पर मामला पंजीकृत किया गया था १६.१०.२००६ को ; यह स्पष ् ट है कि २७ घंटे की देरी हुई थी जो अन ् यथा नहीं समझी गई ; जिस कारण से यह देरी हुई थी वह असाधारण है और इससे मामले की जड ़ से भी समस ् या निकल जाएगी ; इसके अलावा, मृतक के चरित ् र और व ् यवहार के कारण उसके पास संख
लेकिन दूसरे आधार पर उच ् च न ् यायालय ने सहमति दी जिसमें कहा गया कि भोजन और कृषि के मंत ् रालय के दो अलग अलग मंत ् रालयों में बंटने के कारण, 19 अक ् टूबर 1956 से प ् रारम ् भ होने वाले राष ् ट ् रीय आदेश के तहत, खाद ् य और कृषि के लिए दो अलग अलग मंत ् रालयों का गठन किया गया जिसके फलस ् वरूप खाद ् य और कृषि के लिए दो अलग अलग अनुबंधों पर सहमति हुई, इन दो अनुबंधों के आधार पर 487 खाद ् य के लिए और दूसरा कृषि के लिए था, जिसके फलस ् वरूप दोनों अनुबंधों के आधार पर खाद ् य और कृषि के लिए
याचिकाकर ् ता ने अपने पक ् ष के वैधता के संबंध में किए गए तर ् कों को छोड ़ कर अपने वकीलों के माध ् यम से प ् रतिवेदन दिया, जिसके बाद 16 जनवरी, 1975 को एक आवेदन दिया गया जिसमें पहले तो प्रथम प्रतिवादी से अपेक ् षा की गई कि वह इस सूचना को वापस ले ले, दूसरे तो यदि वह इसे वापस नहीं लेता है तो सूचना के संदर ् भ में की गई जानकारी को उपलब ् ध कराने के लिए और प्रारंभिक जांच के संबंध में की गई शिकायत, यदि कोई हो, की प्रति उपलब ् ध कराने के लिए, तीसरे तो प्रारंभिक जांच के निदेशक
1125 किसी भी और विचार के लिए आगे बढ़ने से पहले, जब किसी भी व्यक ् ति ने इस अधिनियम के प ् रारम ् भ होने की तिथि को छोडकर किसी भी तिथि पर किसी भी भूमि का स ् वामित ् वाला बनाया है, जो उसे बिक ् री, दान ( मौत के संदर ् भ में किया गया दान छोडकर ), आदान प्रदान, आत ् मसमर ् पण, समाधान या किसी अन ् य प ् रयत ् न के अतिरिक ् त, या किसी अन ् य प ् रयत ् न के संदर ् भ में उसे विभाजित किया है, किसी भी स्थानीय अधिकारी के अधिकार क ् षेत ् र में ज
मामले की पीडिता ने अपने बयान में बताया है कि २०१० में वह सातवीं कक ् षा में पढ रही थी और उस समय उसने अपनी वार ् षिक परीक ् षा दी थी ; वह प्रार ् थी से परिचित है और उसके परिवार के साथ उसका रिश ् ता है ; जब उसके पिता और माता अपने काम पर जाते हैं, वह कपडे सुखाने के लिए छत पर जाती थी और इस तरह से वह प्रार ् थी के घर में रहने वाले उसके माता पिता से परिचित हो गई थी ; एक बार प्रार ् थी ने उसे प ् रपोज़ किया और दोपहर में उसके घर बुलाया ; जब वह वहाँ गई तो उसने दरवाजा बंद कर लिया और उसे बिस
मार २८, १९५८ को, पक ् षों द ् वारा दाखिल किए गए ज ् वाइंट मेमो को ध ् यान में रखते हुए और अन ् य मामलों के निष ् कर ् षों पर, मुकदमा न ् यायालय ने इस प ् रकार का आदेश पारित किया : " मामला अंततः उच ् च न ् यायालय या उच ् चतम न ् यायालय में चला जाए, जैसा भी हो, अपील या संशोधन के मामले में, जो कि इस न ् यायालय के पास मामला संख ् या ४७ के अंतिम निर ् णय से संबंधित है, कि कदकल्ला गाँव स ् टेट के अर ् थ में नहीं है, तो प ् लाय ् टेंट क
यह भी कहा गया कि जब श्री चौधरी ने उनसे अपनी सुरक ् षा उन ् हें सौंपने के लिए कहा, क ् योंकि वे डीसीबीसीआईडी के पुलिस अधिकारियों के घेरे में थे, एक क ् षणात्मक क्षण में, लाहो आँगारे ने एक आगनी अस ् त्र निकाला और सीधे तौर पर श्री चौधरी पर फायरिंग की, जिससे पुलिस अधिकारी श ् री चौधरी के सीने में लगी गोली ने उन ् हें झटका दिया क ् योंकि लाहो आँगारे और उसके सहयोगियों ने अचानक फायरिंग की थी और क ् षणात्मक समय में श्री चौधरी ने अपनी 9 मिमी पिस ् टल स
इन दो प ् रष ् णों के अनुसार हैं : ( 1 ) प ् रत ् यक ् ष ् टा के रूप में प ् रत ् यक ् ष ् टा के प ् रत ् यक ् ष ् टा के प ् रत ् यक ् ष ् टा के प ् रत ् यक ् ष ् टा के प ् रत ् यक ् ष ् टा के प ् रत ् यक ् ष ् टा के प ् रत ् यक ् ष ् टा के प ् रत ् यक ् ष ् टा के प ् रत ् यक ् ष ् टा के प ् रत ् यक ् ष ् टा के प ् रत ् यक ् ष ् टा क
जब अपीलकर ् ता अलग रहते थे, तो उनके पति अपनी पत ् नी के प ् रेम में इतने डूबे हुए थे कि उनकी मौत के झटके को सह नहीं पाए और उन ् होंने जहरीली / विषैली वस ् तु का सेवन किया, मृतका के माता पिता के पास केवल इतनी आर ् थिक क्षमता थी कि वह दोनों से परिवार का भरण पोषण कर सके, विवाह में किसी भी दहेज की मांग नहीं की गई, घर इतने नजदीक थे कि उसके माता पिता के घर से उसके ससुराल के घर देखे जा सकते थे, यह दहेज हत ् या का मामला नहीं था, द ् वि - 1 - अन ् वर अहमद - मृतका के पति
पैराग ् राफ़ ६ ( 6 ) उप-खंड ( ग ) के कथन के अंतर ् गत किसी भी मौजूदा कानून के संचालन पर कोई असर नहीं पड ़ ेगा जो, या जो सामान ् य लोगों के हितों के लिए, इस उप-खंड के दिए गए अधिकार का प ् र ् योग करने पर लगाई जानेवाली या उससे रोकनेवाली कोई कानून बनाने या रोकने का अधिकार देता है, और विशेष रूप से, उप-खंड के कथन का कोई भी असर किसी मौजूदा कानून के संचालन पर नहीं पड ़ ेगा जो, या जो किसी व ् यवस ् था, व ् यापार, उद ् योग या सेवा के संचालन से संबंधित
उच ् च न ् यायालय ने कहा कि कंपनी और उसके ऋणदाताओं के बीच के समझौते की पुष ् टि करने वाला न ् यायालय का आदेश कानूनी रूप से लागू है और यह सभी ऋणदाताओं पर लागू है चाहे उनमें से किसी ने भी इस पर सहमति दी हो या नहीं ; कि इस समझौते के अनुसार बैंक ने प ् रतिपक ् श के रूप में बिक्री के बाद शेष राशि के लिए विनियोग के माल के लिए एक अनसुरक ् षित ऋणदाता के रूप में स ् थान ग्रहण किया ; कि क ् ल ् य 12 के अनुसार अनसुरक ् षित ऋणदाताओं के लिए देय राशि को निर
और जबकि संबंधित सूची में उल्लिखित के अनुसार उक ् त कोयला खदानों को उक ् त कोयला खदानों के क्षेत ् रफल के अनुसार 800 बीघा अधिक या कम के क्षेत ् रफल में कार ् यरत कोयला खदानों के मालिकों द्वारा कार ् यक ् रत किया जाता है और जिसे प्रथम अनुसूची में उल ् लेखित किया गया है और जिसका पूरा विवरण इस सूची में नीचे लिखा गया है जिसे उक ् त सूची में उल ् लेखित उक ् त कोयला खदानों के लिये किराये और उपक ् रायों के रूप में निर्धारित किया गया है और उक
जब मामला न्यायालय में विचाराधीन था, असम के गवर ् नर ने भारतीय संविधान के अनुच ् छेद 230 की धारा 1 के तहत कार ् यवाही का प ् रतिरूपण किया और उसने असम राज ् यभाषा प ् रचार समिति के प्रबंधन और नियंत ् रण को अपने अधीन लेने के लिए असम राज ् यभाषा प ् रचार समिति कानून, 1984 और अनुच ् छेद 1 उप धारा ( ii ) के अनुसार प ् रमाणपत ् र जारी किया और इस अनुच ् छेद के अनुसार यह प ् रविधान किया गया कि इस कानून का लागू किया जाना तुरंत प ् रमाणपत ् र के प ् रारंभ के समय
अधिकृत व ् यक ् त को, धारा ६ के अंतर ् गत, उपधारा ( ५ ) के अधीन, आयोग के निर ् देशानुसार, उपधारा ( १ ), ( २ ) और ( ३ ) के अधीन आयोग के समान अधिकार प ् रक ् र ् त किए जाएँगे जो आयोग को किसी भी व ् यक ् ति या बैंकिंग या अन ् य कंपनियों को ऐसे बिन ् दुओं या मामलों के बारे में लिखित खातों और मामलों के बारे में जानकारी के लिए तैयार करने और देने के लिए आवश ् यक बनाते हैं जो आयोग की राय में सीधे या अप्रत ् यक ् ष रूप से किसी मामले के लिए उपयोगी या
हमारे सामने दिया गया एकमात ् र ऐसा बिन ् दु है जिसकी ओर अपीलकर ् ताओं की ओर से हमारा ध ् यान आकर ् षित किया गया है कि जैसा कि इस न ् यायालय के भागवान ् डास बनाम चेतराम ( 1 ) के निर ् नय में कहा गया है कि प ् लायटिव पक ् ष को सभी तीन स ् थायी तिथियों के संबंध में अपने अधिकार को साबित करना है, जो कि ( 1 ) बिक ् री की तिथि, ( 2 ) मुकदमा दायर करने की तिथि और ( 3 ) दंडादेश की तिथि है और इस मामले में, उसने एक वर ् ष की अवधि के भीतर राजस ् व अधिकारी के सम
अवहार, किसी स ् त ् री का अपहरण, या उसका अपहरण करके उसे किसी व ् यक ् ति के साथ विवाह करने के लिये मजबूर करना, आदि -- किसी भी महिला का अपहरण या उसका अपहरण करना जो यह जानता है कि उसे अन ् यकिसी व ् यक ् ति के साथ विवाह करने के लिये मजबूर किया जा रहा है, या यह जानता है कि वह ऐसा होना संभाव ् य है, या किसी महिला को किसी स ् थान से बाहर जाने के लिये मजबूर करना जो यह जानता है कि उसे अन ् यकिसी व ् यक ् ति के साथ अनैतिक यौन सम ् बंध रखने के लिये मजबूर किया
1 कोई भी न ् यायालय, भारतीय दंड संहिता के धारा 161, धारा 164 या धारा 165 के अंतर ् गत अपराध का निवारण नहीं करेगा, या इस अधिनियम की धारा 5 के उप धारा ( 2 ) के अंतर ् गत किये गये अपराध का निवारण करने के लिये, यदि यह आरोप लगाया जाता है कि इसे एक सार ् वजनिक सेवक द ् वारा किया गया है, सिवाय इसके कि, ( 1 ) संघ के मामलों से सम ् बन ् धित किसी व ् यक ् ति के मामले में जो केंद ् रीय सरकार द ् वारा हटाये जाने योग ् य है, केंद ् रीय सरकार द ् वारा पूर ् व
इसलिए अपीलकर ् ताओं के लिए नियम 40 का उल ् लंघन करना स ् पष ् ट था जो केन ् दरल कर नियमों के अनुसार है :
अन ् वेषण के पूरा होने पर, उसने अपराधों के लिए अंतिम रिपोर ् ट दायर की, जैसा कि धारा 147, 341, 366, 376 [ 2 ] [ ग ], 377 आईपीसी के साथ पढ ़ ी गई है, और साथ ही साथ 3 [ 1 ] [ 11 ] और 3 [ 2 ] [ 5 ] के साथ सुप ् रीम कोर ् ट के साथ अन ् यत ् रित किया गया है, जो कि जज ् मेंटल मैजिस ् ट ् रेट नं. 1, वेल ् लोर के समक ् ष है, जिसने इसे प ् र ् क. नं. 8/2013 में लिया और आरोपियों को समन जारी किया और उसकी उपस ् थिति में उन ् हें सी
09.07.2005, 16.30 बजे, जब पुश ् परानी के पति एलांगोवन, ए 3, जो चार्ज शीट में पाया गया था, दो पहिया ( टीवीएस सुजुकी टीएन 02 टी 3709 ) के पिलियन पर बैठा हुआ था, और चित ् रा के पति स ् टीफन चेल ् लादुरई, ए 4, जो चार ् ज शीट में पाया गया था, दो पहिया पर सवार था, चेन ् गलपट ् टू की ओर चेन ् नई से जा रहा था, सामियार गेट के पास, टांसी बस स ् टॉप के पास, पेरमनूर गांव के दायरे में जीएसटी रोड पर, दो पहिया के पीछे एक अज्ञात वाहन आया और दो पहिया की प
1927 में हालांकि, जुलाई 25, 1927 की सरकारी सूचना जारी की गई थी, उत ् तर प ् रदेश के वित ् त विभाग द ् वारा, जिसमें कहा गया था कि जिला कोषागार के लेखा पालों की नियुक ् ति जिला कोषागार के लेखा पाल की नामिति से की जाती थी जो कि उनके काम और ईमानदारी के लिए जिम ् मेदार होते थे, सरकार का इरादा यह था कि कोई लेखा पाल जैसे ही कोषाध ् यक ् ष के प्रति अपना विश ् वास खो देता है, वह उसे काम से हटा सकता है, लेकिन यह संभव नहीं हो सका, क ् योंकि लेखा पालों
प्रतीत होता है कि दोनों साझेदारों के बीच 19.10.1958 को एक दुर ् घटना हुई थी जिसमें श ् री पाल सिंह को गंभीर सिर की चोट लगी थी और वह अपनी याददाश ् त को खो बैठे थे जबकि श ् री सद ् धु सिंह को रीढ़ की हड ् डी में चोट लगी थी जिससे वह लंबे समय तक अपंग रहे थे और इस मामले में यह तर ् क है कि व्यापार का पैमाना बहुत बड ़ ा था और दोनों साझेदार शारीरिक रूप से विकलांग थे (उनकी कुछ दिनों के लिए स्थिति सुधर गई ) और इसलिए वे 1.4.1960 को एक नया साझेदारी का करार किया था
इसके अलावा यहाँ यह कहा गया है कि 1 से A 14, संपत ् ति के मालिक होने के नाते, दूसरे पक ् ष की पत ् नी के पक ् ष में बिक ् री का दस ् तावेज निष ् पादित किया और पक ् ष की पत ् नी के पक ् ष में और भी बिक ् री का दस ् तावेज निष ् पादित किया, जो कि पक ् ष की पत ् नी के पक ् ष में पहले से ही था और उसकी पत ् नी के पक ् ष में दूसरे पक ् ष के द ् वारा अथॉरिटी का उपयोग किया गया था, जो कि 1 से A 14, के द ् वारा अथॉरिटी का उपयोग क
इस सम ् बन ् ध में हमारी राय को हालांकि प ् रेस एक ् ट के कथन, उद ् देश ् य और कारणों के साथ सूचना दी गई है जो इस प ् रकार है : " यह प ् रेस एक ् ट को निरस ् त करना है, और भारतीय प ् रेस एक ् ट 1910 और अखबारों ( अपराधों के लिए उकसाने ) अधिनियम, 1908 को निरस ् त करना है, और प ् रेस और पुस ् तकों के पंजीकरण अधिनियम, 1867 में प ् रेस और पुस ् तकों के पंजीकरण अधिनियम, 1867 में प ् रेस और पंजीकरण अधिनियम, 1867 में प ् रेस और पंजीकरण अधिनियम, 1867 में प ् रेस और पंजीकरण अधिनियम,
1 ( 1 ) उच ् च न ् यायालय या सत ् र मंडल न ् यायालय को निर ् देश दिया जा सकता है कि किसी भी व ् यक ् ति को जो किसी अपराध के लिए अभियुक ् त है और जो अभिरक ् ष में है, उसे जमानत मिल जाय, और यदि अपराध धारा 437 के उपधारा ( 3 ) में निर ् दिष ् ट प ् रकृति का है तो, उसे उस उपधारा में वर ् णित उद ् देश ् यों के लिए आवश ् यक समझी जानेवाली किसी भी शर ् त को लागू किया जा सकता है ; और ( ब ) किसी भी व ् यक ् ति को जो किसी अपराध के लिए अभियुक ् त है और ज
“ और एक और शर ् ट है कि,'कंपनी अपने विकल ् प पर अपनी मोटर गाडी या उसके भागों की मरम ् मत कर सकती है, उसके सामान को पुन : स ् थापित कर सकती है या उसके सामान की जगह कोई नया सामान लगा सकती है और या क्षति के कारण होनेवाले नुकसान का पैसा नक ् द दे सकती है, और कंपनी की जिम ् मेदारी उस वास ् तविक कीमत से अधिक नहीं होगी, ” यह एक और शर ् ट है जिसे नोट किया जाना चाहिए. ” यदि कोई दुर ् धटना या क्षति होती है तो मोटर कार को बिना उचित सावधानी बरते बिना छोड ़ दिया जाना चाहिए और यदि
14.प ् वी 1 ने अन ् य बातों के साथ, बताया कि पुलिस को शिकायत देने के बाद, आवेदक / अभियुक ् त ने ड्यूटी नहीं की और एक दिन, प ् वी 2, विक ् रम अस ् पताल में नर ् स के रूप में काम करती है, ने बताया कि उसके भाई ऑडीकेवसन ने 23.8.2008 को उसके बाएं पैर में लगी चोटों के उपचार के लिए अस ् पताल में आने के लिए कहा था, और वह नशे की हालत में था और समस ् या पैदा करने लगा था, और उस समय, आवेदक / अभियुक ् त ने उसे मोबाइल फोन से संपर ् क किया था, और प ् वी 2 ने उस फोन कॉल क
उस अधिनियम के प्रारंभ होने की तिथि पर उस अधिनियम के पार ् टी - I के अनुसार निर ् ढारित किसी भी प ् रावधान के तहत जो क ् रियाशील भूमि का क ् रेता है और ( ब ) जो और जिसके पूर ् वजों ने, यदि कोई हो, तो, उस तिथि से पहले के ऐसे निर ् नत काल में लगातार बारह वर ् ष या उससे अधिक समय के लिए उसी प ् रावधान के तहत क ् रेता या निर ् नत क ् रेता के रूप में क ् रेता की गई भूमि को या किसी अन ् य प ् रावधान के तहत क ् रेता की गई भूमि को किसी भी प ् रावधान के
जजमेंट पर : 6 फरवरी, 2020 साहिदुल्लाह मुंशी, जे : यह अपील जुर ् माने के आदेश और 12 जुलाई, 2016 को पारित निर ् ढारण के खिलाफ है, जो सीखा अतिरिक ् त जिला और सत ् राज न्यायाधीश, द ् वितीय न ् यायालय, क ् रिश ् नग ् र, नाडिया द ् वारा सत ् राज के मुकदमे के मामले की सुनवाई संख ् या VII ( वी ) 2016 से उत ् पन ् न होने वाले सत ् राज मामले संख ् या 2 11 ( 03 ) 2016 ( विशेष ) में अपीलकर ् ता को पांच वर ् ष के कारावास की सजा दी गई, जिसके साथ र
गुजरात उच ् च न ् यायालय ने पद ् मावती जयक ् रिश ् ना ट ् रस ् ट के मामले में भी यह कहा : ".
क ् र ् मांत 1 ) किसी भी अखबार या पुस ् तक जो प ् रेस और पुस ् तकों के पंजीकरण अधिनियम, 1867 में परिभाषित है, या किसी अन ् य दस ् तावेज के संबंध में, जो जहां भी छपा है, राज ् य सरकार को लगता है कि इसमें ऐसा विषय है जिसका प्रकाशन जो कि अनुच ् चेद 2 या उप अनुच ् चेद ( 2 ) के अनुसार दण ् डनीय है, राज ् य सरकार, आधिकारिक गजट में सूचना देकर अपनी राय के आधारों को बताते हुए, घोषित कर सकती है कि ऐसे अखबार की प्रति जिसमें ऐसा विषय है, और ऐसे पुस ् तक या अन ् य दस ्
किन ४ ५ १९६० को की गई संशोधन की सूचना के साथ की गई कि सूचना की कुछ व ् यवस ् थाएं दोनों सूचनाएं पैराग २५ ( ii ) में निम ् नलिखित शब ् दों में चुनौती दी गई " प ् रतिवादी ने बिना अधिकार के और माला-फिदा रूप से इन विवादित सूचनाओं को जारी किया है, और इनमें यह कथन झूठा दिया है कि इनमें उल ् लेखित कुल राशि आपके प ् रतिवादी के खाते में प ् रावधानिक रूप से डेबिट की जा चुकी है और आपको यह सूचित करने के लिए भी प ् रतिवादी ने प ् रप ् ति किया है कि वह
उच ् च न ् यायालय के अनुसार, धारा 21 जो मूल रूप से प्रासंगिक समय पर लागू है, यह प ् रावधान करती है : " जहां किसी कारण से, किसी वर ् ष में किसी विक ् रेता के पूरे या किसी भाग के कारोबार की परीक ् षा कर माल और सेवा कर से मुक ् त की जाती है, वहां, परीक ् षक प ् राधिकारी " किसी भी समय तीन वर ् ष की समाप ् ति के पश ् चात, और नोटिस जारी करने के बाद और जैसी जानकारी जो आवश ् यक हो, वहां पर कारोबार के लिए कर देयता का निर ् धारण कर सकता है. "
सचिव के द ् वारा दिया गया पुरस ् कार, और हरिश ् चंद ् र राज सिंह बनाम उप-भूमि अधिग ् रह अधिकारी और अन ् यों के मामले में इस न ् यायालय के निर ् नय में, [ 1962 ] 1 एससीआर 676 के अनुसार, केवल भूमि अधिग ् रह अधिकारी द ् वारा की गई पेशकश या प ् रप ् ति है, जो क ् रेता को भूमि अधिग ् रह के बदले में क ् रेता को मिली मुआवजा की राशि की पेशकश या प ् रप ् ति है, उच ् च न ् यायालय ने कहा : ". प ् रत्युत ् तर कानूनी स ् थिति यह है कि भूमि
इस वाद-विवाद का वर ् तान १९६२ में संविधान के अनुच ् छेद १३३ ( १ ) ( ब ) के अन ् तर्गत प्रमाण पत ् र के माध ् यम से वर ् तान किया गया था जिसके तहत निबंधक सह प्रबंधक, फतेहाबाद, हिस ् सार जिले द ् वारा २३ मई, १९६० को मदन मोहन और अन ् यों के हित में किये गये आवंटन को निरस ् त करने के पंजीकृत मामले सं. १६३० के विरूद ् ध पंजाब और हरियाणा उच ् च न ् यायालय के निर ् णय और आदेश के विरूद ् ध किया गया था जो २५ सितंबर, १९६७ को दिया गया था, जिसमें
धारा 727 इस प ् रकार पढ ़ ी जाती है : " 727 : कोर ् ट की ओर से राहत प्रदान करने की शक ् ति : ( 1 ) किसी कंपनी के किसी अधिकारी या कंपनी के लिए किसी व ् यक ् ति के रूप में नियुक ् त किसी व ् यक ् ति के खिलाफ किसी प ् रकरण में लापरवाही, अवज्ञा, कर ् त्तव ् यों का उल ् लंघन या विश ् वासघात के खिलाफ किसी प ् रकरण में किसी भी सुनवाई के दौरान कोर ् ट को ऐसा प ् रतीत होता है कि कंपनी के किसी अधिकारी या कंपनी के लिए नियुक ् त किसी व ् यक
अनुच ् छेद ( 4 ) जो 1968 में संशोधन के द ् वारा प ् रारंभ किया गया है, इस प ् रकार है : " अनुच ् छेद ( 1 ) या अनुच ् छेद ( 2 ) या अनुच ् छेद ( 3 ) के प ् रावधानों को छोड ़ कर, केन ् द ् रीय सरकार, धारा 8 के तहत बनाये गये नियमों द ् वारा, संघ के आधिकारिक उद ् देश ् यों के लिये इस ् तेमाल के लिये भाषा या भाषाओं का प ् रावधान कर सकती है, जिसमें किसी भी मंत ् रालय, विभाग, खंड या कार्यालय के कार ् यों का संचालन शामिल है, और ऐसे नियम बनाते समय त ्
इस कृत ् य को 22 दिसम ् बर, 1941 को प ् रवर ् तित किया गया था, जिसमें कहा गया था कि इस स ् वीकृति के लिए प ् रत ् यक ् ष ् टों की सहमति आवश ् यक है, जो कि इस कृत ् य में प ् रत ् यक ् ष ् ट थे, कि 923 के अनुसार, किसी भी समय, प ् रत ् यक ् ष ् ट के जीवनकाल के दौरान, प ् रत ् यक ् ष ् ट को यह अधिकार है कि वह इस स ् वीकृति को पूरी तरह या आंशिक रूप से रद ् द कर सकता है, या स ् वीकृति के प ् रावधानों को पूरी तरह या आ
हमारे सामने यह तर ् क कहा गया है कि आयकर अधिकारियों की तरफ से कि सिफारिशों को कानूनी रूप से बाध ् यकारी नियम माना जाना ठीक नहीं होगा, भले ही वित ् तीय समझौते के अनुसार सिफारिशों को स ् वीकार कर लिया गया हो ; यह तर ् क यह भी कहा गया है कि समिति ने साफ तौर पर यह कहा है कि सिफारिशें मात ् र केवल यह बताने का प ् रयास करती हैं कि समिति को क्या लगता है कि आवश ् यक है, और उन्हें एक ऊंचे मंच पर नहीं रखा जाना चाहिए जिस पर समिति ने खुद को रखा हो ।
4. संशोधन याचिकाकर ् ता के लिए उपस ् थित प ् रतिनिधि और अपीलकर ् ता के लिए उपस ् थित सुश ् री सरकारी अधिवक ् ता ( आपराधिक पक ् ष ) ने तर ् कीय न ् यायालय द ् वारा आरोपियों को आरोप से मुक ् त करने के बारे में तर ् कीय न ् यायालय की भूल का तर ् कारा किया कि आरोपियों के विरुद ् ध लगाए गए आरोपों से उन ् हें मुक ् त करना तर ् कीय न ् यायालय की भूल थी और तर ् कीय न ् यायालय ने प ् रतिवादी 1 की गवाही को स ् वीकार नहीं किया जो इस मामले के तथ ् यों के ब
उसके पास जीत के कोई मौके नहीं थे।
1955 और 1958 के सरकारी आदेशों के कथन में निम ् नलिखित तथ ् यों का विचार करना चाहिए कि मियां लाल दिन और उसके पूर ् वजों ने स ् वयं की क ् षतिपति की क ् षति में जमीन को अपने नाम से रखा था ; कि सरकार ने लाल दिन को और अधिक जमीन के अनुदान के लिए दावा करने के लिए सिर ् फ इतने आधार पर उसे नकार दिया था कि उसे पहले ही दी गई जमीन की तुलना में जो उसे मालिकाना अधिकार था उसके पास है वह अधिक महंगी थी ; तथा कि सरकार ने किसी पवित ् र इरादे से जियारत के लिए उस जमीन को देने का कोई इरादा
अंत में, ज्ञानी न्यायाधीश ने यह कहा कि, क ् योंकि इस विवादित प ् रावधान के अन ् तर्गत एक पदोन ् नति प ् राप ् त कर चुके व ् यक ् ति की नियुक ् ति की मान ् यता प ् राप ् त कर चुके व ् यक ् ति की अंतर ् सेवा की वरीयता पर निर ् भर करती है, अर ् थात उसके विभाग के बाहर से पदोन ् नत किये जा चुके व ् यक ् ति की वरीयता पर निर ् भर करती है और उसकी निरंतर कार ् यक ् ला कार ् यक ् ला में नियुक ् ति के दो वर ् षों की सेवा करने पर निर ्
इससे पहले, हमारा मानना है कि यदि प्राय : देखा जाए तो, भले ही सेक ् शन ३, ४ और ६ के तहत दिए गए लाभ, जैसा कि सब ् बा राव, जे. ( जैसा कि वह तब थे ) ने पंजाब राज ् य के रत ् तन लाल के मामले में, आधुनिक सुधार के क ् षेत ् र में सुधार की स ् वच ् छ प ् रगति के मील के पत ् थर के रूप में देखा जाता है, तो प ् राय : देखा जाए, उसमें से किसी का भी लाभ उठाया जा सकता है, लेकिन इसके लिए यह आवश ् यक है कि सेक ् शन १८ के तहत प ् रावधानों को छोड �
अपीलकर ् ताओं ने अधिनियम की वैधता को मुख ् य रूप से इस आधार पर चुनौती दी कि ( 1 ) क ् योंकि अधिनियम के नियम और अधिनियम के तहत जारी अधिसूचनाएं संविधान के विरुद ् ध थी, क ् योंकि यह अधिनियम संविधान के अनुच ् छेद 301 की प ् रावधानों का उल ् लंघन करता था क ् योंकि असम के राज ् य में चाय के परिवहन पर लगाए गए कर के कारण वाणिज ् य, व ् यापार और परस ् पर के संबंधों की स ् वंतत्रता में हस ् तक ् शेप किया जाता था ; ( 2 ) यह भी कि चाय एक नियंत ् रित उद ् योग था,
इसमें यह कहा गया है : " यदि किसी प ् रमाणिक जानकारी पर और यदि उसने आवश ् यक समझा तो कि जिला मजिस ् ट ् रेट या प्रथम श ् रेणी के मजिस ् ट ् रेट या जिला पुलिस अधीक्षक या शहर और उपनगरों के पुलिस निरीक्षक को कोई ऐसा घर या मकान या घेरा या खुला स ् थान सामान ् य जुआघर के रूप में उपयोग किया जा रहा है तो वह ऐसे घर या मकान या घेरा या खुले स ् थान को रात के समय या दिन के समय और आवश ् यकता हो तो बलपूर ् वक प्रवेश करने के लिए अधिकृत किसी भी पुलिस अधिकारी को प्रवेश करने के लिए अध
फिर भी, यदि पूर ् व अनुमिति लेना आवश ् यक होता, तो भाग ५२, सीएस ( ओएस ) को लागू करने की आवश ् यकता नहीं होती, क ् योंकि भाग ३० ( जो स ् वैच्छिक लाइसेंस के लिए प ् रावधान करता है ) पर ् याप ् त रूप से इस स ् थिति का सामना किया जा सकता है.
इन्हीं तथ ् यों पर इस न ् यायालय में पहले भी विचार किया गया था - WP ( सी ) No. 13618 - 622 / 2004 और WP ( सी ) No. 467680 / 2005 में और इस वाद पत ् रों को विधि के आदेश दिनांक 20. 10. 2008 को निरस ् त कर दिया गया था, जिसमें इस प ् रकार के निम ् नलिखित तथ ् यों को ध ् यान में रखा गया था
दावा पैनल ने मृतक की आय को रु. 3,100/- प्रति माह, मासिक आय में 50% की कटौती की, व 1/3 की कटौती व्यक ् तिगत खर ् चों में की और 16 का गुणक लगाकर निर ् भरता के नुकसान की गणना की जो रु. 5, 95, 200/- है ।
जब यह प्राप ् त नहीं हुआ, तो उन ् होंने 1. 2. 2005, 3. 2. 2005 को मध ् यस ् थ को प्रमाणित प्रति भेजने के लिए अनुरोध किया, और 2. 3. 2005 और 4. 4. 2005 को मध ् यस ् थ को याद दिलाया ताकि, वह पुरस ् कार को चुनौती दे सकें.
मगर इससे पहले, 17. 1. 1992 को, पूर्व में रिकॉर्डेड मालिक के नाम पर एक कारण बताओ नोटिस जारी करने के संदर ् भ में, दिल ् ली भूमि सुधार कानून 1954 की धारा 81 के तहत एक स ् थिति विहीन आदेश पारित किया गया था
इसलिए, कुल मिलाकर और मूल में, मध ् यस ् थ ने दोनों दावों के लिए मूल २, ५५,४०० / - के बजाय, देरी के लिए दावेदार की ओर से भी विचार किया, अंतत: दोनों दावों के लिए रु. ४, ००,००० / - का पुरस ् कार दिया.
उसी दिन अमरजीत सिंह ने लोहिया होटल के पास महिपाल पुर, दिल ् ली में मुलाकात की और उसे निर ् देश दिया कि कैपिटल कोर ् ट, मुनिर ् का, नई दिल ् ली के सामने के भाग में उसका सूटकेस उसे ( अमरजीत सिंह ) को पहुंचाया जाए.
शिकायत के पैरा 4 के अनुसार, प ् रतिवादी सं 2 को ३१.३.२००६ को ३, 51, 04, 615 / की राशि का भुगतान करना था, और इन दो चेकों को उस राशि के भाग भुगतान के रूप में जारी किया गया था ।
इसके अलावा, प ् रतिवादी श्रमिक को प ् राप ् ति के रूप में अतिरिक ् त रूप में प ् राप ् ति के रूप में रु. 3, 00, 000 / - की राशि प ् राप ् ति का हकदार होगा.
28. 8. 2002 की इस आदेश से दुखी होकर, उत्तरदाता ने सेंट ् रल एडमिनिस ् ट ् रेटिव ट ् रिब्यूनल में ओए ् र 100 / 2003 दायर किया और यह प्रार्थना की कि उस पर लगाई गई दण ् डिता को निरस ् त कर दिया जाए जो कि अनुशासनात ् मक प्राधिकारी, अपीलात ् मक प्राधिकारी और संशोधनात ् मक प्राधिकारी द ् वारा लगाई गई है.
उपरोक ् तानुसार, इस आदेश के मद ् देनजर, याचिकाकर ् ता ने 28 जुलाई, 2008 को व ् रित पीठिका ( सी ) संख ् या 5692 / 2004 वापस ले ली, और उसे 24 सितम ् बर, 2006 को दी गई आदेश को उचित कार ् यवाही के माध ् यम से चुनौती देने की छूट दी गई.
इस संबंध में, मध ् यस ् थ ने टाटा के बसों के संबंध में रु. 2, 50, 000 / - और अशोक लीलेंड के बसों के संबंध में रु. 2, 00, 000 / - की राशि प ् राप ् त की है.
उक ् त आदेश के पारित होने और बैंकों द ् वारा उक ् त आदेश के क ् रियान ् वयन की तिथि 16. 06. 2008 के पश ् चात्, प ् रतिवादी संख ् या 1 यहां दायर किया गया आपत ् तियों के अंतर ् गत, सेक ् टर 34 के तहत यहां माननीय न ् यायालय में OMP No. 337 / 2008 के रूप में ।
प ् रायोक ् ता आरपीएफसी के अनुसार कर ् मचार ् यी के अर ् थ के कारण कर ् मचार ् यी के लिए सेक ् रिय ् वी के माध ् यम से कार ् यक ् रत किए गए कर ् मचार ् यियों के लिए प ् रावधान कर ् मचार ् यी के लिए उत ् तरदायी है ।
अध ् याय XII, भाग - एल, दिल ् ली उच ् च न ् यायालय के नियम कहते हैं कि जहाँ बिक ् री की राशि 5,000 / - है एक 5 % का शुल ् क जो 5000 / - का 5 % है और 2. 5 % शेष का देय है ।
यदि इस वर ् ष के पुलिस उपायुक ् त धरमपाल की बात मान ली जाए, तो १०. ०६. १९९१ को ही धरमपाल के पास प ् रेम गोपाल नायर की हत ् या में गगन मंहत के शामिल होने का कारण था ।
30 मई, 2007 की एक नोट में, जूनियर इंजीनियर ( भवन - एसपीजेड ) ने दर्ज किया कि आवेदक, नसीम पठान द्वारा दिए गए कागजात और कोर्ट आदेशों को देखने के बाद, निम ् नलिखित निष ् कर ् ष अन ् यथा किए गए
सुप ् रीम कोर ् ट ने सॉव पाइप ् स के मामले में ( उपर ) पैराग ् राफ ४६, ६६ और ६७ में कहा है कि निर ् माण सडक या तेल शोधन के कुछ अनुबंधों में वास ् तविक नुकसान की गणना कभी नहीं की जा सकती ।
उनके अनुसार, जब माल की कुल मात ् रा और मूल ् य में जब ् त किया जाता है, तो ऐसे माल के जब ् त के लिए की जानेवाली प ् रक ् रिया का पालन करना जरूरी है, लेकिन स ् वीकृत आदेशों के बिना जब ् त की प ् रक ् रिया का पालन नहीं किया गया और इसलिए जब ् त अवैध था.
इसके बावजूद वरिष ् थ संविधान अधिकारी ने जिस पर मामला निर ् धारित किया था, 28. 3. 2006 को तीन पृष ् थों की एक राय लिखी जिसमें कहा गया था कि राजस ् व रिकार ् ड से पता चलता है कि स ् वीकृत न ् यायाधीश का निर ् नय गलत था |
हालांकि, मामले की सुनवाई के दौरान, याचिकाकर ् ता को नियुक ् त किया गया, जिसके लिए आवेदन आमंत ् रित किये गए थे, एक संयुक ् त वेतन पर, एक पूरी तरह से अल ् पकालिक / अस ् थायी आधार पर, जब तक कि स ् थायी PET की नियुक ् ति नहीं हो जाती ।
भारत सरकार के स ् वास ् थ ् य मंत ् रालय ने 11 / 16. 1. 2007 को MCI से एमसीओएमएस की जांच कराने का अनुरोध किया ताकि उसकी सुविधाओं का मूल ् यांकन किया जा सके और यह भी जांच की जा सके कि जो शिक ् षा अभी तक दी जा रही है उसकी गुणवत ् ता कैसी है.
अदालत ने यह निर ् णय दिया कि ८. ८. २००३ - ५. ११. २००३ के लिए ACR ग ् रेडिंग को नहीं माना जा सकता है और राजीव भार ् गवा द ् वारा किये गये प ् रतिवेदन तथा पैरा ११ में हमारे द ् वारा की गयी टिप ् पणियों को स ् वीकार कर लिया गया है.
इस प ् रावधान के तहत अपराध करनेवाले व ् यक ् ति को कोर ् ट के सामने अपराध किये जाने पर जुर ् माने के रूप में दंडित किया जा सकता है जो रु. 200 तक का हो सकता है और इस मामले में अगर अपराधी को दंड दिया जाता है तो उसे एक महीने तक की साधारण कारावास की सजा दी जा सकती है.
इसलिए सूचना बुलेटिन के अनुसार, प्रतिवादी संख्या 1 के विश्वविद्यालय द्वारा प्रत्येक पाठ्यक्रम में केवल 30 सीटों को भरा जा सका था जबकि प्रतिवादी संख्या 2 के संस्थान के लिए प्रबंधन सीटों के आवंटन और प्रवेश के लिए 30 सीटें शेष थीं
उक ् त शो कॉज नोटिस के जवाब के बाद और सुनवाई के बाद, 15. 07. 1985 को संयोजक अधिकारी द्वारा आदेश जारी किया गया जिसके तहत जुर ् माने की राशि रु. 1, 05, 730 / - लगाई गई ।
बहुत खोजने के बाद, जब शुंटी का पता नहीं चल सका, मेरी नानंद किरपाल कौर ने कहा कि राजवंत कौर अपने विवाह के संबंध से खुश नहीं थी और वह अपने किसी रिश ् टेदार से शादी करना चाहती थी ।
हालाँकि, 15. 09. 2004 को जिला न ् यायालय द्वारा यह देखा गया कि अधिकार क ् षेत ् र के लिए मूल ् य रु. 51, 11, 230 / - थी, उच ् च न ् यायालय में दायर करने के लिए पिटिशन को वापस करने के लिए निर ् देश दिया गया ।
दूसरे टेंडर में वार्षिक वित ् तीय रूप से लाभप्रद स्थिति की आवश्यकता को पैरा 2. 2 ( सी ) के अनुसार रु. 12. 8 करोड़ से घटाकर रु. 3. 8 करोड़ कर दिया गया, जो वास ् तव में सामान की आपूर ् ति के लिए दिए गए टेंडर की आधी राशि है
जिस स ् थिति में किसी शक ् ति के प ् रायोग किये जाने की कोई समय सीमा निर ् ढारित न हो, ऐसी शक ् ति का प ् रायोग किया जाना चाहिए, परन ् तु ऐसी शक ् ति का प ् रायोग किया जाना चाहिए, परन ् तु ऐसी शक ् ति का प ् रायोग किया जाना चाहिए, परन ् तु ऐसी शक ् ति का प ् रायोग किया जाना चाहिए, परन ् तु ऐसी शक ् ति का प ् रायोग किया जाना चाहिए, परन ् तु ऐसी शक ् ति का प ् रायोग किया जाना चाहिए, परन ् तु ऐसी शक ् ति का प ् रायोग किया ज
20. 1. 1988 को वाद पत ् र के नोटिस के जारी करने पर, इस न ् यायालय के एक डिवीजन बैंच ने निर ् देश दिया कि मामले के अधिकारी के सामने की प ् रक ् रिया जारी रह सकती है, लेकिन प ् त ् री को बेदखल नहीं किया जाना चाहिए.
सब - खंड ( ५ ) के तहत खोज की जानी चाहिए, अधिकारी को ऐसे विश ् वास के कारणों को दर ् ज करना चाहिए जो इस तरह की खोज की आवश ् यकता के लिए आवश ् यक थे और सात दिनों के भीतर अपने तत ् कालीन अधिकारी को इसकी एक प्रति भेजनी चाहिए ।
प ् रतर ् णत, तीनों नीलामियों में प ् रतिवादी की संपत ् तियों की नीलामी की गई, अंतर ् आलिया, 18 दिसंबर, 2000 और 29 जून, 2001 को और प ् राविधिक निधि प ् राधिकरणों द ् वारा रु. 10, 28, 000 / - की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु की वस ् तु क
प्रारंभिक किराये की 25 % राशि का पूरा भुगतान तो 30. 6. 2000 को किया गया था जिस दिन प्रार्थी के पक्ष में मुकदमा दायर करने का अधिकार प्राप्त हो गया था
लेकिन, किसी भी आरोप के प ् रकरण में दंडीय प ् रकरण के तहत सेक ् शन 304 के प ् रकरण में, रिकार ् ड पर उपलब ् ध सामग ् री को कम से कम प ् राथमिक तौर पर यह दिखाना चाहिए कि अभियुक ् त हत ् या का दोषी है और किया गया कृत ् य अपराधिक हत ् या की श ् रेणी में आता है.
इस आदेश दिनांक 23. 04. 2009 के अनुसार, अन ् य निर ् देशों के अलावा, ऋण वसूली ट ् रिब्यूनल ने दंडितों संख ् या 1 और 2 ( यहाँ याचिकाकर ् ता ) से यह पूर ् व अनुमति के बिना भारत से बाहर जाने से रोक दिया है इस ट ् रिब ् यूनल की.
इस संदर ् भ में मेरी बात से, मेरा मत है कि दोनों पक ् षों को दोष है और कुछ समान सुलभ समाधान को निकाला जाना चाहिए |
इस मामले के तथ ् यों में, न ् यायाधिकारी ने 2. 12. 1995 को पारित आदेशों में मामले के मुद ् दे सं. 1 पर निष ् कासन की गति के आधार पर अनुचित रूप से बहक गए थे.
कुछ ने रोड पर रैम ् प बनाया है, कुछ ने प ् लेट ् फार ् म बनाया है, कुछ ने सीढी बनाया है, कुछ ने प ् रोजेक ् ट बनाया है, छज ् जा बनाया है, और दोनो तरफ से लोगों की मेहनत थी कि पहले से ही कम रोड को और कम कर दिया जाये
हालाँकि यह सच है कि पुनर ् दर ् धारण के मामले में ट ् रिब ् यूनल की शक ् तियाँ सीमित हैं, फिर भी, अनुशासनात ् मक कार ् यवाही का स ् वभाव क ् रिमिनल के समान होता है, इसलिए कुछ संतोषजनक और विश ् वसनीय प ् रमाण मिल जाने चाहिए जिससे आरोप को सिद ् ध किया जा सके.
सामान्य विभागीय जांच के बाद जांच अधिकारी की रिपोर्ट के अनुसार, उसने इस विषय पर अपनी रिपोर्ट 22. 10. 1992 को तैयार की कि प्रार्थी व्यक्ति पर आरोप साबित होते हैं और इस पर ध्यान दिया जाना चाहिए जैसा कि पैरा 72 में किया गया है, जो नीचे दिया गया है
जैसा कि शीर्ष न ् यायालय के अनुवर ् ति परीक ् षन से स ् पष ् ट होगा, यह शादीशुदा जीवन के सामान ् य पहनने-त ् याग के कारण नहीं है जो किसी भी तरह का मानसिक दर ् द या क ् रूरता का कारण बनता है प ् रार ् थनकर ् ता को ।
किसी उच ् च न ् यायालय के निर ् णय या बाध ् यक प ् रतिष ् थापन से स ् थापित कानून की द ् रष ् टि को, भले ही उसका मुवक ् के पक ् ष में कोई सेवा नहीं करता, न ् यायालय को अविलंब सूचित किया जाना चाहिए.
जिस संपत ् ति की बात की जा रही थी, वह क ् या सीईपीएल थी, यह एक उचित और आवश ् यक पक ् ष था, जो उस संपत ् ति के विशिष ् ट प ् रफर ् मेंस के लिए मुकदमा लड ़ रहा था, और इसलिए मध ् यस ् थता की कार ् यवाही के लिए ।
इस मामले में, जिन प ् टीशनरों ने सुप ् रीम कोर ् ट में हार मान ली है, उन्होंने अब दूसरे दौर की लीगल लड़ाई में सिर ् फ इस वजह से मनमानी आपत ् तियां उठाई हैं ताकि पुरस ् कार के फलों को नकारा जा सके जो प ् टीशनर के पक ् ष में किया गया था
वर ् तमान मामले में आदेश दिनांक 14. 1. 2010 के अनुसार, प ् रकरण की प ् रगति के दौरान, कहीं भी स ् थगित किया गया था, प ् रक ् र ् शक की सजा की अवधि ।
बेशक, किसी भी ऐसे दावे और कार ् रवाई की सही या गलत, कानूनी या अवैधता को परखा जा सकता है, केवल मूलभूत और प्रमुख मुद ् दों और प्रतिद ् वंदी दावों के निर ् नय के बाद
कि १९ नवंबर, १९६८ को जारी एक और अधिसूचना में दिल्ली गजट के १६ जनवरी, १९६९ के अंक में भी क ् रियान्वयन अधिनियम की धारा ४ के अंतर ् गत क ् रिस ् र ् य क ् रमों को पुनः अधिसूचित किया गया
उसका आवंटन / लाइसेंस प्राप्तकर्ता को केवल उस अवधि के लिए प्राप्तकर्ता को भवन को कब्जा करने और उपयोग करने की अनुमति देगा जो लाइसेंस की अवधि का अंत हो या समाप्ति, जो भी पहले हो, किसी भी कारण से आवंटन के बिना
तब मानव आचरण के सामान ् य क्रम में या तो प ् वी १ और प ् वी २ को अस ् पताल ले जाना चाहिए था या घटना के बारे में उनके परिवार के सदस ् यों को बताना चाहिए था ।
नियम 26 MCR के तहत, एमएल के नवीकरण के लिए या इनकार के निर ् णय को लिखित में तर ् कीब के साथ लिया जाना चाहिए, और आवेदक को सुनने का अवसर दिए जाने के बाद ही लिया जा सकता है
अनुच ् छेद 5 के अनुसार, साप ् ताहिक सेवा शुल ् क की राशि क्रमश : 4. 5 मेगाहर ् ट ् ज और 9 मेगाहर ् ट ् ज के लिए, प्रति वर ् ष के लिए क्रमश : 196, 875 अमेरिकी डॉलर और 370,000 अमेरिकी डॉलर थी.
प्रथम प्रतिवादी ने प ् लाव ् णी से नीचे की मंजिल के दरवाजे ले लिए और बाद में प ् लाव ् णी को बग ् गीचे में प्रवेश करने से मना कर दिया जहाँ प ् लाव ् णी का जल मीटर, जल का टैंक और जल का प ् मल लगा है.
इस बात का निर ् णय करने के लिए कि प ् रतिवादी संख ् या १ ने क ् रेता की शर ् तो के अनुसार शिप ् मेंट को रिलीज किया है या नहीं, इस बात का निर ् णय करना है कि क ् रेता के माल को कब रिलीज किया जाना है ।
बिना किसी संदेह के, यदि आवश ् यक दस ् तावेज प्रस ् तुत नहीं किये जाते हैं, तो DDA की संबंधित अधिकारियों को भूमि पर कब ् जा करने का अधिकार होगा और, यदि आवश ् यक हो तो इस उद ् देश ् य के लिए पुलिस मदद ली जा सकेगी.
इस तरह का कोई काम अभी तक मामले में शिकायतकर्ता को बेदखल करने के लिए नहीं किया गया है, मान लीजिये कि शिकायतकर्ता के पास संपत्ति है, इस स्थिति में निम्नलिखित खसरा गिरदावरी पर भरोसा करना अत्यधिक असुरक्षित होगा
प ् र ् युक ् त पक ् ष ने 21. 7. 2004 को उत ् तरदाता संख ् या 3 को एक पत ् र लिखा है जिसमे उसने कहा है कि वह पात ् र है और उसे दो माह का समय दिया जाये ताकि वह पात ् र प ् राप ् त कर सके ।
विचाराधीन प ् रश ् न यह है कि यदि कोई अपराधी दोषी पाया जाता है और उस पर जुर ् माना लगाने की सजा दी जानी है, तो क ् या कोर ् ट को जुर ् माना लगाने की सजा को एकमात ् र दण ् डित करने का अधिकार है.
वास ् तव में दावेदार के वकील ने भी रिस ् पांडेंट के द ् वारा हैंडलिंग शुल ् क की वसूली में दावेदार के किसी भी कानूनी अधिकार का उल ् लंघन करने का आरोप नहीं लगाया, जिसमें विवादित राशि के हैंडलिंग शुल ् क भी शामिल है.
लागु के मामले में भी इस न ् यायालय द्वारा हनुमान ् त के मामले में प ् रजापित की गई नीतियों को सभी बाद के निर ् णयों में समान रूप से और लगातार अनुसरण किया गया है बिना किसी भी एक अपवाद के.
एक समाचार पत ् र में प ् रतिक ् रिया के आधार पर १ अगस ् त, २००६ की सुबह में जुल ् फिकार @ जुल ् फी और नजाकत के पिता को पता चला कि दोनों को दिल ् ली पुलिस ने एक नकली मुठभेड़ में मार डाला था |
प्रार्थी द्वारा दायर की गई अपील सेंट्रल एडमिनिस्ट्रेटिव ट्रिब्यूनल के समक्ष और ओए नं. 2094 / 2004 के तहत अपील स्वीकार नहीं की गई, क्योंकि अपील की गई आदेश दिनांक 18. 1. 2006 के अनुसार ओए नं. 2094 / 2004 को रद्द कर दिया गया है
साक ् ष्य के साथ ही प ् रतिवादी पक ् ष का पक ् ष भी है, लेकिन जो भी वास ् तविक विवाद है, वह इस प ् रतिवादी के साथ है और जो भी आवश ् यक है, वह इस प ् रतिवादी के साथ है ।
सबसेक ३ के प ् रावधानों के अधीन, प ् रवर ् तित अधिनियम के अधीन किए गए सभी अपराधों को प ् रवर ् तित अधिनियम के प ् रावधानों द ् वारा नियंत ् रित किया जाएगा, जैसे कि यह अधिनियम प ् रवर ् तित नहीं किया गया हो ।
बेशक, यदि याचिकाकर ् ता का बयान और दस ् तावेज सही है तो शिकायत को लंबित नहीं किया जा सकता, लेकिन फिर यह निर ् णय सुनवाई की अदालत को सुनने के बाद करना चाहिए ।
मामले के गवाह के ऊपर यह बोझ हो सकता है कि वह सिद ् ध करे कि विचार का अस ् तित ् व नहीं है ।
23. 11. 2007 को अपने आदेश में DRT ने समझौते को स ् वीकार कर दिया और नीलामी को निरस ् त कर दिया और प्रतिवादी संख ् या 1 से प ् रतिवादी संख ् या 2 को संपत ् ति के हस ् तांतरण के लिए आगे के निर्देश जारी किए.
उत्तरदाता सीपीडब्ल्यूडी के ग्राहक भारतीय सुरक्षा मुद्रण ( आईएसपी ) ने आईएसपी, नासिक में केंद्रीय वायु संचालन संयंत्र की स्थापना का काम करने के लिए निविदाओं को आमंत्रित किया था नोटिस आमंत्रित करने के लिए संदर्भित ( एनआईटी ).
अनचाहे, अपीलकर ् ता के वकील को सेक ् सन १०० सीपीसी की प ् रावधानों का ज्ञान नहीं था, विरोध को हटाने के बजाय, उसे लगा कि कानूनी प ् रष ् नों के महत ् वपूर ् ण प ् रष ् नों के लिए कोई जरूरत नहीं थी.
यह मामला सामने नहीं आया और 21 सितंबर, 1992 को अदालत में दिए गए बयान के फलस ् वरूप कोई निर ् णय नहीं लिया गया
जब कोई दस ् तावेज किसी न ् यायालय या न ् यायिक ट ् रिबूनल में प्रस ् तुत किया जाता है तो प ् राक ् र ् तिक रूप से जो प ् रश ् न उठते हैं वे हैं, क ् या यह एक मूल दस ् तावेज है, इसमें क ् या है और इसमें दी गई बातें सच हैं या नहीं |
जब किसी निचले न ् यायालय, न ् यायिक प ् राधिकरण या अधिकारी द ् वारा पारित आदेश या फरमान को कानून के तहत उपलब ् ध उपचार के लिए उच ् चतर फोरम के सामने रखा जाता है, तो, हालांकि आदेश या आदेश को चुनौती दी जाती है.
अपराधी को दंड देने के लिए, जज ने IPC की धारा 376 के तहत अपीलकर्ता को दोषी ठहराया और निर्णय सुनाया
शादी के बाद, उसके अनुसार, उत ् तरदाता अशोक कुमार ने ५०,००० / - रुपये की मांग की, हालांकि, अभियुक ् तों को कविता के माध ् यम से २०,००० / - रुपये दिये गए थे.
कार ् यकर ् ता की याचिका के मामले में, जब कार ् यकर ् ता ने श्रम न ् यायालय से वेतन की मांग नहीं की थी, यह माना गया कि इस प ् रकरण में कोई राहत नहीं दी जा सकती है ।
हालाँकि, 4 जनवरी, 2001 को नए समझौते के बावजूद, पूर्वोक ् त से, पार ् टी को 31 जनवरी, 2003 तक एचआरए का भुगतान किया गया ।
अग ् स ् 1985 में दो बिलों का भुगतान किया गया था, परंतु क ् योंकि उत ् तरदाता DDA के पास इन दोनों बिलों का भुगतान करने के लिए पर ् याप ् त धन नहीं था, इस ् कारण 60,000 / - रुपये की राशि का व ् यय किया गया
हमारे विचार में, यदि किसी वकील को कोई खतरा है, चाहे वह खुद को डरा रहा हो या नहीं, तो भी यह नियम लागू होगा ।
अगली तारीख में, प ् रतिवादी संख ् या १ के वकील ने कहा कि कोई उत ् तर नहीं देना है और प ् लाव ् कों और प ् रतिवादी संख ् या १ को सुना गया था.
पैकेज संख ् या 1 में भूरे रंग का थोड़ा चिपचिपा तरल पदार ् थ था, जो ट ् रांस ् फार ् मर तेल के रूप में बताया जाता है, इसे Ex P. 6 के रूप में चिन ् हित किया गया है, एक अन ् य बोतल में भूरे रंग का थोड़ा चिपचिपा तरल पदार ् थ था जो पेट ् रोल के रूप में बताया जाता है - Ex.
तब कोई कारण नहीं है कि प ् रतिवादी को क ् रिया करने में अनावश ् यक विलंब के कारण से राहत से वंचित रखा जाए, भले ही वह निर ् धारण हो ।
बैंक के वास ् तुविद ने ४ जुलाई १९९४ को पी ऍन ् बी की प्रमुख वास ् तुविद ( बीएनसी ) को पत ् र लिखा जिसमें प ् रतिवादियों द ् वारा किये गए कार ् य के विषय में विस ् तार से बताया गया.
नियमों के अनुसार निर ् धारित प ् रक ् रिया, केन ् द ् रीय सूचना आयोग ( अपील प ् रक ् रिया नियम ) 2005 के अनुसार निर ् धारित अपील प ् रक ् रिया से तुलना करने पर यह साफ़ हो जाता है कि इनमें काफी अंतर है.
दिए गए कि एक प ् रबोध ् यक ् ष ् ट के लिए एक लेमा को प ् राप ् त करने की प ् र ् क ् रिया को उसकी मोर ् फोसिंटैक ् टिक श ् रेणी को देख कर समझा जा सकता है, जिसमें मोर ् फोसिंटैक ् टिक जानकारी को शामिल किया जाता है जिससे क ् षेत ् रीय लेमा प ् रोग ् राम को प ् रशिक ् षित किया जा सके, किन ् तु यह मान लिया गया कि यह नीचे की ओर प ् रगति में प ् रत ् योग ् यता के संदर ् भ में सर ् वश ् रष ् टतम है.
अलग अलग तरीके से सहानुभूति के विभिन ् न पहलुओं के आधार पर कई सारे स्वचालित मैट ् रिक्स को तैनात करके हमने उन क्षेत ् रों की पहचान की जहाँ वर ् तमान प्रणालियों को सुधार की जा सकती है, और उन व ् यवहारों को उजागर किया जो पूर ् व मूल ् यांकनों में अनजाने रहे थे, जैसे कि विशिष ् टता का अभाव, प्रतिबिम ् बनता के स ् तर, और विविधता.
इसके अलावा, प ् रयोगों से यह पता चलता है कि हाइपरबोलिक शब ् द प ् रभाषण युक ् तियों के यूरेक ् लिडीयन समकक ् षों से बेहतर होते हैं और यह सिद ् ध होता है कि बहु-संबंधपरक द ् रष ् टिकोण प ् रतियोगी परिणामों को प ् राप ् त कर सकता है जब यूरेक ् लिडीयन न्यूरल मॉडल की तुलना में किया जाता है, इसके साथ ही यह लाभ है कि ये अधिक कार ् यक और व ् याख ् यनीय होते हैं
औपचारिक भाषा का उपयोग करने की प ् रति निर ् घ ् ट समस ् याओं को दूर करने के लिए, हम प ् राक ् र ् य भाषा के तथ ् यों से प ् राक ् र ् य भाषा के नियमों को प ् राप ् त करने के लिए एक नया प ् रतिमान ( कार ् य) प ् रपोण करते हैं, और इस कार ् य के लिए डेटासेट DEER और नए मूल ् यांकन मैट ् रिक प ् रपोण करते हैं ।
साथ ही, हमारे प ् रयोगों से पता चलता है कि सबसे बेहतर लेम ् मेटाइजेर सिस ् टम जो कि बाहर के डोमेन में काम करते हैं वे साधारण UPOS टैग का इस ् तेमाल करते हैं या वे जो मॉर ् फोलोजी के बिना प ् रशिक ् षित होते हैं और अंत में, लेम ् मेटाइजेशन के लिए वर ् तमान मूल ् यांकन प ् रतियोगिकाएँ मॉडलों को अलग करने के लिए पर ् याप ् त नहीं हैं ।
हमारे आगे के कार ् य में, हम उद ् घाटित डेटा पर GPT-3.5 और GPT-4 के प ् रद ् र ् ष ् ण के प ् रभाव को देखने के लिए ओपनएआई एपीआई के माध ् यम से प ् रयोग करेंगे.
इसके अलावा, यह शायद एक अच ् छा समय है एक वैकल ् पिक शब ् द - स ् तर मीट ् रिक का प ् रपोज़ करना लेम ् मेटाइजेशन का मूल ् यांकन करने के लिये जो, वाक ् य स ् थिरता के साथ पूरक हो, स ् थापित करता है कि क ् षेत ् रीय लेम ् मेटाइजर के प ् रद ् र ् शन के बारे में एक अधिक वास ् तविक द ् रष ् टिकोण प्रदान करता है |
इस कार ् य में हम OpenAI के GPT - ३.५ और GPT - ४ का प ् रयोग करके कार ् य के प ् रयोग का पहली बार व ् यवस ् थापन करते हैं, जो आज के सबसे अधिक प ् रयोग किए जानेवाले एलएलएमस ् हैं, डेटा प्रदूषण के संदर ् भ में.
हम यह भी नोटिस करते हैं कि फिगर ५ में प्रयुक ् त स ् पीयरमैन का सहसंबंध परीक्षण ऐसे शोरपूर ् ण अवलोकनों के लिए अच ् छा नहीं है, जो कि जीप ् ट - २ मॉडल के उच ् च p - मूल ् य के आधार पर प ् रगट होता है.
लेकिन इस तरह के प ् रवर ् तन को नियंत ् रित करना कठिन है, और यह संभव है कि कुछ विशिष ् ट तथा दुर ् लभ जानकारी को समाविष ् ट न किया जाए.
2. इस कार ् य में प ् राप ् त किये गए एम ् बेडिंग परिप ् रेक ् ष ् यवादी हैं ( एक संबंधित परिवर ् ति के माध ् यम से ), लेकिन परिप ् रेक ् ष ् यवादी नहीं हैं, अर ् थात, वे परिप ् रेक ् ष ् यवादी नहीं हैं, यानी वे संबंधित पाठ पर निर ् भर नहीं हैं.
हमारा मानना है कि यह बेंचमार ् क टेक ् स ् ट सेग ् रीगेशन के लिए महत ् वपूर ् ण योगदान है क ् योंकि बड ़ ी प ् रतिष ् था, स ् यन ् थेटिक बेंचमार ् क की कमी है, और पूर ् व के शोध में मुख ् य रूप से स ् वच ् छ संर ् चित, समान, दस ् तावेजों पर ध ् यान दिया गया.
लेकिन, औपचारिक भाषा के कारण संकल्पनात ् मक तर ् कों में कुछ समस ् याएँ पैदा हो सकती हैं जैसे प ् राक ् र ् मिक इन ् पुट को संभालने की अक ् षम ् यता, गलत लेबल किए गए डेटा के प ् रति संवेदनशीलता, और असम ् बोधित इन ् पुट को संभालने में अक ् षम ् यता ।
और, और प ् राचीन अधिकांश कार ् यों के विपरीत, हम लेम ् मेटाइज ् र को भी बाहरी डोमेन की स ् थितियों में मूल ् यांकित करते हैं, जो आखिरकार उनके सबसे आम अनुप्रयोग का उपयोग करता है.
यही कारण है कि जबकि हमारी सर ् वेक ् षण पद ् धति वर ् तमान प ् रणालियों और उनकी मूल ् यांकन प ् रणालियों की विभिन ् न सीमाओं को वार ् टाना और पर ् द ् ध करने के लिए उपयुक ् त हो सकती है, हम इसकी उपयुक ् तता को भविष ् य में मूल ् यांकनों के लिए स ् वीकार नहीं करते हैं |
इसके अलावा, हम अन ् य बंद स्रोत मॉडलों में अप्रत ् यक ् ष डेटा के रूप में अन ् यत ् र दता की जांच करने पर विचार करते हैं, अर ् थात, Anthropic या Cohere से, जो कि इस कार ् य के समीक ् षित किए गए कागजातों में छोटी संख ् या में दिखाई दिया.
DEER के साथ हम एक आधुनिक तरीके से सोचते हैं जहां हम जानकारी के लिए प ् राक ् र ् त तर ् य भाषा का प ् रतिनिधित ् व करते हैं और प ् राक ् र ् त तर ् य भाषा मॉडल का इस ् तेमाल करते हैं'तर ् कशास ् द'के रूप में ।
इसके अलावा, और पूर्व के कार ् यों के विपरीत, हम लेम ् मेटाइज को भी एक आउट-ऑफ-डोमेन सेटिंग में मूल ् यांकन करते हैं, जो आखिरकार उनके सबसे आम प ् रयोग के उपयोग का निर ् माण करता है.
हम अनुमान लगाते हैं कि आत ् मस ् व के ध ् यान देने की क ् रिया में परिवर ् धि करने से अनिष ् ट ् रता को कम करने में मदद मिल सकती है, बिना छुपी हुई प ् रतिनिधित ् वों के भूगोल को प ् रभावित किए स ् पष ् ट ध ् यान प ् रबलता के साथ उत ् प ् न होने में मदद मिल सकती है.
हालाँकि, पूर ् व कार ् यों पर किये गये कार ् यों पर - विशिष ् ट प ् रयोगों पर आधारित उपकरणों के उपयोग की प्रदर ् षण सीमित करती है और कंप ् यूटेशनीय लागतों के कारण कई बार बड ़ े प ् रमाण में LLMs को कॉल करना पड ़ ञा होता है.
विधि ( H - UDM ) लियान आदि की प ् रष ् ठा का हिरार ् कचल विस ् तरण है जो दोनों बाधा के निर ् रक ् षण और पता लगाने के लिए दोनों को संबोधित करता है जो व ् यापक मैनुअल अन ् नोटेशन की आवश ् यकता को समाप ् त करता है.
यह कार ् य भिन ् न प ् रत ् यक ् ष ् टों से तुलनात ् मक मूल ् यांकन करता है : प ् रद ् र ् शन के आधार पर मूल ् यांकन ; और प ् रद ् र ् शन के आधार पर स ् थानीय पक ् ष ; और तुलनाओं की संख ् या के आधार पर कार ् यशील रैंकिंग.
हम इस कार ् य के लिए दर ् शन साहित ् य से प ् रेरणा लेते हुए एक नए ढांचे का प ् रपोज़ करते हैं, जो प ् रयोग परीक ् षा खंड में दिखाया जाता है जो स ् वयमात ् र स ् वयमूल ् यक और मानवीय मूल ् यक दोनों में बेस ् लाइन से आगे निकल जाता है |
हमारा आकलन करता है कि आर ् चर वर ् तमान मॉडलों की क्षमताओं को चुनौती देता है - प्रगतिशील मॉडलों की क्षमताओं को चुनौती देता है - प्रगतिशील मॉडलों की क्षमताओं को चुनौती देता है
ऐसी प ् रणालियों के लिए स ् वास ् थ ् य और मानसिक स ् वास ् थ ् य के क ् षेत ् र जैसे संवेदनशील क ् षेत ् रों में, सिर ् फ स ् वचालित मैट ् रिक पर निर ् भर होकर काम करने से जोखिम भी हो सकते हैं |
हमने एक नए ढांचे का भी सुझाव दिया है, जो दार ् षणिक साहित ् य से प ् रेरित है, जो, जैसा कि प ् रयोगात ् मक खंड में दिखाया गया है, स ् वयमेव उत ् तम और स ् वयमेव मानवीय मूल ् यांकनों में आधार रेखा से अधिक है ।
कारक विशेष तथ ् यों पर नियंत ् रित सेट के साथ मूल ् यांकन पर केंद ् रित है, हम इन दो दृष ् टिकोणों को पूरक के रूप में देखते हैं ; साथ में, वे एलएम की वास ् तविकता का एक अधिक समग ् र मूल ् यांकन प ् राप ् त करते हैं.
हम GEAR, एक कंप ् यूटेशनल रूप से कुशल प ् रश ् न - औजार संबंधी युक ् ति का प ् रचार करते हैं जो औजार के प ् रयोग की मांग वाले विभिन ् न कार ् यों के लिए सामान ् य किया जा सकता है जबकि इसका निर ् भरता उन कार ् यों पर नहीं है जो कार ् य - विशिष ् ट प ् रतिपादन पर निर ् भरता करते हैं.
इस कार ् य का उद ् देश ् य है कि अन ् स ् त ् रच ् यर सामग ् री को विशेष रूप से भाषण, वार ् टाल, और ट ् रांस ् क ् रिप ् शन को एक विभाजन के रूप में लाइनर सीक ् वेंस में बांटा जाए और प ् रत ् येक अध ् याय के साथ एक शीर ् ष ् क मिले.
इस पेपर में, हम GEAR : एक सामान ् यीकरणीय प ् रश ् न - उपकरण आधारित प ् रणाली की शुरूआत करते हैं जो अतिरिक ् त सूक ् ष ् म - अनुकूलन या कार ् य - विशिष ् ट प ् रर ् द ् र ् शन के बिना कार ् यक उपकरणों के आधार को सक ् षम करता है.
इस लेख में, हम अर ् चर, एक जटिल द ् विभाषी पाठ - को - एसक ् यूएल डेटाबेस का वर ् नन करते हैं, जिसमें तीन अलग-अलग तर ् क के तर ् क हैं : गणितीय तर ् क, सामान ् यस ् यता तर ् क, और तर ् कीय तर ् क.
1. स ् वचालित भाषा भूमिका का प ् रकल ् पण प ् रस ् स नहीं है 100 % सटीक, और इसलिए यह इस जानकारी के प ् रकल ् पण के प ् रकल ् पण पर असर के प ् रकल ् पण पर प ् रकल ् पण है मॉडल ।
हालांकि, इस क ् षेत ् र में पूर ् व अनुसंधान सीमित डेटा सेटों पर सीमित रहा है, जो या तो छोटे पैमाने का है, स ् यन ् थेटिक है, या सिर ् फ अच ् छी तरह से संरचनित दस ् तावेजों के ही संग ् राहण में है.
परिणामों से सात अनुवाद दिशाओं में सुस ् थिर प ् रगति के संकेत मिलते हैं, जो हमारे निष ् कर ् षों और मशीन अनुवाद में एक भाषीय डेटा की भूमिका की समझ के लिए और समर ् थन प ् रदान करते हैं.
इस सीमा को दूर करना भविष ् य के कार ् य में संभव है, लेकिन इसके लिए गैर-तर ् तीक व ् यवस ् था की जरूरत होगी, परिभाषाओं में प ् रतिप ् रति शब ् दों को अलग करने की ।
एनएलपी में, यह रूप लेता है अनिसोट्रोपी, छुपी हुई प्रतिनिधित्व की एक विशिष्ट गुण जो उन्हें आश्चर्यजनक रूप से एक दूसरे के निकट होने के लिए कोणीय दूरी के संदर्भ में कर देता है।
यह प ् राप ् त करने के लिए किया गया है एक बारीक - क ् रियाशीलता प ् राप ् त करने के लिए स ् कोरिंग तंत ् रिकी की शुरूआत की जाती है जो दोनों स ् थापित और प ् रतिरूप साम ् यताओं का लाभ उठाती है और छोटे भाषा मॉडल का लाभ उठाती है प ् रश ् न - उपकरण के लिए प ् राप ् त करने के लिए ।
इसी समय, हम समीक ् षित पत ् रों में उभरती हुई मूल ् यांकन की खामियों का दस ् तावेजीकरण करते हैं, जैसे कि अनुचित या गायब आधार रेखा की तुलना और पुन : उत ् पादन के मुद ् दे.
हम इस पेपर में दिखाते है कि भाषा मॉडल में भी कुछ विशेष उद ् देश ् यों के साथ जब अनिसोट ् रोपी को देखा जाता है तो वही परिणाम नहीं होते है ।
लल ् ला2-चैट, तुलनात ् मक मूल ् यांकन प ् रतिबंधित स ् कोरिंग से बेहतर है, और कई मामलों में राज ् य के अनुसार-नवीनतम विधियों के प्रदर ् शन में प ् रतिभागिता हासिल कर सकता है |
हम प ् रयोगात ् मक सबूत भी प ् रदान करते हैं कि अनिसोट ् रोपी को आत ् मसात ् र प ् रति प ् रति ष ् थति के रूप में प ् रत ् योग किया जाता है जब आत ् मस ् राग के मैकेनि ् जम को मॉडल किया जाता है |
हालाँकि, इन विधियों से मशीन अनुवाद के कार ् यक ् रमों को कैसे सफलता मिलती है और ये कैसे प ् रक ् रिया में प ् रक ् रिया के रूप में कार ् यगत की जा सकती है, इस विषय पर कम शोध किया गया है |
४. लेख में प ् रतिपादित बहु-संबंधी एम ् बेडिंग को शुरू से शुरू करके परीक ् षित किया गया कि क ् या वे शब ् दकोश के परिभाषाओं की स ् थापत ् य संरचना को पकडने में कार ् गर हैं ।
हम निष ् कर ् ष करते हैं कि अनिसोट ् रोपी ट ् रांस ् फार ् मरों को सभी मोडालिटी पर प्रभावित करती है, एक ऐसे तरीके से जो प ् रतिनिधित ् वों के प ् रगति से हमेशा सहसंबद ् ध नहीं होती है.
एक विस ् तृत अनुभवात ् मक विश ् लेषण से पता चलता है कि यह ढांचा नियंत ् रित और व ् याख ् यनीय सफ़र के लिए आवश ् यक अर ् थात ् मिक मानचित ् रों को सुरक ् षित रखते हुए इच ् छित संरचनात ् मक बंधनों को लागू करने में मदद कर सकता है |
लेम ् मताइजेशन एक प्राकृतिक भाषा प ् रोसेसिंग ( NLP ) का कार ् य है जिसमें एक दिये गए लिंगुअल ् टी के लिए उसकी मूल रूप या लेमा का निर ् माण किया जाता है.
इस कार ् य में, हम अपने निष ् कर ् षों को प ् रतिपादित करते हैं जो GPT - 3.5 और GPT - 4 के प ् रफ ़ ार ् मान का विश ् लेषण करने पर आधारित है.
उदाहरण के लिए, तथ ् यात ् मक पूर ् तत ् वों का चयन ज्ञान गहन क ् षेत ् रों में सरल है, जहाँ कॉर ् पस में लगभग हर वाक ् य में तथ ् यात ् मक जानकारी होती है.
जबकि कुछ शोधकर ् ताओं ने सीमाओं की ओर ध ् यान आकर ् षित किया है, जैसे कि, ये प ् रत ् यक ् षणीय उत ् तरण उत ् पादन करते हैं, कोई भी अध ् ययन इन मुद ् दों को प ् रत ् यक ् षणीय रूप से प्रमाणित नहीं करता है.
हम प ् रचार ् का परिचय देते हैं, एक चुनौतीपूर ् ण द ् विभाषी पाठ - SQL डेटाबेस के लिए विशिष ् ट, जटिल तर ् कण के लिए विशेष, जिसमें गणित, आम ् बोध, और कल ् पित तर ् कण शामिल हैं.
हम अपने काम को भी ऐसी चढाई की सीढी मानते हैं जिससे हम और भी ज ् यादा अनियंत ् रित सामग ् री और भाषा का समर ् थन कर सकें, जैसे बैठकों में.
हमारे निष ् कर ् ष हमें बहु भाषी डेटा में बहु भाषी डेटा का लाभ उठाने के लिए और बहुत कम - संसाधन और कम - संसाधन मशीन अनुवाद कार ् यक ् रमों में अधिक प्रभावी पाइ ् पलाइनों के डिजाइन के लिए सूचना प्रदान करते हैं.
हमारे परिणाम सिद ् धांततः सिद ् धांततः प ् रतिपादित करते हैं कि प ् रषिक ् षण के दौरान लेम ् मताइजेर को सूक ् ष ् मात ् रिक भाषा विशेषताओं के बारे में बताना लाभकारी नहीं है, यहां तक कि स ् वर ् गणात ् मक भाषाओं के लिए भी नहीं है |
हालांकि, हम यह सुझाव देते हैं कि जब इस तरह के मॉडल को संवेदनशील सेटिंग में तैनात किया जाता है, तो स्वचालित मूल ् यांकन पर्याप ् त नहीं हो सकता है, और मानव मूल ् यांकन की आवश ् यकता है.
वास ् तव में, आधुनिक सन ् दर ् भ के शब ् द प ् रतिरूपों में पर ् याप ् त मात ् रा में मूलभूत संरचनात ् मक जानकारी को अंतर ् निहित करने की क ् षमता प ् राप ् त होती है जिसके बिना कोई व ् याक ् तिक संकेत के देखे बगैर प्रतियोगी सन ् दर ् भ के लम ् मेटराइजेर को प ् राप ् त किया जा सकता है.
वास ् तव में, आधुनिक सन ् दर ् भ संबंधी शब ् द प ् रतिरूपणों में पर ् याप ् त मात ् रा में मूलभूत शब ् द संबंधी जानकारी भरी होती है जिससे कि अच ् छे सन ् दर ् भ संबंधी लेम ् मेटाइजेर ् स को प ् राप ् त किया जा सके बिना किसी प ् रतिरूपण के स ् पष ् ट रूप में कोई मूलभूत संकेत मिले ।
हमारे प ् रयोगात ् मक नतीजे उन तरीकों की प ् रभाविकता और विश ् वसनीयता के साफ सबूत हैं जो हमने प ् रवर ् त किये हैं, जो दोनों ट्रांस ् क ् रिप ् शन और डिटेक ् शन टास ् क को समेटता है.
यह पता चलता है कि प ् रलेखन के दौरान लेम ् मेटाइज ् र को उच ् च ग ् राही मोर ् फोलोजिकल विशेषताओं की प ् रत ् योगिता करना लाभकारी नहीं होता है, यहां तक कि सं ् जरोधक भाषाओं के लिए भी नहीं |
इसके अलावा हम पहली बार और व्यापक विश ् लेषण करते हैं कि कैसे प ् रेक ् षित भाषा मॉडल प ् राक ् र ् त भाषा के तथ ् यों से प ् राक ् र ् त भाषा के नियमों को उत ् प ् रेरित कर सकते हैं.
इसलिए, प ् रारंभिक मॉडलों को पहले से प ् रषिक ् षित वितरणीय एम ् बेड ् डिंग जैसे Word2Vec और Glove के साथ आरंभ करने के संभाव ् य लाभों के बारे में एक खुला प ् रश ् न बना हुआ है |
G.E.A.R. उपकरणों के आधार पर उच ् च परिशुद ् धता प ् राप ् त करता है प ् रवर ् ती रणनीतियों की तुलना में एल.एल.एम. प ् रेरणा का उपयोग करते हुए, जिससे नीचे की ओर की सटीकता में सुधार होता है कम ् प ् यूटेशनल लागत पर.
हम पाते हैं कि भाषा मॉडल विशिष ् ट इनपुट और सतही विशेषताओं के लिए संवेदनशील बने रहते हैं जब वे सैकडों अरबों पैरामीटर के स ् केल पर पहुँचते हैं |
कुछ हालिया कार ् यों में यह दिखाया गया है कि अनिसोट ् रोपी का कारण लंबी - पूंछ वितरणों में टोकनों के क ् रॉस-न ् थता नुकसान को अनुकूलित करना है |
हम मानते हैं कि सहानुभूति का मूल ् यांकन करना कठिन है, और कि हालिया प ् रत ् यक ् रमों का सर ् वेक ् षण भविष ् य के मूल ् यांकन के लिए प ् रपोज़िशन से भिन ् न है |
पूर ् व के कार ् यों में विस ् मयता का प ् रयोग किया जाता था जो तथ ् यात ् मक जानकारी से परे के कारकों से प्रभावित हो सकता है तथा तथ ् यों को गलत बयानों से प ् रति क ् रिया नहीं की जाती थी |
एक अतिरिक ् त विश ् लेषण जो विशिष ् ट लेमा वर ् गों ( एसईएस ) को देख रहा है, यह दर ् शाता है कि बहुत सारे सामान ् य शब ् द रूप अभी भी ठीक से प ् रद ् शित नहीं किये गए हैं |
इस सर ् वेक ् र में हम अंग ् रेजी भाषा के मॉडल व ् यवहार के 250 से भी अधिक हालिया अध ् ययनों पर चर ् चा करते हैं जो कार ् यक ् रम विशिष ् ट सुधारों से पहले किए जाते हैं ।
फिर, हम प ् री-ट ् रेनिंग, बैक-ट ् रांसलेशन, और मल ् टी-टास ् क लर ् निंग के प ् रभाव को विभिन ् न आकारों के अनुवाद कार ् यक ् रमों पर परखते हैं.
हम बात करते हैं डेटा दूषण को रोकने और बंद और लगातार प ् रशिक ् षित मॉडल के मूल्यांकन के लिए उचित मॉडल की चुनौती के बारे में ।
अधिकतर, अध ् ययन एक ही गैर-दुहराने योग ् य संवेदनशीलता स ् कोर पर निर ् भर रहते हैं, जो संवेदनशीलता के बहुमुखी प ् रकार को अपर्याप ् त रूप से प ् रतिबिम ् बित करता है |
इसके अतिरिक ् त, वे अप्रत ् यक ् ष डेटा के लीक होने की समस ् या को नजरअंदाज करते हैं, जहां मॉडल में उपयोगकर ् ताओं के डेटा से डेटा के आधार पर लगातार सुधार किया जाता है ।
एलएलएम, क्रमश : जबकि सामान ् य सार्थक और पैटर ् न-आधारित मूल्यांकन का उपयोग सामान ् यकरणीय उपकरण के लिए प ् रश ् न और उत ् तर स ् त ् र पर किया जाता है ।
अंत में, अच ् छा प ् रद ् र ् शन किया जा सकता है - बाहरी क ् षेत ् र से - साधारण UPOS टैग का उपयोग करके या किसी भी विशिष ् ट मोर ् फोलॉजिकल संकेत के बिना |
उदाहरण के लिए, हम यह सिद ् ‍ ‍ध नहीं करते हैं कि तीक ् ‍ ‍ ष ् ‍ न आत ् ‍ मा स ् ‍ वचार के प ् ‍ ‍ रण नहीं निकल सकते हैं बिना क ् ‍ ‍ क ् ‍ ‍ य और प ् ‍ ‍ ‍ र ् ‍ ‍ त ् ‍ ‍ व के प ् ‍ ‍ रणों में अनिश ् ‍ ‍ स ् ‍ ‍ त ् ‍ रता के बिना.
हमारे प ् रयोग से पता चलता है कि FACTOR मॉडलों को पर ् पक ् षिता के अनुसार अलग अलग रैंक करता है और यह खुले समाप ् ति प ् रणाली में तथ ् य के अनुरूप अधिक है.
परिणाम बताते हैं कि बहु - कार ् यों की नियंत ् रिता आगे सुधार करती है दोनों ही बहुत कम संसाधन के कार ् यों और कम संसाधन के कार ् यों को.
FACTOR में तथ ् यात ् मकता का स ् वयंमूल ् यांकन करने की सुविधा है, जो इन खतरों को कम करने के तरीकों का विकास करने में मदद कर सकता है |
भाषा मॉडल ( LLMs ), जिनमें से कुछ सबसे लोकप ् र में पूरी तरह या आंशिक रूप से बंद स्रोत हैं.
अर ् चर पर प ् रयोगात ् मक परिणाम, दोनों LLMs और परिष ् करित माॅडल से प ् राप ् त, सुधार के लिये पर ् याप ् त स ् थान की ओर इशारा करते हैं |
प ् रयुक ् त भाषा मॉडल को लोकप ् रिय सार ् वजनिक ध ् यान मिला है, फिर भी इसके द ् वारा उत ् पादित पाठ NLP शोधकर ् ताओं के लिए आश ् चर ् यचक है.
हम प ् राक ् र ् य वाक ् यों से प ् राक ् र ् य भाषा के नियमों को प ् राप ् त करने की प ् राक ् र ् य भाषा की क्षमता का पहला और व ् यापक विश ् लेषण प ् रदान करते हैं.
हम अपने ढांचे का उपयोग करके तीन बेंचमार ् कों का निर ् माण करना चाहते हैं : विकी- कारक, समाचार कारक और विशेषज्ञ कारक ।
इस लेख में हम मोर ् फोलॉजिकल इन ् फॉर ् मेशन की भूमिका के बारे में विस ् तृत रूप से जानकारी प्रदान करते हैं जो क ् षेत ् रीय वाक ् य विश ् लेषण में लेम ् मेटाइज करने में मदद करती है.
इसके अलावा, वे बताते हैं कि प ् रलेखन सेट में नकारात ् मक उदाहरणों को शामिल करने से मॉडलों को अधिक तथ ् यात ् मक बनाने के लिए अनुकूलित करने में भी मदद मिल सकती है.
इसके अलावा, गैर-तथ ् यात ् मक पूर ् णताओं की प ् रति उत ् पादन एक प ् रेरित मॉडल पर आधारित है, विशेष रूप से विकिपीडिया डोमेन के लिए विशेष रूप से डिजाइन किया गया है |
अंत में, हमारे विश ् लेषण के आधार पर, हमने कुछ सुझावित प ् रक ् रियाओं का उल ् लेख किया जो क ् रोश - सोर ् स के एल. एल. एम. के मूल ् यांकन के लिए हो सकती है.
उदाहरण के लिए, सामग ् री निर ् माता, पॉडकास ् टर, और शिक ् षक अपनी सामग ् री को अपने दर ् शकों के लिए स ् थापित करने के लिए इसका उपयोग कर सकते हैं |
बी सो रही थी, क ् योंकि वह वास ् तविकता के लिए शर ् मिंदा थी ; जिसे पुरुषों ने बुरा नाम दिया है, इसे शैतान कहकर, और इसलिए इसे प ् रगति के बगीचे में एक सांप के रूप में घुसना होगा, और मानव के चुने हुए साथी के कानों में गुप ् त बातें फुस ् फुसाना होगा, और उसे विद ् रोही बनाना होगा ; और उसके बाद से सब आराम समाप ् त हो जाएगा, और फिर मौत आ जाएगी!
मेरे जीवन का एक बड ़ ा हिस ् सा अभी भी इसके प ् रभाव से मुक ् त है और इसलिए मेरे जीवन के बाहरी और आंतरिक स ् वरूप के बीच एक अंतर है जो मैं खुद से भी छिपाने की कोशिश करती हूँ, अन ् यथा मेरे योजनाओं के साथ ही मेरे जीवन को भी नष ् ट होने से कोई नहीं रोक सकता.
यदि, मैंने सोचा, मैं वहाँ पडा हूँ, तो मुझे इन स ् तरों को एक एक करके चुराना पडेगा, जैसे सोने के सिक ् कों को, अपने देश के लिये, इन स ् तरों को इतनी सावधानी से रखा गया है अँधेरे की गोद में - तो आकाश अंधा हो जायेगा, रात हमेशा के लिये विधवा हो जायेगी, और मेरा चोरी करना पूरे विश ् व को लूटेगा.
दिन के काम से छुट ् टी लेने के बाद और दोपहर में नहाने के बाद, मैं अपने बालों को बनाती थी और मेरे लाल रंग के निशान को दोबारा लगाती थी और फिर अपनी साडी पहनती थी, सावधानी से मोडी हुई ; और फिर घर के सभी कार ् यों से अपने शरीर और मन को मुक ् त कराते हुए, मैं इस विशेष घडी में इस विशेष विधि से समर ् पित करती थी ।
उसने अपने जमींदार हरीश कुंडू से गिड़गिड़ाते हुए उनसे अपनी संपत्ति बेचने का अनुरोध किया जिसे उसने उधार के पैसे से खरीदा था, और वादा किया कि वह कभी नहीं करेगा, लेकिन उसके जमींदार ने उसकी बात नहीं सुनी, और उसने उसके विदेशी सामान को वहाँ और वहाँ जलाने के लिए जोर दिया, अगर वह उसे मुक ् ति देना चाहता है.
19. साकुन ् तला, राजा के बाद, उसके प ् रेमी ने अपने राज ् य को वापस लौटा दिया, उसके लिए प ् रेम का वादा किया, उसके विचारों में इतना खो गया था कि उसने अपने संन ् यासी मेहमान को सुन नहीं पाया, जिसके फलस ् वरूप उसने उस पर क ् रोध किया, कहा कि उसका प ् रेमी उसके बारे में सबकुछ भूल जाएगा.
कभी-कभी दुनिया के स्वार ् थों के कारण संदेह और ईर ् षा होते थे, और हमारा प ् यार टूट जाता था ; और जब छोटी रानी हमारे बीच में आ गई, तो इन टूटनों के जख ् म लगने लगे, और हमेशा यह दिखाई देता था कि नीचे से स ् वस ् थापन करनेवाली शक ् तियाँ सत ् ह की तुलना में सत ् ह से अधिक शक ् तिशाली थी ।
इसलिए हमारा विश ् वास है कि हमारा इतिहास किसी स ् टीम की तरह नहीं है, बल ् कि स ् वयं में ही अपनी शक ् ति लिए चलता है - कम से कम चालक को मजदूरी तो नहीं देनी होगी, बस उसका शराब का गिलास फिर से फुलाना होगा ।
और इसलिए, जब तक हम अपने मंदिर के मार ् ग में भागते हैं, उनका खून, उनके कटे हुए सिर, अपने कंधों पर लिए, हमारे धर ् म को तो हँसी आती है, अगर हम मुसल ् मानों के नाम पर लड ़ ते हैं, और कुछ भी नहीं, लड ़ ाई के अलावा, सच ् चाई में रहेगी ।
स्टोर कम लग रहे थे, और हाल ही में चोरी का क ् रम चल रहा था, पर मैं किसी खास व ् यक ् ति पर नज ् र रखना नहीं कर पाया - क ् योंकि शायद किसी के दिमाग में ये विचार आया होगा : " आखिर तुम ् हारी आँखें इतने दिन कहाँ थीं? "
मेरे अपमान की गहराइयों से ऊपर रखा गया एक छोटा सा पूजा का स्थान है, और मैं इसे रात - दिन से चिपके रहना चाहता हूँ ; क ् योंकि जिस भी ओर मैं इसे छोडता हूँ, वहाँ केवल खालीपन ही है.
लेकिन जिस व ् यक ् ति को मछली से प ् रेम है वह उसे पानी में खाना चाहता है ; और अगर यह असंभव है तो वह बैंक पर इंतजार करता है ; और अगर वह बिना इसे देखे ही घर लौट जाता है तो उसे यह जानने की संतुष ् टि है कि मछली ठीक है.
जो कलाकार माहिर है, वे अपने व ् यापार में सबसे बडी झूठी बातें प ् रचारित करते हैं, अपने राजनैतिक लेखों में वे सबसे चौड़ी लिखने वाली कलमों का उपयोग करते हैं, अपने अखबारों को दैनंदिन रूप से भेजते हैं जो झूठों से भरे होते हैं, और वे प ् रचारकों को विदेश भेजते हैं कि वे झूठों को फैलाएँ जैसे कि मक्खियाँ जो संक ् रामक रोगों को फैलाती हैं ।
मैं अपने पति के साथ बेडरूम में आ गया, मेरी आँखें बंद हो गईं क ् योंकि मैं गुजर रहा था, और ओपन टेरेस पर चला गया, जिस पर मैं लेटा हुआ था, मेरी साडी के अंत को पकडे हुए था, जो सोने पर बंधी हुई थी.
सच ् चाई यह है कि स ् वयं को निर ् भर रखने के लिए सैनिकों को हमेशा के लिए तैयार रहना होगा.
मैं चाहता था कि इस बारे में बात न की जाए कि बारा रानी के सामने कुंजी कहाँ है, लेकिन जैसे ही उसने बिमल को देखा उसने उससे पूछा : " मेरी प ् यारी, तुम क ् या जानती हो कि सुरक ् षित में कुंजी कहाँ है? "
वैष ् णव और आधुनिक अंग ् रेजी, जो साथ में संगीत का एक प ् रभावित भाव था, नीचे बास में, जैसा कि मैंने अपने जीवन में कभी नहीं सुना, जो मुझे लगता है कि सच्चे पुरुषीय स्वर का था, शक ् ति का स ् वर.
जब निरीक ् षक ने अपनी संतुष ् टि के लिये अपने तर ् के को प ् रतिपादित किया, आखिरकार वह चला गया, मैने अमुल ् या से कहा : " अगर आप मुझे बता देंगे कि पैसा किसने लिया, मैं वचन देता हूँ कि कोई भी नहीं घायल होगा | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | &#
दूर के नदियों का पानी रोशनी में चमक रहा है ; पत ् ते चमक रहे हैं ; चावल के खेत, अपने झिलमिलाते से झिलमिलाते हैं, और इस संगीत में केवल मैं ही विरहित हूँ ।
24. घर की बेटी बंगाली घर ( शायद भारत के सभी हिन ् दू घरों में ) में विशेष रूप से ममता के भाव को पाती है क ् योंकि परंपरा के अनुसार उसे विवाह के लिए बहुत कम उम ् र में देना होता है.
मैंने पूछा, क ् या वह प ् रेम जो मुझे मिला, उसके गहरे मन के स ् रोत से आया, या वह केवल नगरपालिका के स ् तेम इंजन से प ् राप ् त दैनिक प ् रावधान की तरह था?
“ ईश ् वर ने आपको शुरू में ही कामुकता की भरपूर आपूर ् ति की है और इस पर भी आप के पास ज ् वैलर और मिल ् नर हैँ जो आपकी मदद करते हैं ; लेकिन आप यह मत सोचिये कि हम पुरुष इतने असहाय हैं... ”
मैं आपके शब ् दों का भार महसूस कर सकता हूँ, " मैं हंसते हुए बोला, " और अगर हम पुरुष आपकी जिम ् मेदारियों के बारे में शिकायत नहीं करते हैं, यह इसलिए है कि औरतें हमें जो कुछ भी ढोने के लिए कहती हैं उसके लिए बहुत सुंदर रूप से भुगतान करती हैं. ”
जिनसे मेरा ज ् यादा से ज ् यादा परिचय था, जिन ् हें मैंने कभी अपना नहीं माना, जिनकी युवावस ् था इतनी तीव ् र थी, इतने सारे स्थानों पर - अरे, उनकी उथल-पुथल भरी भावनाओं का रहस ् य, इतना विशाल, इतना अस ् तव ् य, इतना उथल-पुथल भरा!
यह सोच कर कि आपकी विपन ् नता जलने की जगह पर आपका दाह संस ् कार किया जाएगा - यहाँ, उस लंबी डंडी वाले बांस के पेड के नीचे - इसलिए मैंने आप सभी को इस समय तक जीने से मना किया है. ”
वे कहते हैं, " मैं प ् रत ् यक ् ष ् ट हूँ, " कि आप भागने का स ् वभाव जंगली मृग की तरह रखते थे, लेकिन यह बहुत बड ़ ा लाभ है कि आपने मेरे साथ अपना वचन निभाने के लिए परेशानी उठाई ।
यह साफ़ था कि कैशियर की दुनिया में कोई जगह नहीं है, वहाँ केवल गीता के श ् रुतियाँ ही थीं - जो शरीर को मारता है वह कुछ भी नहीं मारता.
लेकिन अगर डर यह नियंत ् रित करे कि लोग कैसे कपड ़ े पहने, वे कहाँ व्यापार करेंगे, या वे क्या खाएँगे, तो मनुष ् य की स्वतंत ् रता पूरी तरह से अनदेखी कर दी जाती है, और पुरुषत ् व की जड ़ से ही नष ् ट कर दिया जाता है | |
जैसा कि है, उनका हर पल एक जीवन - मौत की लडाई है ; उनके पास रहने के लिए कुछ भी नहीं है, आप यह भी नहीं सोच सकते कि कुछ पैसों का क ् या असर होता है उनके लिए - आप और उन ् हें बहुत कम समानताएँ हैं.
16. जब किसी संबंध की स ् थापना विवाह द ् वारा या विशेष मित ् रता या स ् नेह के कारण उत ् प ् न होती है, तो ऐसे संबंधों में जुड़े व ् यक ् ति एक-दूसरे को उस संबंध के आधार पर बुलाते हैं, और नाम से नहीं.
लेकिन संदीप के गीत गाने की संगीत की संज्ञा इतनी गहरी है कि मैं तर ् कार नहीं कर सकता ; मैं सत ् य को देखने की शक ् ति खो देता हूँ ; मेरी दृष ् टि धुंधली हो जाती है जैसे कि कोई ओपियम खानेवाले की आँखों की.
उनको कैसे पता चलेगा जो खुद को सत ् य से जोडते नहीं, कि सत ् य को अँधेरे से प ् रजाल में लाना मानव का सर ् वोच ् च लक ् ष ् य है - बाहरी सामग ् री को लगातार स ् थापित करना नहीं?
जब मैंने देखा कि बारा रानी ने अपने सारे सामान के साथ हमारे इस घर से जाने के लिए तैयारी कर ली है, जो हमें बांधते थे, उन के बहुत फैले हुए अंत तक, मुझे झटका लगा.
बर ् सात के दौरान जब यह पानी नदी से जुड ़ जाता है और जहाज भी यहाँ आ सकते हैं, इस जगह पर बहुत सारे कपास के धागे, और ऊनी सामान, अगले सर ् दरों के लिए बेचने के लिए लाया जाता है ।
अर ् थात उन ् होंने उस दिन मेरे विचार से जो धुँधला आवरण था देखा, परन ् तु उन ् होंने मेरे भीतर को नहीं महसूस किया, जो एक कौतूहलपूर ् ण भाग ् य की सतर ् कता के फलस ् वरूप प ् रेम और करूणा से भरा हुआ है |
सभी विश ् व विजेताओं, अलेक ् जेंडर से लेकर अमेरिकी करोड ़ पतियों तक, तलवार या मुद ् रा में खुद को ढालते हैं, और इस तरह अपनी सफलता का स ् रोत पाते हैं ।
दूसरे दिन, जब दोपहर के समय मिलने का बिंदु दिन और रात का था, मेरे पास कोई काम नहीं था, न ही काम के लिए मेरा मन था, और न ही मेरे मालिक वहां थे जो मेरा साथ देते ।
कुछ देर बाद जब मैंने खुद को संभाला और अपने चेहरे से हाथ हटाये, मैंने देखा कि संदीप प ् रतीक ् र ् या पर था, अपने हाथ ् के रूमाल में सोवेरिन ् स इक ् था था, जैसे कि कुछ भी नहीं हुआ था.
इसलिए जब आपकी सेवा देश के लिए सदियों के पीछे चली जाती है तो आप सिर ् फ एक चीज ही सोच सकते हैं, इसे एक छवि में बदलना और अनुग्रहित प ् राप ् तियों की आशा में अपने हाथ फैलाना.
अगर मेरे बाहरी आभूषण मेरी भावनाओं से जुड़े होते, तो मेरे गले का हार, मेरी बाजूबंद, मेरी बाजूबंद, सबने अपने बंधन तोड़ दिए होते और उन सबने एक साथ उस सभा पर हमला कर दिया होता, जैसे कि एक बारिश की बौछार की तरह |
और फिर भी, कुछ समय पहले, जब मेरे पति ने हमारे गाँव में देश निर ् माण की चीजों को मंगवाना शुरू किया, उन ् हें पुराने और युवा दोनों ने उनकी मूर ् खता के लिए गुप ् त रूप से और खुले रूप से चिढाया ।
मेरे भगवान से मेरी माँग करने के लिए केवल यह रह गया कि मैं एक महिला का मॉडल बन सकूँ, जो महिला होनी चाहिए, जैसा कि किसी महाकाव ् य में पढ ़ ाया जाता है ।
मेरे लिए उस दिन, यह बिलकुल ज़रूरी हो गया था कि मैं महसूस कर सकूँ कि मेरी ज़िन ् दगी के इस संगीत ने किसी अन ् य जीवन की किसी अन ् य संगीत को सच ् मुच सुना है, किसी अन ् य जीवन के किसी अन ् य संगीत को प ् रेरित किया है.
इस बार मेरी आवाज़ कम ज़ोर में होने पर भी मेरे चेहरे पर चिंता की लकीरें दिखाई दी थीं : पूरे देश की कृपा से तारों के बुरे प ् रभावों को अवश ् य ही रोका जा सकता है |
लेकिन जब संदीप आया और यहाँ बस गया और उसके अनुयायी देश भर में घूमने लगे, शहरों और बाजारों में बात करने लगे, हमारे पास उत ् साह की लहरें आने लगी ।
और जैसे मैं खुद से पूछता रहा कि क ् या किया जा सकता है, और कैसे किया जा सकता है, मेरी सास के शब ् दों का निरंतर चलना और अधिक और अधिक असहनीय लगने लगा.
मैंने कहा : " मैं देखती हूँ, वरिष ् था रानी की सभी संदेहों में मेरे लिए आरक ् षित किया जाता है - उसके डाकूओं और लुटेरों का डर केवल एक झूठा है | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | &#
फिर उसने मुझे देखा और कहा : " महाराज, असली चोर अब शायद बच जाएगा, लेकिन मुझे लगता है कि मैं तुम ् हें बता सकता हूँ कि आखिर में कौन है. ”
वह कहता है कि हमें इस विचार से छुटकारा पाना चाहिए कि पैसा वहीँ होता है जो उस बक ् स में होता है जिसमें वह होता है - यदि हम नहीं कर सकते हैं, तो बंदे मातरम का जादू कहाँ है?
क ् या सिर ् फ, कहो वो, अगर देश में ऐसे कुछ और दृढ ़ पत ् रियों की कमी नहीं होती, तो मैन ् चेस ् टर के मिलों को भी बंदे मातरम के लय में अपना अपना राग अलापना पड ़ जाता ।
अगर आप इसी तर ् क को और आगे बढाएँ तो आप कह सकते हैं कि क ् योंकि ईश ् वर हम में प ् रगट होता है, हमारे स ् व को पहले से ही प ् रगट होने के बावजूद हमें पूजना चाहिए ; क ् योंकि हमारा प ् राकृतिक इंस ् टिंक ् ट यही कहता है |
फिर भी मेरे दिल में सब कुछ अभी भी जीवित है - न ही मौत के बाद मैं इसके अंत को देख सकता हूँ : बल ् कि मौत में मुझे यह सब कुछ और भी अधिक प ् रतीत होता है ।
यह पैसा नहीं है, " उसने आश ् चर ् य किया, " बल ् कि शक ् ति के दिव ् य कमल के प ् रतीकृत प ् रतीकृत स ् तर ।
मेरे भगवान के रूप में एक बच ् चे ने मुझे यह करने के लिए एक माध ् यम दिया था, और फिर गायब हो गये.
मैं उस शाम अपने बालों को ठीक करने के लिए समय नहीं निकाल पाया ; मैंने इसे बिना किसी सावधानी के एक ढीले गाँठ में बाँध लिया और मैंने सबको परेशान कर दिया, और स्टोर-रूम के बारे में बहुत चिंता की ।
वह मेरे पति के बालपन की निर्दोषता के बारे में बहुत ही प ् यार से और मुस ् कराते हुए बात करता था, और कहता था कि उसकी जिज ् ञासा का धर ् म और उसकी मानसिकता का प ् रतिकूल व ् यवहार एक ऐसा स ् वाद था जो उसे और भी अधिक आकर ् षणीय बना देता था |
निखिल बनाई हुई माख़ ् रों पर जाना चाहता है, जैसे कि सब कुछ में, इसलिए वह हर जगह मानव प ् राक ् र ् ति के खिलाफ होता है, और फिर उसका दुर ् उपयोग करने के लिए गिर जाता है ।
पुराने ज़माने में, जब इन गैर ज़र ज़र वाले विदेशी शालों के बारे में कोई नहीं जानता था, हमारे किसान सादे कपास के गद ् दों से भलीभाँति निपट लिया करते थे — उन ् हें फिर से ऐसा करना आना चाहिए.
मुझे लगा कि वे मुझसे कह रहे थे : " सपनों की दुनिया में रिश ् ते बनते हैं, और सपनों की दुनिया में रिश ् ते टूटते हैं, लेकिन मैं हमेशा यहाँ हूँ -- सपनों की रात की हमेशा की लालटेन |
कानों में चूडियों की आवाजें और अन ् य छोटी-छोटी आवाजें हैं ; दरवाजा शायद अनावश ् यक जोश के साथ बंद है ; पुस ् थशाला थोड़ी कठोर है और यदि इसे खींच कर खोला जाए तो यह प ् रखर होती है.
मैंने सीधे उसके गंभीर, युवा चेहरे में देखा, " अमूल, " मैं स्वयं के लिए कुछ नहीं डरता हूँ, लेकिन क ् या मैं आपके लिए कभी भी डर न जाऊँ ।
चोरी आपकी है, क ् योंकि यह मेरा गीत है जिसे आपने अपना बना लिया है - अपने नाम को कोई भी नाम दे लें, लेकिन गीत मेरा है |
जब आपका &# 39; भाई &# 39; मौजूद है, स्वदेशी स ् केचर का नाम सुनते ही आपका मुंह पानी के लिए तरता है, लेकिन यह अंग ् रेजी - बनाया हुआ लेख है हर बार जब आप काम करते हैं | |
क ् या मैं कभी उबर पाऊँगा, एक भ्रम की तरह, और सब कुछ भूल जाऊँगा ; या क ् या मैं इस जीवन में भागने के क ् ष ् य में से गहराइयों में खींचा जाऊँगा?
जब जैसा नदी हम महिलाएं अपने तटों पर बनी रहती हैं, हम सब कुछ के साथ पोषण देते हैं : जब हम उन ् हें पार करते हैं, हम सब कुछ के साथ नष ् ट करते हैं.
मेरे पास आपकी पूजा के खिलाफ कोई विरोध नहीं है, लेकिन आप कैसे प ् रप ् य करते हैं कि आप अपनी ईश ् वर की पूजा को दूसरे देशों के खिलाफ घृणा करने के द ् वारा करना चाहते हैं जिनमें वह समान रूप से प ् रगट होता है?
उन लोगों को जो हमेशा काम के डर से लेटे हैं, जब वे अपने दुर्भाग ् य की ओर से जागते हैं, वे अपने उद ् दार के लिए छोटे - रास ् तों और स्कैम ् पिंग की ओर देखते हैं. ”
तुम मेरे लिए बदल गए हो, तुम मेरे अनुयायी हो, मेरे पास जो इस बंगाल का चित ् र है -'नर ् म हवा - ठंडा भूमि पवित ् र पानी और मीठे फल का. '
मुझे कष ् ट पहुँचाने दो ; मेरा बेहतरीन गुणों का नाश हो जाए और वे काली हो जाएँ, लेकिन मुझे इस मोह का साथ नहीं छोडना चाहिए - मेरी प ् रार्थना ऐसी ही लगती है.
वह घर से निकल गई, घरेलू ज़िम ् मेदारियों को भूल गई, उसके पास कुछ नहीं है, मगर एक ऐसी अन ् जाने की अभिलाषा है जो उसे आगे बढ़ाती है – किस रास ् ते, किस लक ् श ् य की ओर, वह नहीं जानती ।
कुछ दिन पहले, जब मैं बैठने के कमरे को सजा रही थी, मैंने उस डबल फोटो फ्रेम को हटा दिया, जिसमें मेरे पति के साथ संदीप का चित ् र है.
जब मैंने पहली बार उसे जूते दिखाए, तो मैंने उसकी एक अजीब आदत पर उसकी खिंचाई की, " मैंने तुम ् हें अपने पैरों की मिट ् टी चाटते हुए देखा है, सोचते हुए कि मैं सो रहा हूँ!
मैं उस पर इतनी देर तक निहारे बिना आगे बढ ़ गया, लेकिन जब मैं दरवाजे के पास गया, तो उसने मेरे सामने खुद को रख लिया और कहा : | सर, इस तरह नहीं | |
अगर वे पत ् थर की तरह कठोर होते, तो हमें कुछ रूप के उभरने की उम ् मीद तो रह जाती, हालांकि अहाल ् या पत ् थर बन गई, लेकिन अंतत : उसने अपनी मानवता वापस पा ली ।
निखिल ने एक बार कहा, " आपकी तरह की सफलता प ् राप ् त करना, " " आत ् मा की कीमत पर प ् राप ् त की गई सफलता को सफलता नहीं माना जा सकता : परंतु आत ् मा की कीमत सफलता से अधिक है. "
फिर कुछ दिनों बाद - जैसे कि उसे अचानक एक नई रोशनी दिखाई दी - वह मेरे पास बुलाता और कहता : " यह मेरी गलती थी |
और इसलिए हम दोनों को हर साल कम से कम एक बार प ् राकृतिक स ् थिति में लौटना चाहिए, अपने प ् रेम को फिर से प ् रेम की पहली शुद ् ध धुन के साथ तालमेल देने के लिए.
बारा रानी आयी और प ् रश ् न किया : " भाई, इन सभी किताबों को पैक करने और ब ् रांडों में भेजने का क ् या मतलब है? "
क ् या यह नहीं दर ् शाता है, ” एक मास ् टर ऑफ आर ् ट ् स ने कहा, “ कि गुलामी का व ् यापार मानव के अंदर ही निहित है - उसके स ् वभाव का मूलभूत तथ ् य?
क ् या तब जब ये सबसे गहरे सत ् य सभी प ् रिंटेड पुस ् तकों के पन ् नों पर बहेंगे और गंगा की तरह पवित ् र धारा के रूप में बाहर कूदेंगे? "
उन ् होंने मुझसे कुछ समय पहले कहा, " हमें भ ् रमों की मदद लेनी नहीं चाहिए, " हम जो सच ् ची वजह मानते हैं उसके लिए.
जब हमारे देश की महिलाएं जाग जाएँगी, तो वे बार बार दुहराती हैं, उनकी आवाज में स्पष ् टता होगी, उनके चीखने के तरीके में : मुझे चाहिए.
इसलिए हर देश में देवताओं की स ् थापना की जाती है ताकि लोगों के भ ् रम को बनाये रखा जा सके, क ् योंकि पुरुष अपनी कमजोरियों से बिल ् कुल भलीभांति वाकिफ हैं | |
हम लोग चोरी की समस ् या को हल करने के बहुत नजदीक नहीं है, सर, " उसने कहा, " इस बीच, चोरी के रहस ् य की गहराई बढती जा रही है. ”
संदीप निश ् चित रूप से आकर ् षणीय गुणों से युक ् त हैं, जिनका प ् रभाव मेरे ऊपर भी पडा है ; लेकिन फिर भी मुझे विश ् वास है कि वो मेरे मुकाबले एक बडा आदमी नहीं है |
मैंने अपने पर्स से कुछ पैसे निकाले और उसे हाथ में लेकर उसकी तरफ बढाया, लेकिन उसने हाथ जोडकर कहा | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | &#124
मैंने कहा, अगर, हमारे देश के एक भी नागरिक इन अति-अवसादी लोगों के आगे झुक जाता है, तो यह सचमुच देश की हार होगी!
फिर मेरी ओर मुड ़ कर, उन ् होंने कहा, " रानी! " उसने कहा, अगर जो आपने हमें दिया था वह सिर ् फ पैसे होते तो मैं उन ् हें छू भी नहीं सकता था.
और भाई, " उसने आगे कहा, " क ् या मैंने तुम ् हें चेतावनी नहीं दी, तुम ् हारे कमरे में इतना अधिक पैसा रखना ठीक नहीं था?
अब मेरे रास ् ते में आपका आवाज है, मुझे हजार गुना अधिक मुश ् किल और खतरे भरा होना चाहिए, आपके पैरों की धूल मुझे जीत पाने में मदद करेगी.
जैसे ही वो आया उसने कहा, " जिस क्षण आपने मुझे भगा दिया, " मुझे आभास हो गया था कि आप मुझे वापस बुलाएंगे ।
वे कहते हैं, " सम ् मान दिया और लिया, सचमुच आदमी और आदमी के बीच संतुलन बनाता है, " लेकिन सम ् मान अतिरिक ् त भुगतान है.
अमूल ् य, प ् रियदर ् शनीय बालक, जब वो पहली बार मेरे पास आया, उसका जीवन का प ् राचुर काल रंगों से भर गया, जैसा कि सूर ् योदय में नदी होता है!
बंगाल, इस ढीलेपन का यह संग्रह भी आकार ले चुका था, और हमारे दरवाजे पर ग ् रोहर करने वाली आवाज में घोषणा कर रहा था : " यहाँ मैं हूँ. "
मैंने उत ् तर दिया, " उत ् पीडन केवल गाय की हत ् या को नहीं रोकेगा, यह संभव है कि इसके फलस ् वरूप में पुरुषों की हत ् या भी हो सकती है. "
तुम जिस तरह से जा रहे थे, किसी को भी नहीं लगा था कि दुनिया में मेरी संपत ् तियों के अलावा कोई और जगह है ।
अगर आप वास ् तव में ऐसा मानते हैं, तो आपके लिए इंसान और इंसान के बीच, और देश और देश के बीच कोई फर ् क नहीं होना चाहिए. ”
मुझे याद है, कि कुछ पल ऐसे भी आए, जब मैं उसके पास जा सकती थी, उसके हाथों को अपने गले लगा सकती थी, और उसे अपनी छाती से लगा सकती थी, बिना किसी प्रतिरोध के.
मगर मैंने तो पूरी दुनिया की चोरी की थी - मेरे पास केवल पैसा नहीं था, बल ् कि मेरे पास विश ् वास और नैतिकता भी नहीं थी?
चंद्रनाथ बाबू आते ही रिटायर होने का कोई बहाना ढूँढने लगे : " मैं आपको क्षमा करना चाहता हूँ, मैं... "
जब मैंने उन ् हें देखा तो मैनेजर ने कहा, " अगर मुझे परेशानी हुई, तो, " मुझे आपको भी खींचना पडेगा! "
मैं गुस ् सा हो जाता और कहता : ' अगर आप दयालु हैँ, तो क ् रोध की कोई बात नहीं है, लेकिन आप खुद को लूटने के लिए क ् यों खुला छोड ़ देते हैँ? '
जैसे ही बिमला शाम को बैठने के कमरे में आई, मैं उठ कर उसका स ् वागत करने के लिए उठा, " रानी!
यहाँ, इस भारत की धरती पर, शैतान के मज़ाकिया हंसने के बीच, इस सत ् य के लिए भावना वास ् टव में परिवर ् त हो जाए!
एक के पास इसे रोकने का समय नहीं है : यह जैसे एक बिजली के बारूद का प ् रतिरोध करने की कोशिश करना है : बिजली चमकती है : यह प ् रतिरोध को हँसता है ।
जब मैने बिमला का हाथ दबाया तो मेरे रोगों ने संगीत बजाया, जैसे कि टुने हुए तार ; लेकिन संगीत प ् रारम ् भिक गति में ही रुक गया.
मेरे पास सिर ् फ उन चिन ् हों का लाभ था जो मुझे इस परिवार में आने का अधिकार देते थे - अन ् यथा, मेरा यहाँ रहने का कोई अधिकार नहीं था |
तो, इस सारे तालियों के बावजूद, उनके ये विचार सिर ् फ कमजोरों के छिपे हुए कोनों में ही जगह बना पाते हैं.
मुझे हर रात इस से लडना है, मेरे पहले स ् लीप के बाद, मैं इसे अपनी कल ् पना की फ ् रेम को नहीं कह सकता हूँ ।
और इसलिए मैं दुष ् ट को कभी भी अपने देश की छवि में बढाने की अनुमति नहीं दे सकता - कभी नहीं!
आपकी भाग ् यता है कि आपने पन ् नों को पलटते हुए नहीं सोचा, ” मैंने जारी रखा, “ या आप मेरी आलोचना करना चाहते थे.
मैंने कहा, " इधर उधर, " मैं आपके पैसे ले लूँ और उन ् हें हमारे साथ ले जाने के लिए तैयार रख लूँ. "
क ् या कोई ऐसा देश है, सर, जिसमें सरकार के प्रति समर ् पण के पीछे डर नहीं है? ”
मैने अपनी भूल देख ली है, और अगर इस बार मुझे माफ किया जाता है तो... " जिसके बाद वो मेरे पैरों पर गिर पड ़ ा ।
घडी की घंटी बजने पर मेरी साली कमरे में आई.
मैंने बारा रानी को कहा : " मैंने अभी एक मिनट पहले देखा था कि वो केक बना रही है और अब वो कपडे पहनने में व ् यस ् त है.
अगर मेरा निखिल अपनी पत ् नी को तैयार करने में व ् यस ् त नहीं होता तो पता नहीं वह अपना पैसा और किस पर खर ् च करता!
“ भले ही पाप तुम ् हारा हो, पंचु, ” मैंने बिना ज़िक ् र किये कहा, “ तुम ज़रूर इसके लिए पर ् याप ् त पीड़ा सह चुके हो । ”
हालांकि मैं उसके स्पर ् ष से पीछे हट गया और यहाँ तक कि रु ् द की धुन से घृणा करने लगा ; पर उसकी संगीत की धुन तो कायम रही.
मेरे आगंतुक मेरे से पूछते हैं, " महाराजा, " क ् या हमें समझना चाहिए कि आपको देश की प ् रगति की परवाह नहीं है?
और अगर जमींदार का सम्मन पर ् याप ् त हो, तो कुछ ऐसे भी हो सकते हैं जिन ् होंने शादी के भोज में भाग लिया हो वे भी आगे आएँगे!
निश ् चित रूप से निखिल के लोगों ने यह सुनिश ् चित किया कि प ् रयोग को कोई परिणाम नहीं मिलेगा, यहाँ तक कि उसके कानून के एजेंट भी हमारे पक ् ष में है!
जब बिमला जाने के लिए उठी और दरवाज़े के पास आई, मैंने अपने सबसे सामान ् य तरीके से कहा : " तो, पैसों के बारे में... "
जब मैं बाहर निकली तो मेरी भाभी ने मेरे साथ बहुत बातें की : " आप आज कितनी बार कपड ़ े पहनने जा रही हैं? "
हमारी सेना में शामिल हो जाइये. “ लेकिन हमारे बाजार में गए, महाराजा, ” उसी छात ् र ने कहा, “ और पाया कि कोई भी इस सूत को खरीद रहा था. ”
हम सभी वैष ् णव हैं, जो शक ् तस हैं, वे अपने पशु बलि करना जारी रखते हैं.
बिमला ने कहा : " महीने की समाप ् ति पर, जब हमारी व्यक ् तिगत भत ् ते भुगतान के लिए हो जाते हैं... "
मैंने कहा, इन ् हें बेच दो या गिरवी रख दो और मुझे जो भी तेजी से हो सके छह हजार रुपये दे दो.
मेरे आने के बाद से, निखिल का बैठने वाला कमरा एक चीज़ जलती है - आधा महिलाओं का अपार ् टमेंट, आधा पुरुषों का :
लेकिन, ” मेरे गुरु ने कहा, “ तुम ् हारा उपहार आदमी को नष ् ट कर सकता है, लेकिन उसकी परिस ् थितियों की कठिनाई को नहीं ।
मैंने उसे बहुत ज़रूरी किया : | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | &#124
अमूल ् या यहाँ नहीं है, ” उसने टिप ् पणी की, “ मुझे लगता है कि मेरा समय विशेष बातचीत के लिए आ गया है.
हमारी छोटी रानी इन लूटपाटों के बारे में कुछ नहीं सोचती, पर वह चुपचाप सावधानियाँ बरतती है.
मसलन, लेकिन आदमी के लिए, महिला को किसी कल ् पना पर विश ् वास करने की कोई ज़रूरत नहीं है |
केवल फ ् लूट का संगीत ही पूरा कर सकता है जो टूटा है और साफ कर सकता है जो गन ् धरा है |
चाहे हमारी हालत कुछ भी हो, हमें किसी काल्पनिक भूत या वास ् टविक दवा की जरूरत होगी - आदमी को हमारे प ् रति भयभीत करने के लिए ।
उनको इन चोरियों के लिए जवाब देना होगा ; वे ऐसा अभी भी कर रहे हैं ; उनका इतिहास अभी तक समाप ् त नहीं हुआ है |
मैं अपने देश के लिए मरने का डर नहीं करता, देश के लिए मारने का - मुझे इतनी शक ् टि दी गई है.
मैने इस बैठने के कमरे में आपके यूनिवर ् स को देखा है, इसलिए मैं यहाँ का नियमित व ् यक ् ति हूँ | |
सही मुनाफा सब से बेहतर है ; लेकिन अगर वह असंभव है, तो अगला सबसे अच ् छा मुनाफा है सही हार.
आपका गिरोह डाकू, " उसने आगे कहा, " ने एक गुमनाम संदेश भेजा है जिसमें राजकोष को लूटने की धमकी दी गई है.
“ तुम कुछ भी नहीं करना चाहिए, अमूल ् या, मैं पैसों का ख ् याल रखूँगा, ” मैंने आखिरी बार कहा.
मेरे होने की गहराई से जोश की एक धारा बह निकली, जैसे कि प ् रलय, आकाश में धमकी.
उस दिन कोई भी आत ् मा नहीं थी जो मेरे पति के उस कृत ् य के लिए माफ कर सके - न ही मैं ।
एक तरफ पानी के एक लम ् बे स ् थान पर दैनिक बाजार है, दूसरी तरफ, एक साप ् ताहिक बाजार.
मेरे चित ् र को देखो वहाँ, फूलों के बीच बिल ् कुल वैसा ही लग रहा है, जैसा कि हमेशा से लगता आया है!
मैंने कहा, " लेकिन, निरीक ् षक, " आप जैसे एक सम ् मानित युवक जैसे अमूल ् या बाबू को परेशान क ् यों कर रहे हैं?
मैंने कहा, लुटेरी रानी, उसने मेरी ओर आवाज लगाई, क ् या आप अपना माल गिन रहे हैं?
मैं डर गया, सर, " इतिहास का छात ् र, " कि आप न तो लोग हो न ही पेड ़ ।
लेकिन तब आप को भी मुझे विशेष रूप से बताना होगा, या फिर यह मेरे लिए हार का मतलब होगा ।
यह हम सब को सीखने में कुछ समय लग रहा है, क ् योंकि यह स ् कूल में हमें सिखाये गये चीजो के विपरीत है.
सर ् पन ् धारियों को साँपों के साथ खेलने दें ; अगर उन ् हें कोई क ् षति पहुँचती है, वे इसके लिए तैयार हैं.
एक दिन, वह जाग गया और उसने मुझसे पूछा : " बिमला, यह क ् या है?
मैं कुछ देर खामोश रहा और फिर प ् रश ् न किया : " क ् या वह एक दिन और रुक नहीं सकता था?
कुछ कहीं मेरे दिल में चुभ रहा है, मुझे हर समय मेरे दैनिक कार ् य के बारे में सोचते हुए दर ् द होता है.
मैंने खुद को नीचे गिरा दिया और रोया : " इस सब का अंत क ् या है, इसका अंत क ् या है? "
मैने जो साड़ी पहन रखी थी उसको पहने रखा, मैने सिर ् फ अपने कोट को बदला क ् योंकि मेरे एक कोट के साथ कुछ रिश ् ते थे.
अगर आप जीवन को एक मशीन की तरह जानने की कोशिश करते हैं, तो ऐसी मात ् रा से अलग होना सच के लिए काम नहीं आ सकता है |
फिर, अपने आप को आते हुए, उसने मेरे पैरों पर झुक कर इस रिश ् ते को स ् वीकार किया और मुझे सम ् मान किया.
उन ् हें शायद अपने घर के जीवन के बारे में कुछ पता है, लेकिन जब बाहर की चिंताओं की बात आती है तो वे पूरी तरह से बिलकुल से बाहर होते हैं.
मैं बूढा हो रहा हूँ, और किसी भी दिन मर सकता हूँ, इसलिए मैं उनसे अपना कर ज़माना चुकाने आया हूँ |
बिमला अभी भी उछल रही थी, उसकी आँखें बादलों से ढकी हुई थी, उसकी लहजा मोटा था, जब उसने जवाब दिया : " आप कितने दरिद ् र हो?
इसे गलत बताना उसी तरह है जैसे अपनी प ् राकृतिक आँखें निकाल कर बेहतर देखने की उम ् मीद करना । ”
“ लेकिन तुम अपना वचन देना होगा, ” संदीप बाबू ने कहा, “ जब तक हम तुम ् हें छोड ़ ़ दें. ”
लेकिन हमें बताएं, प ् रार ् थन, आखिरकार, आप विदेशी सामग ् रियों को अपने बाजार से बाहर निकालने के लिए तय नहीं हैं?
अमूल ् या एक छोटा बण ् ड बनाती है और कहती है : " लेकिन, बहन, मैंने छह हजार रुपए पा लिए हैं. "
एक डबल फोटो फ ् रेम को देखा गया था जो टेबल पर था, जिसमें बी की तस ् वीर निखिल की तरफ रखी थी.
प ् रेम, मेरे प ् रेम, आपने मेरे लिये सच और सही और स ् वयं स ् वयं को रद ् द कर दिया.
संदीप की सूखी गर ् दन से एक धीमी आवाज आई : | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | &#
मेरी भाभी, जो जा रही थी, चिल्लाई : " हाँ, छोटी रानी!
मेरी छोटी माँ, " उसने उत ् त ् र दिया, " कुछ और करने का समय नहीं है.
और सभी स ् त ् रियों ने कहा : | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | &#124
ओह, क ् वीन बी, सोचो कि तुम प ् रथ ् वी पर सबसे बड ़ ़ चीज़ को इस तरह हल ् के में ले लोगी!
मैं ईश ् वरों को मुक ् ति दिलाने के लिए पैदा हुआ हूँ, अतीत के गुलामी से मुक ् ति दिलाने के लिए |
“ अगर यह सच होता, ” उसने आपत्ति जताई, “ पुर ् षों को महिलाएँ आकर ् षणीय नहीं लगती हैं. ”
मैंने अपना इनाम, आपका प ् रशाद, जैसे ही मैं महल में आया ।
जब मैं मुस ् कुराने की कोशिश करती हूँ, तो मेरी आँखों से आंसू आते हैं मैं कहती हूँ : " ठीक है |
लेकिन क ् या प ् राकृतिक चिकित ् सा किसी खुले घाव को भर सकती है, जिसमें हमारी एकत ् रित विषमताएँ टूटकर बाहर आ गई हैं?
मैं कभी नहीं, जीते जी, तुम ् हें अपने पैरों पर लाने की अनुमति दूंगा!
मैं उन शब ् दों को नहीं भूल पाया : " आप उसकी बर ् बादी हैं और आपका नाश होगा! "
मैंने पिछले दिनों इसे जबरन पानी दिया, आदत के कारण, और यह अभी भी हरा है |
क ् वीन, उसने कहा, किसी दूसरे व ् यक ् ति की उपस ् थिति से आपका अकेला होना रोक नहीं सकता.
वह मेरे बहुत ही नर ् म तर स्वर में बोला : " न तो मैं दैवीय हूँ : मैं मानव हूँ |
तभी एक नंगा कमजोर मानव का शावक अचानक स ् केन पर दिखाई देता है, और विभिन ् न ध ् वनियाँ करता है, और एक मोटा डंडा लेकर एक रोगी जानवर को छेडता है, और फिर, कभी कभी एक कोने से मानव शाखा को देखता है, और रास ् ते में यहाँ और वहाँ पत ् तियाँ या घास को खींचता है, वह शांत शांत जानवर कुछ कदम आगे बढता है, और वह उस बच ् चे को लगता है कि उसका कर ् तब ् या उसकी डयूटी पूरी हो गई है.
रिवर अपनी चिकनाई की परत खो बैठा, उसकी धारा ने बहुत सारे दिशाओं में बहाव किया और आखिर में, वह एक दलदल में बदल गया, यहाँ घास के कुछ टुकडे थे और वहाँ पारदर ् शी पानी था, जो मुझे इस ग ् लोब के युवा काल की याद दिलाता है जब अंतहीन पानी के माध ् यम से जमीन ने अपना सिर उठाना शुरू किया था, ठोस और तरल के अलग अलग प ् रांत अभी तक निर ् ढार थे.
औरत पहले अपने चेहरे पर एक छोटा सा दर ् श ् यक पहनती है, फिर इसे साफ़ करने और रगडने में काफी दर ् द लगाती है, बार बार, एक गीले कपडे से ; और फिर, उसकी पोशाक के फोल ् डस साफ़ किये जाते हैं, और तैयार किये जाते हैं, वह अपने आदमी के पास जाती है और उसके साथ बैठती है, उसके काम में अब और कभी कभी मदद करती है.
आनेवाले वर ् षों में मुझे इस रात की याद जरूर होगी, जिसमें पक ् षी का बैंक पर टी - टी, दूर की दूर तक फैली हुई रोशनी, नाव में बैठी दूसरे तट की ओर, नदी का चमकीला विस ् तार, इसके किनारे पर गहरे रंग के पेड़ों के घने किनारे के द ् वारा छाया, और ऊपर मेरे चारों ओर खुशहाली से बेखबर आकाश की चमकीली सतह ।
उसके अपने खास काम को पूरा कर लिया है, एक महिला दूसरी के पीछे बैठ जाती है, अपने बालों के गुच ् चों को खोलती है और उन ् हें साफ़ करती है और उसके लिए व्यवस ् था करती है ; और चाहे वे उसी समय घरेलु मामलों पर बात कर रहे हों तीन छोटे मटमैले घरों के, मैं इस दूरी से कहीं भी निश ् चित रूप से नहीं कह सकता, लेकिन स ् तरा प ् रतीत है ।
यह लगातार संपर ् क, चाहे वो समझा हुआ हो या नहीं, मेरे मन को गतिशील रखता है ; मेरे अंदर और बाहर के विश ् व के बीच के संबंध से मुझे इतना धर ् म मिला है, चाहे वो बहुत हो या कम, जितना मेरी क्षमता के अनुसार हो : और उसकी रोशनी में मुझे शास ् त ् रों को पहले जांचना होगा, तब मैं उन ् हें वास ् तव में अपना बना सकूँ ।
मेरे पास यदि एक कविता लिखने का समय हो तो मेरा जीवन एक प्रकार के आनंद में बीतेगा ; लेकिन मैं कई सालों से कविता के लिए समर्पित हूँ, फिर भी वह नियंत्रित नहीं हुई है, और मुझे उसे जब चाहे मुझे अपने वश में करने की अनुमति नहीं है!
अन ् य दिन मैंने पढा कि किसी अंग ् रेजी के अखबार में कि ५०,००० पाउंड के मांस की एक खेप अफ ् रीका के किसी सेना के स ् थल पर भेजी गयी थी, पर जैसे ही मांस वहाँ पहुंचा वो खराब हो गया, खेप वापस भेज दी गयी और अंत में पोर ् टस ् मथ में कुछ पाउंड में बेचा गया.
फेरी पार करती है और आगे-पीछे, पारगमन करनेवाले लोग छाता उठाए हुए टॉवर पथ पर चलते हैं, महिलाएं चावल को बांस की टोकरियों में धोती हैं जिसे वे पानी में डुबोती हैं, रोटियां बाजार जा रही हैं जूट के बंडल लेकर अपने सिर पर रखे हुए.
और फिर दूर से कोई और पक ् षी है जिसके पास केवल हल ् की छाप है - छाप जो किसी ऊर ज़ा या उत ् साह के बिना है, जैसे कि सब आशा खो चुकी है ; फिर भी, कुछ अंधेरे स ् थान से अंदर से इस छोटे से शिक ् वा को व्यक ् त करने से वह नहीं रोक सकता : छाप, छाप, छाप |
मनुष ् यता, अपने सभी प्रवाहों के साथ, बड़ी और छोटी, निरंतर बहती रहती है, जिस तरह से नदी, जन ् म से लेकर अपनी मृत ् यु तक, प ् रलय के मार ् ग में बहती है ; -- दोनों सिरों पर दो अंधेरी रहस ् य, और उसके बीच में विभिन ् न खेल और काम और बातें निरंतर चलती रहती हैं.
अगर हम अपने दिल को कठोर न होने देते, तो हमेशा उसका क ् रूरता के खिलाफ विरोध सुनाई देता है ; और फिर भी हम क ् रूरताओं को आसानी से, खुशी से, सभी लोगों के साथ, कर ् बते रहते हैं, वास ् तव में, जो इससे जुड नहीं होता है उसे एक विवादी कहा जाता है.
मैं कोई सवाल पूछने की स ् थिति में नहीं था कि उनके प ् रतिनिधि ने सबसे ऊँचे शब ् दों में कहा : " सर! अल ् पगति के स ् वामी की कृपा और आपके अंधकारमय बच ् चों की भाग ् यशाली की वजह से आप का स ् वागत एक बार फिर से इस इलाके में हुआ है. ”
जब मैं बच ् चा था, पॉल और विर ् जनिया, या रॉबिन ् सन क ् रूसो में वन और समुद ् र की चित ् रों को देखकर मैं दैनिक संसार से दूर चला जाता था ; और यहाँ की धुप मेरे मन में जो भावना जागृत करती है, मैं उन चित ् रों को देखने के लिए मेरी आदत को याद करता हूँ.
घास को अपनी जड ़ ों के सबसे अंतिम सिरों से पोषण प्राप ् त करना होता है ताकि वह घास के रूप में बढ ़ सके ; वह बेन ् यता होकर बांजन के पेड ़ बनाने का प ् रत ् यास नहीं करती है ; और इस तरह से प ् राकृतिक धरोहर को एक सुंदर हरा कालीन प ् राप ् त होता है |
यहाँ एक नदी है परन ् तु इसका कोई बहाव नहीं है, और, अपने प ् लावस ् थ से सुरक ् षित इस नदी को देख कर लगता है कि यह सोचता है - " जब चलने के लिये चलना जरूरी नहीं है, तो मुझे क ् यों परेशान होना चाहिये?
मैं यह कहना चाहता हूँ कि एक अर ् थ में, मेरे प ् रषंसक के हृदय का यह प ् रत ् योग स ् वीकार करने का कोई अधिकार नहीं है, जो कि मेरे लिए, मेरे दैनिक आवरण के भीतर, संभव नहीं है ।
बैंक के आस पास अन ् य लोग भी होते हैं, लेकिन वे क ् यों आते हैं या जाते हैं, धीमे ढीले कदमों से, या अपने हांडों पर बैठे रहते हैं अपने घुटनों को पकडे, या कुछ विशेष को देखते रहते हैं, कोई भी अन ् दाजा नहीं लगा सकता.
मगर पश ् चिम की ओर देखें तो वहाँ पानी है, नदी का जो वर ् तुल स ् थल है, जो ऊँची क ् रिया से घिरा है, जिसमें गाँवों के झुण्ड हैं, छप ् परों के साथ, जैसा कि शाम के प ् रभाव में एक सुंदर सपना लगता है |
जैसे ही प ् रभावकार अपने स ् टाफ और हिंसा के प ् रत ् यक ् षों के साथ मंच पर आते हैं, मेरे सामने अतीत और भविष ् य की यह धुंधली द ् रष ् टि तुरंत हटा दी जाएगी, और एक बहुत ही शक ् तिशाली वर ् तमान मेरे सम ् मान में सलाम करेगा और मेरे सामने खडा हो जाएगा.
बादलों के क ् टेड़े निचले किनारों से बाहर निकलती है एक रक ् त - लाल चमक, जैसे कि एक विशाल, आकाश - भरनेवाले बीसन की आँखों से, जिसके बाल उछलते हैं और जिसका सिर नीचे झुका होता है पृथ ् वी पर क ् रोध में प्रहार करने के लिए |
पर रात ज ् यादा हो चुकी थी, इसलिए मैंने उसकी पेशकश ठुकरा दी, मैने थोडा सा सामान खाने के लिए खाया, और फिर सब लाइटें जली हुई थीं और डेक में यात ् रियों का जमावड़ा लगा हुआ था, मैंने सोने के लिए अपने आप को लिटा लिया.
रात और दिन, खुले आस ् मन में, खुले मैदान में, वे एक अनोखी तरह का जीवन जीते हैं ; और फिर भी काम, प ् रेम, बच ् चे, और घरेलू कार ् यों - सब कुछ है.
हमें अपने जीवन के हर एक पल में जाना है, लेकिन जब हम इसे पूरे में लेते हैं, यह कुछ बहुत छोटी चीज है, दो घंटे की निरंतर सोच में सभी को समेट लिया जा सकता है |
शायद इसलिए कि हमारा पूरा जीवन हर क ् षण में जीवंत रूप में नहीं होता है, कुछ भ ् रमात ् मक आशा मोह ले सकती है, कुछ भविष ् य की चमकदार तस ् वीर जो साधारण दैनिक भारों से मुक ् त है, हमें मोह सकती है ; मगर ये भ ् रम है.
सुख में क ् यों पैदा हो ; उसकी जिन ् दगी में खून हो ; और फिर, क ् या वह उसे खुशी देता है, या नहीं, मानव का यात ् रा सुख पूर ् णता में समाप ् त होगा.
प ् राकृतिक शक ् तियों के विरुद ् ध किंग लियर की तरह, प ् राचीन वयस ् क प ् राणी निरंतर रोती रहती है, और संघर ् श के क ् रोध के विरुद ् ध अपना स ् थान प ् राप ् त करती है, और भूमि अपने मातृ स ् थान से उठकर अपने स ् थान पर कब ् जा जमा लेती है ।
उसने अपने पैर की अंगुलियों को बाँध लिया है ताकि वे कानों की ज़रा भी आवाज़ न करें, उसने काले रंग के कपड़े पहन रखे हैं ताकि वह खुली न दिखाई दे, लेकिन उसने छाता नहीं रखा है ताकि वह गीली न हो जाए, उसने दीपक नहीं रखा है ताकि वह गिर न जाए.
अगर, तो, हमारे सबसे अच ् छे दोस ् त केवल कल्पना के धागे पर बिखरी हुई रेखा के टुकडे होते हैं, क ् या हम वास ् तव में किसी को भी जानते हैं, या क ् या कोई हमें उसी बिखरे हुए ढंग से जानता है?
मेरी नाव खड़ी फसलों के बीच से गुजरती है और कभी कभी उसे एक तालाब दिखाई देता है जिसे अब भी उसके पानी के समूहों के द ् वारा पहचाना जा सकता है - कमल और जलचर पक ् षियों द ् वारा मछली पकड़ी जाती है ।
लेकिन जब मुझे त ् रह करने के लिए बारिश के छींटों की गड ् गड ़ आहट से सारी भीग जानी पड ़ ी तो मुझे खिडकी बंद करनी पड ़ ी और मेरी कविता करने की आदत को छोड ़ देना पड ़ ा।
एक ज़िंदा डाकिया एक मरे हुए कवि के ऊपर अपना अधिकार जता सकता है, इसलिए मैंने उसे कलिदास के लिए रास ् ता बनाने के लिए नहीं कहा जो नियुक ् ति के लिए थे - वो मुझे नहीं समझ पाता!
जानबूझकर या अनजाने में, मैंने कई ऐसी चीजें की हैं जो सच नहीं थी, लेकिन मैंने कभी भी अपनी कविता में कुछ भी झूठ नहीं कहा है | यह वह शरणस ् थल है जहाँ मेरे जीवन की सबसे गहरी सच ् चाइयाँ शरण पाती हैं |
मेरे खिडकी के सामने, धारा के दूसरी तरफ, एक गिरोह के लोग बैठे हैं, बांस के ढांचे को लगा रहे हैं जिन पर फटे हुए बांस के टुकडे और कपडे के टुकडे चढे हुए हैं.
जब मन को चाहिए होता है कि वो मन को सुकून दे, और जो कुछ स ् वांग के लिए है उस पर ध ् यान लगाना चाहिए, तब प ् यासा भूख की बातें बहुत निराशाजनक लगती हैं.
यहाँ और वहाँ गड ् धों पर बने, छोटे छोटे घरों से बने गांव, दिखाई देते हैं और नाव या गोलाकार, मिट ् टी के बर ् तों से ये गाँव एक गाँव से दूसरे गाँव तक आने का साधन हैं.
प ् रत ् येक ओर दिखाई देनेवाला रेतीला विस ् तार, पानी की तरह कुछ लम ् बी रेखाएं हैं, हालांकि कभी कभी जो पानी की तरह चमकता है वह केवल रेत होता है.
जहाँ पानी खेतों को ढकता है, चावल पैदा होता है, अक ् सर अक ् सर पानी से, गहराई में से अक ् सर अक ् सर पानी से, जहाँ नावें उस पानी पर तैरती हैं, उनसे एक अजीब सा प ् रतीत होता है, चावल के खेत के ऊपर गुजरती नावों का, पानी इतना साफ़ होता है.
पर जिन ् होंने इसकी अन ् रेखता का स ् वाद चखा है, वे जानते हैं कि यह सिर ् फ मात ् रिक आंखों या कानों की शक ् तियों से कहीं अधिक है - न, यहां तक कि दिल भी इसके लालसा के अंत तक पहुंचने में अक ् शम है ।
अगले दिन कुछ अज्ञात अग ् नि से उठी भयानक हवा है, आस ् मन का रूप धमकी भरा है, और मैं संदेह करने लगता हूँ कि क ् या मैं कभी भी तूफान को झेल पाऊँगा |
कुछ हमें हाथ से पकड ़ े हुए, कुछ हमारी दशा पर रोते हैं, कुछ हमें दिखाने के लिए बेचैन थे, कुछ हमारी पीठ पर लटके हुए थे जैसे कि डर था कि तूफान हमें पूरी तरह से अपने साथ ले जा सकता है |
क ् रोपनों में फसलें और पेड़ों की पत ् तियों का डर के कारण हिलना शुरू हो गया ; पानी में एक के बाद एक झटके लगे ; कौवे विकराल रूप से उड़ गए, भटकते हुए चीखते रहे.
पिछले दिनों में, जब मैं नाव के खिडकी पर बैठा था, एक छोटा मछली पकडनेवाला नाव के पास से गुजरा, नाविक गाना गा रहा था - एक बहुत ही मधुर गाना नहीं था ।
मैं महसूस करता हूँ कि मैंने स ् थान के लिए कितनी त ् रतीभोगी बन चुका हूँ, और इन कमरों में मैं अपने राज ् य को एकमात ् र शासक के रूप में रखता हूँ, सारे दरवाजे और खिडकियाँ खुली रखता हूँ.
जिस बैंक से नाव बंधी होती है, से एक तरह की गंध घास से और धरती की गर ् माहट से निकलती है, जो वास ् तव में मेरे शरीर को छूती है.
पर जब हम महसूस करते हैं कि हमारे अंदर जीवन का संचार स ् रष ् टीय जीवन से एक होने के लिए है, तब हमारे सभी सुख और दुख एक लम ् बे सुख की रस ् सी पर लटके दिखाई देते हैं.
लेकिन फिर भी, यह भूलना नहीं है, बल ् कि यह दर ् द है जो सच है ; और हर बार जब हम अलग हो जाते हैं या मर जाते हैं, तो हमें एहसास होता है कि कितना सच है ।
नीले रंग की सबसे गहरी रंग की मात ् रा एक दूसरे पर ढेर लगी, जैसे कि किसी क ् रोधित दानव के मोटे - मोटे दाढ़ी के समान, क ् रेता के ऊपर दिखाई देती थी ।
कोलकाता का पूरा शहर किसी भयानक रहस ् य में डूबा हुआ प्रतीत होता था, घर केवल घनी, अंधेरी धुंध के ज़रिये ही थोड़ी बहुत दिखाई देते थे, जिसके भीतर अजीबोगर ज़रिये हो रहे थे.
उनका प ् रतिबद ् धता में कोई रुचि नहीं है, वे हमारी छोटी, निजी इच ् छाओं को पूरा करने के लिए नहीं सोचते हैं - उनका सारा ध ् यान तो क्षणिक व्यवहार करने और प ् रद ् र ् शन करने पर होता है |
मैं हर पाँच मिनट में एक सवाल पूछता था, जिसका उन ् होंने सबसे कम शब ् दों में जवाब दिया, और फिर मैं बैठ गया, अपनी कलम घुमाता, और अपने सिर को रगडता था |
केवल ब ् राह ् म है, और बाकी सब हमें सिर ् फ कल ् पता है कि हम हैं, - यह अद ् भुत है कि मानव मन ने इस तरह के विचार के लिए जगह कैसे ढूंढ ली ।
भविष ् य के किनारे पर, जहां दूर के पेड ़ ों का नीलापन देखा जा सकता था, एक पतली रेखा काले नीले बादलों के रूप में ऊपर उठी हुई थी, और वे विशेष रूप से सुंदर दिखाई दे रहे थे |
मेरे बैग को छोड ़ दिया, मेरे कपड ़ ़ े प ् रतिदिन और भी ज ् यादा असहनीय रूप से अपमानजनक होते जाते हैं -- यह विचार लगातार मेरे मन में होता है एक उचित स ् वाभिमान के साथ स ् वीकार्य नहीं है.
पैरेंटो १ : इस समृद ् ध नदी के किनारे की रेत, चावल के बीज साधारणतया बिखेरे जाते हैं और पकने पर फसल काटी जाती है, और इस ् के अलावा कोई और काम नहीं करना पडता है.
मुझे विश ् वास है कि एक दिन मैं बहुत अच ् छे से तालमेल बिठा लूँगा ; मुझे लगता है कि मैं दुनिया के सभी बाधाओं के बीच से कूद कर निकल जाऊँगा ; और, जैसे
मानव की प ् रतिभा में अभी भी कई खोखले और उभार हैं ; प ् रत्येक विविध परिस ् थितियों और बलों ने जो उसे बनाने में योगदान किया है उन ् होंने उस पर अपनी छाप छोड ़ ़ दी है.
सितारों की रोशनी पृथ ् वी तक पहुँचने के लिए लाखों मील की यात ् रा करती है, लेकिन यह हमारे दिलों तक नहीं पहुँच सकती - हम इससे कहीं अधिक लाखों मील दूर हैं!
मेरे साथियों में से एक ने टिप ् पणी नहीं सुनी, दूसरे ने नहीं समझा, जबकि तीसरे ने जवाब दिया : | हाँ, बहुत खूबसूरत | |
डाकघर हमारे कार ् यालय की इमारत के एक भाग में है - यह बहुत सुविधाजनक है, हमें पत ् र भेजने के लिए जैसे ही वो आते हैं.
मैंने खुद को घने झाड़ में उलझा दिया और हवा की गति से मेरा चेहरा जा टकराया ।
लोग शिकायत करना शुरू कर रहे हैं : " हमारी उम ् मीद का वो क ् या है जो आपने किया -- जिसके लिए हमने शूट की नर ् म हरी रंग की सराहना की?
प ् राकृतिक, शासकों का शोषण, हमारे ग ् रंथों का दबाव जिसके बारे में हम कुछ नहीं कह सकते, जबकि वे हमें हमेशा के लिए मसल रहे हैं.
जब मेरी बेटी मेरे लिए खुशी का मूल रहस ् य होती है, वह संसार में मिल जाती है ; और मेरे प ् यार भरे छूआओ पूजा की तरह पुकारे जाते हैं |
फिर से गर ् मियों के दिन आते हैं, पूरा चन ् द ् र अपने काम से छुट ् टी लेकर दूसरी बार आता है, फूल फिर से आते हैं और साल-दर-साल अपने शाखाओं पर लाल हो जाते हैं, और यह संभव है कि मैं सिर ् फ आपके पास आने के लिए छुट ् टी लेता हूँ.
सुबह जब महिलाएँ देवदार के पेडों के पास से पानी लाने के लिए आईं तो उन्हें अपने झोपडे में खुली हुई खिडकियाँ दिखाई दीं, मगर उनकी आवाज नहीं थी और उनका मुस ् कुराता चेहरा कहाँ था?
मैं जानती हूँ उसने मेरी चेन नहीं उठाई थी, मैं जानती हूँ उसके पहियों के नीचे कुचल दिया गया था और धूल पर लाल दाग छोड ़ दिया, और कोई नहीं जानता था कि मेरा उपहार क ् या था और किसे दिया गया था.
वर ् षों में युवा शक ् त कम होती जाती है ; सर ् गमय दिन निकल जाते हैं ; कमजोर फूल बिना किसी कारण के मर जाते हैं, और एक बुद ् धिमान व ् यक ् ति मुझे चेतावनी देता है कि जीवन कमल के पत ् ते पर एक ओस की बूंद है.
जब मैं अपने सिंहासन पर बैठती हूँ और तुम ् हें प ् रेम की मेरी तानाशाही से शासन करती हूँ, जब मैं तुम ् हें अपनी कृपा दान करती हूँ जैसी एक देवी, मेरे अभिमान को सहन करो, प ् रिया, और मेरी खुशी को क्षमा करो.
मैं शर ् म के साथ अपना सिर झुकाता हूँ और सोचता हूँ, " मैंने इन ् हें नहीं लिया है, मैंने बाज़ार में नहीं ख़रीदा ; ये उसके लिए फिट उपहार नहीं हैं | |
“ अरे, वही आती है. तुम कैसे हो, मेरे बच ् चे? तुम खुश हो? लेकिन इस खुले आसमान के नीचे तुम कहाँ छिपोगे? यहाँ सब कुछ है, ” मैं सांस लेता हूँ, ”
कुछ चलते जाते हैं और कुछ रुक जाते हैं, कुछ आजाद हैं और कुछ जक ् ड हैं - और मेरे पाँव दिल के बोझ तले निढाल हैं.
कुछ मेरे अंगुलियों से, कुछ मेरी नाक से, मेरे रक ् त कोशिकाओं को जानने लगती है, और कुछ मेरे स ् वप ् नों से जाने लगते हैं.
उनके तेज़ कदमों से एक हंसी निकलती है जो किसी के मन में भ्रम पैदा करती है जो पानी लाने के लिए जाता है और पेडों के पीछे छुप जाता है ।
जब आप मुझे आखिरी बार मिले, आपकी उम ् र - लम ् बे इरादे ने मेरी नर ् म आवाज़ और मेरी आँखों और होठों और बहते बालों में पूरी शांति पाई?
अगर उसने पूछा कि ये कौन था जिसने भेजा, मैं आपसे विनती करता हूँ कि आप अपना नाम न बताएँ - क ् योंकि वह केवल आता है और चला जाता है.
फिर, मेरे बारिश वाली रातों के साथ, मेरे टप-टप के पैरों के साथ ; मुस ् कुराओ, मेरे सुनहरे शरद ऋतु ; आओ, लापरवाह अप ् रैल, अपने चुंबनों को बाहर फेंकने के लिए.
भीड ़ की समस ् याओं से ज ् यादा कुछ भी परेशानी एक बच ् चे की थी - उसने एक रंगे डंडे को खरीदने के लिए एक भी पैसा नहीं बचाया था |
जीवन के शोर और भीड़ के बीच, आप पत ् थर पर उकेरी गई स ् त्री हो, आप चुपचाप और शांत खडी हो, अकेली और दूर हो ।
प ् रेम, मेरा दिल आपके साथ मिलने के लिए दिन और रात तरसता है - मिलने के लिए जो सबको निगल जाता है ।
माँ, हमारे दरवाजे से युवा राजकुमार गुजरने वाला है - मैं इस सुबह अपने काम पर ध ् यान कैसे दे सकती हूँ?
यह अप ् रैल में पूरा चंद ् र है ; आँगन में छाया फैली हुई है ; स ् वर के ऊपर चमकीली रोशनी है.
दुर ् योधन, क ् यारी पक ् षी की चीख है, " मुझे नहीं पता कि बैठने के लिए कहाँ जाना चाहिए आसमान पर । "
अगर आप मेरी तरफ एक बार भी प ् यार भरी निगाह उठाते हैं तो मेरे लिए मौत के बाद भी जीवन सुखद हो जाएगा |
बहुत कुछ समझदार है और बहुत कुछ मूर्ख, बहुत कुछ सतर ् क है और बहुत कुछ लापरवाह. हाँ, शर ् म! ”
लेकिन यह आपके प ् रियजन हैं, जिन ् हें आप पूजने के लिए चुनते हैं, जो लोकप ् रियता से अनजान हैं, इसलिए मैं तुम ् हें पूजता हूँ |
मैं पहाड ़ ों और घाटियों के बीच में चलता हूँ, नामहीन भूमि के बीच में मैं भटकता हूँ, क ् योंकि मैं सुनहरे हिरन की तलाश कर रहा हूँ.
मैं अंधेरी रात में गीत गाती हूँ, " वह मैं हूँ, निराश यात ् री, वह मैं हूँ | |
वह लड ़ के बैठे स ् थान के बहुत करीब आ गया और अचानक चिल ् लने लगा, और बच ् चा उठा और चिल ् लाने लगा.
मेरे लिये बहुत शर ् म की बात है कि मैं नहीं कह सकता, ' वह मैं हूँ, युवा यात ् री, वह मैं हूँ | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
मेरे पैर मेरे दिल के बोझ से बेजान हो गये हैं, और मैं परछाई में खड़ा हूँ.
मैं उस विशाल और निर्जन हॉल में खडा था, जहाँ पुराने स ् ट ् यम ् ब ् लों के बीच से गुजर रहा था, मैं वहाँ सुन सकता था, कि कैसे फव ् वारे मार ् बेड पर टप ् टप कर रहे थे, गिटार पर अजीब संगीत बज रहा था, गहनों की खन ् खनाहट और बाजूबंद की खन ् खनाहट, घंटियों की आवाज, दूर से नग ् मा बज रहा था, क ् रिस ् टल के प ् नडों की चटकाहट, कोठरियों में बंद बुलबुलों की आवाज, स ् टोर ् कों की आवाज, जो हवा में हिला कर संगीत की रचना कर रहे थे, कोठरियों में ब
उसकी गर ् दन पर तेजी से घुमाव, उसकी आँखों में गहरा गुस ् सा और दर ् द की तीव ् र इच ् छा दिखाई देती है, उसके होंठों पर एक भी शक की मात ् रा नहीं है, उसका रूप, सुंदर और पतला, उसके चेहरे पर युवा की तरह चमेली की तरह खिली हुई, उसके कदम उसके वजन के अनुसार हैं, उसकी स ् वाभाविक चाल, दर ् द की तीव ् र पीड़ा और वासना, एक दिलचस ् प नजारा, एक मुस ् कान और एक नज़र, और वह मुस ् कुराई.
मैंने सोचा और मुस ् कराया, और मुझे पता नहीं था कि मैं कब सो गया था या मैं कितने समय तक सोता रहा था ; परन ् तु मैं अचानक जाग उठा, और मेरा हृदय धक ् धाने लगा था, हालांकि मैंने कोई आवाज नहीं सुनी और कोई भी अजन ् बी नहीं देखा - सिर ् फ एक स्थिर उज ् ज ् वल तारा ने पहाड़ की चोटी पर अपना स ् थान बना लिया था, और नए चंद ् र की धीमी रोशनी धीरे - धीरे खिड़की से मेरे कमरे में घुस रही थी, जैसे कि उसके घुसने पर शर ् मिंदगी महसूस कर रही हो.
तो इस बहस के दौरान जो कभी खामोशी और कभी विराम के साथ चलता रहा, और वहीँ वे ए ् स कह रहे थे कि उन ् होंने अपनी मीटिंग को बुलाया, और वे एक कमेटी बने जो कुछ पुराने व ् यवस ् था को सुलझाने के लिए बनाई गई थी, साथ ही साथ वे तीन साथी खुद खाते थे जो वे पा सकते थे, और प ् याले से प ् याला पी जाते थे, और सभी नियमों को तोड़ देते थे.
मेरा दिल ् धड ़ क गया और मैंने देखा कि मैं उस कैंप के बिस ् ते पर बैठा हूँ, जिसमें मेरी पसीना बहा रहा था ; और सूर ् योदय के उजाले में मैंने देखा कि चाँद की रूप रेखा बीमार रोगी के रूप में पीली हो गई थी ; और हमारे पागल मेहर अली ने रोया, जैसा कि उनकी दैनिक आदत है, " पीछे हटो!
और फिर, चुपचाप और बहादुर होकर, उसने एक गहरी सांस ली, अपने पुराने गिटार को उठाया, इसे केस में रखा, अपनी जेब से आखिरी दो सिक ् को निकाल कर, पुटे के लिए एक विदाई उपहार के रूप में, और बाहर चला गया विश ् व की चौड़ी चौड़ी दुनिया में, जहाँ उसके पास किसी की आत ् मा नहीं थी जिसे वह अपना दोस ् त कह सके.
वही रात अभी भी खत ् म नहीं हुई थी, वही यापिया अभी भी गाना गा रहा था, वही दक ् षिणी हवा अभी भी रूम में आ रही थी, जिससे बेड - क ् यूर ् टेन हिल रहा था ; वही चाँद की रोशनी अभी भी बेड के सामने खुले खिड ़ की पास पडी थी, जो एक सुंदर नायिका की तरह थकी हुई थी.
मुझे उनको और साफ देखने की बहुत इच ् छा थी, लेकिन मेरे सामने कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था ; मुझे लगा कि अगर मैं अपने कानों को तन ् त ् कर कर दूँ, तो मैं सारी बातें सुन सकता हूँ ; लेकिन मैंने कितना भी क ् ष ् ट करने की कोशिश की, मुझे सिर ् फ़ जंगलों में चिड ़ चिड ़ चिड ़ की चि ् रिया की आवाज़ ही सुनाई देती थी.
और युवा बाईयां, हल ् के - नीले रंग के कपड ़ ों में, स ् रद ् धव ् य वन में एक ही पेड ़ ों के नीचे एक ही पेड ़ के नीचे चलने से बाहर चली जाती थीं, और उन ् हें ऐसा लगता था जैसे कि उन ् होंने वहां किसी को नहीं देखा है, और वे ऐसा लगता था जैसे कि वे कुछ भी नहीं देख रहे हैं.
इन कठोर भ ् रम के दरवाजों को तोड ़ ़ दो, मृत्यु की नींद और बेकार के सपनों को, मेरे साथ घोड ़ ा पर, मुझे अपने दिल में दबाओ, और पहाड ़ ़ों और जंगलों के रास ् ते और नदियों के पार जाकर, मेरे सूर ् यमय कमरों की गर ् म रोशनी में ले चलो! ”
आपके बच ् पन की सराबाला आपके बहुत करीब आ सकती है, आप उसकी बाजूबंदों की खन ् खनाहट सुन सकते हैं, आप उसके बालों से निकलनेवाले इत ् रास की सुगन ् ध से सांस ले सकते हैं, परन ् तु आपके बीच हमेशा एक दीवार रहेगी. | |
शाम के करीब आने पर मेरा ध ् यान भटकने लगा, मुझे लगा कि मेरा कोई नियोजन है ; और कपास के हिसाबों की जांच करने का काम पूरी तरह बेकार लगा ; निजाम के निजामत तक की तो कोई विशेष उपयोगिता नहीं दिखी.
जब हालांकि ट ् रेन चली गई, सेटिंग सन के मंद प ् रभ ् र किरणें क ् षेत ् रों के पश ् चिम में फैली हुई थी, जो अब जुती हुई और हरी हो चुकी थी, उसकी आँखों में देश के प ् रत ् यक ् ष ् ट पर शर ् म की लालिमा दिखाई देती थी ।
कुसुम ने अपनी आँखे स ् पष ् ट में से खालीपन की ओर अपने पति की ओर घुमाई और धीरे से बोली : " मैं एक मंत ् र को जानती हूँ ( एक ऐसा शब ् द जो कामयाबी की कामना करता है ), जो इस वसंत रात को और चाँद को एक पल में टुकडों में बाँट देता है | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | &#
जब उनके मेह ् मान जाने के लिए उठते थे, तो थाकुर दादा उन ् हें दरवाजे तक ले जाते थे, और उन ् हें दरवाजे पर कह देते थे - कदम : " ओह, एक बात, मेरे साथ खाने कब आ रहे हो सब? "
बद ् उन ने तुम ् हें माता की गोद से छीन लिया, एक खिलती कली को एक जंगली झाडी से तोड ़ लिया, तुम ् हें जैसी बिजली की गति से एक घोडे पर बैठाया, जलती रेत में पार किया, और तुम ् हें राजधानी के दास बाजार में ले गए?
नीलमणि को सासी के हाथ में छोड ़ दिया गया था, नीलमणि ने उसे एक पल के लिये भी अपनी नजरों से दूर नहीं जाने दिया ; वह उसके पास इस डर से था कि किसी प ् रत ् क ् रिया से वह निकल न जाये ; वह नीलमणि की ड ् रेस को छोड ़ नहीं पाया, चाहे वह सोता हो या न सोता हो.
मैं उत ् साह में दोनों हाथों से पीठ को पकड ़ कर कूदने लगा और खुशी से उछलने लगा, और जब मैं थोड ़ ा शांत हो गया, मैंने कहा : " अब, नानी, कहानी सुनो! "
कवि ने काव ् य का पाठ किया, राजा ने सुना, श ् रोता प ् रशस ् त हुए, मंजरी कवि के कमरे से गुजरते हुए नदी के लिए निकली - पर्देदार बालकनी के पीछे से छाया नाचती रही और दूर से बौने सुनहरे घंटियों से चिंगारी की आवाजें आती रहीं.
पहला बीसवीं सदी ईसा पूर ् व में पैदा हुआ, और दो साल और आठ महीने की उम ् र में मर गया, मैं गहरा अफसोस है कि किसी भरोसेमंद स ् रोत से उसके शासन का विस ् तृत खाता नहीं मिल सकता ।
सिर ् फ एक फर ् की फर ् क, प ् रमथाननाथ ने सोचा, " बीच में मेरे और ऊँट के बीच में एक फर ् क है : मैं आज समझता हूँ कि मुझे जो सम ् मान मिलता है वह मुझे नहीं बल ् कि मेरे पीठ पर लदे बोझ को दिया जाता है. ”
मगर जब दो इंसान अलग होते हैं, बहुत लंबे समय के बाद, वे कभी भी उसी जगह और उसी समय मिल नहीं पाते हैं, क ् योंकि मन एक जीवित चीज है, और एक क्षण के बाद, एक क्षण के बाद, यह बदलता रहता है ।
अब उसके उत ् साह में, कैदी ने अपने दुश ् मन को सभी प ् रकार के नाम देने शुरू कर दिए, अचानक मेरे घर की एक छत पर मेरे छोटे मिनी ने दिखाई दिया, उसकी अपनी प ् रमुख अभिव ् यक ् ति थी : " ओ कबुलीवाला! कबुलीवाला! "
हालांकि कुछ दिन बाद, एक सुबह मैं घर से निकल रहा था, मैं हैरान रह गया मिनी को दर ् वाजे के पास एक बेंच पर बैठे, हँस रही और बात कर रही थी, उसके पैरों के नीचे.
लेकिन जब ठंडी गीली हवा खुले दरवाजे से होते हुए बाहर निकली और उसने मेंढकों की कराह सुनी तो उसने अपने छोटे से जीवन की सभी बारिशों को बिलकुल याद कर लिया और उसे अपने संबंधों की भूमि से याद आ गयी ।
मैंने पहले कभी किसी के साथ बात नहीं की थी जिसने अपने साथी को चोट पहुंचाई हो, और जब मैंने यह महसूस किया, तो मेरा दिल अपने आप में सिकुड गया, मैंने महसूस किया कि अगर वह वहां नहीं होता, तो दिन बेहतर होता.
एक साल में जनवरी के मध ् य में राहमून, काबुलीवाला, अपने देश लौटता था और जब समय आ जाता था, तो वह बहुत व ् यस ् त हो जाता था, घर-घर जाकर अपने कर ् जे की वसूली करने के लिए ।
लेकिन मखन सोने के समान था, जितना शांत एक बकरी था, और पढने का बहुत शौकीन था, बिशंबर ने अपने भाई के बच ् चों के साथ कलकत ् ता में शिक ् षा देने की पेशकश की, और फतीक को उसकी बहन के हाथों से ले लिया.
उपरी तालाब के किनारे, झाडियों और खेतों में, मंदिर के आँगन में, क्षतिग ् रहित घरों के पास, टैंक के पास, केले के पेडों के बीच, अद ् भुत आकार के छाया के चित ् र दिखाई देते हैं.
उसने सेवक के रूप में काम करने वाली स ् थिति का त ् याग कर दिया और फैलना को कुछ पैसे देकर कहा : " मुझे घर पर अपने गांव में कुछ काम करना है और जल ् दी वापस आऊंगा | |
जब मैं कल ् पना कर रहा था कि जिस शरीर ने उसे पहना था, वह कैसा हो सकता था, अचानक मुझे लगा कि कुछ मेरे बिस ् ते के चारो ओर घूम रहा था, उस कमरे की दीवारों के साथ छेडछाड कर रहा था.
ब्रेन - फीवर बर ् ड, जो कि एक निराधार बयान है ), एक पुराने लीची के पेड के मोटे पत ् तों के नीचे छिपा था, एक टैंक के पास, मुक ् र ् जी परिवार के बिना रात की नींद वाले बैडरूम में घुस गया.
दूसरों ने दोपहर की घटना को अपने मन से दूर कर दिया, भोजन करने बैठ गए, सोते गए, लेकिन विधवा के लिए यह घटना इस विशाल संसार में किसी और चीज से बड़ी थी.
पर राजकुमारी हार ् ट, एक गुलाबी रंग की रोबे में, अपने गोपनीय आशियाने की छाया में बैठी थी और संगीत और हँसी की बहुत ही शोर - शराबे की आवाज सुन रही थी जो उसकी और बढ ़ रही थी.
जैसे ही जोगोपाल ने अब और बीच में बोलने की कोशिश की, मजिस ् ट ् रेट ने अपने चेहरे पर लाल होते हुए कहा, " चुप रहो " और अपने क ् रोध को प ् रगट करने के लिए अपने क ् रोध से अपनी छडी को उछाला, जोगोपाल को अपनी कुर ् सी से उठकर खडा होने के लिए कहा ।
वास ् तव में, पुराने दिनों को याद करने के लिए, उसने कागज में सावधानी से लपेट कर, कुछ अखरोट, राज ् मा और अंगूर, किसी किसान से प ् राप ् त किये, अपने छोटे से कोष को बांट दिया ।
इस लोकप ् र भावना का उपहास उड़ाते हुए, अपने सिर को प ् रफुल्लित तरीके से हिलाते हुए, और घृणापूर ् ण मुस ् कान के साथ, पुंदरीक खडा हो गया और इस प ् रश ् न को सभा के सामने फेंक दिया ; " शब ् दों से बढ ़ कारी क ् या है? "
संगीत में स ् प ् रिंग के फूलों की सुगंध की प ् रंशसा का उल ् लेखन स ् पष ् टतः किया गया था ; और जब उसने सुना, तो राजा ने उसे मुस ् कराकर देखा, और वह मुस ् कराकर उत ् तर दिया.
यदि विषय उठाया जाता, तो कोई दोस ् त मी धीरे से बताता कि बारिशों के मौसम में घूमना बहुत असुविधाजनक था, कि इससे बहुत बेहतर होगा कि उन ् हें बीत जाने दिया जाए.
हालांकि एक साँझ, जब शरद चंद ् र अपने भद ् द चमक से पृथ ् वी को ढंक रहा था, नबेन ् दु का दिल इतना भर गया था कि वह खुद पर काबू नहीं रख सका और उसने अपनी पत ् नी से कहा.
सुभा शेड में आ जाती, और सर ् ब ् बस ् ही की गर ् दन के चारों ओर अपनी बाहें डाल देती, और अपनी गाल उसके मित ् र के साथ रगडती थी, और पांगुली अपनी बडी सी मेहरबान नज ़ रों से उसकी ओर देखती थी और उसके चेहरे को चाटती थी.
वे पुराने असीमित पर संतुष ् ट नहीं हैं, " राजा था, " बल ् कि वे इसके बजाय गहरी शिक ् षा का रूप धारण करते हैं और प ् रारंभ करते हैं : " एक बार एक राजा था जिसका नाम अजातासत ् रु था, "
मैं सिर ् फ याद कर सकता हूँ कि मैंने कहा : " यदि मैं एक सच ् ची पत ् नी होती, तो, भगवान मेरा गवाह हो, आप कभी भी ऐसा घ ् रण ् य कार ् य नहीं करेंगे, आप कभी भी अपना वचन नहीं तोडेंगे |
जब कोठरियों को जाते देखा, आँखों में गर ् जते हुए, उन ् हें देखा, जैसे कि कह रहा हो : " आप सब जानते हैं, साहब, यह मेरा दोष नहीं है |
वह उनके भाई बहनों को दुखी करने लगा, लेकिन कुछ दिनों के बाद उन ् होंने सोचा कि यूरोपीय कपडे किसी के लिए भी अच ् छे नहीं है, और धीरे-धीरे वे उसकी प ् रगति और गरिमा को साझा करने लगे.
क ् या उसने सोचा था कि जो दिन आएँगे चाहे वे कितने भी दिन के क ् यों न हो वह अपने पति के लिए अपने इस चमकते प ् रेम को कभी कम नहीं होने देगी |
वो बोली,  मैं रात को आपके दरवाजे पर रुकी, जब आप डिनर कर रहे थे और आपकी प्लेट से कुछ खाना उठाया जब यह बाहर निकाला गया.
कुसुम, जब उसने यह सुना तो उसने अपने पति के पैरों को जीवन भर की भावना के साथ पकडा, उन पर चुंबन लगाये और उन ् हें छूने के बाद, प ् रनति से सिर को छूकर, स ् वयं को पीछे हटा लिया.
भारत, गौरवशाली अंग ् रेज़ी भारतीय, रूसियों या सीमा पठानों से भी अधिक खतरनाक शत ् रु हैं - वे एक अटल बाधा है, जो किसी भी मित ् रता के बीच विकास को हमेशा रोकती है
डॉक ् टर, जो एक बार में पानी का गिलास खाली कर देता है, भावनाओं से भरे आवाज में, और एक नज ् र से जो मेरे दिल में उतर गया, कहा : " तो मुझे जाना होगा |
मुझे बचाओ, हे मेरे गुरु, मैंने कहा, मेरे घरेलू जीवन के अपमान से और अपने पैरों की सेवा के लिए समर्पित होने की अनुमति दो ।
कोई भी कार ् ड किंगडम में ऐसा नहीं सोचता था : कोई भी ऐसा फैसला नहीं करना चाहता था : कोई भी ऐसे विषय पर बहस करने के लिए कभी नहीं कहा गया था ।
लेकिन जैसे ही मनोरंजन शुरू होने वाला था, मखन, फटिक का छोटा भाई, चला आया, और उन सब के सामने बिना कोई शब ् द कहे, लकड ़ ी पर बैठ गया.
एक सेवानिवृत ् त सरकारी कर्मचारी ने बताया कि जब भी वह छोटे लॉर ् ड साहब को देखता है, वह हमेशा नयन ् जोर के बाबुओं के बारे में ताजा खबर मांगता है
जब उसके चचेरे भाई ने फातिक से पूछा कि क ् या वह उसके साथ कलकत ् ता जाना चाहेगा, तो उसकी ख़ुशी का कोई ठिकाना नहीं था, और उसने कहा ; " हाँ, चचेरे भाई! "
सासी उसके पैरों में गिर गई और उस पर अपने सिर पर शपथ लेकर उस पर हमला किया ; जिसके बाद जोयगोपाल ने कहा :'अच ् छा, मैं शहर से डॉक ् टर को बुला लूँगा । '
मगर मेरे भीतर की महिला ने कहा : ' हो सकता है ; लेकिन फिर भी क ् रिया एक क ् रिया है, और कोई भी तरीका नहीं है ।
मेरे प ् राचीन जीवन की स ् मृति, जिसमें इसकी गंध और ध ् वनि का एक अनन ् य विवरण था, मेरे लिये एक जीवित वर ् तमन बन गया, और मेरी अंधी आँखें मुझे बता नहीं पा रही थीं कि मैं गलत था |
वह बार ् गे की ओर अपने पैर हिलाता हुआ बोला, " जाओ और पता करो " और पहले की तरह घास चबाता रहा.
उन ् हें पहली बार पता चला कि शेखर ने जो कविताएँ लिखी थीं वे बहुत ही सरल थी, और यह सिर ् फ एक दुर ् योग है कि उन ् होंने खुद नहीं लिखी थीं.
तब नाबिन के गीत, या मेरे गीत जो कि उन पत ् रिकाओं में प्रकाशित होते थे, जिनमें वे प्रकाशित होते थे, उन ् हें किसी के हाथ में लग गया था, और वे प्रभावहीन नहीं रहे थे.
गौरी जैसे साँप ने कदम उठाया और संदेह से चूर होकर कहा,'और अगर मैं हूँ? '
राई बहादुर की नौका का अवसर उसके देहांत पिता द ् वारा तैयार किये गए ज़मीन पर और खुद से दिनों पहले, और किसी भी तरीके की ताजा पानी की ज़रूरत नहीं थी.
मैं सोच रहा था,'कह रहा था डाकिया,'आपको पढ़ना सिखाने के लिए,'और फिर शेष दोपहर में उसने उसे अल ् फाबेट सिखाया.
मेरे प ् रेम के प ् रलोभन में मैंने कमरे से कमरे तक, रास ् तों से रास ् तों तक घूमते हुए, भ्रमित मार ् ग में भटकते हुए, सोने के सपनों के इस मोहक स ् वर ् धा के स ् वर ् धा में भटकते हुए.
मगर जब मैं देश लौटी तो मेरे सभी प ् राचीन सपने और विश ् वास, जो मैंने बचपन में जीवन में सच मान लिए थे, एक बार फिर ताजा और उज ् जवल हो गए.
और जो सुबह के समय नदी के किनारे पर वन रानी की तरह दिखती थी, अब दोपहर की शांति में दिव ् य दासी की बेचैनी का इशारा कर रही थी.
एक शाम मैं निश ् चय करता हूँ कि अपने घोडे पर निकल जाऊँ - मुझे नहीं पता कि मुझे कौन रोकता है - लेकिन उस दिन मैं किसी भी आग्रह को नहीं सुनता.
मगर, उनके दिलों में सारे छात ् रों ने इस निर ् मल और नर ् मदिल वाले बूढे आदमी को बहुत प ् यार दिया और फैलिना भी उसे बहुत प ् यार करती थी.
मैंने अपने गहनों और आभूषणों को सुरक ् षित स ् थल से निकाला और उन सब पर पहन लिया ; मैंने अपने बालों के बीच में पति का प ् रेमचिन ् ह का लाल निशान लगाया.
चंद ् रनगर के एक नदी के किनारे के घर के एक बंद कमरे में एक पति और उसकी पत ् नी एक फर ् श पर बिछे बिस ् ते पर बैठे, गंभीरता से चर ् चा कर रहे थे.
कचारी में राज के छोटे अधिकारियों के साथ बाबू, उसके पास जो है वह सब, वह कभी एक साधन-संपन ् न व ् यक ् ति था.
रतन इस कॉल का इंतजार बाहर बैठे हुए करता था, और, बजाय इसके कि वो तुरंत अंदर आए, उत ् तर देता था :'क ् या आपने मुझे फ़ोन किया, सर? '
वह थोडा सा हट गया और बोला :'मुझे बताओ कि तुम अपने दिल में क ् या रखते हो, और मै तुम ् हें शांति का रास ् ता दिखाऊँगा |
वह मक ् बन पर चढ ़ गया और उसे पीटते हुए चिल ् लाया : | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
मैंने बूढ ़ े आदमी को कहते सुना : ' बाबा, मैं एक गरीब आदमी हूँ ; लेकिन मेरे साथ आओ, और अल ् लाह तुम ् हारा भला कर देगा | |
कवि के स्वयं के होने से कविताओं के बारे में बहुत बहस हुई, और न ही यह बहस कविता के विषय के कारण सीमित हो पाई ।
हेमांगिनी ने अपना सर झुका लिया और मीठी आवाज में कहा : " बहन, मेरी प ् यारी, मैंने आपकी आशीर ् वाद के लिए यहाँ आने के लिए कहा है.
लाबन ् या ने अपनी बहन को सांत ् वना देते हुए कहा : | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
क ् या मैं आपके बगीचे में उगी सब ् जी की तरह हूँ, जिसे आप मुझे हर तरफ महसूस करना चाहते हैं ताकि मैं आपको पता चल सके कि मैं कितनी नर ् म हूँ?
एक माँ के लिए, एक बेटी अपने आप से अधिक निकटता से सम्बद ् ध होती है ; और एक बेटे की तुलना में एक माँ की गलती व ् यक ् तिगत शर ् म का कारण बनती है |
जैसे एक लदी हुई नाव, यह इतना लंबा खींचा जा रहा था, लेकिन रस ् सा टूट गया है, और अब यह अपने सभी बोझों के साथ तैर रहा है.
लेकिन,'नाबिन आगे कहते हैं, आप जानते हैं कि मेरे पिता को मेरे लिए कुछ महीने तक मेरी पेंशन जारी रखने के लिए मनाने में पर ् याप ् त समय लगेगा.
मसलन, " वे आगे कहते हैं, " जब तक हम अपने हकों के भुगतान पर कड़ी निगरानी रखेंगे, हमारे पास क ् या बचेगा?
राइचनर खेतों में तूफानी हवा की तरह दौड़ रहा है, और जुलूस की तरह चिला रहा है : " मास ् टर, मास ् टर, छोटा मास ् टर!
जब एक मेड सर ् वेंट आई और उसे हाथ पकड ़ कर ले जाने लगी, कांति बीच में आकर बोली,'उसे जाने दो '
उसकी गद ् दी को खींचते हुए, उसने प ् रणाम किया, और कहा :'माशी, इस खिडकी को थोडा खोलो, और उस बत ् ती को हटाओ. |
जब मैं जीवन में थी, और जवान थी, मुझे मौत का भय था, और मेरे पति थे ।
उसी रात दूसरे गांव में विधवा के सरल आशियाने को जो रोटी और अपने बेटे के बिना था, मौत से भी काला हो गया |
पिछले दो वर ् षों में, अपनी स ् थिति में सुधार लाने के लिए प ् रेरणा इतनी शक ् तिशाली तरीके से उसके सीने में हिलोरें मार रही थी कि उसके विचारों में और कुछ नहीं था.
क ् या यही कारण है, पिता, बिपिन ने बहुत हैरान होकर कहा, कि आप बेनारस से यहाँ तक आ गए?
दोनों हाथों को ऊपर उठाते हुए, लगता है कि उन ् होंने कुछ ढूंढ लिया है, मूर ् चल रहे हैं :'निताई, जिसने मेरे सीढ़ी को हटा दिया? '
उदाहरण के लिए, अगर उसकी जगह के पास क ् नेव होता, तो उसने अचानक से पाया कि वो राजकुमार के पास खड़ी थी ।
बारिश होने की आशंका में कुछ स्टाल वालों ने सिर को ढकने के लिए कुछ कपड़े ऊपर फैला दिए थे जो बाँस के खंभों से बंधे थे जिन ् हें वे इसी काम के लिए लगाते थे ।
लेकिन जब हम अपने घर पर नियमित रूप से खाना पाते हैं, तो इसके कारण से, हमें लगता है कि यह हमारा है.
फातिक ने उनके शब ् द सुने, और रो पडी : " चाचा, मैं घर जा रही थी, लेकिन उन ् होंने मुझे फिर से खींच लिया.
तब मुझे एहसास हुआ कि मेरी पूरी अंधता ने मुझे दुनिया देखने की शक ् ति प्रदान की है जो सभी बदलावों से परे है |
तुम ् हीं युद ् ध में जीते, मेरे कवि, और मैं तुम ् हें जीत के ताज पहनाने आया हूँ | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
वह अपने अडिग विश ् वास के साथ उत ् तर देती है, कभी-कभी रोकती है :'यदि आप मुझे कहेंगे, मुझे बोलना होगा.
जगनाथ ने उसे आश ् वस ् त किया, कहते हुए : | मैं आपको छिपाना चाहता हूँ, जहाँ कोई आपको ढूंढ न पाए | यहाँ तक कि गाँव के लोग भी नहीं | |
जब कोई आदमी, मैंने उत ् तर दिया, उसके दिल में लालच है, वह हमेशा किसी को पीटे जाने के कगार पर होता है.
लाबन ् या ने अपने चेहरे से सभी तरह के आनंद को दूर कर दिया, और वे चिंतित आवाज़ में प ् छता रही : " तुम ् हें क ् या हो गया है?
नबेन ् दु ने कहा, बहुत छोटा महसूस कर रहा है : " ओह, वे गरीब आदमी हैं - उन ् हें कुछ देने के बुरा क ् या क ् या है?
निताई थोडा पल रुका, और बोला : " अब वे सो गए हैं, दादा ; मैं प ् यार करता हूँ ।
मैंने अपने बिस ् तर पर कूदते हुए और कुशन को ज ् यादा से ज ् यादा कस के पकडा और कहा : " तो फिर क ् या? "
मैं अपने कमरे में बैठा था, खातों को देख रहा था, जब कोई आया, सम ् मानपूर ् वक, और मेरे सामने खड ़ ा हो गया.
अनंत अंधेरे और संकरे रास ् ते, लंबे कोरिडोर, चुप और गंभीर दर ् शक- कक ् श और नजदीक से गुप ् त कक ् श - मैं उनसे गुजरा!
सुबह, मैंने जवाब दिया, कल, जब मैंने उसे रिवर से वापस आने पर मिला ।
वह अपनी बंदी को आश ् चर ् य और रहस ् य की नज़र से देख कर कहता : " तुम ् हारा बेटा एक दिन न ् यायाधीश बनेगा |
माँ, गुरु आ गये हैं और मुझे इतना ज ् यादा सिर दर ् द है, मैं आज कोई पाठ नहीं सीख सकता?
उस समय तक घर के सभी लोग अपना भोजन खा चुके होते हैं ; घरेलू काम में अंतराल आ जाता है ; घर के अंदरी हिस ् सों में दोपहर के बाद की नींद का शांत माहौल होता है ; गीले नहाने के कपडे पलंग के पार ् पटों पर सूखने के लिए लटके होते हैं ; कौवे घर के कोने में फेंके गए अवशेषों को चुनते हैं ; इस अंतराल की अकेलेपन में कैद पक ् षी अपने पर ् पटों के माध ् यम से स ् वातंत ् र पक ् षियों के साथ बिल में बातचीत करता है!
मेरे पिता ने पहली बार मुझे दूध वाले की कहानी सुनाई जिसके बारे में माना जाता था कि वह अपने दूध को पानी से भरता था और जितने अधिक लोग उसके ग्राहक अपने दूध की देखभाल करते थे उतना अधिक दूध नीला हो जाता था, अंत में जब ग्राहक ने उसे साक ् षात ् कार किया और प ् रश ् न किया तो दूध वाले ने बताया कि अगर और अधिक निरीक्षकों को संतुष ् ट किया जाना होता तो दूध मछली के लिए पालने लायक हो जाता!
मैं सचमुच यह नहीं कह सकता कि राज ् नारायण बाबू के गायन में सातों स्वरों को ठीक से अलग किया जा सकता है, फिर भी उसने अपनी आवाज निकाली और पुराने संस ् कृत ग ् रंथों की तरह उसकी आवाज गायब हो गई, इसलिए राज ् नारायण बाबू के संगीत प ् रयास में उसकी लचीली गति और विशेषता उसकी कमजोर आवाज के प ् रफोर ् मेन ् स को दबा देती है, उसका सिर दाईं ओर बाईं ओर हिलता है और समय को मापता है, जबकि तूफ़ान उसकी लंबी दाड़ी के साथ खेलता है.
फिर हमारे भोजन के बाद, हमारे हाथों और पैरों को साफ करने के बाद, हमारे बिस ् ते पर लेटने से पहले, हमारे बिस ् ते के परदे पर भरपूर जगह होती है, जहाँ एक नर ् स तिन, टिंकारी या संकारी, हमारे सिर के पास बैठती है और हमें एक नर ् स की कहानी सुनाती है, जो अकेले मोर पर जाता रहता है, और, जब वह समाप ् त होता है, तो कमरे में चुप ् पन छा जाता है.
एक दिन यह कविता " माँ भारती " पर थी और एक पंक ् ति के अंत में मेरा एकमात ् र मात ् रा थी जो एक बैलगाडी का मतलब था, मुझे उस बैलगाडी को खींचना पडा हालांकि उसके पास कोई सडक नहीं थी जो उसे ठीक से पहुंचा सके - क ् रियान ् वादी काव ् य के दावे किसी भी क ् शमा को सुनने को तैयार नहीं थे, मेरे पास कोई क ् षमा नहीं था
तब बच ् चे के बोझ का बोझ, जो उसकी अपनी बच ् चनाई के कारण इतने हल ् के तरीके से उठाया जाता है, रखवाले के ऊपर गिर जाता है - जैसा कि फेबल में घोडे के साथ होता है जो अपने पैरों पर कूदने की अनुमति नहीं दिए जाने के कारण उसका बोझ उठाता है : और हालांकि पैसे से प्राप ् त किये गए लोगों के लिए इतना बोझ उठाना भी मुश ् किल नहीं है, फिर भी यह उन ् हें हर कदम पर उस दुर ् भाग ् यपूर ् ण जानवर से बोझ हटाने से नहीं रोक सकता.
यह तब ही था जब नियामत, दर ् जी, को एक हमारी ट ् यूनिक में पॉकेट डालना भूल जाने की वजह से शिकायत की, क ् योंकि अभी तक कोई भी लड ़ का पैदा नहीं हुआ है जो इतना गरीब हो कि अपने जेब भरने के लिए वहां कुछ ना हो, ना ही, परमात ् मा की क ् रपणा की वजह से, गरीब और अमीर माता-पिता के लड ़ कों की संपत ् ति में बहुत ज ् यादा फरक नहीं है.
एक तस ् वीर में एक झूला एक शाखा से लटकता दिखाई देता है, जिसकी एक आधी शाखा घने पत ् तों में छिपी होती है, और इस झूले के चेक ् केड लाइट और छाया में, दो लोग झूला झूल रहे थे ; और एक अन ् य तस ् वीर में कुछ महल जैसे महल के लिए एक चौड ़ ी प ् रासाद की ओर जाने वाले कुछ स ् टेप थे, जो पुरुष और महिलाएँ उत ् सव के कपड ़ े पहने हुए थे ।
जेवरों की उस सूची के बारे में जिनसे वह पूरी तरह से ढकी हुई थी और शादी के लिए अनोखे शानदार तैयारियों के बारे में, बूढे और समझदार दिमागों को झकझोर सकती थी, पर लडके को क ् या पता था, जो उसकी आँखों के सामने अद ् भुत खुशी की तस ् वीरें उडेलने लगी थी, कि वो अक ् सर बार बार दुहराये जानेवाले श ् रोंतों की तेज आवाज और ताल की लय थी.
और फिर भी अगर हम इसके संपर ् क में नहीं आ पाते हैं, अगर इससे कोई हवा नहीं बहती, कोई धारा नहीं आती, अगर इसके लिए कोई सड ़ क नहीं हो, तो हमारे आसपास जो मुर ् धा इक ् ठी होती है वो कभी नहीं निकल पाती, लेकिन वो लगातार होती रहती है, जिससे जीवन की सभी संभावनाएँ दब जाती हैं |
शिशु की देखभाल के लिए प ् रायः महिला की ओर से माँगने की ज़रूरत नहीं होती है और, जितना ही हवा और प ् राणवायु की तरह यह एक आवश ् यकता है, इसे बिना किसी चेतन प ् रतिक ् रिया के बिना आसानी से स ् वीकार किया जाता है ; इसके बजाय बच ् चा अक ् सर इस बात की इच ् छा प ् रगट करता है कि वह महिला की चिंता से मुक ् त हो जाए.
हमारे पास उस विषय पर विचार करने का समय नहीं था, हमें उन पर होने वाले झटकों को सहने के लिए मजबूर किया गया था : और हमने स ् वीकार किया कि यह ब्रह ् मांड का एक कानून है कि बड ़ ा घायल हो और छोटा घायल हो ।
जैसे शिकारी के हाथ में खुजली होती है, जो देखते ही देखते पेड ़ के ऊपर या नीचे किसी जीव को देखता है उसे मारने के लिए, किसी भी कल ् पित सुरक ् षा में कहीं भी हानिरहित विश ् वास के बारे में सीखते हैं, वे उत ् साहित हो उठते हैं और उसे नष ् ट करने के लिए निकल पड ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ �
एकदम से मेरे भीतर की सबसे गहरी गहराई से एक किरण प्रकाश निकला, और मेरे लिए पूरा ब्रह ् मांड प्रकाशित हो गया, जो तब किसी भी चीज और घटना के ढेर की तरह नहीं दिखाई देता था, बल ् कि मेरी नजरों के सामने एक ही पूरा था.
यदि सृष ् टि के महान कवि की रचना उसे इस प ् रिया की खुशी में लौट रही है, तो हम अपने चेतना पर इस प ् रिया को बहने देते हैं, तो हम उस प ् रिया के अंत के प ् रति स ् वीकृत हो जाते हैं जिसका प ् रिया बह रहा है.
सबसे पहले तो वह कमरा हमेशा बंद रहता था, और फिर वह चोरी की एंट ् री थी, यह उसे गहरा रहस ् य का स ् वाद देता है ; आगे और, दक ् षिण में खाली और खाली क ् षेत ् र है, सूर ् य के प ् राश ् र में चमकता हुआ, यह मुझे दिन के सपने में डूबा देता है.
मैंने कई ऐसे अवसरों पर सुना है जब उसने अंग ् रेजी कविता पर कुछ अतिरेकी विवेचना की है ; उसे कुछ सराहनात ् मक चर ् चा, आलोचनात ् मक प ् रयोग, या गर ् म तलब विवाद में शामिल किया है ; या अपनी स ् वयं की लेखनी के कुछ अंश सुनाये हैं और बदले में उसकी प ् रशंसा की है ।
मेरे पिता, भक ् टों की भीड में बैठे होते थे, कभी कभी वो प ् रशस ् ति गीत में अपनी आवाज जोडते थे, और जब वो देखते की कोई अजनबी भी उनके धर ् म कार ् यों में शामिल हो रहा है, वो उत ् साहित हो कर बहुत मैत ् रीपूर ् ण हो जाते थे, और हम सुगर क ् रिस ् टल और अन ् य मिठाइयों के पवित ् र दान लेकर वापस आ जाते थे.
मैच बनाने हो, लेकिन मैच का लकड ़ ा मिल पाना मुश ् किल था ; क ् योंकि हम सब जानते हैं कि एक गठ ् थर के भीतर क ् ङ ् गरा का जो प ् रज ् वलन होता है, वह क ् ङ ् गरा के हाथों में किस प ् रकार से इस ् तेमाल किया जाता है, मैच के लकड ़ ा का कोई भी छिद ् र नहीं होता है जो आग पकड ़ ले ।
मेरा भाई अपने कोर ् ट में चला जाता था, और मैं अकेला रह जाता था महल की विशाल जगह में, केवल गुग ् गने से भरी स ् थिति को तोडने के लिए, और मुझे एक अनजानी उत ् सुकता थी जो मुझे खाली कम ् रों में भटकने के लिए रखती थी.
जहाँ पर ब्रह ् मांड अपने कानूनों की जादुई शक ् तियों से अभिव ् यक ् त होता है वहाँ अगर हम इसकी असीमितता को छोड़ दें तो यह कोई आश ् चर ् य की बात नहीं है ; पर जहाँ हृदय साधारणतम चीजों की सुंदरता में निरन ् तर संपर ् क में आता है, वहाँ किसी तर ् क का तर ् क ही बचा है?
कभी-कभी, मैं नहीं बता सकता कि किस घंटे में, मैं आधी जागा होता, मैं अपने पिता को लाल शॉल में लपेटा हुआ, उसके हाथ में एक जलती हुई बत्ती, स ् टील वाले बालकनी में प ् यार से जाता देखती.
मैंने सपने में एक मंदिर के पत ् थरों को देखा जिन पर बलि के शिकारों के खून के धब ् बे लगे थे ; एक छोटी सी बच ् ची वहां खडी हुई थी और अपने पिता से पूछ रही थी : पिता, यह सब क ् या है, यह सब खून क ् यों?
वह शुरू में थोडा थोडा कचरा खाने की प्लेटों पर डालेगा, एक पर ् याप ् त ऊँचाई से, स ् वच ् छता की रक ् षा करने के लिए [ ९ ] — जैसे अनचाहे उपहार, जिन ् हें देवताओं ने मिन ् नत करने के कारण छीन लिया, क ् या वे नीचे आए, इतनी चतुराई से अपमानजनक था ।
जब हम, हालाँकि, रात के आराम गृह में जाने से पहले, शहरों, खेतों, नदियों और पहाडों को देखते हैं जिनसे हमने जीवन के सूरज के उगने से पहले होकर गुजरा है, तो वे सचमुच तस ् वीरें हैं ।
मेरे एक दोस ् त को मैंने कुछ समय पहले कहा था एक दिन : " एक पुराना लिखा हुआ पांडुलिपि का टुकडा मिला है जो कि खोजते हुए _ अदि ब ् रह ् म समाज _ पुस ् तकालय में और इस से मैंने एक पुराने वैष ् णव कवि के कुछ गीतों की प्रतिलिपि की जिनका नाम था ब ् हानु सिंघा है ; "
फिर दोपहर में मैं अपने छोटे कमरे की सफेद फर ् श पर लेटा हूँ, एक चित ् रपटल को देख कर चित ् र बनाने की कोशिश कर रहा हूँ, - किसी भी तरह से चित ् र कला की मुस ् कान का पीछा करना नहीं है, बल ् कि चित ् र बनाने की इच ् छा के साथ खेलना है.
फिर भी स ् क ् य को मेरे लिए कुछ भी नहीं मिला है ; जबकि वह जो दाता है, वह अंधेरे की गलियों में, और एक क्षण में समय में अनंत ब्रह ् मांड की एक द ् रष ् टि का वचन दे सकता है.
और अगर गलती का ईंधन उत ् साह के प ् रज ् वलन को पोषित करने के लिए आवश ् यक था, तो जो कुछ को राख में बदलने लायक था, वह राख बन चुका है, मेरे जीवन में किए गए अच ् छे काम का मेरे जीवन में कोई मूल ् य नहीं होगा ।
जब, बाद में, एक पंडित ने मुझे बताया कि अगले दो पंक ् तों में हवा चली गई, " मोर के पंखों के पंखों को तोड़ दिया - दौड़ता हुआ शिकारी, " इस अंतिम उपमान की पतलापन मुझे निराश किया.
इसके कारण शब ् द समाप ् त हो जाते हैं, लेकिन समाप ् त नहीं ; अभिव ् यक ् ति समाप ् त हो जाती है, लेकिन उसकी गूँज नहीं ; और कान और मन खेल का आनंद लेते हैं, एक दूसरे को रिद ् म को फेंकते रहते हैं.
दिन के अंत में हमारी बॉडी थकी हुई थी, हमारे मन में आंतरिक आवासों की इच ् छा थी, किताब में कठिन शब ् द थे और विषय का साम ् राज्य इतना आकर ् षणकारी नहीं था, उस दिन माँ
और वहाँ, दासों के मकान के आगे, थी अमरूद के पेड़ों की झडी ़ ; और, इन के छाया में बैठ कर, इन के तनों के बीच से बहते जल को देखते हुए, मेरे दिन बीते.
मैं जानती हूँ कि अब वह नहीं रहेगा, वह घर और वे पुराने पेड ़ ् ‍ ‍ ‍ ‍ से नहीं रहेगा, लेकिन मुझे नहीं लगता कि यह अब भी वही होगा - क ् ‍ योंकि मैं अब कहाँ हूँ?
एक चीज जो मैं निश ् चित रूप से जानता था, कि एक व ् यक ् ति को अपराध के आरोपी में पुलिस के हाथों में रखा जाता है, वह क ् रोकोडाइल के पसलियों वाले पकड़ में जैसा पकड़ा गया, नीचे चला जाएगा और देखा नहीं जाएगा |
आंतरिक व ् यक ् ति के बारे में, बाहरी विचारों, भावनाओं और घटनाओं के प ् रति, लेकिन बहुत कम जाना जाता है या मापा जाता है ; लेकिन फिर भी वह जीवन के प ् रगति के कारक के रूप में से नहीं निकाला जा सकता है.
दुर ् भाग ् य से शब ् द अंग ् रेजी थे और धुन बहुत विदेशी थी, जिससे हमें पता नहीं था कि हम किस प्रकार की मंत ् र का अभ ् यास कर रहे हैं ; न ही प ् रद ् र ् शन की निरर ् थकता हमें प ् रफुल ् ल बनाने का प ् रयास करती थी.
फिर से, जबकि दस बजे तक हमें अपने नाश ् ट को जल ् दी में खाना होता है और स ् कूल के लिए तैयार होना होता है, वो, अपनी कतार लटकती हुई, चिंता न करते हुए चली गई, अंदर की ओर, हमें भटकाने के लिए उत ् साहित करती है |
पतझड़ का दिन बीतता है, घर की घंटी बजती है, मोड़ बदलता है ; हालांकि मेरा दिमाग अभी भी संगीत से भरा है, काम या कर्तव्य के लिए कोई जगह नहीं छोड़ता है ; और मैं गाता हूँ :
यह कि योद ् धा कवि का अपनी प ् रिय प ् रियतम तलवार की एक कविता को एक समय में उसकी प ् रियतम कविता होनी चाहिए, पाठक को यह सिद ् ध होगा कि चंद ् रनाथ बाबू भी एक बार युवा थे और साथ ही यह कि उस समय वाकई में विशेष थे ।
और अब कि उसने चाहा था भारतीय स ् टीमरों का चलना, उसने एक खाली पुराना हुल ् क खरीदा, जिसे बाद में इंजनों और केबिनों के साथ भर दिया गया, साथ ही नुकसान और बर ् बादी के साथ भी ।
मेरे अंदर के कमरे में बिस ् तारे होकर, मैंने एक बोर्ड पर नकली - मैथिली कविता - गहना कुसुमा कुंजा मज ् हे लिखा ।
जब मैंने उन ् हें छोड ़ े जाने से पहले उनका बकाया पैसा देने का प ् रत ् यक ् ष ् ट किया तो उन ् होंने प ् यार से कहा : " मैंने कुछ नहीं किया है और केवल आपका समय बर ् बाद किया है. मैं आपसे कोई प ् रत ् यक ् ष ् ट स ् वीकार नहीं कर सकता.
और आखिर में, सिर झुका कर और काँपते हुए स्वर में, मुझे शुरूआत करनी पडेगी - परन ् तु इतना बेचैन था कि मेरे अलावा इस प ् रद ् र ् शन में किसी को भी पर्याप ् त रूप से दुखी नहीं किया गया था |
एक व ् यक ् ति के मन के अंदर जब उसका अंतर ् मन जागता है तो उसे नींद से बाहर निकलने के लिए संघर ् ष करना होता है.
मगर आजादी का ये अहसास इस बंधन की कठोरता को भी पूरी तरह प ् राप ् त कर देता है, क ् योंकि हमारे मन में लगातार प ् यार और देखभाल के कारण उत ् पन ् न होने वाले कष ् टों से हमारा मुक ् त हो जाता है.
हमारी सीमित सामाजिक ज़िन ् दगी, हमारा स ् कोचन चौका क ् रियाशीलता, ऐसी एकरूपता से घिरी हुई थी कि तूफ़ानी भावनाएँ प्रवेश नहीं कर पाईं – सब कुछ शांत और शांत था जितना हो सकता है ।
एक बार, हमारे नदी के किनारे के बगीचे की छत पर, मेरे सबसे बड़े भाई, बादलों के अचानक एकत ् र होने पर, कालिदास के " बादल संदेशवाहक " से कुछ पदों को बोलते हुए, एकाएक एकत ् र हो गए.
जब उन ् हें ऐसी स्थिति में जाना पड ़ ा कि उन ् हें जोशीले और असामान ् य तरीके से चलना पड ़ ा, उन ् होंने आश ् चर ् यजनक रूप से तेजी और शक ् ति का प्रदर ् शन किया, और हमें भी उसी तरह से प्रभावित किया ।
यदि ताल नहीं होता तो मैं नहीं जानता कि बाकी गीत का रूप कैसा होता ; लेकिन ताल का जादू मुझे बताता है कि सारी सुंदरता के बावजूद भी वह अजनबी है ।
हमने इसे सच मानने की कोशिश की, हालाँकि, हमारे कमरे के कोने में मौजूद, सभी चट ् टानों के साथ, और सभी पौधों के साथ, एक पहाड ् सी, गायब हो गया ।
तो मेरी काव ् यात ् मा के कर ् यर में, जब बारिश का मौसम प ् रभावी था, केवल मेरी उड ़ ानशील कल ् पना थी जो आंधी और वर ् ष की थी ; मेरा प ् रगटन घना था, मेरे पद ग ् रामीण थे.
यहाँ सामने के पेडों के पास पत ् ते नहीं थे जो आसमान की ओर अपनी क ् रोंचदार बर ् फीली शाखाओं के साथ स ् टड रहे थे - एक नजारा जो मेरी हड ् डियों को हिला दिया.
वह मेरे भाई को हार ् मोनियम बजाने के लिए ले आया और मुझे एक के बाद एक मेरे सभी भजन गाने के लिए कहा - कुछ मुझे दो बार गाने पडे.
मगर अगर मैंने बहुत मेहनत करके अपने निकट आने की कोशिश की तो मेरी सबसे छोटी बहन मुझे इस प्रकार भगा देती थी : " तुम लोग यहाँ क ् या चाहते हो -- बाहर जाओ. "
राजा कौन था मेरे लिए यह जानने की बात नहीं थी ; उसका महल अभी भी वहां है जो अभी तक अन ् जाना है, यह साफ़ था - राजा का महल हमारे घर में था.
मैंने कई बार दोपहर के उजाले में तीसरी मंजिल पर उसके छोटे कमरे में उसे लेटे हुए देखा है, ठंडी पॉलिश किए हुए सीमेंट के फर ् श पर, वह कविताएँ लिख रहा हो ।
बाहर से देखने पर कई विदेशी पर ् िव ् रत हमारे परिवार में प्रवेश कर गए हैं, लेकिन इसके दिल में राष ् ट ् रीय गर ् व की लौ जलती है जिसने कभी भी कभी नहीं जली है ।
मेरे पैर नंगे थे, मेरे पास कोई स ् कार ् फ या ऊपर की पोशाक नहीं थी, मेरे पास मेरी टूनिक के ऊपर कोई नहीं था, मैं तैयार नहीं था बाहर आने के लिए ; जैसे कि यह मेरी गलती थी!
एक गड ् डे में मुझे एक खोखला मिला जिसमें वसंत का पानी था जो कि एक छोटी नालियों में बहता था जहाँ छोटे मछलियाँ बहती थीं जो अपना रास ् ता बनाने के लिए लड ़ रही थीं.
लेकिन बालक लोकेन के मामले में मेरे मन में कोई रूकावट नहीं थी, क ् योंकि मुझे महसूस नहीं हुआ कि वह मेरे वरिष ् थ के है ।
जब मैं इंग ् लैंड गया तो मैंने आयरिश धुनों को सुना, और उन ् हें सीखा भी, लेकिन यह मेरे सीखने की इच ् छा का अंत कर गया |
जब वह शाम को अपना अवकाश लेता था, हमारे बुजुर ् गों के _ मुजलिस _ से, मैं उसे अपने स ् कूल के कमरे में बुलाने के लिए और उसे वहाँ खींच ले जाती थी.
एक अविरोधी जीवन शक ् ति का भारी वजन मानव को सहना नहीं पड ़ ेगा -- इस सत ् य का मुझे उस दिन एक अचानक, अद ् भुत खुलासे के रूप में पता चला.
हम जो रास ् ता तय करते हैं, और हम जो जगह पर रुकते हैं, ये तस ् वीरें नहीं हैं - हम अभी भी यात ् रा करते हैं, वे बहुत ज ् रूरी, बहुत साफ़ हैं.
मैंने पहले केवल प ् रिंटेड पुस ् तकों में कविताएँ देखी थीं — कोई गलती नहीं लिखी गई, कोई शक का निशान या परेशानी या किसी मानव कमजोरी का संकेत नहीं था.
इसलिए अनप ् रफ ् त मानसिकता के गहरे समय के भावों, असमानुपाती और आश ् चर ् यजनकारी आकार के, अनंत रंगों को चित ् रित करते हैं, बिना रास ् तों के, नामरहित वनों की ।
मैं क ् या समय पर नहीं बता सकती, हमारी पुरानी नर ् स ने भागते हुए रोते हुए कहा : " मेरे बच ् चों, तुमने सब कुछ खो दिया है! "
यदि कोई किसी फूल की सुगन ् ध को महसूस करता है और कहता है कि वह समझ में नहीं आता, तो उसके जवाब में है : कुछ समझने की जरूरत नहीं है, यह केवल एक गंध है.
एक दिन मेरी बड़ी बहन ने कहा : | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | &#
यदि हम किसी स ् स ् वस ् थ रात्रि में उठे और प ् रत ् यक ् ष ् मात ् रा में ग ् रैविटेशन को देखें, तो क ् या हम अभिमानपूर ् वक हाई रोड पर चलना जारी रखेंगे?
क ् ष्टता एक ऐसी चीज है जिसे आदमी विश ् वास नहीं कर सकता, जो नहीं है, असत ् य है, जो असत ् य है, वह नहीं है.
गैफर : लेकिन यह एक काम था ; मैं सुनता हूँ कि आप डेयरी वाले के साथ समझौता कर लिया है जब आप बडे हो जायेंगे, मिठाई का विक ् रेता बन जायेंगे ; मैं डर गया हूँ, मुझे डर है कि पक ् षी इस तरह के व्यापार में कामयाब नहीं होंगे, आप स्वयं गंभीर नुकसान में पड सकते हैं.
पर उसने आपके लिए एक दही की जार छोड ़ दिया है और कहा है कि उसका क ् रोध उसे गाँव में अपनी भतीजी की शादी में व ् यस ् त है, और उसे कमलिपारा में एक बैंड के लिए ऑर ् डर करना है.
लेकिन अब कि जब वह आया है, मेरा दिल उसके प ् रिय मित ् र से भर गया है, और मेरा घर तब मेरे लिए कोई घर नहीं होगा जब वह चला जाएगा |
हमारे दुग ् ध गाँव की महिलाएँ नदी से पानी लाने आती हैं ; लेकिन हर किसी के पास लाल साड़ी नहीं होती है जो पहनने के लिए ।
राजा के डाकघर में जाकर मुझे और भी ज ् यादा अच ् छा लगा और मुझे लगता है कि मैं एक दिन एक पत ् रिका प्राप ् त करूंगा.
यही कारण है कि ऋषि च ् यबाना कहते हैं : " चिकित ् सा और अच ् छे सुझावों में, सबसे कम स्वादिष ् ट वाली बातें सच होती हैं | "
प ् रहरी : राजा कहता है, " मैं आप ् से बहुत जल ् दी बात करने वाला हूँ ; आप मेरे लिए फूले हुए चावल की पेशकश करें.
अमाल : देखो हमारे खिडकी से दूर वो पहाड - हम अक ् सर उन पहाडों को पार करने का सोचते हैं और साथ ही साथ
माधव : मैं अपने काम पर जा रहा हूँ, लेकिन, प ् रिया, आप बाहर नहीं जाएंगे ना?
माधव : [ दोनों हाथों को मोड़कर ] मैं तुम से विनती करता हूँ, सर ् पंच, इन चीजों के बारे में मत मजाक करो –
जब मुझे उसे अपना राजा मानने के लिए कुछ नहीं मिल रहा था, वह अचानक जैसे एक भयानक तूफान की तरह आया - भगवान जाने कहाँ से - और मेरे लोगों और घोड़ों और झंडों को एक विद ् रुप भीड़ में बिखेर दिया : लेकिन अब, जब मैं पृथ ् वी के कोनों तक जा रहा हूँ उसे अपना छोटा सम ् मान देने के लिए, वह कहीं भी नहीं दिखाई देता है.
पहले दिन, जब उसने यह कमरा मेरे लिए छोडा और कहा, " सुरंगमा, मैं हमेशा इस कमरे को तैयार रखने के लिए तुम पर निर ् भर हूँ, यह सब तुम्हारा काम है, " तब मैंने न तो कहा, न ही सोचा
फिर वह हमारे लिये नहीं है : फिर यह अंधेरा कक ् श तो पूरी तरह से खाली और खाली है — वहाँ कभी भी कोई संगीत नहीं हुआ — कोई भी आपको या मुझे उस क ् म ं रे में नहीं बुलाता है ; फिर सब कुछ भ्रम और एक शून ् य सपना है.
आग की लप ् टियाँ आपके चेहरे पर गिरी - आप उस भयावह रात में दिखाई दिए, जब एक क ् मेतु हमारे पास डर के साथ हिलता है - हाँ, तब मैंने अपनी आँखें बंद कर ली - मैं आपको देख नहीं सकता था
कोई अपने मूल योजना का पालन नहीं करता था ; कोई आगे बढना चाहता था, दूसरा पीछे हटना बेहतर समझता था ; कुछ बिलकुल सही चले गए, कुछ बिलकुल बाईं ओर भाग गए : आप इसे कैसे लडाई कह सकते हैं?
मैंने सुना था कि तुम आ रहे हो, तभी मैं यहाँ आया था, मैंने नहीं सुना कि लोग क ् या कह रहे थे : मेरा पूरा विश ् वास तुम ् हारे प्रति था, हे सम ् राट, और मुझे यहाँ लाया.
मेरा हंसना और मेरा उपहास अमर हो - मेरे ऊपर मैल डालना जारी रखें - यह मैल आज मेरे लिए मेरे प्रभु से मिलने से पहले मुझे ढकने के लिए पाउडर का काम करेगा.
जब मैंने उन ् हें क ् वीन की तरफ से भेजी गई फूलों की माला दी, उस समय वह मेरे प्रति बहुत अधिक रूचि नहीं दिखा रहे थे, लेकिन तब से उन ् होंने मेरे लिए उपहारों और तोहफों की बारिश करनी शुरू कर दी है ।
यहाँ पर स्थिति बिलकुल उलट है ; कोई भी आपके रास ् ते में नहीं खड ़ ा होता, कोई भी आपको जाने से नहीं रोकता अगर आप ऐसा करना चाहें ; और फिर भी लोग इस राज ् य को छोड ़ रहे हैं ।
मेरा कहने का मतलब है : आपको अपने अनुभव से पता है कि राजा के होने पर भी अराजकता और अराजकता हो सकती है : लेकिन यहाँ हम क ् या देखते हैं?
तुम क ् रोध करते हो उस आदमी को जो आपके पास आया है - जो आपके पास आया है और जिसने आपके सामने मांग की है - वही तुम ् हें तुम ् हारा राजा बताते हो!
बिल ् कुल, आपके भाई को एक खाई खोदते समय छुपी हुई किस ् मति मिल जाना - अच ् छे से तो आप जानते ही हैं कि मुझे क ् यों उसे बाहर निकालना पड ़ ा था |
आप उसका कॉल किसी भी तरह से ले सकते हैं - आपको रोकने के लिए कोई नहीं है - वह अपने विभिन ् न स ् वादों के अनुरूप आपके विभिन ् न स ् वादों के लिए सभी प ् रकार के स ् वागत के लिए तैयार है.
यह हार नक ् काशियों, कठोर पत ् थरों से बना है, इसकी कठोरता आपको दर ् द देगी - मैंने कुछ ऐसा नहीं पाया जैसे आपके पास फूलों की मालाएँ हैं ।
मैं कहूंगा, " तुम ् हारे लिए मैंने कठोर और थकाऊ रास ् तों पर कदम रखा है, और मेरा रोना तुम ् हारे साथ निर ् र ् ह है. ”
पीछे देखो, कांची के राजा, आपके शाही छाता धूल में पडे है : आप ने ध ् यान नहीं दिया जब आपका छाता - धारक ले जा चुका है.
मैं यहाँ खिडकी के पास बिना कुछ कहे रहूँगा, मैं एक इंच भी नहीं हिलूँगा, मैं देखूँगा कि क ् या वो नहीं आएगा!
मेरी रानी, मैंने सभी अच ् छाई और सभी बुराई को अपना बना लिया है ; क ् या आप मुझे अभी भी एक अजनबी के रूप में मानेंगे?
हमारे देश में सड ़ कों की हालत तो वैसी ही है ; संकरी और बेढब गलियाँ, रास ् टों का जाल ।
मेरे सीने में मेरे साथ मिलने के लिए वह अंधेरा कमरा आज भी ठंडा और खाली है - लेकिन, मेरे प्रभु!
मैंने अपनी छाती से उसे हटाने की कोशिश की -- मेरी छाती फट गई है और खून आ रहा है -- लेकिन मैं उसे एक इंच भी नहीं हटा सका!
मैं उसे मान लेता हूँ और स्वीकार करता हूँ, अगर वह एक सच ् चा राजा है, तो ठीक है, अगर नहीं, तो इसमें क ् या हानि है?
कुछ लोगों ने उसमें हुए बदलाव को देखकर हँसी का प ् रयोग किया, लेकिन उन ् होंने उन ् हें हँसी करने दी और उन ् हें कम ध ् यान दिया, क ् योंकि वह जानता था कि इस धरती पर कभी कुछ भी अच ् छा नहीं होता, जिसके लिए कुछ लोग शुरू से ही हँसी नहीं कर पाते ; और जानकर कि ऐसे लोग भी अंधे ही होंगे, उसने सोचा कि यह ठीक ही है कि वे अपनी आँखें क ् रुद ् धित करें, जैसे कि उन ् हें कोई बीमारी हो ।
घर के सामने की दीवारों का रंग काला था और खिड़कियाँ और भी काली, छतों पर सफ़ेद चादर और जमीन पर गंदा सफ़ेद बर ् फ के विपरीत जो कि कार ् ट और गाडियों के भारी पहियों से बनाई गई गहरी जुताईयों में जमा किया गया था ; जुताईयाँ जो एक दूसरे से कई बार मिलती थीं जहाँ बड़ी सड़कें अलग अलग होती थीं ; और जटिल नालियाँ बनाती थीं जिन्हें मोटे पीले कीचड़ और जमी हुई पानी में ढूंढ पाना मुश ् किल था ।
यहाँ उन ् होंने कुछ अजीब तरीके से हल ् का शराब प ् रदान किया और अजीब तरीके से भारी केक के ब ् लॉक का सेवन किया, और उन ् होंने उन सुन ् दरियों को युवाओं को दिया : इसी समय, एक स ् कन ् न को भेजा गया जो उन ् हें एक " कुछ " का एक गिलास दिया, जिसे पोस ् टबॉय ने जवाब दिया कि उन ् होंने उस आदमी को धन ् यवाद दिया, लेकिन अगर यह वही था जो उसने पहले चखा था, तो उसे और नहीं चाहिए था.
उनका साथ देने के लिए कोई नहीं था!
संघर ् ष में, जिसे संघर ् ष कहा जा सकता है, जिसमें भूत को अपनी किसी भी प्रकार की प ् रतिरोध की आवश ् यकता नहीं थी, किसी भी विरोधी के प ् रतिरोध के किसी भी प ् रयास से वह बिल ् कुल बेअसर रहा, स ् क ् रूग ने देखा कि उसकी रोशनी बहुत ऊँची और प ् रज ् वलित हो रही थी, और धुंधले रूप से यह जोड़ते हुए कि उसका उस पर प ् रभाव था, उसने अग ् निशामक का कवर पकड़ा, और एक अचानक कार ् य के द ् वारा उसे अपने सिर पर दबाया ।
जब इस संगीत की धुन सुनाई दी, तो सभी चीजें जो भूत ने उसे दिखाया था उसके मन में आई ; वह और अधिक नर ् म था और सोचा कि अगर वह अक ् सर इसे सुन पाता, कई साल पहले, तो वह अपनी सुखशांति के लिए अपने हाथों से जीवन में दयालुता का विकास कर सकता था, सेक ् सन के लिए की जाने वाली खुदाई के लिए नहीं, जो जैकब मार ् ले को दफन कर देती थी ।
उनकी लालचित ् र ् ष्ट आँखों के साथ, वे रूखे मेज पर अपने हाथों को जोड ़ कर, प ् रेम की कामना करते थे, और उन ् होंने अपने ग ् रोग के गिलासों में एक दूसरे को मेरी क ् रिसमस की शुभकामनाएँ दीं : और एक उन ् होंने, बूढ ़ ा आदमी, अपने चेहरे को सख ् त मौसम के कारण क्षत - विक ् ष ् ट और घायल कर दिया गया था, जैसा कि एक पुराने जहाज के प ् रहरी का हो सकता है : एक मज ् बूत गीत गाया, जो स ् वयं में एक तूफान था.
होली, मिस्टलेटो और हेजली की काँटेदार पत ् तियों ने प ् रतिबिम ् बित किया जैसे वहाँ बहुत सारे छोटे छोटे दर ् शनियों का एक समूह बिखरा हो ; और ऐसी एक प ् राकृतिक ज ् योति चिमनी से फूट पडी जिसे स ् क ् रूज के समय, या मर ् ले के समय, या कई और कई सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील सर ् गमशील
स ् क ् रूग के लिये यह व्यर ् था होता कि वह यह कहे कि मौसम और समय पैदल चलने के उद ् देश ् यों के लिये अनुकूल नहीं था ; कि बिस ् ता गर ् म था, और थर ् मामीटर जमने से बहुत नीचे था ; कि वह कपडे पहने हुये थे, पर हल ् के में स ् लिप ् पर, ड ् रेसिंग गाउन, और नाइटकैप ; और कि उस समय उसकी नाक ठंडी हो गई थी |
और जहाँ भी थे, जागते हुए या सोते हुए, अच ् छे या बुरे, उनमें से हर आदमी ने उस दिन किसी अन ् य पर के प्रति अधिक दयालु शब ् दों का प ् रयोग किया था, किसी भी दिन की तुलना में वर ् ष भर में ; और उत ् सव के कुछ हद तक सम ् मान में भाग लिया था ; और उन लोगों के बारे में सोचा था जिन ् हें वे दूर से चाहते थे, और जानते थे कि वे उन ् हें याद करते हैं ।
क ् योंकि घरों की छतों पर काम करनेवाले लोगों का मूड खुशनुमा था, उनमें प्रसन ् नता थी ; वे एक-दूसरे को प ् रतिबंधों से बुलाते थे, और कभी-कभी एक-दूसरे को गद ् य मार कर नीचे गिराते थे, जो बहुत ही मजेदार होता था ; अगर वे सही मार करते थे तो बहुत हँसते थे और अगर गलत मार करते थे तो कम ही हँसते थे.
और भावना से जो वह गुजरा, या दिन की थकान, या उसकी दृष्टि को अदृश ् य विश ् व के, या भूत के साथ बातचीत, या घड़ी की देर, बहुत आराम की जरूरत थी ; सीधे बिस ् तर पर बिना कपडे उतारे सो गया था, और उसके तुरंत नींद आ गई ।
लेकिन अब दर ् खन पर किसी के दस ् तक देने की आवाज सुनाई दी, और ऐसी दौड़ मची कि वह हंसती हुई मुस ् कुराती हुई और लूटी हुई ड ् रेस पहने हुए उस केंद ् र में ले जायी गयी, जहाँ एक लालचित और भारी भीड़ थी, जिस के पास जाने का समय था पिता को गले लगाने के लिए, जो एक आदमी के साथ आया था, क ् रिसमस के खिलौने और उपहार लेकर
1.ई.2. यदि कोई व ् यक ् ति प ् रोजेक ् ट गुटेनबर ् ग ™ इलेक ् ट ् रॉनिक कार ् य का स ् रोत संयुक ् त राज ् यों में से किसी भी देश की कॉपीराइट कानून द ् वारा संरक ् षित पाठों से नहीं है ( जिसमें यह संकेत न हो कि इसे कॉपीराइट धारक की अनुमति से प ् रगट किया गया है), इस कार ् य को संयुक ् त राज ् यों में किसी भी व ् यक ् ति को बिना किसी शुल ् क अथवा शुल ् क के प ् रगट किया जा सकता है.
सुनहरी और चांदी की मछलियों को इन चुनिन ् दित फलों में एक कटोरे में रखा गया था, हालांकि एक मंद और गतिहीन लहू वाली जाति के सदस ् यों के बीच, यह लगा कि वे कुछ चल रहा था ; और, एक मछली के रूप में, धीमा और बिना जोश के, अपने छोटे से विश ् व में गहरी साँस लेते हुए चक ् कर लगाने लगे.
बिल ् लों के कुत ् तों को लगा कि वह भी उन ् हें पहचानता है ; और जब वे उसे आते देखते, तो अपने मालिकों को दर ् वाजों के पास खींचते और अदालतों में ले जाते ; और फिर अपने पूंछ हिलाते जैसे वे कहते, " कोई भी आँख नहीं है बेहतर एक बुरी आँख की तुम, अंधे शास ् त ् री! "
हर बार जब उसने सोचा कि यह सब एक स ् याल है, तो उसका मन एक मजबूत वसंत की तरह उछल कर अपने पहले स ् थान पर आ जाता, और उसी समस ् या को सुलझाने के लिए प ् रतिबद ् ध हो जाता था, " क ् या यह एक स ् याल है या नहीं? "
वह चर ् चा में गया, और सडकों पर चला, लोगों को दौडते हुए देखा, और बच ् चों के सर पर हाथ फेरा, और भीख मांगनेवालों से पूछताछ की, और घरों के रसोई में देखा, और खिडकियों के ऊपर, और पाया कि सब कुछ उससे खुशी दिला सकता था.
अगर आपने उसके साथ स ् वर ़ ष ा की थी ( जैसा कि कुछ ने किया ), जानबूझ कर, उसने आपको पकड ़ ने का प ् रयास करने का नाटक किया होता, जो आपकी समझ को ठेस पहुँचाता, और वह तुरंत आपके पास की मोटी बहन की ओर बढ ़ गया होता.
यह क ् ष्ट नहीं है कि हाथ भारी है और छोडने पर गिर जाएगा ; यह क ् ष्ट नहीं है कि दिल और धडकन अभी भी हैं ; बल ् कि यह कि हाथ था, उदार, और सच ; दिल साहसी, गर ् म, और नर ् म ; और धडकन एक आदमी की ।
यहाँ पर आराम से बैठा एक खुशमिजाज जायंट था, जो बहुत स ् वर ् श ् य लगता था, जो एक चमकता हुआ मशाल लिए हुए था, जो प ् लेंटी के सींग के समान था, और जो स ् क ् रुज को जगाने के लिए उसे अपने प ् रज ् वलित करता था, जब वह दरवाजे के आसपास प ् रलेख करता था.
वृद ् धा आदमी, हवा के भौंकने पर वीरान भूमि पर, किसी भी आवाज में गा रहा था, क ् रिसमस गीत - यह गीत बहुत पुराना था जब वह एक बच ् चा था - और फिर कभी कभी वे सभी कोरस में शामिल हो गए.
परिणाम असंभव लग रहे थे, लेकिन कोई भी परवाह नहीं करता था ; उलटे, माँ और बेटी हँसते हुए, बहुत आनंद ले रहे थे ; और बेटी, जल ् दी से खेलों में मिल जाने लगी, और युवा चोरों द ् वारा सबसे क ् रूर तरीके से लूट ली गई.
उसे यह जानकर बहुत खुशी हुई कि अंधेरे में ढकी हुई देह के पीछे काली आँखें उसे घूर रही हैं, जबकि वह अपने हाथों को सीधा कर के अपने सर को सीधा करने की कोशिश कर रहा था, लेकिन वह कुछ भी नहीं देख पा रहा था, सिवाय काली हड ् डी और एक बहुत बड ़ ी काली चट ् टान के.
एक पुरानी आत ् मा से वह काफी परिचित था जो एक सफेद कमीज पहने थी जिस पर एक भयानक लोहे का सुरक ् षक जोडा हुआ था जो अपने टखने से चिपका हुआ था जिसने एक दुःखी स ् त्री की सहायता करने में असमर ् थता के कारण रोया, जो उसके नीचे एक बच ् चे के साथ था, एक दरवाजे के सीढी पर.
और फिर किसी आदमी को मुझे समझाना चाहिए, अगर वह कर सकता है, कि कैसे हुआ कि स ् क ् रूज को अपने दरवाजे की क ् या के साथ अपने दरवाजे पर, कोई भी मध ् यम प ् रकरण के बिना परिवर ् ति के देखा - नहीं बल ् कि मार ् ले का चेहरा.
यह सब समय चक ् की मिठाई और जुग जा रहा था, और - और - और तो एक गीत है, एक खोया हुआ बच ् चा बर ् फ के मार ् ग में यात ् रा कर रहा है, टिनी टिम से, जिसका एक दुखी सा छोटा सा स्वर था, और उसने इसे बहुत अच ् छे से गाया ।
उसे नहीं पता था कि यह क ् या था? वह इसे क ् यों छूना चाहता था? और उसे ऐसा करने से पहले यह सुनिश ् चित करना था कि वह कौन है? यह घटिया, भयानक था!
लेकिन वह क ् षम ही अंदर गई थी कि एक और महिला, उसी तरह से लदी हुई, भी अंदर आ गई, और एक आदमी पीछे प ् रक ् र हो गया, जिसका रंग पीला था, जो उन ् हें देखकर उतना ही हैरान हुआ था जितना कि वे एक दूसरे को पहचानने पर हुए थे ।
उसने मेरे प ् यारे साथ एक रात में मुझे बिस ् तार से बात की, जब मैं सोने जा रही थी, कि मैं उसे एक बार और पूछने से डर नहीं रही थी कि क ् या आप घर आ सकते हैं ; और उसने कहा हाँ, आपको आना चाहिए ; और उसने एक कोच भेजा तुम ् हारे लिए.
और उन दिनों उसने एक काउंटेस और एक लॉर ् ड को देखा था, और लॉर ् ड की ऊंचाई पीटर से मिलती जुलती थी ; " जिसपर पीटर ने अपने कॉलर इतने ऊँचे उठा लिए थे कि अगर आप वहाँ होते तो उसके सिर को देख नहीं सकते थे.
प ् रोजेक ् ट गुटेनबर ् ग ™ पर लोगों का व ् यापक सहयोग और सार ् वजनिक डोमेन और लाइसेंस के कार ् य को आगे बढाने के लिए दान के बिना जीवित नहीं रह सकता है.
इसी रोशनदान ् वाले ने पहले चला था, धूसर सड ़ कों की रोशनी के बिन्दुओं से प ् रज ् वलित किया और शाम को कहीं बिताने के लिये तैयार था, हँसा जब स ् पिरिट गुजरा, हालाँकि लैंप की रोशनी से अनजान था, कि उसे किसी की जरूरत है लेकिन क ् रिसमस की!
वह अंधेरे खाली घर में पडा था, किसी आदमी, औरत या बच ् चे के बिना, कि वह मेरे साथ इस या उस में मुझे अच ् छा व ् यवहार करता था, और एक अच ् छे शब ् द की स ् मरणता में मैं उसे अच ् छा व ् यवहार करूँगा.
यह एक अटपटी आकृति थी - जैसे एक बच ् चे की : फिर भी, जैसे एक बूढ ़ े आदमी की, किसी अलौकिक माध ् यम से देखा गया, जिसने उसे दृश ् य से विलग कर दिया और उसे एक बच ् चे के अनुपात में सिकुड ़ दिया.
• आप, पैराग ् राफ १.एफ.३ के अनुसार, किसी कार ् य के लिए या प्रतिस ् थापनीय कॉपी के लिए भुगतान की गई कोई राशि का पूरा प ् रतिपूर ् ति प्रदान करते हैं, यदि इलेक ् ट ् रोनिक कार ् य में कोई दोष पाया जाता है और आप को ९० दिनों के भीतर कार ् य की प ् राप ् ति के बाद सूचित किया जाता है.
वह उन ् हें घृणा और नफरत की दृष ् टि से देखता था, जो कि शायद क ् ष ् टतम नहीं हो सकता, हालांकि वे घिनौने आत ् माएं थी, जो खुद को बेचती थी ।
आप मान लेते हैं कि इस समझौते के तहत, फाउंडेशन, ट ् रेड मार ् क के मालिक, और कोई भी वितर ् कक आप पर वास ् तविक, सीधे, अप्रत ् यक ् षित, परिणामी, दंडात ् मक या आकस ् मिक क्षति के लिए उत ् तरदायी नहीं होगा, भले ही आप किसी ऐसी क ् षति की संभावना के बारे में सूचित कर दें.
यह स ् क ् रूज के लिए बहुत बड़ा आश ् चर ् य था, कि वह अपने भतीजे को पहचाने और खुद को एक चमकती हुई, सुखद, और चमकती हुई जगह पर पाये जहाँ उसके पास उसका भतीजा खड़ा है और उसे ही देख रहा है, और स ् माइल कर रहा है!
निश ् चय ही, हम आशा करते हैं कि आप इस मिशन का समर ् थन करेंगे जिसका उद ् देश ् य है मुक ् त रूप से इलेक ् ट ् रानिक कार ् यों को सुलभ बनाना, और Project Gutenberg ™ कार ् यों को मुक ् त रूप से साझा करना इस समझौते की शर ् तों के अनुसार, इस प ् रकार से जिससे Project Gutenberg ™ का नाम कार ् यों के साथ जुड ़ जाएगा.
यहाँ ठंड थी, निराशाजनक थी, घायल थी : घनी थी : और वह न्यायालय के बाहर लोगों की आवाज सुन सकता था, साँस ले रहे थे और जा रहे थे, अपने हाथों को अपने सीने पर मार रहे थे, और पावलमें कंक ् रियों पर अपने पैरों को मार रहे थे ताकि उन ् हें गर ् मा सकें ।
जब उसने ऐसा किया, तो उसने पहले से ही बात करनेवाली महिला ने अपना पैकेट फर ् ष पर फेंक दिया और एक स ् टूल पर बैठ गयी, अपने घुटनों पर अपने बाजुओं को पार करते हुए, और दूसरे दो को देखते हुए एक साहसी विरोध के साथ.
बच ् चा एक बार फिर से बाहर से आया जो अपने मालिक से प ् रयाप ् त नहीं था और इस बार वह छुपाने की कोशिश कर रहा था अगले दरवाजे की लड ़ की पीठ के पीछे, लेकिन एक जो साबित हो गया था कि उसके मालिक ने उसके कान खींचे थे अपनी मालकिन से ।
वह क ् रिसमस के लिए रेल कर सकता है जब तक वह मर नहीं जाता, लेकिन वह इस बारे में बेहतर सोच नहीं सकता - मैं उसे चुनौती देता हूँ - अगर वह मुझे वहाँ जाते हुए देखता है, एक साल के बाद, और कहता है कि मैं कैसा हूँ, स्क ् रूज के चचेरे भाई?
अल ् मशौस, अस ् पताल, और जेल में, दुःख के हर शरण में, जहाँ स ् वार ् थी आदमी अपने छोटे से अधिकार में दरवाजा नहीं खुला सका, और प ् रेत को बाहर नहीं निकाल सका, उसने आशीर ् व दिया, और स ् क ् रूज को उसके उपदेश बताए.
वह थोडा सा रुका, कुछ पलों के लिए असमंजस के साथ, जब उसने दरवाजा बंद किया, और उसने पहले दरवाजे के पीछे देखा, जैसे वह सोच रहा था कि वह भयभीत हो जाएगा, मैरिली के बालों को देखकर जो हॉल में बाहर की ओर उछल रहे थे |
• आप किसी भी प ् रयोगकर ् ता को लिखित रूप में ( या ई-मेल के माध ् यम से ) 30 दिनों के भीतर प ् राप ् त होने पर पूर्ण परियोजना गुडगेट ™ लाइसेंस की शर ् तों के अनुरूप न होने पर पूर्ण प ् रतिदाय करते हैं.
उसे स ् टूल से मारना, उसे सीढियों पर बिठाना, उसे उसके जेब में कूदने के लिए मजबूर करना, उसे ब ् राउन - पेपर के पैकेट से वंचित करना, उसके क ् रावत को बहुत कसके पकडना, उसे उसके गले से गले लगाना, उसकी पीठ को प ् रगट करना, और उसे अपने पैरों से बहुत प ् यार से मारना!
उनका चचेरा भाई स ् क ् रूज का था, जो सांपों के बीच चल रहा था, धुंध और सर ् डी में, तेजी से चलने से इतना गर ् मा गया था कि वह खुद को जगमगा रहा था, उसका चेहरा लाल और सुंदर था ; उसकी आँखें चमक रही थीं, और उसकी सांसें फिर से धुंधली हो गईं ।
जब इस परिणाम को प्राप ् त किया गया, तो पुराने फेजीविग ने हाथ में थाली बजाते हुए नृत ् य को रोक दिया और चिल ् लाया, " बहुत बढिया! " और फिद ् डलर ने अपना गरम चेहरा पोटर के पात ् र में डाल दिया, विशेष रूप से उस उद ् देश ् य के लिए जो उपलब ् ध था ।
शहर की घडियों ने केवल तीन बजे ही दिया था, लेकिन तब तक अँधेरा हो गया था - पूरे दिन में प ् रभावी भूरी हवा नहीं थी - और पड़ोसी ऑफिसों की खिडकियों पर मोमबतियाँ ज ् वलने लगी थी, जैसे कि खुरदरे धब ् बे हवा पर ।
मन में स ् वाभिमान, जो अपने देश में कम, विदेश में ज ् यादा था, उनके विचारों में स ् वाभिमान की भावना थी ।
उन ् होंने किसी भी प ् राणी से आगे कोई और मिलन नहीं किया, पर उन ् होंने जीवन भर पूर्णतया तपस ् या का पालन किया, और इसके बाद यह हमेशा कहा जाता है कि उन ् होंने कभी भी क ् रिसमस को किसी भी आदमी के जीवित रहने के ज्ञान के बिना भी अच ् छे से मनाया है.
अंतिम प ् रबोध की आवाज़ के जाने के साथ, उसने पुराने जैकब मार ् ले के भविष ् यवाणी को याद किया, और अपनी आँखें उठाकर, एक गंभीर भूत को देखा, जो ढक ् का हुआ और मुंह पर कपडा रखे हुए, उसे अपनी और देख रहा था, जैसे एक कालीन, जमीन पर फैला हुआ, उसकी और आ रहा हो.
यह वेबसाइट परियोजना गुटेनबर ् ग ™ के बारे में जानकारी को शामिल करती है, जिसमें परियोजना गुटेनबर ् ग लिटरेरी आर ् चिव फण ् डेशन को दान कैसे करें, हमारे नए ई-पुस ् तकों को प ् रड ् यूस करने में मदद कैसे करें, और हमारे ईमेल न्यूजलेटर को सब ् सक ् रिब करने के बारे में जानकारी शामिल है.
मगर मुझे पता है कि आपका उद ् देश ् य है मेरी भलाई, और मुझे उम ् मीद है कि मैं जो था, उससे दूसरा इंसान बनने के लिए जीवित रहूँगा, मैं तैयार हूँ आपके साथ रहने के लिए, और मैं इसके लिए आभारी हूँ ।
लेकिन उसने उसे फिर से भर नहीं पाया, क ् योंकि स ् क ् रूज ने अपने कमरे में कोयला बॉक ् स रखा था ; और इसलिए क ् लर ् क ने जब बट ् टी लेकर आया, मालिक ने भविष ् य में उन ् हें अलग करना जरूरी बताया ।
स ् क ् रूगल को खुद इसका अहसास नहीं हुआ, लेकिन यह स्पष ् ट है ; क ् योंकि भले ही भूत ने बिल ् कुल प ् रफुल्लित होकर बैठा हो, उसके बाल, उसकी साड़ी और उसके प ् रागण ् य अभी भी गर ् म गर ् माते हुए जैसे कि ओवन से गर ् म आ रही गर ् मी से थे.
यही क ् ाफी है कि धीरे-धीरे बच ् चे और उनके भाव सिनेमा हाल से बाहर निकल गए, और एक कदम एक बार में, घर के ऊपर तक पहुंच गए ; जहां वे सोते थे, और इस प ् रकार शांत हो गए.
जहाँ उनके चेहरे पर खूबसूरत युवावस ् था का रंग चढना चाहिए था, और उन ् हें ताजगी के रंग से छूना चाहिए था, वहाँ उनके हाथ सूखे और झुर्रियों से भरे थे, जैसे कि उम ् र के, और उन ् हें खींचते और घुमाते थे, और उन ् हें टुकडो में तोडते थे.
1.ई.3. यदि किसी व ् यक ् ति परियोजना गुटेन ् बर ् ग ् रीट ् स ् म ् र ् ट ् र ् की इलेक ् ट ् रॉनिक रचना को कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस ् ट किया जाता है, आपके उपयोग और वितरण दोनों पर 1.ई.1 से लेकर 1.ई.7 तक के पैराग ् राफ और कॉपीराइट धारक द ् वारा लगाए गए किसी भी अतिरिक ् त शर ् तो का पालन करना होगा.
सभी ने ऐसा ही कहा, और उन ् हें योग ् य न ् यायाधीश होने की अनुमति दी जानी चाहिए, क ् योंकि उन ् होंने अभी हाल ही में भोजन किया था ; और, प ् रतिक ् र ् य के साथ मेज पर, वे मोमबत ् ती की रोशनी में आग के चारों ओर इक ् था हो गए ।
उसके शरीर के अंदर की ठंड ने उसकी पुरानी विशेषताओं को जमा दिया, उसकी लंबी नाक को काट दिया, उसकी गालों को सिकोड दिया, उसके कदम को सख ् त कर दिया ; उसकी आँखों को लाल कर दिया, उसके पतले होठों को नीला कर दिया, और अपनी कडवी आवाज़ में बात की ।
पैनल सिकुड गए, खिड ् कियां टूट गई ; प्लास ् टर के टुकड़े छत से गिर गए, और नंगी लटों को दिखाया गया ; लेकिन यह सब कैसे हुआ, स ् क ् रूज को नहीं पता था ।
कोई भी भिखारी उसे किसी छोटी चीज को दान करने की प्रार्थना नहीं करता था, कोई बच ् चा उसे क ् या समय है ये नहीं पूछता था, कोई भी आदमी या औरत कभी भी अपने जीवन में एक बार भी ऐसे और ऐसे स ् थान का रास ् ता पूछने के लिए नहीं पूछता था, स ् क ् रूज ।
टेबल के नीचे कोई नहीं, सोफे के नीचे कोई नहीं ; ग्रेट में छोटी आग ; चम ् चा और कटोरा तैयार ; और स ् क ् रूज ( स ् क ् रूज के सर में ठंड थी ) की छोटी सी प ् रेस में उबला हुआ अन ् ना ( पानी ) गर ् म है ।
गलियों और प्रवेश द ् वारों जैसे कई नालियों ने अपने गंदगी, बदबू और जीवन के अपराधों को बाहर निकाला, और संघर ् षित सड ़ कों पर छोड ़ दिया, और पूरे क ् वार ् टर में अपराध, गंदगी और दुख की बदबू फैल गई.
उसके बाल, जो उसके गले और उसके पीठ पर लटक रहे थे, थे सफेद, जैसे कि उम ् र के साथ, और फिर भी चेहरे पर एक भी झुर ् री नहीं थी, और सबसे नर ् म पुष ् प त्वचा पर था.
एक आदमी अचानक बाहर आया, विदेशी कपड़ों में, देखने में बहुत ही वास ् टविक और अलग था : एक खिडकी के बाहर खडा था, और एक कुल ् हाडी अपने पेट में डाले हुए था, और एक गधे को बांधे हुए था जो लकडियाँ ले जा रहा था ।
गुटेनबर ् ग का लोगो एक पंजीकृत ट्रेडमार ् क है और इसे ईबुक के लिए चार ् ज किया जाना चाहिए, सिवाय इस शर ् त के कि ट ् रेडमार ् क लाइसेंस के अनुसार किया जाए, जिसमें गुटेनबर ् ग ट ् रेडमार ् क के उपयोग के लिए रॉयल ् टी देना शामिल है.
द रेग ् रेस, इसे सुनकर, दूसरा चिल ् लाया और रात की मृत स ् थिरता में अपनी चेन को इस तरह ् रगड ़ ाया कि यह इतना भयानक था कि वार ् ड को इसे परेशानी के लिए दोषी ठहराने के लिए सही ठहराया जा सकता था.
यह एक उचित, संतुलित, महान साम ् योग है, जिसमें रोग और दुख में संक ् रमण होता है, दुनिया में ऐसी कोई चीज नहीं है जो लोगों को इतना आकर ् षित करती हो जितना हँसी और अच ् छा हास ् य ।
मैं इस दुनिया की सम ् पदा के लिए उस बालों को नहीं कुचलना चाहता था, और उसे नीचे नहीं गिरना चाहता था ; और प ् रिय दुर ् लभ जूते के लिए मैं उसे नहीं हटाना चाहता था, मेरे आत ् मा को भगवान का आशीर ् व दे ।
चाचा स ् क ् रूग अनजाने में इतना खुश और हल ् के दिल हो गया था कि उसने अनचाही कंपनी के बदले में कसम खाई होती और उन ् हें एक अनसुने भाषण में धन ् यवाद दिया होता अगर भूत ने उसे समय दिया होता.
अगर सेंट डुनस ् टन ने इस तरह की मौसम की गर ् मी से बुरे प ् रेत का मुंह चिढ ् चडा कर दिया होता, तो वाकई वो भोग-विलास के उद ् देश ् य के लिए चिल ् लाने लगा होता.
सच यह है कि उसने अपना ध ् यान भटकाने और अपना भय कम करने के लिए स ् मार ् ट बनने की कोशिश की ; क ् योंकि भूत की आवाज उसकी हड ् डियों के बहुत अंदर तक तकलीफ पहुँचा रही थी.
इस पर प ् रेत ने भयानक रूप से चीखा और ऐसी दु : खद और भयावह आवाज में अपनी कड़ियों को हिलाया कि स ् क ् रूज अपने कुर ् स को पकड़े रहे, ताकि वह बेहोश होने से बच सकें.
वह भूत पर चढ गया और देखा कि उसकी ओर देख रहा है, जिसके चेहरे में किसी अजीब तरह से दिखाए गए सभी चेहरों के टुकडे हैं, साथ में लड रहा है.
और न ही वे अपने प ् राचीन राज ् य के समान सतर ् क थे, क ् योंकि उन ् हें भयानक हाल में प्रवेश करना पड ़ ा और कई कमरों के खुले दरवाजों के माध ् यम से देखना पड ़ ा, उन ् हें बुरी तरह से सजाया गया, ठंडा और विशाल मिला.
श ् री और श ् रीमती फेज ् विग अपने स ् थान ले लिये, दरवाजे के दोनों ओर एक, और किसी के साथ हाथ मिलाया जो बाहर जा रहा था, उसे या उसे एक खुशहाल क ् रिसम की बधाई दी.
स ् क ् रूज के भतीजे ने दूसरे हास ् य का आनंद लिया, और यह असंभव था कि संक ् रमण को दूर रखा जाए ; हालांकि मोटी बहन ने इसे करने की भरसक कोशिश की थी, सुगंधित सिरके के साथ, पर उसके उद ् धरण का सभी ने अनुसरण किया.
शीत ऋतु के आग के पास एक सुंदर युवा लडकी बैठी हुई थी, ठीक उसी तरह जैसा कि स ् क ् रूज ने माना था, जब तक उसने उसे नहीं देखा, अब एक सुंदर माता, उसकी बेटी के सामने बैठी हुई थी.
उसने इस बारे में सोचा, महसूस किया कि इसे करना कितना आसान होगा, और करने की इच ् छा करने लगा ; लेकिन उसे अपने साइड पर मौजूद भूत को हटाने की ताकत नहीं थी जितना कि उसे हटाने की ।
बॉब ने हफ ् ते में केवल पंद्रह बार अपना क ् रिस ् टियन नाम लिया था ; शनिवार को पंद ् रह कॉपी ; और फिर भी क ् रिसमस के रूप में उसके चार कमरों वाले घर को आशीर ् व दिया गया!
गुटेनबर ् ग प ् रोजेक ् ट लिटरेरी आर ् काइव फण ् डेशन एक गैर-लाभकारी शैक ् षिक संस ् था है जो मिसिसिपि के कानून के तहत संगठित है और इसे आंतरिक राजस ् व विभाग ने कर मुक ् त दर ् जा दिया है ।
लेकिन दरवाजे के पीछे कुछ नहीं था, सिवाय उन तालों और गुच ् छों के जो दरवाजे पर लगे थे, इसलिए उसने कहा, ' ' पू, पू! ' ' और इसे बंद कर दिया.
मौसम या शहर में कोई बहुत ही सुखद माहौल नहीं था, और फिर भी था वहाँ एक प ् रफुल ् लता का माहौल था कि सबसे साफ गर ् मी के हवा और सबसे चमकीला गर ् मी का सूरज ने बेकार किया था.
यदि आपको किसी असंभाव ् य स ् थिति में पता चले कि कोई व ् यक ् ति स ् क ् रूज के भत ् रे से अधिक आनंदित है, तो मैं बस इतना ही कह सकता हूँ, मैं भी उसे जानना चाहूंगा |
सेलर - दरवाजा खुल गया, और फिर उसने नीचे फर ् श पर ज़यादा तेज़ आवाज़ सुनी, फिर सीढियाँ चढकर ऊपर आया, फिर सीधा अपने दरवाजे की ओर चला गया |
बड ़ े, गोल, पेट के बल भरे हुए, स ् ट्रॉबेरी के थैले, जोली पुराने पुरुषों की जैकेटों की तरह आकार लिए, दरवाजों पर लेटे हुए, और उनकी म ् र ् जित रईसी में गिर पड ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ ़ �
इस समय उसके हाथ उसके कपडे संभाले हुए थे ; उन ् हें उलट-पलट कर रखा, उन ् हें पैरों के नीचे रखा, उन ् हें फाडा, उन ् हें गड ् ड मारा, उन ् हें हर तरह के प ् रतीक ् र्या का हिस ् सा बनाया.
चिडियाघरों के व्यापारियों और सामान के विक ् रेताओं के व ् यापार बहुत ही मजेदार चुटकुला बन गए : एक गौरवशाली रंगमंच, जिस पर विश ् वास करना कठिन है कि किसी भी प ् रस ् तुति का सामान के साथ कोई संबंध है ।
स ् क ् रूग अपने सामान ् य मातमखोरी से भरे हुए टापर ् र में अपना मातम खाना खाया और अखबार पढ ़ ने के बाद अपने बैंक ् क की किताब के सहारे शाम के बाकी समय को बिता कर सो गया ।
हालांकि, यह उसे थोड ़ सा आश ् चर ् यचक ् र लगा ; क ् योंकि वह अपने जीवन में बदलाव के बारे में सोच रहा था, और उसने सोचा और उम ् मीद की कि उसने अपने नए - पैदा निर ् णयों को पूरा किया है ।
स ् क ् रूग अपनी कुर ् सी से उतर कर, अपनी अनिच ् छा से, तथा टैंक में बैठे क ् लर ् क को सच बता दिया जो तत ् काल अपना दीपक बुझा देता है और अपना टोपी पहन लेता है ।
वे सब एक के बाद एक आए, कुछ शर ् मीले थे, कुछ साहसी, कुछ शालीनता से, कुछ असहज थे, कुछ धक ् का रहे थे, कुछ खींच रहे थे ; वे सब कैसे भी आए, कैसे भी आए ।
अगर आप इस समझौते की शर ् टाओं का पालन करते हैं और प ् रोजेक ् ट गुटेन ् बर ् ग के इलैक ् ट ् रॉनिक कामों के लिए मुक ् त भविष ् य के एक्सेस को बचाने में मदद करते हैं तो आप प ् रोजेक ् ट गुटेन ् बर ् ग के इलैक ् ट ् रॉनिक कामों के साथ बहुत कुछ कर सकते हैं.
उन ् हें इस तरह दिखाया गया, उन ् होंने कहा कि वे अच ् छे बच ् चे थे, परन ् तु शब ् द खुद ही बंद हो गए, बल ् कि वे इतने बड़े झूठ के गवाह नहीं बने.
वह केवल जानता था कि यह बहुत सही था ; कि सब ऐसे ही हो रहा था ; कि वह फिर से अकेला था, जब सभी दूसरे लड ़ के घर पर ज ् रा मनमौजी छुट ् टियों के लिए गये थे.
वह महसूस करता है कि वह सही समय पर जागरूक हो गया था, दूसरे दूत को भेजने के लिए जैकब मार ् ली के हस ् तक ् षेप के विशेष प ् रकार के लिए एक सम ् मेलन का आयोजन करने के लिए ।
ओह ठंड, ठंड, कठोर, भयावह मौत, अपना मंदिर यहाँ स ् थापित करो, और इसे इस तरह सजाओ जैसा कि तुम्हारे आदेश पर है : क ् योंकि यह तुम ् हारा अधिकार है!
तब उसने अपनी क ् रैवाट उतार ली, अपने ड ् रेसिंग गाऊन और जूते पहन लिए और अपनी नाइटकैप पहन ली, और आग के सामने बैठ गया अपनी खिचडी लेने के लिए.
सूरज की रेत पर बना एक उदास रेत का टीला, किनारे से कुछ लीग की दूरी पर, जिस पर पानी लहराता और चटकता रहा, वहां एक अकेला मीनार खडा था.
लेकिन अब, मिस बेलिन ् डा द ् वारा प ् लेट बदलने पर, मिसेज क ् रेचिट ने खुद ही कमरे को छोड ़ दिया -- गवाही देने के लिए बहुत ् तेज था - पुड ़ डिंग उठाने और लाने के लिए |
उसके लिए सांस लेने की हवा में फैले हुए हजारों गंधों के बारे में जागरूक होना, हर एक के साथ हजारों विचारों, और आशाओं, और खुशियों, और चिंताओं के साथ जुडी हुई थी!
और हॉल में स ् कूलमास ् टर स ् वयं आया, उसने मास ् टर स ् क ् रूज को एक भयानक अवमानना की नजर से देखा, और उसका हाथ मिलाने से उसके मन को भयानक अवस ् था में ला दिया.
वे व ् यस ् त प ् रासंगिक क ् षेत ् र को छोड ़ कर गहरे कोने में चले गए जहां स ् क ् रूज ने पहले कभी भी प ् रभाव नहीं किया था, हालांकि उसने उसकी स ् थिति और उसकी बदनामी को पहचाना ।
ये सभी लड ़ के बहुत खुश थे और एक दूसरे से चिल ् ला रहे थे, जब तक कि चौडे खेत इतने भरे हुए न हो जाएँ कि खुशी का संगीत उनके कानों तक पहुँचता, और ठंडी हवा इसे सुनने के लिए हँसती थी!
लेकिन जल ् दी ही वे चर ् चों और चैपलों के लिए अच ् छे लोगों को बुलाने लगे, और वे आए, अपने सबसे अच ् छे कपड ़ े पहने हुए, और अपने सबसे खुशनुमा चेहरे लिए,
लेकिन मेरे हाथ का एक छुवा उस पर, स ् पिरिट ने कहा, उसे अपने दिल पर रखने के लिए, और आप इस से अधिक पर रखे जाएँगे!
जब मैं इस बारे में सोचता हूँ, मैं बिलकुल भी सुनिश ् छित नहीं हूँ कि मैं उसका सबसे विशेष दोस ् त नहीं था ; क ् योंकि जब भी हम मिले, हम रुक कर बात करने लगे.
फिर, बहुत तीव ् र गति से परिवर ् ति के साथ, जो उसके प ् रायः चरित ् र से बहुत विदेशी था, उसने अपने प ् राचीन स ् व के लिए दु : खी होकर कहा, " गरीब लड ़ का! " और फिर रोया.
यह कहना कि वह आश ् चर ् यचकित नहीं था, या कि उसका खून भयानक अहसास से अनजान था जिसका सामना उसने बचपन से किया था, यह असत ् य होगा.
क ् रिस ् चनिटी के किसी भी रूप को यह पता नहीं होता है कि वह अपने छोटे से क ् षेत ् र में किसी भी रूप में किसी भी तरह काम करता है, वह अपने जीवन को अपने विशाल उपयोगिता के लिए बहुत छोटा पाता है.
हा, हा! इसी महिला ने हँसकर कहा, जब जो, पैसों के साथ एक फैब ् रिक का बैग लेकर आया, उन्होंने जमीन पर अपने कई लाभों के बारे में बताया.
आप उन ् हें सप ् ताह के सातवें दिन भोजन करने का कोई साधन नहीं देंगे, अक ् सर इसी दिन पर वे कहीं भी भोजन कर सकते हैं, स ् क ् रूग ने कहा |
निश ् चित रूप से, आत ् मा ने कुछ भी रहने के लिए नहीं, बल ् कि सीधे ही जाने का रास ् ता चुन लिया, जो अब तक की जो इच ् छा थी, जब तक स ् क ् रूग को नहीं रोका गया, कुछ समय के लिए रुकने के लिए ।
कुछ देर के लिए उस जुग का मिश ् रा चखा गया, और उसे पूरी तरह से सही माना गया, फिर उसमें सेब और किन ् नू रखे गए, और एक मुट ् थी मात ् रा में कास ् टन को आग पर रखा गया.
फलक के भीतर, लोहे के कील, चाबियों, जंजीरों, पेचकस, फाइलें, तौल काँटे, वजन, और प ् रयाप ् ति लोहे के सामान के ढेर लगे थे ।
कोई ऐसी चीज नहीं है जो इतनी मुश ् किल हो जितनी गरीबी है ; और कोई ऐसी चीज नहीं है जिसे वो इतनी गंभीरता से निंदा करता हो जितना धन की प ् राप ् ति की प ् राप ् ति है!
मेरे परिवार के युवा सदस ् यों के साथ कभी भी चलने का मौका नहीं मिला, मतलब ( मैं बहुत छोटा हूँ ) मेरे बडे़ भाई जो इन बाद के वर ् शों में पैदा हुए?
कोई बदलाव, कोई गिरावट, कोई मानवता का दुर ् पयोग, किसी भी स ् थिति में, सभी अद ् भुत रचना के रहस ् यों के माध ् यम से, भयानक और भयानक राक ् शसों के आधे भाग के रूप में होता है.
अग ् नि को बुझाना - चम ् मच, कुर ् सियों पर गिरती, पियानो पर टकराती, पर ् दे के बीच में खुद को दबा कर, जिधर भी वह जाती वहाँ वह जाता
उसने अपनी चेन को बाजू की लंबाई पर रखा, जैसे कि यह उसके सभी गमों की वजह थी, और इसे प ् रथ ् वत : ् था ।
मैं नहीं जानता क ् या करना है! स ् क ् रूज ने हंसते हुए और रोते हुए साँस ली, और अपने स ् टॉकिंग ् स के साथ एकदम सही लाओकोन बना लिया.
क ् रास-रोड पर और सड ़ कों पर अलग होते समय, उन ् होंने एक दूसरे को मेरी क ् रिसमस कहा, उन ् हें खुशी हुई ।
यह एक गहरे काले कपड ़ े में लपेटा हुआ था, जिससे इसका सिर, चेहरा, आकृति, और कुछ भी दिखाई दे रहा था, केवल एक हाथ फैला हुआ था ।
उसे एक क ् ष ् णीय विचार आया कि इसे लेकर स ् क ् रूग को नीचे गिराया जाये, उसे पकडा जाये और अदालत में उपस ् थित लोगों से मदद और एक स ् कोठी के लिए पुकारा जाये.
लेकिन अगर वे दुगुने होते, अह, चार गुने होते, तो पुराने फेज ् विग उनके लिए तो मैच होते ही और श ् रीमती फेज ् विग भी होती ।
लेकिन अगर उसने अपने नाक के अंत को काट दिया होता, तो उसने उस पर चिपकाने वाली चीज - प्लास ् टर लगा दिया होता, और वह बहुत संतुष ् ट होता.
हमें कल रात काम ख़त ् म करना था, लड़की ने कहा, " और इस सुबह को साफ़ करना था, माँ! "
स ् क ् रूज के पास उस क्षण में कोई बेहतर उत ् तर तैयार नहीं था, उसने फिर से कहा, " बह! " और इसके बाद उसने कहा, " हँगामा | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | &#124
उसे इतने छोटे ईंधन के हाथों में से कुछ संवेदना का अनुभव करने से पहले उसे इसके करीब बैठना और इस पर विचार करना होता है |
जब स ् क ् रूज ने आँखें खोली तो इतनी अंधेरी थी कि उसे बिस ् तार पर लगी साफ कांच की खिड़कियों को अपने कमरे की धुंधली दीवारों से अलग पहचानना मुश ् किल हो गया.
सारी कामों के लिए जिन ् हें इस काम के आरंभ में कॉपीराइट धारक की अनुमति मिली है, Project Gutenberg ™ License के अतिरिक ् त शर ् तों से जोड ़ ा जाएगा.
कुछ पगडंडी घोडे अब उन ् हें दौडते हुए दिखाई दिये जिनके पीठ पर लडके सवार थे जो देश के गीतों और कार ् टो पर सवार होकर देश के अन ् य लडको को आवाज लगा रहे थे ।
आज का दिन! स ् क ् रूज ने रविवार के कपड ़ ों में एक लड ़ के साथ बातचीत की, जो शायद उसके आस पास देख रहा था.
जैकब, आप इस बारे में बहुत धीमे रहे, स ् क ् रूज ने एक व ् यापार जैसे तरीके से, हालांकि विनम ् रता और आदर के साथ, देखा ।
तो निश ् चित रूप से जैसे ही उन ् होंने अपनी आवाजें उठाईं, पुराने आदमी का मन बहुत प्रसन ् न हो गया और बोलता रहा ; और निश ् चित रूप से जैसे ही उन ् होंने रोका, उनका उत ् साह फिर से घट गया.
दीवारों और छत पर हरे रंग के पेड़ों को इस तरह से लगाया गया था, कि यह एक आदर्श गांव की तरह लगा ; जिसके हर हिस ् से से चमकीले चमकते फल चमक रहे थे |
तुम मुझे दिखाने वाले हो, जो हुआ नहीं है, पर होने वाले है, स ् क ् रूज ने पीछा किया.
यह हो सकता है कि स ् वयं ईश ् वर की नज ़ र में आप इस गरीब आदमी के बच ् चे जैसे लाखों लोगों से ज ् यादा बेकार और जीने लायक नहीं हैं.
स ् क ् रूज ने कार ् य की ऐसी ऊर ् जा से हथियार लिया कि गायक भयभीत होकर भाग गया, उसने दरवाजे के प ् रकाश को छोड दिया, और यहाँ तक कि और भी अधिक सुखद रूप से राज ् य को जमा दिया.
वह गंभीर स ् क ् रूज नहीं था जैसा वह हो सकता था ; और हालाँकि आत ् मा की आँखें साफ और दयालु थी, वह उनसे मिलने को पसंद नहीं करता था |
पुस ् तक का आवरण इस तरह से ढका गया था कि इसे उठाने के साथ ही स ् क ् रूज का चेहरा भी दिख जाता, सिर ् फ उसका स्पर ् श करना ही काफी था ।
और फिर, एक लड ़ की चीख, पीटर किसी के साथ रहना और अपने लिए बैठने की व ् यवस ् था बनाना.
बेल, पति ने मुस ् कराते हुए अपनी पत ् नी को देखा, " मैंने आज दोपहर में आपके एक पुराने मित ् र को देखा ।
चुप ् चाप बैठे, उन ठहरी हुई चमकती आँखों को देखते हुए, कुछ पलों के लिए, स ् क ् रूज को लगा, वह खुद को उनसे काफी अलग महसूस कर रहा है ।
मैं आपकी मदद करने के लिए किसी भी तरह से हो सकता है,'उसने कहा, मुझे अपना कार्ड देते हुए, मैं यहाँ रहता हूँ.
हर एक ने मार ् ले के भूत की तरह के बेडिओं को पहना था ; कुछ थोडे से ( वे शायद दोषी सरकारें हो सकती हैं ) एक दूसरे से जुड़े हुए थे ; कोई भी स ् वतन ् त्र नहीं था.
मैं तुम ् हें घर लाने आया हूँ, प ् रिय मित ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र ् र
स ् क ् रूग ने अस ् वाभिक स्वर में कहा कि ये एक छाला है ; और भूत से कहा कि उसे वहाँ ले जाए जहाँ वह जा सकता है |
एक सील या दो, एक पेन ् सिल केस, एक जैकेट के बटन की जोड़ी, और एक बहुत कम मूल ् य वाला ब ् रोच था.
कुछ समय के लिए वे सब शून ् यता में बैठे रहे, जब पाइप से धुँआ निकलता हुआ बूढ ़ ा आदमी भी उनके साथ जुड गया, तीनों हँसने लगे ।
लेकिन उसका रंग बदल गया जब, बिना रुके, उसने भारी दरवाजे से आनेवाला रंग देखा और उसकी आँखों के सामने गुजर गया ।
अब यह पर ् याप ् त हो गया है और यह उबाऊ भी है, क ् योंकि इसमें स ् क ् रूज क ् रात ् य बना हुआ था, बाकी कमरों को सभी कार ् यालयों में बदल दिया गया था.
यह परिधान उस आकृति पर इतना ढीला लटका था, कि इसकी क ् षम कपड ़ ायुक ् त छाती बिना किसी कलाकारी के, जैसे एक खुली हवा में खुली छाती, सामने थी.
आप इसे कॉपी कर सकते हैं, दे सकते हैं या फिर इस ई-पुस्तक के साथ शामिल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों के तहत इसे दोबारा इस्तेमाल कर सकते हैं या फिर ऑनलाइन कर सकते हैं।
मैं प ् रतीत में अपने स ् वयं के विचारों में से अधिक सुंदर साथियों को खोता है, या अपने गन ् धर में, या अपने पुराने और गंदे कार ् यालय में.
मैंने उसके ऑफिस की खिड़की के पास जाने का फैसला किया, और क ् योंकि वह बंद नहीं था, और अंदर में एक मिट ् टी का दीया जल रहा था, मैं उसे देखने से बच नहीं सका ।
रॉयल ् टी के भुगतान को प्रत ् येक तारीख के ६० दिनों के भीतर करना चाहिए जिस दिन आप ( या कानूनी रूप से आपको करने की जरूरत है ) अपने नियमित कर रिटर ् नस तैयार करते हैं ।
और उसका नाम क ् या है, जिसे उसने अपने अंदर रखा था, नींद में, दमिश ् क के गेट पर, आप उसे देख सकते हैं!
स ् क ् रूज उसका अकेला कार ् यपालिका, उसका अकेला प्रशासक, उसका अकेला नियुक ् तक, उसका अकेला अवशेषी उत ् तराधिकारी, उसका अकेला दोस ् त, और अकेला शोक मनाने वाला था.
कुछ चीज ़ ें है जो आप Project Gutenberg ™ के अधिकतर इलेक ् ट ् रॉनिक कामो को करने के लिए कर सकते है यहाँ तक कि इस समझौते के पूरे शर ् तो का पालन करने के बिना भी.
यह स ् क ् रूग के भतीजे की आवाज थी जो उससे बहुत जल ् दी मिला, यह पहला संकेत था उसके प ् रचार का.
वह क ् रोधित या भयानक नहीं था, बल ् कि स ् क ् रूगल की तरह दिखता था : भूतिया चश ् मा पहने हुए, भूतिया माथे पर.
यह नहीं है, स ् क ् रूग ने कहा, अपने व ् यवहार से उग ् रे होकर, अपने प ् राचीन, न कि अपने बाद के, स ् व क की तरह बिना जाने-बूझे बोल रहा था ।
प ् रोफेसर माइकल एस. हार ् ट ने प ् रोजेक ् ट गुटेनबर ् ग के विचार को जन ् म दिया था जो इलेक ् ट ् रोनिक कार ् यक्रमों की एक लाइब ् रेरी है जिसे कोई भी मुफ ् त में साझा कर सकता है |
अब इसमें एक उल ् लेखनीय अभिव ् यक ् ति थी ; गंभीर आनंद की एक प ् रजात जिससे उसने शर ् मिंदगी महसूस की और जिसे उसने दबाने की कोशिश की ।
उन ् होंने देखा कि उनके सामने एक लम ् बा, नंगा, उदास कमरा खुला था, और इसे और भी अधिक नंगा बना दिया गया था सादे सौदे के फॉर ् म और डेस ् कस की लाइनों द ् वारा.
चौथाई घण ् टी इतनी लम ् बी थी कि वह अनजाने में सो गया था, और घडी से चूक गया था.
मेरा विचार है, कि ये उनके बीच की बात थी ; और क ् रिसमस के भूत को इसका पता था.
स ् क ् रूज ने कहा, " स ् पिरिट, मुझे बताओ अगर टिनी टिम जीवित रहेगा. ”
उसके मध ् य में एक पुराना तलवार का चमडा था, लेकिन तलवार नहीं थी और पुराना चमडा जंग खा चुका था |
स ् क ् रूज ने वादा किया कि वह ऐसा करेगा ; और वे शहर के उपनगरों में चले गए, अदृश ् य, जैसे पहले भी होते थे.
एक सूँघना जैसा खाने के लिए घर और एक पेस ् ट्री के बगल में, एक लॉन ् ड ् रेस के बगल में उसे!
स ् क ् रूग ने अपना बहुत आभार व ् यक ् त किया, पर सोचता रहा कि एक रात का निर ् विचारी आराम उस उद ् देश ् य के लिए अधिक लाभकारी होता.
जब स ् क ् रूग का स ् वरुप चला गया, तब वे दस गुना खुश थे स ् क ् रूग के मात ् रता से मुक ् त होने से ।
उसे लगा कि वो स ् टैंडिंग और विनम ् र था जब उसने उसे देखा, और उसका रहस ् यमय रूप उसे स ् टिल ् डर कर देता था ।
अनुपालन की आवश ् यकताएँ समान नहीं होती हैं और इन ् हें पूरा करने और बनाए रखने के लिए काफी मेहनत, बहुत कागजी कार ् य और कई शुल ् क लगते हैं.
2001 में प ् रोजेक ् ट गुटेनबर ् ग लिटरेरी आर ् काइव फाउंडेशन की स ् थापना प ् रोजेक ् ट गुटेनबर ् ग ™ और आनेवाली पीढि़यों के लिए एक सुरक ् षित और स ् थायी भविष ् य को प ् राप ् त करने के लिए की गई.
मैं बहुत खुश हूँ कि मैंने सुना, " स ् क ् रूग के भतीजे ने कहा, " क ् योंकि मैं इन युवा घरेलु नौकरों पर विश ् वास नहीं करता.
उसे सोचने पर जितना अधिक विचार करना पडता था, वह उतना अधिक उलझ जाता था ; और उसे सोचने का प ् रयास नहीं करना चाहिये, तो वह उतना अधिक सोचने लगता था.
मौत के कमरे में वे क ् या चाहते थे, और क ् यों वे इतने बेचैन और विचलित थे, स ् क ् रूज ने सोचा नहीं था.
स ् क ् रूग ् र ् ग की स ् वेच ् छा से उन ् होंने इस बात से इंकार किया कि उन ् होंने जान ् बूझ कर किसी भी समय अपने जीवन काल में प ् रेत का अपमान किया है या किसी प ् रेत को अपमानित किया है.
1. F. 5. कुछ राज ् यों में निश ् चित वारंटियों के लिए अस ् वीकरणों की अनुमति नहीं है या कुछ प्रकार की क्षतियों के लिए व ् यक ् तिगत रूप से वारंटियों के लिए सीमा या सीमा की अनुमति नहीं है.
मैं कहना चाहता हूँ कि मुझे नहीं पता कि दरवाजे में विशेष रूप से क ् या मृत है - नाखून.
वह कमरे से बाहर चला गया और सीढियों से ऊपर के कमरे में चला गया, जो खुशी से रोशनी में था, और क ् रिसमस के साथ सजा हुआ था.
और स ् क ् रूग ने बाद में कहा था, कि उसने जो भी आनंद के ध ् वनि सुने थे, उनमें से ये उसके कानों में सबसे अधिक तीखी थी |
हम इस समय को चुनते हैं, क ् योंकि यह समय, अन ् यों की तुलना में, माँग को ज ् यादा महसूस किया जाता है, और प ् राप ् ति खुश होती है |
उसके पास हमें खुश करने या दुखी करने की शक ् ति है, हमारी सेवा को आसान या भारी बनाने के लिए ; आनंद या परिश ् राम के रूप में ।
जाओ और ख़रीद लो, और उन ् हें बताओ कि वो इसे यहाँ लेकर आ जाएँ, ताकि मैं उन ् हें इसे कहाँ ले जाना है, इसका निर ् देश दे सकूँ.
वह अपनी सीट पर एक झटके में बैठ गया, अपने पेन को चलाते हुए, जैसे वह नौ बजे के बाद के समय को पार करने की कोशिश कर रहा हो.
पुराने आदमी को मेरी क ् रिसमस और नव वर ् ष की बधाई, चाहे वह कुछ भी हो! ’ स ् क ् रूज का भतीजा
लेकिन उसने अपना हाथ क ् यू पर रखा, जिसे उसने छोड ़ दिया, उसे मजबूती से घुमाया, चला गया, और अपनी बत ् ती जलाई.
जहाँ पर स ् क ् रूग की भतीजी की बहन - मोटी स ् क ् रीन के साथ - लेस के पन ् ने वाली नहीं बल ् कि गुलाबों वाली - लज ् जा गई.
मैं खुद को यह सोच कर कि कॉफिन - नेल को इस व ् यापार में सबसे अधिक लोहे की चीजों में सबसे अधिक मृतक के रूप में देखा जाता है, कि मैं इसे प ् राथमिकता देता हूँ ।
बोब क ् रैचित ने कहा और शान ् ति से कहा कि उन ् होंने शादी के बाद से अब तक मिसेज क ् रैचित की सबसे बड ़ ी सफलता को माना है.
अंतर्राष ् ट ् रीय दानों को स ् वीकार किया जाता है, लेकिन हम दानों के बाहर संयुक ् त राज ् यों से प ् राप ् त होनेवाले दानों के कर उपचार के बारे में कोई वक ् तव ् य नहीं कर सकते ।
वह अपनी बिल ् ली की आँखों से अँधेरे में चुभने की कोशिश कर रहा था, जब एक पडोसी चर ् च के घंटियाँ चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के चार के च
प ् राचीन बोब ने उस पर बैठ कर कुछ सोचा और स ् वयं को संभाला, उसने उस छोटे से चेहरे को चूमा.
वह उसमें फिर से शामिल हो गया और उसने यह जानने की कोशिश की कि उसने क ् यों और कहाँ जाने का फैसला किया, और उसके साथ गया जब तक वे लोहे के दरवाजे तक नहीं पहुँच गए.
मानवता के लिए प ् रेरणा के रूप में, संस ् था ने अमेरिका के सभी ५० राज ् यों में धर ् मार ् थों के नियमों का अनुसरण करने की प ् रतिबद ् धता जताई है.
यह एक क ् रोधन हो सकता है, मांस उस पर है,  था स ् पिरिट की दुखद प ् रतिक ् रिया ।
स ् क ् रूग ने अपने काम को सुधारने के लिए स ् वयं के बारे में एक बेहतर राय के साथ शुरू किया, और उसके व ् यवहार में जो अक ् स ् चर था उससे अलग था ।
यार ् ड इतना अंधेरा था कि स ् क ् रूग, जो इसके हर पत ् थर को जानता था, अपने हाथों से अंधेरे में ढूंढने के लिए विवश हो गया था.
मेरे प ् यारे साहब, स ् क ् रूज ने तेजी से अपनी गति पकडी और उस पुराने व ् यक ् ति को दोनों हाथों से पकड लिया ।
मैंने आपकी श ् रेष ् थ प ् र ् यासों को एक एक करके गिरते देखा है, जब तक कि आप मास ् टर - जुनून, हासिल, आपको खींचता है ।
स ् क ् रूज ् ग ् रे अपने कपडे के पीछे चलता रहा, जो उसे उडाता था, उसने सोचा, और उसे साथ ले जाता था.
दुनियादार मन के आदमी! र ् घु ने जवाब दिया, " तुम मेरे विश ् वास करते हो या नहीं?
1. डी. आप जिस स ् थान पर है वहां के कॉपीराइट कानून इस कार ् य के साथ आप क ् या कर सकते हैं इस बारे में निर ् ढार करते हैं |
उन ् होंने बहुत कुछ देखा और बहुत दूर तक चले गए, और कई घरों का दौरा किया, लेकिन हमेशा एक खुश अंत के साथ.
मगर मुझे लगता है कि वो इन कुछ आखिरी रातों में थोडा धीमा चला है, माँ.
एक छोटी बात है, | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | &#
वह एक महिला के रूप में मरी, घोस ् ट ने कहा, और उन ् होंने, मेरे विचार में, बच ् चे भी थे. ”
कुछ भी बहुत ज़रूरी है, स ् प ् रिट को अपना ही प ् रत ् यक ् षम वातावरण प ् राप ् त हो.
ईमेल के माध्यम से संपर्क करें और संगठन के आधिकारिक पृष्ठ पर संगठन के साथ संपर्क करने के लिए नवीनतम संपर्क जानकारी उपलब्ध है।
ओल ् ड ् फेजिविग ने अपनी कलम रख दी और घडी पर नज़रें गडायी जो सात बजे की घडी दिखा रही थी.
स ् क ् रूज को यह पता था, इसके दांतों की आवाज़ से, जब बैंडेज के कारण जबड़े एक दूसरे के साथ मिल जाते थे.
वो दूसरे स ् थान में थे, एक कमरा, बहुत बड ़ ा या सुंदर नहीं था, परन ् तु आराम से भरा हुआ ।
एक बिल ् ली दरवाजे पर रो रही थी, और आग के नीचे चूहों के दांतों की आवाज सुनाई दे रही थी - पत ् थर.
फैंटम वही था जो वह रहा है, लेकिन वह डरता था कि उसने उसके गंभीर रूप में एक नई अर ् थ देखी ।
आप इस ई-पुस ् तक का उपयोग लगभग किसी भी उद ् देश ् य के लिए कर सकते हैं, जैसे उपभोगी उत ् पादों की रचना, रिपोर ् ट, प ् रद ् र ् शन और शोध.
तुम धन कमाने के लिए पैदा हुए थे, जो जो, “ और तुम  निश ् चय ही करोगे.
यदि वह इसे मदद कर सकता था, वह और उसका बच ् चा शायद और दूर होते, जितने वे थे.
मुझे लगता है कि स ् क ् रूज और मैरी ने एक आदमी के लिए कहा था, जिसे उनकी सूची के बारे में बताया गया था.
कभी कभी लोगों ने नए व ् यवसायियों को स ् क ् रूज स ् क ् रूज या कभी मार ् ले कहा, लेकिन उन दोनों नामों का जवाब दिया.
एक जगह जहाँ खनिक रहते हैं जो धरती के गड ् डों में श्रम करते हैं, उन ् होंने आत ् मा को वापस किया.
उसने अगले ही क ् षण में क्षमा मांगी और खेद व्यक ् त किया, लेकिन पहला उसके दिल में भावना थी ।
तो आप मेरी अनुमति देंगे, तीव ् रतापूर ् वक, कि मार ् ले एक दरवाजे के नाखून के समान मृत था -
बग ् गियों में बाज ् रों ने बोलना और चलना शुरु कर दिया और घोडा़खानों और ग ् रामों में घास की भरमार हो गई.
स ् क ् रूग ने भूत को देखा, और अपने सिर को हिलाकर दुखी हो गया, दरवाजे की तरफ ताकने लगा.
छोटे टिम के लिए दुख की बात है, उसने एक छोटा सा क ् रेच लिया, और उसके अंगों का समर ् थन एक आयरन फ ् रेम से होता था!
वह हमारे बारे में कुछ नापसंद करने का फैसला करता है और हमारे साथ डिनर नहीं करता ।
संस ् थान किसी भी देश के बारे में कोई प ् रतिनिधित ् व करता नहीं है जो संयुक ् त राज ् य अमेरिका के अलावा है.
हिली! बूढ ़ े फेजि विग ने उत ् साहित हो कर ऊंचे डेस ् क से कूदते हुए कहा, जैसे कि चमत ् कारी स ् वच ् छता के साथ.
घर के भूत को एकमात ् र वह भावना दिखाई गई जो घटना के कारण हुई, वह था प ् रयत ् ना.
अगर आप कार ् य को शारीरिक माध ् यम से प ् राप ् त करते हैं, तो आपको अपने लिखित व ् याख ् यान के साथ माध ् यम को वापस करना होगा.
यह मौजूद है क ् योंकि सौ से भी ज ् यादा स ् वेच ् छा और लोगों की सारी प ् रकार की ज़िन ् दगियों से दान होता है.
पानी - प ् लग अकेला छोड ़ दिया गया, इसके बहावों की जमना से गंदगी होती है, और यह अमानवीय बर ् फ बन जाता है |
प ् रेत ने उसकी बांह को छुआ और उसे उसके छोटे स ् वर की ओर इशारा किया, जो पढने में लगा था |
हलो!  ग ् रोउल किया स ् क ् रूग ने, अपनी आदत की आवाज में, जितना वह कर सकता था ।
और वैलेंटाइन, " स ् क ् रूज ने कहा, " और उसके भयानक भाई ओर ् सन ; वहाँ वे जा रहे हैं!
आप सात साल में बहुत सारी ज़मीन हासिल कर चुके हैं, स ् क ् रूज ने कहा.
क ् या आप ही वह प ् रेत हैं सर जो मेरे आने की भविष ् यवाणी थी? स ् क ् रूज ने प ् रेत से प ् रष ् न किया.
क ् या मैं वो आदमी हूँ जो बिस ् ते पर लेटा है?  उसने कहा, घुटनों पर.
वह उठा : परन ् तु जब उसने देखा कि प ् राण दीवार की ओर बढ ़ रहा है, उसने अपना पोशाक प ् रार्थना के लिए मुट ् थी में पकड ़ लिया.
स ् क ् रोज ् गुद ् ग ् ध ् र ् रे ् हनी हाथों को मिलाते हुए, अपने चारों ओर देख रहे थे ।
गरीब रोबिन क ् रूसो, उसने उसे बुलाया जब वह द ् वीप के चारों ओर नाव चलाने के बाद घर वापस आया.
और मुझे नहीं लगता कि टॉपर वास ् तव में अंधा था जितना मुझे लगता है कि उसके पास उसके बूट में आँखें थी |
एकदम से कमरे में रोशनी की लहरें उठीं, और उसके बिस ् ते के पर ् दे हटा दिए गए.
दान अनेक अन ् य तरीकों से स ् वीकार किए जाते हैं जैसे चेक, ऑनलाइन भुगतान और क ् रेडिट कार ् ड दानों के द ् वारा ।
और न ही वह तुरंत अपने संबंधित किसी व ् यक ् ति के बारे में सोच सकता था जिस पर वह उन ् हें लागू कर सकता था |
उसके सिर पर एक ठंडी रिम थी, और उसके भौहों पर, और उसकी घनी ठोडी.
याद रखना! स ् क ् रूज ् ग का उत ् साह से आग्रह था, " मैं अंधे होते हुए चल सकता हूँ । "
वे जो कुछ भी कहती थी, आप जानते हैं, वे प ् रेरणादायक होती थीं, संतोषजनक भी ।
मैं बहुत खुश हूँ, " छोटा बॉब बोला, " मैं बहुत खुश हूँ!
लगभग सभी व ् यक ् तिगत कार ् यों का संग्रह सार ् वजनिक क ् षेत ् र में है अमेरिका में.
क ् या आप जो अपने मशाल से छिड़कते हैं उसका कोई विशेष स ् वाद है? स ् क ् रूज ने पूछा ।
यह अपना ताकतवर हाथ निकाल कर बोला और आर ् म से उसको धीरे से पकड ़ लिया.
तब चिल्लाना और संघर्ष, और रक ् षाहीन दर ् वाजे पर किया गया हमला!
माँ ने अपना काम मेज पर रख दिया और अपना हाथ अपने चेहरे पर रखा.
उसने खुद को मुक ् त करने की कोशिश की, परन ् तु उसने अपनी विनती में उसे मजबूत बनाया, और उसे पकड ़ लिया.
उसने कभी नहीं सोचा था कि कोई सैर या कोई चीज उसको इतनी खुशी दे सकती है |
घंटा ही, स ् क ् रूग ने गौरवान ् वित ् रूप में कहा, " और कुछ नहीं! ”
मुझे लगता है कि वह बहुत अमीर है, फ ् रेड, स ् क ् रूज की भतीजी ने संकेत दिया ।
अगर कैलिको इस काम के लिए पर ् याप ् त नहीं है, तो यह किसी भी चीज के लिए पर ् याप ् त नहीं है |
यहाँ मार ् था, माँ! एक लड ़ की माँ के रूप में प ् रगट होती है ।
तुम परेशान रहोगे, ग ् होस ् ट ने दुबारा कहा, तीन आत ् माओं द ् वारा ।
यदि यह बहुत ऊँचा प ् रशस ् त है, मुझे बताएँ और मैं इसे प ् रशस ् त करूँगा.
मैं एक मानव हूँ, स ् क ् रूग ने कहा, | " और गिरने के लिए स ् वयं को ् सत बना सकता है | | |
स ् क ् रूग की भतीजी की बहने, और सभी अन ् य महिलाएँ, इसी राय को व ् यक ् त की.
मैं तुम ् हें बताता हूँ, उसके बेड की परदा हट गई, एक हाथ द ् वारा.
किसी भी प ् रावधान की अवैधता या अनुपालन करने की असमर ् थता इस समझौते के शेष प ् रावधानों को अमान ् य नहीं करेगी ।
क ् या ये प ् रक ् रति में घुल गए, या उन ् हें घनी धूल ने ढक लिया, इसका कोई मतलब नहीं है |
हम उन स ् थानों पर दान नहीं मांगते जहां हमें लिखित रूप से अनुपालन की पुष ् टि नहीं मिली है.
यह पागल ने स ् क ् रूज के भत ् र जी को बाहर जाने दिया, दो अन ् य लोगों को भी अंदर जाने दिया
क ् यों, कैम ् डन टाउन तक पहुंचाना असंभव है, स ् क ् रूज ने कहा.
तब स ् क ् रूग को याद आया कि उन ् होंने सुना था कि भूतिया घरों में भूतों को पैरों में जंजीरें बांधकर चलने के लिए बताया जाता था |
वह एक साधारण हरे रंग के वस ् त ् र की पोशाक में था, या मान ् टल, सफेद फर से घिरा हुआ ।
अच ् छा! महिला हंसते हुए और अपने क ् रस ् स हुए हाथों को आगे लेते हुए वापस आई.
वह बोलने वाला था, पर उसका सिर उनकी ओर न होने पर वह शांत हो गया.
मंजर बदल गया, और कुर ् सी पर बैठा व ् यक ् ति खुद नहीं था |
क ् या आपका मालिक घर पर है, मेरी प ् रिय प ् र ् यति? स ् क ् रूग ने लड ़ की ।
फिर से भूत ने चीख मारी और अपनी जंजीर को हिलाया और अपनी छायादार हथेलियों को खींचा ।
भूत एक निश ् चित गोदाम के दरवाजे पर रुका और स ् क ् रूज से पूछा कि क ् या वह जानता है ।
मैं पहले होने के लिए भयभीत नहीं हूँ, और उन ् हें देखने के लिए भी भयभीत नहीं हूँ ।
बच ् चे ने उन ् हें निकाल कर सुनाया होगा, क ् योंकि वह और भूत एक सीमा पार कर गए थे.
और ज़रा और शर ् म कि उसे, फ ् रेड!
मेरे प ् राणों का भगवान! " फ ् रेड ने कहा, " वह कौन है? "
लेकिन वह थप ् थप करता था - मुट ् थी में, स ् क ् रूग!
कस ् का, क ् रोध, पकड, घिसना, पकडना, लालची, पुराना पापी!
मेरे प ् यारे, बॉब का हल ् का उत ् तर था, " क ् रिसमस का दिन ।
वहाँ वह सालों बाद गोदाम के दरवाजे के ऊपर खडा था : स ् क ् रूग और मैरिले.
क ् यों, मार ् था कहाँ है? बॉब क ् रेचिट ने देखा.
उसकी मुलायमियत, स ् वाद, आकार और सस ् ता होना, वैश ् विक प ् रषंस के विषय थे.
मैंने इस बारे में कितनी बार और कितनी गंभीरता से सोचा है, मैं नहीं कह सकता ।
यह दुनिया का स ् वच ् छ व्यवहार है!
देख कर कि उनका तर ् का बेकार है, वे लोग पीछे हट गये.
वह इस धारणा की न ् यायिकता के आगे स ् वयं के बावजूद झुकता दिखाई दिया.
वे उसके चरणों में गिर गए और उसके परिधान के बाहरी हिस ् से में लिपट गए ।
पुराने जो, उस पैकेट को खोलो और मुझे बताओ इसका मूल ् य ।
तथापि, हम जरूरी नहीं है कि किसी विशेष पेपर संस ् करण के अनुरूप ई-पुस ् तकों को रखते हैं |
इसलिए तो इतने सालों तक भूल जाना! मैंने भूत को देखा
एक एकल बच ् चा, अपने दोस ् तों द ् वारा उपेक ् षित, वहाँ छोड़ दिया जाता है.
आप इन जगहों को सातवें दिन बंद करना चाहते हैं? स ् क ् रूग ने कहा.
वे मानव के हैं, स ् पिरिट ने कहा, नीचे देखकर.
वह सब कुछ प ् रतिपादित करता, सब कुछ याद रखता, सब कुछ का आनंद लेता, और सबसे ज ् यादा कष ् टपूर ् णता का अनुभव करता.
धीरे-धीरे ध्यान, सब अपनी गति से होता है; गार्डनर सौ बाल्टियों से पानी डाल सकता है, फल केवल अपने मौसम में आता है
ओ गॉड, इतना दो कि मेरे कुनबे को ढक सके, मुझे भूख नहीं होनी चाहिए, और मेहमान को भूखा नहीं जाना चाहिए।
उनके पास आने वाले सभी दुखों को दूर कर देता है, और खुशी में किसी को भी उनकी पूजा नहीं करनी चाहिए;
मैंने उस ग़लत आदमी की तलाश की, एक भी नहीं मिला, फिर मैंने खुद की खोज की, "मैं" ने उस ग़लत आदमी को पाया।
बिना फल के पेड़ की तरह, बिना छाया के यात्री; फलों तक पहुँचना मुश्किल है
जैसे बीज में तेल होता है, उसी तरह, फायरस्टोन में आग होती है; आपका मंदिर बैठता है दिव्य, महसूस कर सकते हैं कि आप क्या कर सकते हैं
जिन पुस्तकों में सभी मर गए, कोई और अधिक बुद्धिमान नहीं बना; जो प्यार का शब्द पढ़ता है, वह केवल बुद्धिमान बनता है
आज का काम कल करना, कल का काम अब; अगर वक़्त निकल गया तो काम कैसे होगा.
कबीरा बाजार में है, सबका भला चाहता है; किसी के साथ न दोस्ती, न दुश्मनी
माइक ् रो, छोटे और मध ् यम उद ् योगों के लिए राज ् य मंत ् री ( स ् वायत स ् थिति ) श ् री गिरिराज सिंह ने एमएसएमई ग ् लोबल समिट का उद ् धाटन करते हुए कहा कि हमारी स ् थितियों में सुधार हुआ है और हम एमएसएमई को जीवीसी के साथ जोडने के चुनौतियों का समाधान कर रहे हैं, जिसके फलस ् वरूप ग्लोबल ईओडीबी रैंकिंग में हमारी रेटिंग में सुधार हुआ है.
वह यह दिखाता है कि प ् राकृतिक चमत ् कों या ब्रह ् माण ् ड की स ् वाभाविक नियमितता से भगवान को सिद ् ध करने के लिए प ् रायोजित की गई प ् रमुखी तर ् कारियों पर विरोध किया जा सकता है ( क ् या कोई आश ् चर ् य है कि कुछ विशेष रूप से घृणित कीटों के अस ् तित ् व का, क ् या कोई नियमितता है कि सभी ग्रह लगभग एक ही प ् रतिबंध में घूमते हैं, एक ही प ् रतिबंध की संभावना हो सकती है लेकिन'लगभग एक ही प ् रतिबंध'काफी कम आश ् चर ् यजनक है ).
पंदुरंग, एक पहले से ही बबली द्वारा भेजा गया अंडरकवर सेवक, बाद में समीर की सच्चाई के बारे में सुनकर गोपाल की तरफ जाता है और गैंगस्टर को लड़ाई में मार देता है, और लडाई अंत में गोपाल के साथ होती है जो एक गलती से बबली के गले में छुरी मार देता है और बेहोश हो जाता है, लेकिन पहले माधव, लकी और लक ् ष ् मण को चेतावनी देता है कि वे छुरी को न छुएं, तीनों दोस ् तों को हँसी आ जाती है ।
काराइकल में शराब की कीमत पड़ोसी तमिलनाडु से सस ् त है, काराइकल में कुछ ठीकठाक बार हैं - नियाग ् रा बार नंदा होटल में, थंडर बार पेरिस इंटरनेशनल में, सिटी बार - शहर में बहुत प ् रख ् यतम बार है, और सीगल्स रेस ् टोरेंट जो कि पुडुचेरी सरकार के स ् वामित ् व में है जो समुद ् र किनारे पर है और शाम के समय में बैठने के लिए अच ् छी जगह है.
सेक ् रा ६.४.६ के प ् रावधान की व ् याख ् या पर स ् क ् य साध ् य वकील ने कहा कि यह प ् रावधान बहुत भारी दण ् ड का प ् रावधान है ; कि यह प ् रावधान कॉल के छेड़छाड़ या गलत रूटिंग के मामले में लागू होता है जो आपरेटर की कुछ गलती के कारण होता है और नहीं और किसी और कारण से ; और क ् योंकि इस मामले में कार ् यवाही में किसी बेईमान ग ् राहक की भागीदारी है और रिलायंस की नहीं, इस प ् रावधान का प ् रावधान लागू नहीं हो सकता है.
हालांकि टोमस प ् रेक ् सेशन ( वापसी की गति के बाद की नेट गति ) एक केवल गतिकीय प ् रभाव है, यह सिर ् फ संक ् रिय गति में होता है और इसलिए किसी बाहरी बल के कारण होनेवाली संक ् रिय गति के कारण स्वतंत ् र रूप से इसको नहीं देखा जा सकता है, जैसे कि एक विद ् युत चुम ् बकीय क ् षेत ् र, गुरुत ् वाकर ् षक क ् षेत ् र, या एक यांत ् रिक बल, इसलिए टोमस प ् रेक ् सेशन गतिकीय प ् रभाव के साथ अक ् स मालित होता है ।
ब ् राह ् मसूत ् रा ( जिसे वेदांत सूत ् रा भी कहा जाता है, जो १ हजार साल पहले मिला था ) ने इसे सूत ् रा १.१.४ में स्वीकार किया और यह दावा किया कि उपानिशद के उपदेशों को एक टुकड़े में नहीं, बल ् कि एकीकृत तरीके से समझने की जरूरत है, जिसमें वैदिक ग ् रंथों के विचार अन ् य ज्ञान के साधनों जैसे अनुभूति, तर्क, और शेष प ् रमाणों के साथ संगत हों ।
फत ् मा बेगम ने कई सालों से आर ् क लाइटों से दूर रहने का जीवन जिया है, इसीलिए जब भारतीय सिनेमा की पहली महिला ने कभी भी किसी मीडिया साक ् षात ् कर को स ् वीकार नहीं किया, उसने मेरे साथ ३ मई २०१३ को बात करने के लिए सहमति दे दी, तो मैंने उसके धन ् राज महल में एक बार जाकर उसके घर को देखा, जहाँ उसकी बेटी ज़ूबैदा रहती है, जो बहुत प ् रेरणादायक है, लेकिन अब टूट रहा है.
कोर ् ट ने यह भी देखा कि व ् यक ् तिगत डेटा की निजता एक मौलिक अधिकार है और इसे ध ् यान में रखते हुए यह आवश ् यक है कि सीबीडीसी के लिए डेटा एकत ् रित करने के समय नागरिकों के सर ् वोत ् तम हितों को प ् राथमिकता दी जानी चाहिए, केवल ऐसे व ् यक ् तिगत पहचान योग ् य डेटा एकत ् रित किए जाने चाहिए जो आवश ् यक है और इन डेटा का उपयोग केवल उस उद ् देश ् य के लिए किया जाना चाहिए जिसके लिए यह एकत ् रित किया गया है ।
संघीय मंत ् रिमंडल ने 15 जून 2016 को सारे बचे सहायक बैंकों के विलय को ( अर ् थात, बीकानेर और जयपुर का राज ् य बैंक, हैदराबाद का राज ् य बैंक, मैसूर का राज ् य बैंक, पटियाला का राज ् य बैंक, और त ् रवन ् कोर का राज ् य बैंक ) और भारतीय महिला बैंक को एसबीआई के साथ मिलाने को सैद ् धान ् तिक मंजूरी दे दी ।
इस इमारत के बीच में एक गोलाकार केन ् द ् रीय क ् मरा है, और इस क ् मरा के चारों ओर तीन अर ् द्ध गोलाकार सभागार हैं जो राजाओं की सभा के सत ् रों के लिए बनाए गए थे ( अब पुस ् तालय के रूप में इस ् तेमाल किया जाता है ), राज ् य सभा ( अब राज ् यसभा के लिए इस ् तेमाल किया जाता है ), और केन ् द ् रीय विधान सभा ( अब लोकसभा के लिए इस ् तेमाल किया जाता है ) के लिए बनाए गए थे ।
इसलिए, आज के अवसर पर, मैं दुनिया भर के सभी संसदों के प ् राधान अधिकारियों से आग्रह करना चाहूँगी कि वे एक ठोस कार ् यक्रम का निर ् माण करें जो लोगों को केंद ् र में रखकर अधिक समान और अधिक लचीला परिणाम प ् राप ् त करने के लिए कार ् यान ् वित करने की ओर प ् रगतिशील भूमिका निभाएँ ।
यदि किसी व ् यक ् ति द ् वारा प्रस ् तुत नोटों की संख ् या 5 से अधिक है लेकिन मूल्य 5,000 से अधिक नहीं है, तो बोलीदाता को सलाह दी जाती है कि वह ऐसे नोटों को निकटतम करेंसी चेस ् ट की शाखा में नोटों को सुरक ् षित डाक द ् वारा भेजे अथवा वहीं व ् यक ् ति के बैंक खाते के विवरण ( खाता संख ् या, शाखा का नाम, आईएफएससी, आदि. ) के साथ उन नोटों को बदलने के लिए भेजे ।
यह एक ऐसी " आसियान समुदाय की कल ् पना करता है जो लोग - केंद ् रित और सामाजिक रूप से जिम ् मेदार है, आसियान के देशों और लोगों के बीच स्थायी एकता और एकजुटता प ् राप ् त करने के लिए एक सामान्य पहचान गढने और एक ऐसी समाज की स ् थापना करने के लिए जो देखभाल करने वाला और साझा करने वाला है, जिसमें समावेशी और सौम ् य है, जहाँ लोगों का कल ् याण, जीवनयापन, और कल ् याण बढता है । ”
बालीपारा से १५ किलोमीटर दूर एक और स ् थान है. आप वहाँ से बस से आईटानगर-बोम ् डीला की यात ् रा कर सकते हैं. या आप बस स्टाप पर जाने के लिए किसी भी स ् हेयरड टैक ् सी के साथ बातचीत कर सकते हैं.
उदाहरण के लिए, जॉन पोलकिंग ् होर ् ने की परिभाषा के अनुसार या जैसा कि जैग ् वोन किम और साइमन ब ् लैक ् न द्वारा प्रदान की गई है, " अवधारणात ् मक " या " ज ् ञानात ् मक " कमी का मतलब है जो साइमन ब ् लैक ् न और जैग ् वोन किम द्वारा प्रदान की गई परिभाषा है : जो तथ ् यों या संस ् थाओं को एक प ् रयक ् ति के तर ् क से दूसरे प ् रयक ् ति के तर ् क से प ् रतिस ् थापित करने का कार ् यक ् रम है, जिससे उनमें संबंध प ् राप ् त होता है ।
वह पांच महाद ् वीपों के समुद ् री चैनलों को तैर कर पार करने वाली पहली महिला बनी, जिसमें गिब ् राल ् टर स ् ट ् रेट, टायर ् रीनियन सागर, कूक स ् ट ् रेट, ग ् रीस के टोरोनियोस गल ् फ, कैलि ् फोर ् निया के तट पर कैटालिना चैनल, और दक ् षिण अफ ् रीका के केप टाउन के निकट रोब ् बेन द ् वीप के बीच तीन एंकर बे से तैरकर पार करना शामिल है |
अन ् यों में युवा चैनल BBC Three है जो मूल रूप से फरवरी 2016 में लाइनर टेलीविज़न चैनल के रूप में बंद हो गया था और फरवरी 2022 में टेलीविज़न पर वापस आया था, सांस ् कृतिक और डॉक ् यूमेंट्री चैनल BBC Four, समाचार चैनल BBC News और BBC World News, संसदीय चैनल BBC Parliament, और दो बच ् चों के चैनल CBBC और CBeebies शामिल हैं.
मियां मीर में शिविर में सिपाहियों की संख ् या अंग ् रेजी सैनिकों से चार से एक अधिक थी, मगर अंग ् रेजी अधिकारियों को उन ् हें लेकर कोई संदेह नहीं था जब तक मेरठ से खबर नहीं पहुंची और जब खबर पहुंची तो उन ् हें यह पता लगाना मुश ् किल लगा कि वे मेरठ के सिपाहियों के साथ गुप ् त रूप से संपर ् क में थे या नहीं ।
देश के उपराष ् ट ् रपति श ् री एम. वेंकैया नायडू, प ् रथम मंत ् री श ् री नरेंद ् र मोदी और लोकसभा के अध ् यक ् ष श ् री ओम बिर ् ला की गरिमामयी उपस ् थिति में १५ सितम ् बर २०२१ को अंतर ् राष ् ट ् रीय लोकतंत ् र दिवस के अवसर पर संसद टीवी का शुभारम ् भ किया गया ।
लाल देद और हब ् बा खातून के कश ् मीरी रचनाएं अपने धार ् मिक स ् वाद और अभिव ् यक ् ता की गंभीरता के लिए जानी जाती हैं, मीराबाई की राजस ् थानी रचनाएं विशिष ् ट भक ् ति गुणों के लिए जानी जाती हैं, औरल की तमिल और अक ् का महादेवी की कन ् नडा रचनाएं समय की साहित ् य के लिए महिलाओं के योगदान के लिए गवाह हैं ।
मूलतः, यह सोचा गया था कि सी वी सी लीग 2 की सर ् वश ् रेष ् थ रैंक वाली टीम को 2020-2023 आईसीसी क ् रिकेट विश ् व कप सुपर लीग में अपने 13वें रैंक वाली टीम के खर ् च पर प ् रोत ् साहित किया जाएगा अगर लीग 2 की टीम 2023 के क ् रिकेट विश ् व कप के क ् वालिफायर में दोनों टीमों में से उच ् च रैंक वाली टीम के रूप में समाप ् त होती है.
8 अगस ् त 1984 को यूएस पेटेंट US4575330, UVP इंक. को असाइन किया गया, और बाद में 3डी सिस ् टम कॉर ् पोरेशन के चक हुल को असाइन किया गया, स्टीरियोलिथोग ् राफी निर ् माण प ् रणाली के लिए फाइल किया गया जिसमें व ् यक ् तिगत लैमिनेट या परतों को प ् रोटीन पॉलिमर के साथ किरणों के असर, कणों के बम ् बार ् दमेंट, रासायनिक अभिक ् रिया या सिर ् फ़ अल ् ट्रावायलेट प्रकाश लेजरों के साथ जोडा जाता है |
अनुभाग ( ३ ) के अनुसार, इस तरह के आवेदन के प ् राप ् त होने पर, सक ् षम प ् राधिकारी, लिखित आदेश द्वारा, मामले की परिस ् थितियों के बारे में कोई ऐसी संक्षिप ् त जांच करने के बाद, सुनवाई के अवसर देने के बाद, ऐसी अनुमति प ् रदान करने या प ् रदान न करने के लिए, किसी भी पक ् ष को सुनने का अवसर देकर, ऐसी अनुमति प ् रदान कर सकता है या अस ् वीकृत कर सकता है.
ब्रिटिश महिलाएं जिनकी सामाजिक स्थिति अच ् छी थी बहुत कम थी ; 1785 में सर ् जन जॉन स ् टीवर ने अपने भाई को कॉव ् नपुर से लिखा : " यहां की कई महिलाएं मिलिनर की दुकानों से मात ् रा की उद ् दंडता से आयी हैं और कुछ तो कोवेंट गार ् डन और ओल ् ड ् ड ् रू के स ् थान से भी हैं [ लंदन में 18वीं सदी के अंत में प ् रख ् या के रूप में जाने जाने वाले क्षेत ् रों से ].
उन ् होंने इस दलील की कि विषय कक ् ष स्लम के क ् षेत ् र में था जो कि 1971 के अधिनियम के तहत घोषित किया गया था और प्रथम प ् रक ् र ् षक द ् वारा दायर की गई याचिका को लिखित रूप से सक ् षम प ् रक ् र की अनुमति के बिना बनाए नहीं रखी जा सकती थी क ् योंकि धारा 22 ( 1 ) ( ए ) के तहत प ् रक ् र ् षक के लिए प ् रक ् र की अनुमति का उल ् लेखन था ।
विश ् व स ् वास ् थ ् य संगठन (डब ् ल ् यूओ ) के अनुसार, 430 मिलियन लोगों को श्रवण हानि के कारण विकलांगता से जी रहा है, और संगीत कार ् यक ् रमों और क ् लबों में या अपने उपकरणों के संपर ् क में आने के कारण 1 अरब से अधिक लोगों को श्रवण हानि का खतरा है ।
हालांकि, तेजी से किए गए पैकेज के कार ् यान ् वयन के लिए प ् रोत ् साहन के रूप में, यदि बैंक द्वारा आवेदन की तारीख से 90 दिनों के भीतर स ् वीकृत पैकेज को लागू किया जाता है, तो संपत ् ति वर ् गीकरण की स ् थिति को पुनः उस स ् थिति में लाया जा सकता है जो जिस स ् थिति में बैंक द्वारा पुनर ् स ् थापन के आवेदन को प्राप ् त किया गया था.
अंतर्राष ् ट ् रीय व ् यापार केन ् द द ् वारा विभिन ् न आयोजन किए जा रहे हैं जो छोटे व ् यवसायों और उद ् योगों की आवश ् यकताओं पर प ् रज ् व बनाते हैं और उन ् हें बढने पर सहायता प्रदान करते हैं जैसे कि डिजिटल व ् यापार : MENA क्षेत ् र में युवाओं के लिए अवसर, एसडीजी के लिए छोटे व ् यवसाय, फोटो प्रदर ् शन, युवा उद ् योगी खेलों में और महिलाओं में निवेश करना -
रेडियोआइसोटोप और परमाणु विज ् ञान में उन ् नत अनुसंधान के लिए बढती हुई मांग को देखते हुए, 1970 के दशक में ही एक ऐसे रिएक ् टर की आवश ् यकता महसूस की गई जिसमें तुलनात ् मक रूप से अधिक न्यूट ् रॉन की आव ् र ् जकता हो, जिसके फलस ् वरूप बीआरसी, ट ् रोम ् बे में आर - 5 रिएक ् टर ( जिसे बाद में ध ् रुव रिएक ् टर के नाम से जाना गया ) का निर ् माण और संचालन किया गया ।
उच ् चतम है वैतू, जो आत ् म-निर ् भर है और धार ् मिक शिक ् षा की और अधिक आवश ् यकता नहीं है ; एयर ् यम ् ना, या मित ् र, जो लोगों को भटकने से रोकने के लिए मित ् र बनते हैं ; और वेरेजानाह, या कार ् यकर ् ता, जो धरती पर क ् रियाशील कार ् यकर ् ता है और विश ् वास को फैलाने के लिए है.
कश ् मीर, भारत के नक ् शे पर मोतियों की तरह सजा हुआ, मौसमों के साथ अपने रंग बदलता है - सर ् दारों के श ् वेत शिखरों को ढंकने वाले हिमपात के साथ सर ् दरों पर स ् कीइंग और स ् लेज राइडिंग होती है ; वसंत और गर ् मी में मखमली मैदान, लहराते तालाबों के साथ घाटी सुंदरता के कारण रोमांचित कर देने वाली होती है ।
और अगर कुछ ( थे ) धैर ् यपूर ् ण, वे अपनी निर ् रयता से बाज़ आ गए, जो उनके वश में था ; और उनके पिता और माता और बुजुर ् गों की आज्ञा के विरूद ् ध, प ् रति ् योगिता के हर अवसर पर कार ् य करके, वे जी ़ यादा बेहतर और अधिक खुशहाल रहेंगे |
28 दिसंबर 2010 को गैर-सरकारी संगठन, कोऑलिशन टू अप ् रूट रैगिंग फ ् रॉम एजुकेशन ( CURE ) के सह-संस ् थापक हर ् ष अग्रवाल ने रघवन समिति को एक पत ् र लिखा, जिसे पूर ् व मानव संसाधन विकास मंत ् री आर. के. रघवन की अध ् यक ् षता वाले पैनल के रूप में जाना जाता है, उन ् होंने एक विशेष दृश ् य के बारे में परेशानी का कारण बताया, जहां लीड एक ् टर सीनियर द ् वारा रैग किये जाते हैं.
भारत में सभी राज ् य प्रशासनिक सेवा अधिकारी विभिन ् न उप-जिलों में सहायक कलेक ् टर या उप-जिला मजिस ् ट ् र के रूप में राज ् य नागरिक सेवा में तैनात हैं, विभिन ् न नगर निगम निगमों में वार्ड अधिकारी, अधिसूचित क्षेत ् र परिषद, नगर परिषद, जिला परिषद, ब ् लॉक परिषद, और ग ् राम पंचायतों में, और विभिन ् न राज ् य सचिवालयों में अवर सचिव हैं.
डेविड ई. निकोल ् स के अनुसार, " वर ् षों में फार ् मास ् युटिकल उद ् योग में कई सहयोगियों के साथ वार ् तालापों से मुझे पता चला है कि यदि किसी नए दवा की स ् क ् रीनिंग की जाती है और यह पाया जाता है कि यह सेरोटोनिन 5 - एचटी 2ए अग ् निस ् ट गतिवा रखता है, तो यह लगभग हमेशा उस स ् थूल के किसी और विकास के अंत का संकेत देता है.
अमीर खान जो पहले कभी भी अपने करियर में रीमेक फिल ् म नहीं बनाई थी, उन ् होंने शुरू में इस फिल ् म को करने से मना कर दिया था, लेकिन तमिल घजिनी के मूल स ् टार सुरिया ने उन ् हें मना लिया और उन ् हें बताया कि वही एक थे जो उस किरदार का न ् याय कर सकते थे.
प्रदर ् षनों की व्यवस ् था में बदलाव से पशु पालकों के काम का दायरा बदल रहा है, वे अब आवासीय पालक बन गए हैं, जिनके पास रहने के वातावरण की देखभाल करने का आवश ् यक ज्ञान है, जिसमें भूमि रखरखाव, पौधों की देखभाल, जलवायु नियंत्रण, और कई और प ् रजातियों के लिए पशु पालन के बारे में अधिक ज्ञान शामिल है ।
यहाँ उल ् लेखनीय है सरकारी पहलों जैसे स ् वच ् छ भारत अभियान ( स्वच्छता और पर ् यावरण प्रदूषण के प ् रवर ् धान के बारे में जनजाग ् रुति पैदा करने के लिए, खुले में शौच को समाप ् त करने के लिए, और ठोस कचरे के प ् रवर ् धान में सुधार करने के लिए ) और नमामि गंगे ( नदी गंगा के संरक ् षण और पुनर ् जीवित करने में महत ् वपूर ् ण कमी ) के बारे में बताना जरूरी है |
ईसीडीसी और विश ् व स ् वास ् थ ् य संगठन के यूरोपीय क ् षेत ् रीय कार्यालय ने अस ् पतालों और प ् राथमिक स ् वास ् थ ् य सेवाओं के लिए संसाधनों का स ् थानान ् तरण करने के लिए मार ् गदर ् शन जारी किया, जिसमें शामिल हैं लैबोरेटरी सेवाओं को परीक ् षा के प्रति ध ् यान केंद ् रित करना, निर ् वहनीय प्रक ् रियाओं को रद ् द करना, रोगियों को अलग करना और आइसोलेट करना, और स ् टाफ को प ् रशिक ् षित करना और वेंटिलेटर और बिस ् तों की संख ् या बढाना.
जब झांसी में बिजली काम कर रही थी तब बांका में तबाही मच रही थी, उन  से कहा कि, अगर वे अपनी तलवारें निकालते हैं तो वह खुद ही फेरिंग  को अपनी योजनाओं के बारे में बता देगी और फेरिंग को उन  का सिर काटने की सलाह देगी!
बंटू ने घर की समस ् याओं का समाधान करना शुरू कर दिया, रामचंद ् र की यासु के साथ टूटी हुई संबंधों को जोड ़ ना, पेडाथल ् ली के साथ विवाद को निपटाना और भ ् रष ् ट परिवार के सदस ् यों को सुधारना, कशिराम और सीताराम.
लेकिन नयी सरकार को अपनी वैधता स्थापित करने में असफलता मिली, और उसका अधिकांश वित ् तीय समर्थन बिखर गया, स्थानीय और मध ् यम स ् रणांको के कमांडरों और उनकी सेनाओं ने न केवल आपस में युद ् ध किया बल ् कि शक ् ति और लाभ के लिए लम ् बी लड ़ ाईयों में अनेक अस ् वीकार्य प ् रक ् रियाओं को अपनाया.
उदाहरण के लिए, " एक व ् यक ् ति राज ् यहीन हो सकता है यदि वह एक ऐसे राज ् य में पैदा होती है जो जस ् संग ् विनी को लागू करता है जबकि उसके माता पिता एक ऐसे राज ् य में पैदा होते हैं जो जस ् सोली को लागू करता है, दोनों राज ् यों में नागरिकता के लिए योग ् य नहीं है क ् योंकि कानूनों में टकराव है ।
राष ् ट ् रीय उद ् यान के आगंतुकों के पास कई विकल ् प हैं, जिनमें सुदूर उत ् तर किनारा ; जो अधिक सुलभ ( और इसलिए अधिक भीड ़ ) दक ् शिण किनारा है ; क ् यूनन के हिस ् से जैसे कि फेनोमन रेंच या कोलोराडो नदी, जिस पर कई नौका यात ् राएँ की जाती हैं.
इस विद ् रोह से सिर हेनरी को एक प ् रयोजना के रूप में खुशी हुई, क ् योंकि उस समय उसने अपने साथ एक चुने हुए और वफादार सेना के रूप में अंग ् रेजी रेजिमेंट और तोपखाने के साथ दो सिख और हिन ् दुस ् तानियों की दो रेजीमेंट थी, जिनकी अंग ् रेजी के प्रति वफादारी की गम ् भीर परीक ् षाओं से पहचान की गई थी |
लेकिन उसी सुबह, नरपत सिंह ने रिहा किया एक श ् वेत बंदी ने अंग ् रेजी शिविर में जाकर सामान ् य को बताया कि उसने सुना था कि नरपत सिंह ने कहा था कि वह किले को खाली कर देगा, लेकिन तब तक वह अपना बदला नहीं लेगा.
तथापि, एक महत ् वपूर ् ण पंक ् ति में, मग ् हा भाईचारे के प ् रारंभिक चरण में आत ् मनिर ् भर रहने वाले लोगों को प ् रतिकूल विचार से सावधान रहना चाहिए, विचार यह है कि जो लोग उच ् चतम पद तक पहुँच चुके हैं, उनके लिए अहंकार के बजाय सादगी का प ् रवर ् तन करना चाहिए |
और आगे, उन ् होंने कहा कि आयुर ् वेद के अभ ् यासकों और बायोमेडिसिन के अभ ् यासकों के बीच संचार की बाधा, आयुर ् वेदिक दवाओं और उपचारों के संबंध में सुरक ् षा और प ् रतिकूल प ् रभावकारिता के संबंध में मामूली अनुसंधान कार ् य और पर ् याप ् त नीति पहलों के अभाव के कारण, आयुर ् वेद और बायोमेडिसिन के बीच कार ् यात ् मक एकीकरण को प ् राप ् त करना महत ् वपूर ् ण बाधा है.
सेक १५४ के अंतर ् गत प ् रत ् यक ् ष ् ट नियमों को पूरा नहीं करने पर पुलिस के इस प ् रत ् यक ् ष ् ट कार ् यवाही का मामला, अखिल भारतीय चिकित ् सा विज ् ञान संस ् थान का मामला, गंगाधर का मामला, हरि सिंह का मामला, और मिनु कुमारी का मामला सीधे मुद ् दा था.
लोकसभा और राज ् यसभा के अध ् यक ् षों ने दोनों चैनलों को एक करने पर सहमति व ् यक ् त की ताकि अर ् थव ् यव ् स ् था और प ् रभाविकता प ् राप ् त हो सके ।
माइक ् रोवेव रिमोट सेन ् सिंग तकनीकों में मौसमी क्षमता है क ् योंकि वायुमंडल माइक ् रोवेव के निम ् न आवृत ् तियों पर प ् रबोध ् य है, वे बादलों में प ् रगति करते हैं, और वे सूर ् य के प ् रबोध ् यता से स्वतंत ् र होने के कारण दिन और रात के संचालन के लिए उपयुक ् त हैं.
क ् रेडिट कार ् ड के लिए बैंक को क ् रेडिट जानकारी कंपनियों ( सीआईसी ) को पिछले भुगतान की स ् थिति में रिपोर ् ट करना चाहिए या यदि कोई, तो दंडात ् मक शुल ् क लगाना चाहिए, विशेष रूप से तीन से अधिक दिनों के लिए पिछले भुगतान की स ् थिति में रहने पर लेट भुगतान शुल ् क आदि ।
फेन ् च कहते हैँ, ' हिन ् दू धर ् मग ् रंथ सिख धर ् मग ् रंथ को प ् रभावित करते हैँ, गुरु ग ् रंथ साहिब और द ् वितीय ग ् रंथ, और स ् वरूप देते हैँ स ् वरूपक प ् रतीक ् र ् यता के पवित ् र प ् रतीक ् र ् यता के स ् वरूपक प ् रतीक ् र ् यता के पवित ् र प ् रतीक ् र ् यता के स ् वरूपक प ् रतीक ् र ् यता के पवित ् र प ् रतीक ् र ् यता के स ् वरूपक प ् रतीक ् र ् यता के पवित ् र प
उसके बाद, तरलता दबाव को कम करने और वित ् तीय स्थिरता की रक ् षा करने के लिए, भारतीय रिजर ् व बैंक ने म्युचुअल फंडों के लिए विशेष तरलता सुविधा (एसएलएफ - एमएफ) के साथ कदम रखा, जो ५,००,००० करोड रुपए का था, जिससे वित ् तीय बाजारों में विश ् वास बहाल हो सका ।
अनुकूलन रणनीतियाँ शामिल हैं संवेदनशील क ् षेत ् रों में नए निर ् माणों पर पाबंदी लगाना, प ् रकृति के कठोर सत ् हों से बहकर आनेवाले पानी की मात ् रा कम करना, नए विकासों में तूफानी बारिश के पानी को रोकनेवाली संरचनाओं के लिए मांगों को बदलना, और भारी बारिश के तूफानों से बहकर आनेवाले पानी को रोकनेवाली दलदलों की रक ् षा करना.
मेसोपोटामिया शहर के बीच के राज ् यों - लागश और उम ् मा के बीच शांति के समझौतों में से सबसे पहले के उदाहरण हैं ( लगभग 2100 ईसा पूर्व ) और मिस ् र के फारो राम ् सेस द ् वितीय और हित ् ती के राजा, हाट ् तुसिलिस द ् रितीय के बीच एक समझौता 1258 ईसा पूर्व में हुआ था |
प ् रारंभिक अप ् रैल २०२० में, निदेशक डॉ. जॉन न ् केंगासोंग ने फ ् रांस के दो वैज ् यनिकों, प ् रोफेसर जीन - पॉल मीरा और कामिल लोछ के टिप ् पणियों की निंदा की, जिन ् होंने सुझाव दिया कि कोरोनावायरस के लिए एक संभावित ट ् बक रोग का टीका अफ ् रीका में परीक ् षित किया जाना चाहिए, | |
भारत ने 1992 में संयुक ् त राष ् ट ् रीय जैव विविधता संधि पर हस ् ताक ् षर किये, और 2010 में जेनेटिक संसाधनों के उपयोग से उत ् पादक लाभों के साझे के लिए नागोया प ् रोटोकॉल पर हस ् ताक ् षर किया ।
2021 रग ् बी विश ् व कप, महिलाओं का नौवां रग ् बी विश ् व कप, 8 अक ् टूबर और 12 नवम ् बर 2022 के बीच न्यूजीलैंड में आयोजित किया गया, मूल रूप से निर ् धारित कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक ् रम कार ् यक
डूबने से मरनेवाले को चिकित ् सक के द ् वारा उपचार की ज ् रूरत होती है, भले ही उसे साँस लेने में कोई समस ् या न हो, क ् योंकि, जैसा कि बॉक ् स 12.2 में बताया गया है, उसमें द ् वितीय डूबना बाद में हो सकता है ।
वे रामायण और महाभारत को साथ-साथ पढ ़ चुके थे, उन ् होंने माहूरता के युद ् ध कृत ् यों के बारे में पढ ़ ा था और उनके युवा दिलों ने एक साथ एक महान प ् रेरणा के लिए धडका था जो हिन ् दू वीरता की कहानियों ने जगाई थी ।
विश ् व स ् वास ् थ ् य संगठन का कर ् तब ् या है कि वह सभी आवश ् यक कदम उठाए जिससे भेदभाव, अधिकार का दुर ् पयोग और उत ् पीड ़ न को रोका जा सके, जिसमें यौन उत ् पीड ़ न भी शामिल है ( सामूहिक रूप से जाना जाता है दुर ् वचनचरित ् र ) कार ् यालय या कार ् य के साथ जुड़े हुए कार ् यालयों में.
एमटीपी अधिनियम में बताया गया है कि 12 सप ् ताह तक के गर ् भपात के लिए एक पंजीक ् र स ् वास ् थ ् य प ् रतिनिधि ( आरएमपी) की राय की जरूरत होती है और 12 से 20 सप ् ताह के बीच गर ् भपात के लिए दो आरएमपी की राय की जरूरत होती है |
इस कदम को कई तरह से समस ् यापूर ् ण बताया गया है, जिसमें शक ् ति का केन ् द ् रीकरण करना, संघीय प ् रबंधों का विरोध करना, और स ् थानीय-स ् त ् रीय विकास और सांसदों के प्रभाव को समाज के छोटे-छोटे स ् तर पर प्रभावित करना शामिल है ।
छहों साथ में स ् वयंवर के लिए चले, लेकिन रास ् ते में ही सभी मर गए, सिवाय युधिष ् थिरा के जो स ् वयंवर के द ् वार तक पहुंचा, लेकिन केवल एक छोटे कुत ् ते के साथ ।
सीपीएन ( यूएमएल ) ने झापा 5, रूपंडेही 1, और बांके 2 में राष ् ट ् रीय प ् रजातंत ् र पार ् टी उम ् मीदवारों का समर ् थन करने का निर ् नय लिया, और अपने चुनाव चिन ् ह के तहत राष ् ट ् रीय प ् रजातंत ् र पार ् टी नेपाल के अध ् यक ् ष कमल थापा को मक ् वानपुर 1 में चुनाव मैदान में उतारने का निर ् नय लिया.
14 फरवरी को संयुक ् त राष ् ट ् रों के महासचिव एंटोनियो गुटेरेस ने म्यांमार की स्थिति के बारे में गहरी चिंता व ् यक ् त करते हुए एक बयान जारी किया है. उन ् होंने " बल के इस ् तेमाल में वृद ् धि और बड ़ े शहरों में अतिरिक ् त बख ् तचीत वाहनों की रिपोर ् टिंग को उजागर किया है.
दो प ् रश ् थ हैं वापसी : आक ् रामक वापसी, जिसमें गेंद को आक ् रामक पक ् ष द ् वारा पुन : प ् राप ् त किया जाता है और जिसका कब ् जा नहीं बदलता, और रक ् षात ् मक वापसी, जिसमें रक ् षात ् मक पक ् ष द ् वारा खुली गेंद पर कब ् जा किया जाता है.
भारत की मदद अफगानिस ् तान की सरकार और वहां के लोगों की जरूरतों और प ् राथमिकताओं के अनुसार की जाती है ; अफगान सरकार के साथ मिलकर काम किया जाता है और अफगानिस ् तान के विभिन ् न क ् षेत ् रों में परियोजनाओं को फैलाया जाता है.
हिंदुस ् तन टाइम ् स की अनुपमा चोपडा ने इसे 5 में से 4.5 स ् टार दिया और इसे " उडान भरता, दिल दहला देनेवाला और द ् रष ् यता से भरा " बताया और लिखा " बाजीराव मस ् तानी जैसा लगता है एक ऑपेरटिक, विचलित, जुनूनी प ् रेम कविता । "
सिडनी ऑपरा हाउस के आस पास स्थित, स्विट ् जरलैंड का प ् रतिनिधित ् वित ् व करनेवाली ब ् रिगिट मैक ् मोहन ने इस खेल में पहली सोने की मैडल जीती, होम एथलीटों को हराकर जैसे मिशेल जोन ् स जिन ् होंने रजत पदक जीता.
इन कारकों को ध ् यान में रखते हुए, मुद ् रास ् फीति की भविष ् यवाणी 2022-23 के लिए 6.7 प ् रतिशत पर बनी रहती है - जिसके लिए Q2 में 7.1 प ् रतिशत, Q3 में 6.5 प ् रतिशत और Q4 में 5.8 प ् रतिशत बना है, जिसमें जोखिमों का संतुलित होना समान है.
कर ् णाटका में ७वीं और ८वीं शताब ् दी के मंदिरों का समूह प्रसिद ् ध रूप हैं जो उत ् तर और दक ् षिण दोनों के साथ जुड़े हुए हैं जैसे कि पट ् टदकल में है जो अभी भी चैत ् या हॉल के प ् लान को समाहित करता है - प्रकार के प ् लान को शामिल करता है.
यह त ् वचा के ऊपरी पर ् तु में अवशोषित हो जाता है, जहाँ यह गर ् म ताप और ठंड के प्रति संवेदनशील तंत ् रिका से स ् त ् रित होता है, जब इसे बहुत ् जोर से लगाया जाता है तो यह गर ् म सन ् देश का कारण बनता है, और जब इसे धीरे लगाया जाता है तो यह ठंड का सन ् देश का कारण बनता है, जो इसके गुणों को बताता है के रूप में एक विरोधी सूजन का कारण.
यह भी महत ् वपूर ् ण है कि १९६० के दशक में फिल ् म के सिद ् धांतों की पुनर ् स ् रचना फिल ् म के आलोचनात ् मक दृष ् टिकोण के माध ् यम से नहीं की गई ( जैसा कि १९५० के दशक में किया गया था ) बल ् कि अन ् य विषयों के माध ् यम से, अर ् थात् संरचनात ् मक भाषाविज ् ञान और सेमियोटिक ् स ।
योग का अर ् थ दो है ; पहला युजिर या एकता से आता है, और दूसरा युजा से आता है जिसका अर ् थ समाधि है, मन का उच ् चतम और पूर्ण ज्ञान.
जब अंतत : ब ् रिटिश १३ जुलाई १८२९ को क ् षेत ् र को अपने अधिकार में लेने में कामयाब हुए, तो वहाँ कोई नहीं था ; उस समय किसानों को आकर्षित करने के प ् रयास भी किये गए, उन ् हें विकास के लिए १,२६० रूपये की प ् रोत ् साहन राशि दी गई, लेकिन वे सफल नहीं हुए.
लेकिन किसी राज ् य बार परिषद में पंजीकरण के बावजूद, बैरिस ् टर को भारत के किसी भी न ् यायालय में उपस ् थित होने से नहीं रोका जा सकता है, भले ही यह राज ् य बार परिषद के क ् षेत ् रीय अधिकार के दायरे से बाहर हो ।
बेहतरीन हैदराबादी कबाब और कुबानी के मीठे पेय पदार ् थों का सेवन करने के बाद, हमने बडे़, भरे हुए सोफा कुर ् सियों पर बैठ कर चाय का आनंद लिया और उसके जीवन और फिल ् मों पर चर ् चा की ।
डेम ् बोस ् वी ने इसे अपने पुस ् त में लिखा, " राज ् य को उच ् चतम न ् यायालय तक पहुँचाना : प ् रक ् रिय नीति का प ् रक ् रिय नीति में प ् रक ् रियकरण : मेट ् रोपोलिटन भारत में प ् रक ् रिय नीति और जनहित याचिका, " जो मूल रूप से ऑक ् स ् फोर ् ड यूनिवर ् सिटी प ् रेस द ् वारा 2001 में प ् रकाशित किया गया था |
रेड आर ् मी के बढते जाने से बचने के लिये जर ् मेन के पूर ् वी प ् रूस, सिलेसिया, और पोमेरानिया के प ् रांतों के निवासियों की बडी संख ् या में सैन ् य स ् थानों में निकाले जाने के दौरान मृत ् यु हो गई, कुछ लोगों की मृत ् यु कालेपन और भूख से हो गई, कुछ की युद ् ध संचालनों के दौरान मृत ् यु हो गई.
पृथ ् वी के सत ् ह से 60 मील ( 100 किमी ) ऊपर, वायु का रासायनिक संघटन ऊँचाई पर बहुत अधिक निर ् भर करता है और वायुमंडल हल ् के गैसों ( परमाणु ऑक ् सीजन, हीलियम और हाइड ् रोजन ) से भर जाता है |
मंदिर के सामने का भाग आधे गोलाकार मंदिर के साथ मिला हुआ है जिसके सामने का भाग खुला है और, कुछ मामलों में, यहाँ कोई मंदिर का स्तंभ नहीं है.
मिट ् ती के नक ् षे में भू-विज्ञान, जलवायु और वनस ् पति के आधार पर क्षेत ् र के विभिन ् न प ् रजातियों के मिट ् ती की पहचान, वर ् णन और सीमांकन शामिल है, क ् षेत ् रीय कार ् योपरान ् ताओं और प ् रयोगशाला डेटा के माध ् यम से प ् रति ् रण और मानक आधार के मानचित ् र पर दर ् शाया जाता है |
लोनावला महाराष ् ट ् र में एक हिल स ् टेशन है और आप मसाला चाय या वडापाव ( भारतीय मांसाहारी ब ् रगर जिसमें चने के आटे के बैटर में आलू के पैटी तले जाते हैं ) को नहीं छोड ़ सकते |
ओलंपिक का झंडा काफ़ी ख़ूबसूरत था. इसे आठ पूर ् व पुर ् उस ् थ ऑस ् ट ् रेलियन ओलंपिक चैम ् पियंस : बिल रोय ् क ् राफ ् ट, मुर ् रे रोज़, लियानी ट ् थ, गिल ् लियन रोल ् टन, मार ् जोरी जैक ् सन, लोरेन क ् राप, माइकल वेंडन और निक ग ् रीन ने ओलंपिक स ् टेडियम में लहराया.
सामान ् तया, ध ् यान आकर ् षित करने का विषय प ् रश ् न काल के पूरा हो जाने के बाद और सदन की मेज पर रखे जाने के बाद लिया जाता है और इससे पहले कि किसी अन ् य विषय को सूची में शामिल किया जाता है ।
2014 में, सिंगापुर टेबल टेनिस एसोसिएशन के अध ् यक ् ष ली बी वाह ने इस मसले पर इस ् तीफा दे दिया, उसकी उत ् तराधिकारी एलेन ली ने बाद में चीनी पैडलर जेंग जियान के नागरिकता के लिए आवेदन का समर ् थन किया.
अर ् थिक बदलाव, उपग्रह टेलीविज़न का उदय, पश ् चिमी धुनों और उत ् पादन तकनीकों को अधिक पहुंच, और हिन ् दी सिनेमा का दुनिया भर में अधिक औपचारिक वितरण और प ् रद ् र ् शन, सभी का महत ् वपूर ् न भूमिका निभाता है |
वेरे बर ् ड प ् राइम मिनिस ् ट ् र 1981 से 1994 तक रहे और एंटीगुआ के मुख ् यमंत ् री 1960 से 1981 तक रहे, सिवाय 1971 - 1976 के काल के जब प ् रगतिशील श्रमिक आन ् दोलन ( PLM ) ने उनकी पार ् टी को पराजित कर दिया.
विंड पावर की दरों में वृद ् धि 2017 में दिसंबर में विंड प ् रोजेक ् ट के लिए नीलामियों के दौरान रिकार ् ड लो के स ् तर पर पहुंच गयी थी, जो प्रति क ् वि किलोवाट मात ् रा में ₹ 2.43 ( $ 0.03 US ) है, इसके लिए किसी भी प ् रक ् रिय या अप ् रक ् रिय सब ् सिडी की आवश ् यकता नहीं है ।
याचिकाकर ् ता और मृतका के बीच साथ रहने का संबंध था, लेकिन 8.6.2020 को, अभिनेता की मृत ् यु से कुछ दिन पहले, उसने मुंबई में अपने आवास पर जाने का निर ् नय लिया था.
मलेशिया में हेन ़ ह ् त ऑंग, जो मलेशिया प ् रीमियर लीग के दूसरे डिवीजन के क ् लब सेलांगोर एफसी के लिए खेलते हैं, ने पी डी आर एम के खिलाफ एक मैच में तीन अंगुलियों की मुद ् रा दिखाई ।
फील ् ड हॉकी एक टीम खेल है जिसमें खिलाड ़ ीयों का एक दल कोशिश करता है कि वह गोल करें, स ् कूप, धक ् का, या एक गेंद को एक विपक ् षी टीम के गोल में फेंक कर गोल बनाए.
सिर ् फ निगरानी करने में ही नहीं, जहाँ हम स ् पष ् ट रूप से देखते हैं स ् पष ् ट रूप से देखते हैं स ् पष ् ट रूप से देखते हैं स ् पष ् ट रूप से देखते हैं स ् पष ् ट रूप से देखते हैं स ् पष ् ट रूप से देखते हैं स ् पष ् ट रूप से देखते हैं स ् पष ् ट रूप से देखते हैं स ् पष ् ट रूप से देखते हैं स ् पष ् ट रूप से देखते हैं स ् पष ् ट रूप से देखते हैं स ् पष ् ट रूप से देखते हैं स ् पष ् ट रूप से देखते हैं स ् पष ् ट रूप से द
साथ ही नुरेमबर ् ग ट ् रायल के पूर ् व मुख ् य अभियोजक बेनजामिन फरेंच ने इराक पर आक ् रमण को " कानून का साफ तोड ़ ़ है, " और इस प ् रकार यह शान ् ति के विरुद ् ध अपराध है.
एप ् पल के प ् रचारक ग ् वाई कावासाकी ने ब ् रांड के प्रति जुनून को " कुछ ऐसा बताया जो एक संयोग से प ् राप ् त हुआ ", जबकि मैंने २०१४ में बताया कि " लोगों का एप ् पल के उत ् पादों के साथ बहुत व ् यक ् तिगत संबंध है |
विल ् लेम वान ् शेंडेल और हेन ् क शुल ् टे नार ् धोल ् ट के अनुसार, इस त ् यौहार ने १९५० और १९६० के दशकों में बांग ् लादेशियों ने पाकिस ् तान की सत ् ता का विरोध करने के लिए एक लोकप ् र साधन बना लिया और उन ् होंने सांस ् कृतिक गर ् व को और अपनी विरासत को व ् यक ् त करने का एक माध ् यम बना लिया.
गर ् मी के मौसम में अत्यधिक गर ् मी होती है, निम ् नतम स ् थानों में तापमान मई में 50 ° से अधिक हो सकता है ( 122 ° F ), जिससे लहर उठती है जिससे हजारों भारतीय मारे जा सकते हैं.
एचएलएलडब ् लू एक निष ् क ् रिय ग ् लास ( विट्रियस ) मैट ् रिक ् स में प ् रतिबंधित है, जो कुछ दशकों के लिए वायु-शीतलित तहखाने में रखा जाता है, और फिर एक गहरे भंडार में निपटान की योजना बनाई जाती है.
उसमें, उत ् तरी क ् षेत ् र से एक और मृत ् यु का देवता उत ् प ् न हुआ, जो यम ( दक ् षिण के क ् षेत ् रों में निवास करने वाले मृत ् यु के देवता ) से प ् रतियोगिता के लिए झुका हुआ था |
नये दृष ् टिकोण में समुदायों के साथ सलाह-मश ् वरा किया जाता है और उन ् हें प ् रशिक ् षित किया जाता है, और उपयोगकर ् ता इस बात के लिए तैयार होते हैं कि वे एक शुल ् क दें जो परिचालन और रख-रखाव के खर ् चों को कवर करने के लिए पर ् याप ् त रूप से ऊंचा हो ।
पाव भाजी : यह महाराष ् ट ् र की एक तेज ् ञ ता वाली व ् यंजन है, जिसमें पत ् ली सब ् जी की करी होती है जो मक ् खन में बनाई जाती है और एक नर ् म रोटी के साथ परोसी जाती है ( पाव ).
उक ् त कारणों से, हमारा यह मानना है कि न्यायाधिकरण ने इस निष ् कर ् ष पर पहुंचकर कोई गलती नहीं की कि M/s. Kwality Ice Cream और BBLIL संबंधित व ् यक ् ति नहीं हैं.
1824 में, हैमिल ् टन को लेखिका मारिया एड ् ग ् वर ् थ के सामने प ् रवर ् तित किया गया था, रेव. रिचर ् ड ब ् टलर के द ् वारा, ट ् रिम, काउंटी मेथ के प ् रवर विकार के द ् वारा, जिनके चाचा जेम ् स हैमिल ् टन थे, प ् रवर कर ् ता.
इंडियन एक ् प ् रेस की शुभ ् रा गुप ् ता ने फिल ् म को ५ में से २.५ स ् टार दिया, जिसमें उन लोगों की तारीफ़ की गई जो " साथ मिलकर अच ् छा करते हैं ", परंतु उन ् हें " एक कमजोर कहानी को स ् पष ् ट करने के लिए मजबूर किया जाता है | |
1972 और 1975 के बीच, क ् प ् रो - निकेल ने 25 पैसे, 50 पैसे और 1 रूपये के सिक ् कों में निकेल को बदल दिया ; 1982 में, क ् प ् रो - निकेल दो रूपये के सिक ् कों को प ् रश ् रित किया गया |
इसके बाद बताया गया है कि ईश्वर ने मनुष ् यता के लिए एक शिक ् षक के रूप में जारथुश ् ट ् रा को नियुक ् त किया है, उन ् हें सत ् य के मार ् ग के बारे में बताने के लिए और सत ् य के अनुसार जीने का तरीका बताने के लिए ।
इनमें कम खुराक या पानी, आलस, आँखों से पानी या पीली सफेदी से भरा म्यूकोस, आँखों में सूजन, और असामान ् य मल ( रंग और रूप ) शामिल हैं.
उनका नाम विशेष रूप से उन फ़िल ् मों के निर्देशक के रूप में लिया जाता है जिन ् होंने क ् रिटिकली अक ् रमण पाया है. उन ् होंने अमोल पालेकर और जरीना वाहब के साथ घारोंडा ( 1977 ) और शर ् मिला टैगोर और उत ् तम कुमार के साथ दूरियां ( 1979 ) जैसी फ़िल ् में निर ् देशित की हैं.
लेकिन हॉकी का नाम दिया गया है फील ् ड हॉकी को देशों में जहाँ शब ् द हॉकी के लिए एक और रूप के लिए सामान ् यतया आरक ् षित किया जाता है, जैसे कि आइस हॉकी या स ् ट ् रीट हॉकी.
टीम के सदस ् यों को प ् रत ् यक ् ष ् ट अंक और स ् कोर निर ् धारित करने हैं, निर ् नय लेने हैं, एक दूसरे से संवाद करने हैं, विरोधी स ् थितियों को संभालने हैं और अपने उद ् देश ् यों को प ् राप ् त करने के लिए समस ् याओं का समाधान एक सहयोगी, भरोसेमंद माहौल में करना होता है |
क ् या निजी पूँजी के संचय की गतिशीलता में अनिवार ् य रूप से धन का संकेन ् द ् रित होना है, या विकास, प्रतियोगिता, और प ् रगति के संतुलन शक ् तियाँ असमानता को कम करती हैं?
आसान शब ् दों में, यह जैव-मास के उत ् पादन की बात करता है जिसे बेहतर ऊर ् जा में बदला जा सकता है, जैसे कि तापीय परिवर ् तन, रासायनिक परिवर ् तन, और जैव-रासायनिक परिवर ् तन ।
1591 में जॉन लेगेट ने पहली कैमब्रिज बाइबिल छापी थी, और 1629 में थॉमस और जॉन बक ने किंग जेम्स बाइबिल के कैमब्रिज फोलियो संस ् करण को छापा था.
इन दोनों न ् यायाधीशों के पास ईरानियों के लिए लम ् बे कारावास की सजा या फिर सर ् वोच ् च नेता की सत ् ता के विरोध में लम ् बे समय तक मौत की सजा देने का लम ् बा इतिहास है, जो लोकतंत ् र की आकांक ् षा रखते हैं.
जब प ् याजें पारदर ् षी हो जाएँ, मटन को हल ् दी पाउडर के साथ मैरीनेट करें और कुछ समय के लिए भूनें जब तक कि मसाले मटन में पूरी तरह से अवशोषित न हो जाएँ ५ - ६ मिनट के लिए
क ् रोनस ने अपने पिता को धोखा दिया था, इसीलिए उसे डर था कि उसके प ् राणियों ने भी ऐसा ही किया, इसलिए हर बार जब रिया ने जन ् म दिया, क ् रोनस ने बच ् चे को लपका और खाया.
इरान में इंटरनेट सेंसरशिप के कारण, ईरानी सरकार और इस्लामी क ् रांतिकारी गार ् ड के सेपा ने हमेशा लोकप ् रिय सोशल नेटवर ् कों जैसे फेसबुक, ट ् विटर और इतने पर ईरानियों के शामिल होने का विरोध किया है.
संसार का ज्ञान प ् रेम और आदर के योग ् य है, संकल ् प ् र स ् थ 7.1 में, उपनिषद, " लेकिन इस ज्ञान को ब ् रह ् म के नाम से स ् मरण करें. "
एडीएस अंततः ए.टी. कैरन में सैकड़ों नौकरियों को खो दिया, मुआवजा कम किया, पीछे के कार ् यालय को समाप ् त किया, और अंततः ए.टी. कैरन का मुख ् यालय को चिकागो से टेक ् सास में स ् थानांतरित कर दिया ।
जबकि राज ् यों में गुणवत ् ता में भिन ् नता थी, अधिकतर में बुनियादी ढाँचे की गुणवत ् ता, मानव संसाधनों की उपस ् थिति, दवाओं की आपूर ् ति, और रिकार ् डों की गुणवत ् ता असंतोषजनक पाई गई.
2017 में, रूसी राष ् ट ् रपति व ् लादिमीर पुतिन ने " स ् टालिनवाद की भयानकता " को स ् वीकार किया, पर उन ् होंने " रूस के शत ् रुओं द ् वारा स ् टालिन की अतिरेकी निन ् दा " को भी आलोचना की ।
उन ् होंने इस शैली के राजा बन गए, जिसकी शुरूआत रेलवे थ ् रिलर टूफान मेल ( 1932 ) से हुई, जिसमें कई लड ़ ाइयों को एक चलती ट ् रेन के छत पर दिखाया गया ।
इन संसाधनों से हमारे विकास प ् रत ् यासों में अभी भी मौजूद महत ् वपूर ् ण खाईयों को पाटने का साधन मिलता है, खासकर हमारी जनसंख ् या के कमजोर वर ् गों के कल ् याण के मामले में.
तीन जलमार ् ग मुनिसिपैलिटी को पार करते हैं : पश ् चिम से दक ् षिण की ओर वीस ् पेर ् ट ् रेक वार ् ट, उत ् तर से पूर ् व की ओर एम ् स ् टरडैम - राइन कैनाल, और दक ् षिण से उत ् तर की ओर नदी डिएम.
ग ् रैंड कैन ् यन उत ् तरी एरिज़ोना में है, और ये संयुक ् त राज ् य अमेरिका के प ् रमुख पर ् यटक आकर ् षणों में से एक है, और दुनिया के सात प ् राकृतिक आश ् चर ् यों में से एक है ।
मूलतः मिंटोनेट के रूप में जाना जानेवाला यह एक हल ् का खेल था जो बूढे खिलाडियों के लिए अंदर का खेल था जिससे वो थोडा सा एथलेटिक प ् र ् यास ् ट कर सकें ।
ट ् रेडमार ् क में कोई भी दृश ् य प्रतीक, शब ् द, नाम, डिज़ाइन, नारा, लेबल, इत ् यादि शामिल है, जो किसी ब ् रांड या वाणिज ् यिक उद ् योग को अन ् य ब ् रांड या वाणिज ् यिक उद ् योगों से अलग करता है |
भारतीय अंकीय प ् रणाली पश ् चिमी प ् रणाली के लिए दस के शून ् य से चौथे प ् रभाव तक के प ् रभाव के अनुरूप है : एक, दस, सौ, हजार, और दस हजार.
एनसीडी में कई पर्यावरणीय रोग शामिल हैं जो एक चौड ़ ी श ् रेणी के अव ् धार ् य और अन ् धार ् य मानव स ् वास ् थ ् य स ् थितियों को कवर करते हैं जिनका कारण बाहरी कारक हैं, जैसे धूप, पोषण, प्रदूषण, और जीवन शैली के चयन.
यह टेरेंस मैक ् नली द्वारा अपने खुद के ब ् रॉडवे नाटक फ ् रैंकी एंड जॉनी द क ् लेयर डी लून ( 1987 ) से अनुक ् रित किया गया था जिसमें केनेथ वेल ् श और कैथी बेट ् स ने अभिनय किया था.
अक ् सार, प ् रारम ् भिक आधुनिक स ् पेन में बहुत सारी नन होती थी जो अमीर परिवार से थी जिनके पास कॉन ् वेन ् ट की दहेज राशि और " रखरखाव की राशि " चुकाने के लिए पैसे थे, जो वार ् शिक शुल ् क होता था.
इसने रासायनिक मुक ् त खेती पर ध ् यान केंद ् रित किया है, जिसमें जैविक खेती भी शामिल है, और ऐसी तकनीकों पर जो मिट ् टी और पर ् यावरण को बहाल करती हैं, उन ् हें पुनर ् जीवित करती हैं, और उन ् हें बहाल करती हैं ।
प ् राथमिक भोजन फसल प ् राय : चावल, जो की एंडामान द ् वीपसमूह के अधिकांश भागों में उगाई जाती है, जबकि निकोबार द ् वीपसमूह के लिए नारियल और पिस ् ता की फलियाँ मुख ् य वाणिज ् य फसलें हैं ।
जर्मन रेलवे कंपनी डीट ् यूचे बान ने यूक ् रेनी नागरिकों को पोलैंड से जर्मनी की लंबी दूरी की ट ् रेनों में मुफ ् त यात ् रा करने की अनुमति दे दी ।
जल की गुणवत ् ता पर प ् रबलता से असर डालनेवाले कारक हैं - निलंबित कण, शैवाल, रासायनिक, घुले हुए जैविक पदार ् थ ( डीओएम ), तापीय रिलीज, जलीय पादप, रोगाणु, और तेल.
केवल पहचाने जा सकने वाली दुर ् लभ और संकटग ् र ् हित प ् राणियों की प ् रजातें हैं हरी समुद ् री कछुआ, डुगोंग, इरावती डॉल ् फिन, ब ् लैकबक, चम ् गादड़ वाली छड़ी पक ् शी, चिलिका लिंगहीन छिपक ् ली, और मछली पकड़ने वाली बिल ् ली.
भारत के पास अपने विशाल सांस ् कृतिक और धार ् मिक विरासत और विविध प ् राकृतिक आकर ् षणों के कारण पर ् यटन के क ् षेत ् र में असीमित संभावनाएं हैं, परन ् तु दुनिया भर के पर ् यटन की स ् थिति में इसकी भूमिका अपेक ् षाकृत कम है.
पॉल हैकर ने इस बात के भी कुछ संदेह जताए हैं कि सार ् वदार ् षन - सिद ् धांत संग ् राहा के संपादन में शंकर के अलावा और किसी का योगदान नहीं था क ् योंकि इसमें शैली और विषय संबंधी अन ् यनिर ् यताएं हैं ।
मध ् य उष ् ण कटिबंधीय वन प ् राणी समुदायों का वितरण उत ् तर और दक ् षिण अमेरिका, एशिया, हिमालय के दक ् षिणी ढालों, यूरोप, और खेती के उद ् देश ् यों के लिए ओशिनिया में होता है ।
उसकी रीफ सामान ् तया थोडी चौडी होती है, जिनमे विलु के कोई भी चिन ् ह नही है, सिवा इसके कि इसके पूर ् वी छोरों पर द ् वीप है जो मालदीव के मानको के अनुसार बहुत बडे है.
यह पहचानने के लिए भिन ् न भूमि कवर की श ् रेणियों की पहचान करने के लिए विश ् लेषण के लिए पर ् याप ् त है कि विभिन ् न वस ् तुओं के साथ इसकी संबंध के रूप में, टोन, बनावट, आकार, प ् रतिरूप, और अन ् य वस ् तुओं के साथ इसके संबंध के रूप में दृश ् य संकेतों का प ् रयोग करता है ।
तीसरे चरण में अतिरिक ् त विचार प ् रचारित किए गए, जैसे, अनुष ् थान, पश ् चाताप और ताओवादी मंदिरों में दान.
महाराष्ट्र के अहमदनगर जिले में स्थित अजंता के 29 गुफाएँ और मंदिरों की दीवारों पर पहली शताब्दी ईसा पूर्व से पाँचवीं शताब्दी ईसा पूर्व की मूर्तियों और चित्रों से सुशोभित किया गया है।
यह तर ् क किया गया है कि गुजरात राज ् य में अधिकारियों की पक ् षपात ् रिता नीति का प ् रयाप ् त है, जो प ् रतिवादी हलफनामे का स ् कूली अध्ययन करने से स ् पष ् ट है.
भारत की जीडीपी वृद ् धि जनवरी - मार ् च २०१५ के दौरान ७.५ % थी जो चीन के ७ % से अधिक था, जिससे यह सबसे तेजी से बढने वाली प्रमुख अर ् थव ् यव ् स ् था बन गया ।
भुगतान संकुलकों ( PAs ) ने भुगतान पारिस ् थितिकी तंत ् र में महत ् वपूर ् ण भूमिका निभाई है और इसीलिए इन ् हें मार ् च २०२० में नियंत ् रित किया गया और इन ् हें भुगतान प्रणाली संचालक ( PSOs ) के रूप में नामित किया गया.
बाल विवाह निवारण कानून, 1978 में लड ़ कियों की वैध विवाह की आयु १८ और लड ़ कों की २१ वर ् ष निर ् ढार की गयी है, परन ् तु सामाजिक रीति रिवाजों को प ् रोत ् साहन अभी भी दिया जाता है.
बीक और एचट - सुस ् टेरन में आपातकालीन अधिनियम 10 फरवरी तक लागू रहेगा जो पुलिस को बिना किसी कारण के रोकने और जांच करने की अनुमति देगा.
यह प्रस ् ताव के बाद आया जब एसबीआई बोर ् ड ने १७ मई २०१६ को अपने पांच सहायक बैंकों और भारतीय महिला बैंक को खुद में मिलाने के प ् रपोज़ल को मंजूरी दी थी |
सीएमडीएस एक एयर ् बोर ् न डिफेंस सिस ् टम है जो राडार गाइडेड एंड आईआर सीकिंग, एयर व ् ग्राउंड लॉन ् च किए गए मिसाइलों के खिलाफ पासिव ईसीएम द ् वारा विमान को आत ् मरक ् शा प्रदान करता है.
हर रोज मुझे ऐसी शिकायतें मिलतीं : | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | |
देश के पास संघीय सरकार के तहत कोई सैन ् य नियंत्रण नहीं है, संघीय सरकार के तहत कोई सेना नहीं है.
अनंत ने कौंडिन ् यन को वचन दिया कि यदि वह १४ वर ् ष का व ् रत कर लेता है तो वह अपने सभी पापों से मुक ् त हो जाएगा और धन, बच ् चे और सुख प्राप ् त करेगा.
आप ने बीजों से पौधे बनने की प ् राक ् रिया देखी होगी, या कुत ् तों से कुत ् तों बनने की, या बिल ् लों से बिल ् लों में.
2014 से, यह मोदी सरकार की प ् राथमिकता रही है कि भारतीयों को घरेलू और विदेशी दोनों जगहों पर पासपोर ् ट प ् राप ् त करने और नवीकरण करने में आसानी हो.
क्या हैरी केन और सोन ह्यूंग - मिन की गुणवत ् ता के साथ मिलान को दूर कर सकते हैं या पूर्व चेल ् सी और आर्सेनल फॉरवर ् ड ओलिवर गिरौद स ् प ् यर ् स को फिर से परेशान कर सकते हैं?
14 मई को लगभग एक हजार प ् रतिवादी पिट ् सबर ् ग से शहर के काउंटी बिल ् डिंग के आसपास इकट ् थे और 150 बेथलेहम में बॉडीज पर पाबंदियों के विरोध में प ् रतिवाद किया.
बैंक क ् रेडिट १६.२ % की तेज गति से बढ ़ ा जिसकी दर सितम ् बर ९, २०२२ को १.७ % के मुकाबले एक साल पहले थी ।
पून ् च और मिर ् पुर के विद ् रोह और ख ् यबर पख ् तून ् ख ् वा से पाकिस ् तान समर ् थ प ् रश ् ठान के हस ् तक ् षेप के बाद, महाराजा ने भारतीय सैन ् य सहायता की मांग की ।
ग्रैंड इजिप ् टियन म्यूजियम, मिडन तह ् रिर में मौजूद प ् राचीन इजिप ् टियन म्यूजियम का लम ् बे समय से प ् राथमिक प ् रतिस ् थापन है, जो बहुत बड़े प ् रगट ् रूप, भण ् डारण और कार ् यालय के क ् षेत ् रों के साथ है ।
इसमें यह भी कहा गया है कि इसके बाद आंध ् र प्रदेश विधानसभा चुनाव 11.04.2019 को हुए और श ् री ये. जगनमोहन रेड ् डी मुख ् यमंत ् री चुने गए और उन ् होंने 30.05.2019 को शपथ ली.
सालंकायनों एक प ् राचीन राज ् वशाही थी जिसने भगवती और क ् रष ् ना के बीच के क ् शेत ् र को शासित किया था, उनकी राजधानी वेंगी ( आधुनिक पेडवेगी ) थी, 300 से 440 ईसा पूर ् व में.
यह इसलिए है क ् योंकि अनुबंध अधिनियम किसी अन ् य राशि की कल ् पना नहीं करता है जो एक अनुबंध पक ् ष ( BSNL ) दूसरे अनुबंध पक ् ष ( रिलायंस ) से प्राप ् त करता है.
पहला यीमा है, जो कोई और नहीं बल ् कि प ् रख ् य जग ् स ् ह जामशेद है, जिसके नाम पर हर साल 21 मार ् च को नव ् रोज़ का उत ् सव मनाया जाता है.
प ् राचीन काल में, शीतलन की प ् राक ् र ् तिक प ् रत ् योगिता को सारे यूरोप में लागू किया गया था.
इनमें से कुछ त ् योहार हैं, एल ् लोरा त ् योहार, पुणे गणेश उत ् सव, घारापुरी त ् योहार, मुरुद ( रायगड ) में पर ् यटक महोत ् सव, और अन ् य.
इसी तरह, दूसरे ग ् रेडर, एयर ् यमना या मित ् र, को स ् लेन ् डर करने वालों द्वारा हमला किया जाता है ; ऐसे व ् यक ् तियों से उसे दूर रखा जाना चाहिए ।
स ् वामी एवं नामांकित व ् यक ् ति को पूरे नामांकन परिवर ् तन प ् रोसेस के लिए दो फार ् म भरने होंगे.
इसके अलावा, चिकित ् सीय अनुप ् योगों को छोड ़ कर, रेडियोआइसोटोप को एक गैर-चिपकाऊ रूप में परिवर ् त किया जाना चाहिए ताकि इसके उपयोग के दौरान रेडियोएक ् टिविटी के अनजाने रूप से रिलीज होने से बचा जा सके.
दिखाई देता है नदियों के किनारे का जीवन, हरे चावल के खेत, और कभी-कभी मंदिर या चर ् च के साथ कोको के पेडों के बीच से गुजारते हुए ।
यह एन ् साइक ् लोपेडिया ब ् रिटैनिका द्वारा प्रकाशित है ; कंपनी का अस ् तित ् व १८वीं सदी से है, हालांकि सदियों से इसके मालिकाना हक़ बदले हैं.
25 फरवरी 1986 को सुरक ् षा पुलिस ने हिंसा की, 3 से 4 वर ् ष के कार ् यकाल के विरोध में प ् रतिवाद किया ।
फ ् राइड ् हेल ् म हार ् डी के अनुसार, प ् रारम ् भिक दक ् षिण क ् रष ् ण धर ् म के प ् राचीन साक ् ष ् य हैं, दक ् षिणी क ् रष ् ण धर ् म की परम ् पर ा ् ञा को उत ् तरी परम ् पर ा ् ञा के साथ जोड ़ ने की प ् रवर ् ति के बावजूद.
इसलिए सिख मंदिर गुरुद ् वारा ( गुरु का घर ) इस दुनिया में सभी के लिए बिना किसी भेदभाव या सामाजिक भेदभाव के खुला है |
यात ् रा दस ् तावेजों में पासपोर ् ट, वीजा, करेंसी प्रमाणपत ् र या पासपोर ् ट में करेंसी की मुहर, यात ् रा बीमा, आयकर की घोषणा, स ् वास ् थ ् य प्रमाणपत ् र, इत ् यादि शामिल हैं ।
इस समीक ् षण में कुछ कमियां हैं और यह केवल उन तरीकों को उजागर करता है जिनसे वर ् तमान तकनीकें कोशिकीय और एजेंट आधारित मॉडलों को एकीकृत करती हैं ।
इम ् पीरियल क ् रिकेट कॉन ् फ ् रेंस का नाम बदलकर अंतर्राष ् ट ् रीय क ् रिकेट कॉन ् फ ् रेंस ( बाद में, कौंसिल ) कर दिया गया ताकि राष ् ट ् रों को कॉमनवेल ् थ से बाहर होने पर भी इसका सदस ् य बनाया जा सके ।
जीईएल दो रिटेल गैस कंपनियों की इक ् वाईटी भागीदार भी है जो मिस ् र के नाम से जाना जाता है, अर ् थात्, फयूम गैस कंपनी ( एफजीसी) और नेशनल गैस कंपनी ( नैटगैस) ।
कभी कभी सिर ् फ पियानो के साथ था, लेकिन कई फिल ् मों में वायलिन, हार ् मोनियम, तब ् ला और अन ् य संगीत वाद ् ययंत ् रों को जोड ़ ा जा सकता था.
प्राकृतिक गैस को संपीडित करने के बाद, यह पावर प ् लांट को संचालित करने के लिए उपयोग किया जाता है और औद ् योगिक ( उर्वरक ) प ् लांट को चलाया जाता है ।
देश के भीतर विलुप ् त हो चुके या विलुप ् त होने की संभावना वाले उल ् लेखनीय जीवों में भारतीय या एशियाई चीता, जावा गैंडा और सुमात ् रन गैंडा शामिल हैं.
इसी तरह, दो विशेष रूप से बुरे मानव, ग ् रेहमा और बेंड ् वा, अध ् याय ३२.१२, ३२.१३ और ३२.१४ और अध ् याय ४९.१ और ४९.२ में उल ् लेखित हैं ।
इस खंड के वार ् षिक वर ् ष का लगभग 45 % ( तटीय क ् षेत ् रों के लिए लगभग 60 % ) इस अवधि के दौरान होता है.
इसलिए, हमें इस महामारी से निपटने के लिए सामूहिक कार ् यवाही और आपसी सहयोग के लिए तैयार रहना होगा और मानवीय प ् रतिक ् रिया के लिए संस ् थागतवाद पर आधारित संसाधनों को जुटाने के लिए ।
रेडियोफार ् मास्यूटिकल्स बहुत ही शुद ् ध रेडियोएक ् टिव दवाइयों के तैयार होते हैं जो मानवीय प ् रभाव के लिए सुरक ् षित होते हैं और जिनका विभिन ् न प ् रकार के मानवीय रोगों के निदान या चिकित ् सा के लिए उपयोग किया जाता है.
समान रूप से महत ् वपूर ् ण था नाव का लोचना ( नाविक का हाथबुक ), जिसमें चीन, भारत, और जापान व ् यापार मार ् गो के बारे में महत ् वपूर ् ण जानकारी थी.
इस समझौते के तहत सदस ् य देश व्यापार में सेवाओं के उदारीकरण के लिए लगातार दौर की वार ् ताओं में शामिल होते हैं और वे लगातार बढते रूप में प ् रतिबद ् धता देने के लिए बढ ़ चढ कर हिस ् सा लेते हैं ।
26 अप ् रैल को एक फ ् रांसीसी नागरिक दो मिनट के लंबे वीडियो में तीन भाषाओं में से क ् वरंटीन कर्मचारियों से मदद मांगते हुए आत ् महत ् या करने की बात कर रहा है |
यह किसी भी ऐसी प ् रयक ् रिया को संदर ् भित कर सकता है जो किसी जैविक अणु में उत ् पत ् रित होती है ( अर ् थात्, अंतर ् निहित ) और जो पर ् यावरण के प ् रतिक ् रिया करता है ( पर ् यावरण द ् वारा नियंत ् रित ).
उसने कहा कि उसकी पिछले दो साल से सैलरी नहीं दी गयी और न ही उसकी अगले खेल के लिए छुट ् टी मंजूर की गयी.
वे मुख ् यत : उच ् च अंत ध ् वनि शक ् त एम ् पलीफायरों और वायरलेस सेलुलर नेटवर ् कों में जैसे 2G, 3G, और 4G में आर ् ष ् ट ् रीय शक ् त एम ् पलीफायरों में इस ् तेमाल किये जाते हैं.
१९५६ में, फिल ् म डिवीजन ने एक कार ् टून फिल ् म यूनिट की स ् थापना की, वहाँ क ् लेयर वीक ् स, डिज ् नी के वर ् जन एनिमेटर को छात ् रों को प ् रशिक ् षित करने के लिए बुलाया गया.
अक ् टूबर २०१२ में उसने अपने कार ् यक ् रताओं में १५ % और क ् षयों में कटौती करने की योजना की घोषणा की ताकि बिक ् री में हो रही कमी के मद ् देनजर व ् यवस ् था की लागत कम की जा सके.
ये कथाएँ जैसे रचना मिथक काम करती हैं, बताती हैं कि स ् कूल कैसे अस ् तित ् व में आया और क ् यों बुद ् ध के उपदेशों को संप ् र ् क कराने के लिए विशेष अधिकार रखता है |
वह भारत की पहली महिला बास ् केटबॉल खिलाडी हैं जिन ् होने 2006 के राष ् ट ् रीय खेलों में प ् रतिनिधित ् व किया था और दो एशियाई खेलों 2010, 2014 में भी प ् रतिनिधित ् व किया था ।
ग ् वालियर देश का एक महत ् वपूर ् ण ऐतिहासिक और पर ् यटन केंद ् र भी है ; इसलिए पर ् यटन का शहर की अर ् थव ् यव ् स ् थिति पर भी प्रभाव है.
पाचन तंत ् र में 80 - 85 % लाभकारी बैक ् टीरिया और 15 - 20 % संभावित रूप से हानिकारक बैक ् टीरिया का अनुपात सामान ् य माना जाता है और यह होमियोस ् टेसिस बनाये रखता है |
औसत वर ् षा प ् रति माह फरवरी और अप ् रैल के लिए 54 मिमी ( 2.1 इंच ) और जुलाई के लिए 78 मिमी ( 3.1 इंच ) है ।
इस फिल ् म को २०१६ के सिडनी फिल ् म फेस ् टिवल और २०१६ के कैन ् न फिल ् म फेस ् टिवल में निर ् देशक के सप ् ताह खंड में प ् रीमियर किया गया था, एक सकारात ् मक प ् रतिक ् रिया के साथ |
7 मार ् च को राज ् य स ् वामित ् वाली मीडिया और मानवाधिकार समूहों ने इस बात की पुष ् टी की कि सुरक ् षा बलों ने सार ् वजनिक अस ् पतालों, विश ् वविद ् यालयों और मंदिरों को अपने कब ् जे में ले लिया है |
राजनीतिक वातावरण में, हालांकि, अन ् य प ् रभाव भी निर ् नय लेने को आकार देते हैं, जिसमें संस ् कृति, विश ् वास, सामाजिक रुचि और पार ् टियों के बीच प ् रतियोगिता शामिल है ।
मैं श ् रीलंका के उत ् तरी और पूर ् वी क ् षेत ् रों के पुनर ् निर ् माण और आंतरिक रूप से विस ् थापित लोगों के पुनर ् वास के लिए ५०० करोड़ रुपए आवंटित करने का प ् रपोज़ कर रहा हूँ |
इस कार ् यक ् रम का समापन संस ् था के कर ् मियों द ् वारा आयोजित सांस ् कृतिक कार ् यक ् रम'विभाजन और स ् वतंत्रता : साहित ् य और सिनेमा में उनकी अभिव ् यक ् ता'से हुआ |
२०२१ में बांग ् लादेश ने श ् रीलंका को २०० मिलियन अमेरिकी डॉलर का ऋण और सूडान को ७.७ मिलियन अमेरिकी डॉलर का दान दिया आर ् थिक सहायता के रूप में |
इसके अलावा, अनुभवी वरिष ् थ वकील ने यह प्रस ् तुत किया कि यह तकनीकी रूप से असंभव है कि BSNL किसी भी तरह का एक कॉल ट ् रेस या ब ् लॉक कर सके एक संशोधित ( मास ् क ) CLI के साथ.
टोक ् यो ओलंपिक साइक ् ल में, मैं एक मनोवैज ् ञनिक के पास जाती थी, लेकिन मैंने कभी इसे प ् राथमिकता नहीं बनाया और अपने शरीर का ध ् यान नहीं रखा.
इस्लामिक बंगाल के लिए जाना जाता था अपने उत ् तम कपड ़ ों के उत ् पादन के लिए, विशेष रूप से जमदानी, जो मुग ् ल कोर ् ट से वारंट प्राप ् त करता था.
चावल मुख ् य खाद ् य फसल है, और दालें ( फलियाँ ), रागी ( उँगली मिलेट ), और अन ् य खाद ् य फसलें भी उगाई जाती हैं.
पाचन तंत ् र में जो सभी प्रमुख अंग शामिल हैं, उनमें मुख, पेट, और आंतें हैं.
वह मुझे एक क ् षण के लिए देखता है, और मुस ् कुराते हुए कहता है, | | मुझे बहुत खेद है, हम पूरी तरह भर गए हैं | |
अफ ् रीका सीईडीसी का कोऑर ् डिनेटिंग सेंटर एचडीआर में है जो एचडीआर के इमरजेंसी ऑपरेशन सेंटर को भी शामिल करता है.
आशंका है कि सबसे अधिक प ् रभाव एशिया और अफ ् रीका में होगा, जो क्रमश : अनुमानित 4.7 मिलियन और 4.2 मिलियन मौतों के लिए जिम ् मेदार होगा ।
मंत ् रों का स्रोत तैत ् तिरीयोपनिषद है, शिक ् षवल ् ली I.11.2, जो कहता है : मात ् रुदेवो भव, पित ् रुदेवो भव, आचार ् यदेवो भव, अतिथिदेवो भव |
हालाँकि अगले अभियान में, तटीय क ् षेत ् रों ( पूर ् वी तट, पश ् चिमी तट और अंडमान ) के EEZ सीमा के भीतर लिये जा रहे हैं ।
सीडीएचआरआई ने सभी व ् यक ् तियों को उनके देश के सार ् वजनिक मामलों की प ् रतिनिधित ् व करने के लिए, सीधे या परोक ् ष, " अधिकार दिया है |
उनकी असाधारण उपलब ् धियों के साथ उनका अपना असाधारण भाग ् य और उनके साथियों की चापलूसी ने मिलकर इस प ् रतिक ् रिया को उत ् पादित किया ।
बाग  की गुफाएँ, जैसी कि अजंता की गुफाएँ, बघनी के मौसमी नाले के किनारे पर एक परखचित पत ् थर की चट ् टान के किनारे खुदाई की गईं.
ऐपल स ् टोर खुलने और नए उत ् पादों के लॉन ् च होने से हजारों लोगों की भीड़ जुटती है, कुछ लोगों को लाइन में खड ़ ा होने में एक दिन से भी अधिक समय लग जाता है ।
लोकप ् रिय बनाने के लिए जिम ् मेदार जो निर ् माता थे, उनमें जे बी एच वाडिया और उनके भाई होमी वाडिया, वाडिया मूवीटोन के थे ।
चर ् च स ् ट ् र पर स ् थित सेवन इलेवन का जूस की दुकान, जिसे मूल निवासियों द्वारा " जूस कड़ाई " कहा जाता है, एक अच ् छी जगह है जहाँ आप बैठ सकते हैं ।
इस मॉडल की समीकरणें मूल्य और अन ् य कारकों ( उदाहरण के लिए, आय ) के आधार पर आपूर ् ति और मांग के स ् तर को निर ् धारित करती हैं.
यह महत ् वपूर ् ण नहीं है कि क ् या उपयोग और कब ् जा के लिए क ् रिया की गई है या नहीं, क ् रिया करने वाला व्यक ् ति क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क ् रेता के खिलाफ क
दिसम ् बर २०१२ में, केरल के वन विभाग ने वायनाड वन ् य जीव संरक ् षण की सीमा के किनारे कॉफी की खेती पर एक बाघ को गोली मार दी ।
सूचना प ् रौद ् योगिकी समुदायों द ् वारा कानून की व ् यापक आलोचना की गई क ् योंकि यह मानव अधिकारों का उल ् लंघन करता है, नागरिकों को डिजिटल निगरानी में रखकर और भाषण की स्वतंत्रता पर स ् रद ् ध रोक लगाकर.
अगर किसी गेहूँ की फसल को कीट नष ् ट करते हैं, हम अगले वर ् ष में अधिक मजबूत गेहूँ की किस ् म को लगा सकते हैं, अंतर - प ् रकार की विविधता पर निर ् भर होकर.
ट ् रांस वसा को पौष ् टिक तेलों में हाइड ् रोजन जोड कर प ् राप ् त किया जाता है जो वाणिज ् यिक बेकिंग खाद ् यों में और अधिकतर रेस ् टोरेंटों और फास ् ट-फूड चेन में खाना बनाने के लिए इस ् तेमाल किए जाते हैं |
यह क ् रेडिट प ् रार्थना में चाही गई वस ् तुओं की जानकारी, संभावित आपूर ् तिकर ् ताओं की जानकारी, डिलीवरी निर ् देश, लेखा विवरण, संपर ् क जानकारी, इत ् यादि की जानकारी होती है |
लोपेज कहते हैं कि उन ् होंने भी बौद ् ध शब ् द का प ् रयोग किया, हालांकि विद ् वान रिचर ् ड कोहेन कहते हैं कि इस शब ् द का प ् रयोग केवल बाहरी लोगों ने बौद ् धों का वर ् न करने के लिए किया था |
कैबिनेट को नवम ् बर 2005 में बताया गया कि कई सेवा प ् रयोक ् ताओं ने स ् रोत से जुड ़ ने की रुचि दिखाई थी, जबकि देवास के सौदे पहले ही हो चुके थे.
प ् राचीन काल में पत ् र एक दिन में नहीं पहुंचता था, और प ् राप ् तकर ् ता अपनी अपनी कापी पाता था और अलग अलग उत ् तर देता था |
यह व ् यापक रूप से माना जाता है कि राष ् ट ् रीय ग ् रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम ( एनआरईजीए ) जो फरवरी 2006 में लागू हुआ था, एक स ् फलन ् मिल रहा है ।
इस दिशा में, मिट ् ती की प ् रतिरूपता को मिट ् ती की प ् रचारशीलता के साथ समायोजित करने के लिए बहुविविध अनुक ् रियाशील नमूना नमूना ( MARS ) का प ् रयोग किया गया है |
1971 में, स ् टीफन कुक और लियोनिद लेविन ने यह सिद ् ध किया कि वास ् तविक रूप से महत ् वपूर ् ण समस ् याएँ NP पूर्ण होती हैं ।
यह 1994 में 13 घंटे के लिए प ् रतिदिन और सप ् ताह के सातों दिन डायरेक ् टीवी प ् रोवाइडर के माध ् यम से सब ् सक ् रिप ् शन सेवा के रूप में शुरू किया गया था.
उस समय से, 1945 की रिपोर ् ट में कहा गया था, " सामान ् य व ् यापार मशीनरी पर भरोसा नहीं किया जा सकता था कोलकाता को खिलाने के लिए |
यहाँ 7 जुलाई 1857 को मुटीनियरों ने हेर मैजेस ् टी के 24वें पैदल सेना के 35 ब ् रिटिश सैनिकों की हत ् या कर दी.
जबकि सीसियम की प ् राप ् ति का लक ् ष ् य दूसरे चक ् र में रखा जाता है, स ् ट ् रोंटियम - एक ् टीनाइड - लैन ् थेनाइड का संयुक ् त पृथक ् करण तीसरे चक ् र में से एचएलएलडब ् लू से प ् राप ् त किया जाता है |
सितंबर 2016 तक, शेन ् जेन और हांगकांग की सीमा पर नौ सीमा पार स्थल हैं, जिनमें से छह भूमि संपर ् क हैं ।
आपकी एक नज़र से मेरा रूप, पहचान, सब ख़त्म हो गया है।
प्यार की शराब पिलाकर
केवल एक नज़र से आप मुझे नशे में चढ़ा देते हैं;
मेरे हाथ, जिनमें हरे रंग की बैंडल लगी हुई है,
तुमने बस एक नज़र में मुझे कस के पकड़ा है।
मैं आपके लिए अपना जीवन दे देता हूँ, ओ मेरे कपड़े धोनेवाले
तुमने मुझे अपने भीतर से सिर्फ एक नज़र में रंग दिया।
मैं अपना पूरा जीवन आपके लिए दे रहा हूँ, ओ निजाम,
मैं आपकी दुल्हन बन गई हूँ, आपकी एक नज़र से.
किम : ( नैन्सी से ) हमने कल लंच में पूरे प ् रजेंटेशन पर ( चैनलर उसके पास जाता है ) बात की थी ( और पास ) और उसने सोचा कि एक व ् यक ् ति काफी होगा ( और पास ) ट ् रिप पर एक नजर रखने के लिए ( और पास ) और मैंने कहा, " हाँ, पूरी तरह!
रॉस : मैं रेचल और पाओलो के बारे में बहुत परेशान था, और मुझे लगता है कि मेरे पास बहुत ज़्यादा टेकीला था, और नोरा - यानि माँ - आपका बिंग - वास ् तव में बहुत अच ् छा था, जानते हो, और - लेकिन कुछ नहीं हुआ, कुछ नहीं हुआ - जोय ् टी, जोय ् टी, उह, आया -
रॉस : मैं जानता हूँ, हवा, पेड़... भले ही नाना वहाँ चले गए हैं, वहाँ कुछ ऐसा है जो लगभग, मुझे नहीं पता, लगभग जीवन है - आफ - ( वह जाने की दिशा की तरफ नहीं देखता वह खुले ग ् रेव में गिर जाता है )
रॉस : प ् रिया, मैं बड ़ ा आदमी हो सकता हूँ, सबसे बड ़ ा आदमी हो सकता हूँ, एक बड ़ ा, विशाल, विशालकाय आदमी हो सकता हूँ, और फिर भी कोई फरक नहीं पड ़ ेगा, सिवाय इसके कि मैं आपके पिता को उठा ले सकता हूँ और कह सकता हूँ जैसे मैं करता हूँ!
फ़ोबे : ठीक है, मैं डेंटिस ् ट के पास जा रही हूँ, तो सुनो, ठीक है, बस किसी भी चीज पर नजर रखो जो... जो, जो आपके ऊपर गिर सकती है, या... ठीक है, बस नजर रखो!
डॉ. गैलर, जिसके पास पैलियंटोलॉजी में पीएचडी है, छिपने की जगह ढूंढ रहा है, लेकिन कथित तौर पर बुद ् धिमान इस आदमी के हाथों में क्लिच लेखकों के हाथ में है अपने पैरों के पैरों के साथ अपने पैरों के पैरों के साथ अपने पैरों के पैरों के साथ अपने पैरों के पैरों के साथ अपने पैरों के पैरों के साथ अपने पैरों के पैरों के साथ अपने पैरों के पैरों के साथ अपने पैरों के पैरों के साथ अपने पैरों के पैरों के साथ अपने पैरों के पैरों के साथ अपने पैरों के पैरों के साथ अपने पैरों के पैरों के साथ अपने प
फोएबे : ( उर ् सुला के रूप में ) : हाँ, म ् म... ( नर ् वस हो कर अपनी आवाज को साफ करते हुए ) आप जानते हो, आपको बस मेरे द्वारा पुल पर कही गई बात को भूल जाना चाहिए, मैं उस रात पागल हो गई थी, मैं बहुत नशे में थी!
दृश ् य : चांडलर, जोय और रॉस का, जोय अपनी फिल ् म लिखने की कोशिश कर रहा है, चांडलर काउंटर पर खेल रहा है एक चम ् मच से पिंग पोंग की गेंद को एक नजदीक के कटोरे में फेंक कर.
चैनलर  एक गोल ् फ क ् लब उठा लेते है और मोनिका एक तवा, उनके अच ् छे दोस ् त को जीतने का मजा लेने के लिए!
स ् केन : हॉलवे, मोनिका लौट रही है, लेकिन पहले कि वह अपार ् टमेंट में जाती उससे पहले वह स ् टेप पर रुकती है और टेनिस शूज से बूट के लिए बदल जाती है और वह दर ् द के कारण दर ् द करती है जब वह प्रत ् येक बूट पर रखती है.
रॉस : वाओ, वाओ, वाओ, हो, हो, हो, आप गेम नहीं जीत पाए, टचडाउन नहीं गिना गया, क ् योंकि यह स ् पष ् ट रूप से अवैध था, और बात यह है कि तुम ् हारी नाक को तोड ़ दिया ।
रेशल : अच ् छा है, मैंने जिस महिला से बात की थी वह बहुत कठोर थी, पर आप जानते हैं, भगवान का शुक ् रिया मार ् क ने मेरा मार ् गदर ् शन किया, क ् योंकि जब मैंने प ् रल ् यन के बारे में बात करना शुरू किया, वह बहुत खुश हो गई और चुप नहीं हुई
रेचल : ( आँसू बहाते हुए ) रॉस, मैं सब कुछ कर रही हूँ जो मैं कर सकती हूँ, मैंने सबको उसकी तलाश करने के लिए कहा है, और मैं - ( दरवाजे की घंटी बजती है और वो उसके लिए दौडती है ) ओह!
जोय : ( पढता है ) " जब मैं इन दो दाताओं और पात ् रों के बीच के प ् यार के बारे में सोचता हूँ, तो मैं जीवन भर के लिए प ् यार और देने और लेने के बारे में सोचता हूँ और
पीटे : मेरे ट ् रेनर, हो ची, मुझे जी कून डू और ब ् राजीलियन स ् ट ् रीट फाइटिंग का एक मिश ् रण सिखा रहे हैं, मैंने तो अपना खुद का ऑक ् टागन ट ् रेनिंग रिंग भी डिजाईन करवा लिया है.
फ ् रैंक : हाँ, मैं तभी से सोच रहा हूँ जब आपने बताया कि हम त ् रिपलेट ् स के गर ् भवती हैं, मेरे लिए सबसे अच ् छा है कि मैं कॉलेज छोड़ दूँ और नौकरी करूँ.
रेचल : ( एक टेबल पर कुछ दोस ् तों के साथ बैठी है ) ( वेटर को ) ओह, ओह, ओह, ओह, मुझे क ् षमा करें, हैलो ।
जब वे अलग होने के लिए तैयार होते हैं, एक बड ़ े, मोटे, गंजे आदमी का एक ही कार में आकर रॉस के पास रुक जाता है ।
चंदलर दरवाजा खोलता है अपने और जोय के फ ् लैट में जाने के लिए, और मोनिका को उसके सिर पर टर ् की लिए खडे होने का खुलासा करता है The One With The Thanksgiving Flashbacks में.
रॉस, अपने टीम - साथियों के कहने पर, स ् क ् रम पर कूद जाता है और सीधे मध ् य में गिर जाता है, अपने पैरों को सीधा ऊपर उठा लिया है.
फीब : ठीक है, देखिये, आप तो शुरू ही नहीं करते, मैंने विकास को नकारा नहीं है, ठीक है, बस मैं यह कह रही हूँ कि यह एक संभावना है.
कमरे के बाहर के हॉल में जाएँ, रॉस यह देखने जा रहा है कि वह किस टेबल पर है और एक सुंदर औरत वही कर रही है ।
जोयी फिर अपार ् टमेंट में जाता है, हॉल में वापस चला जाता है, अपना कंधा दरवाजे पर मारता है, और इसे अपने हैंगल से नीचे गिरा देता है.
कल ् प करें रश ् इल के आने के लिए... उन ् हें पता नहीं है कि वो एक औरत के साथ प ् लेन से उतरा है
रेचल : और इसलिए मुझे बहुत काम करना था तो रॉस, एक अच ् छा आदमी है, उसने मेरी मदद करने की पेशकश की.
सीन : अर्ध-निजी श्रम कक ् ष, राचेल बिस ् ते पर है, रॉस मौज-मस ् ती कर रहा है, और डॉ लॉन ् ग राचेल की जांच कर रहा है.
श्रीमती ग ् रीन : और वे सभी डायनासोर निक - नक़ ् श आपके पास हैं, मुझे लगता है वे गैराज में और अधिक आरामदायक महसूस करते हैं
चांडलर, जॉय और फीबे लास ् गन के साथ खेलना शुरू करते हैं क ् योंकि दरवाजे पर क ् हनी होती है जिसे मोनिका जवाब देती है )
जोआना : केवल वह व ् यक ् ति जो असहज महसूस करेगा आप है और आपने उसे मुझे कॉल नहीं करने के लिए नहीं कहा, क ् या?
सीन : मोनिका और रेचल के, अगले दिन, चैड, मोनिका, और फोएबे है बच ् चों को संभाल रहे हैं त ् रिपलेट ् स ।
दूसरे दिन में रॉस ने अपने कीबोर ् ड को वापस पा लिया है और वह अपने डेब ् यू करने के लिए तैयार है | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | | &#
श्रीमती ग ् रीन : मेरा मतलब है, यह आपके पिता के लिए कोई आपत ् तिजनक बात नहीं है, प ् यारी, लेकिन मैं सोच रही थी कि शायद और भी हो सकता है.
कैमरा गुजरता है, वे वास ् तव में बहुत जिद ् दी हो जाते हैं, लेकिन कैमरा दूसरी तरफ है.
चैनडर : और मैं यहाँ जो चाहेंगे वो बना दूँगा ( किचन की तरफ इशारा करते हुए ), और वहाँ जो करना चाहेंगे वो कर दूँगा!
चैनलर, जोय और रॉस के साथ, मोनिका चैनलर को उसकी योजना का आधा हिस ् सा तैयार कर रही है.
मोनिका : लेकिन जैसे ही हम एक दूसरे को झूठ बोलना शुरू करते हैं ( वह थोडा रूकती है )
मोनिका : आप जानते हैं, जब आप समय के साथ सभी समय पर द ् वारा ठगा जाता है, आपको कम - वसा पर स्विच करना होगा.
दृश ् य : चांडलर और जोय का, रॉस और जोय खडे हैं और बात कर रहे हैं, रॉस एक टाई बांध रहा है.
दृश ् य : मोनिका और रेचल'से, फेफे एक बड ़ ी बॉक ् स को ले जा रही है, मोनिका छत को पोछ रही है.
कैमरा सेंट ् रल पर ् क में ले जाता है, फीबे और राचेल विंडो के पास बैठे हैं क ् योंकि दो लड ़ कों उनके कुशन पर हैं ।
सीन : मोनिका और रेचल का, जोयी एंट ् री कर रहा है, फि ् बी पहले से ही वहाँ है डिलीवरी बॉय का इंतजार कर रहा है.
मोनिका : ( एक छोटे क ् ष से खाने की प ् टी ले कर ) यहाँ ले लो, शायद यह आपको उत ् साहित कर देगा.
दृश ् य : मोनिका और रेचल का, रेचल बे विंडो के पास है, मार ् क ने छोड ़ दिया.
व्हिटनी : अच ् छा, मैं कल रात काइल के पास गया था कुछ चीजें लेने और हम पुरानी यादों में खो गये
वह मंच पर जाता है, मिमिक ् री करता है जैसे वह भाषण दे रहा है, और चैड ् नर उसकी तस ् वीर लेता है.
दरवाजे पर दस ् तक होती है, चांडलर दरवाजा खोलता है और कुशन चुपचाप वापस कर देता है.
राचेल : मोनिका और चैनडर यहाँ सचमुच में रहते हैं और मुझे यहाँ से जाना है और सब कुछ बदल गया है.
राचेल : ओह, हनी, कृप ् या, नहीं, मैं उस रॉस सामान के साथ फिर से शुरू नहीं कर सकती हूँ
जोइ : लेकिन मित ् रों, सुनिए, बस आप जान लीजिए, आपके पास आपका काम है
रेचल : मुझे आपसे कुछ पूछना है क्या शादी के वचन आप लोगों के लिए कोई मायने रखते हैं?!
दृश ् य : जोय और रेचल का, जोय प ् रेशान है, रेचल और फोएबे पहले से ही वहां हैं ।
पेट : रुको, रुको, रुको, रुको, आप चिंतित हैं इस बारे में?
सीन : चांडलर का ऑफिस, चांडलर अपने बॉस के पास जा रहा है.
