मैं तुम्हें बताता हूँ, एंटोनियो—मैं तुम्से प्यार करता हूँ, और मैं प्यार से बोल रहा हूँ—कुछ लोगों के चेहरे इतने स्थिर होते हैं कि वे स्थिर तालाब की तरह काई उगाते हैं, और वे स्थिर अभिव्यक्ति बनाए रखने की कोशिश करते हैं ताकि वे बुद्धिमान, गंभीर और गहन लगें, जैसे कोई जो कह सके, "मैं सर ओरेकल हूँ, और जब मैं अपने होंठ खोलता हूँ तो कोई कुत्ता भौंके नहीं!" ओह मेरे एंटोनियो, इन तरह के लोग सिर्फ इसलिए बुद्धिमान की प्रतिष्ठा रखते हैं क्योंकि वे कुछ नहीं बोलते, और मैं निश्चित हूँ कि अगर वे बोलें तो सुनने वाले सभी लोग यह समझ जाएंगे कि वे मूर्ख हैं।
यदि मैं चर्च जाता और उसकी पत्थर की संरचना देखता, तो मैं मदद नहीं कर सकता था लेकिन खतरनाक चट्टानों के बारे में सोचता जो मेरे जहाजों के किनारे तोड़ सकते थे और मूल्यवान मसाले पानी में फैला सकते थे, जिससे मेरे रेशमी कपड़े नीचे गिर जाते और लहरों पर लटक जाते।
लेकिन अगर आप दूसरा तीर उसी तरह से चलाते हैं जैसे आपने पहला तीर चलाया था, मुझे फिर से पैसा उधार देकर, मुझे कोई संदेह नहीं है कि मैं दोनों तीरों को वापस आपके पास ले आऊंगा, क्योंकि मैं दूसरे तीर की अधिक सावधानी से निगरानी करूंगा।
कुछ लोग हमेशा खुश रहते हैं और शायद एक अंत्येष्टि में भी हंस सकते हैं, जबकि दूसरे इतने खट्टे होते हैं कि किसी चीज पर, नेस्टर द्वारा सबसे मजेदार कहे जाने वाले जोक पर भी मुस्कान नहीं आती।
अगर सही काम करना उतना ही आसान होता जितना कि सही काम क्या है, लोग बेहतर स्थिति में होते, छोटे चैपल बड़े चर्च होते, और गरीब आदमियों की कुटिया राजकुमारों के महल होते।
अगर मैं एक घंटे के घड़े में रेत की धारा देखूँ, तो मुझे उन समतल उथले पानी की याद आएगी जहाँ मेरा जहाज, "द एंड्रयू", अपने सभी धन-सम्पदा के साथ डूब गया था और पूरी तरह से उलट गया था, पूरी तरह से बर्बाद हो गया था।
उन्होंने एक लॉटरी स्थापित की है जहां आपके प्रेमी को सोने, चांदी और सीसे के संदूकों में से चुनना होगा, और जो सही संदूक चुनेगा वह आपको पत्नी के रूप में जीतेगा।
मैं शराब से अपने जिगर को नष्ट करना पसंद करूँगा बजाय इसके कि उदास आहें भरते हुए क्षीण हो जाऊँ। क्यों एक गर्म-खून वाला आदमी अपने मृत दादा की मूर्ति की तरह ठंडा और स्तोइक होना चाहिए?
तो, मैंने ठीक उसी तरह से दूसरा तीर चलाया और उस पर बेहतर ध्यान दिया ताकि मैं उसका पथ अनुसरण कर सकूँ, और वह मुझे पहले तीर तक ले गया।
तो जाओ और देखो कि मेरा क्रेडिट वेनिस में आपके लिए कितना काम आता है, जिसका सारा उपयोग मैं आपको बेलमोंट और सुंदर पोर्शिया तक पहुँचाने के लिए करूँगा।
मैं आसानी से बीस लोगों को यह सिखा सकता हूँ कि सही क्या है, लेकिन उन बीस लोगों में से एक होना और अपने ही सिखाए हुए नियम का पालन करना मेरे लिए कठिन है।
अंटोनियो, अगर मेरे पास इन सूटर्स के साथ प्रतिद्वंद्वी खड़े होने के साधन होते, तो मुझे बिना किसी शक के यकीन है कि मैं उसका प्रेम जीतने में सफल हो जाता!
वे उन छोटे व्यापार नौकाओं से ऊपर उठते हैं जिनके पास वे गुजरते हैं, नाविक के साथ चलते हुए, और ऐसा लगता है कि छोटी नौकाएं आपके जहाजों की महानता के सामने झुक जाती हैं।
मैं गर्म सूप पर फूँक मारते हुए परेशान हो जाता था, क्योंकि यह मुझे समुद्र में तेज हवा के मेरे जहाजों पर क्या प्रभाव पड़ सकता है, इसकी याद दिलाता था।
मुझ पर विश्वास कीजिए, सर, अगर मैं आपके जैसे व्यापारिक उद्यम में शामिल होता, तो मेरी अधिकांश मानसिक ऊर्जा मेरे जहाजों के साथ ही होती।
उसके सुनहरे बाल उसके मंदिरों पर स्वर्ण भेड़ की तरह लटके हुए हैं, और यह कई जेसन को उसके लिए क्वेस्ट पर आने का मन करता है।
मैं घास की टहनियां उखाड़ता था ताकि हवा की दिशा जांच सकूं, और बंदरगाहों, पियर्स और सड़कों के नक्शे देखता था।
यह आपके लिए उतना ही आसान होगा कि आप हंसें और इधर-उधर कूदें और बस यह कहें कि आप खुश हैं क्योंकि आप दुखी नहीं हैं।
हमने कभी-कभी कुछ जानबूझकर नजरें मिलाई हैं। उसका नाम पोर्शिया है, और वह अपने नाम के अनुरूप है, कैटो की बेटी और ब्रूटस की पत्नी।
अरे मेरे, मैंने "चुनना" शब्द का प्रयोग कर दिया! मैं न तो अपनी पसंद के साथ शादी करने का चुनाव कर सकता हूँ और न ही उन लोगों को इनकार कर सकता हूँ जिन्हें मैं नहीं चाहता।
और मेरे जहाज़ों के साथ कुछ बुरा होने की चिंता करने वाली कोई छोटी सी बात मुझे निश्चित रूप से दुखी कर देती।
वह इतना निष्क्रिय क्यों है कि वह जागते हुए भी लगभग सो रहा है, और इतना चिड़चिड़ा होने से पीलिया होने लगा है?
इसके बारे में बात कर रहे हैं उस बिंदु को ढूँढना ओट्स के ढेर में दो अनाज के दाने ढूँढने जैसा है।
आप पूरा दिन ढूंढते रह सकते हैं, लेकिन जब आप उन्हें पाते हैं, तो यह आपके द्वारा किए गए प्रयास के लायक भी नहीं होता है।
लेकिन मेरे हिसाब से, ऐसा लगता है कि जो लोग अति में रहते हैं, वे उतने ही दुखी हैं जितने कि वे लोग जिनके पास कुछ नहीं है और जो भूखे रहते हैं।
लेकिन मुझे नहीं पता कि मैंने यह उदासी कैसे पकड़ी, पाई, या इसे कहां से प्राप्त किया; यह किस बारे में है; या यह कहां से आई।
आपका मन उस सागर पर केंद्रित है जहां आपके व्यापारी जहाज़ समृद्ध, महत्वपूर्ण पुरुषों की तरह समुद्र पर प्रदर्शन कर रहे हैं।
मैं निश्चित हूँ कि लोग मुझे पैसा उधार देंगे, चाहे मेरे अपने लिए हो या मेरे व्यवसाय के लिए।
बेलमोंट में एक महिला है जिसे कुछ धन-संपदा विरासत में मिली है और वह सुंदर है—वर्णन से परे सुंदर—और नैतिक है।
मैं आपका बहुत ऋणी हूँ, और एक आवेगी युवा की तरह मैंने आपका पैसा गंवा दिया है जो मैं आपका था।
उसकी पत्नी होने की योग्यता की अच्छी तरह से पहचान है, और दुनिया के चारों कोनों से उसके पास वर आते हैं।
1997 से आरोपी ने शिकायतकर्ता को जानबूझकर बदनाम करना शुरू कर दिया है, जिसमें अन्य बातों के अलावा विशाल दान के संग्रह, अनियंत्रित धन के संचय, अपने बोर्ड सदस्यों के भ्रष्टाचार, विभिन्न अनियमितताओं आदि के संबंध में एक के बाद एक शिकायत दर्ज कराई है, जिसके विरुद्ध शिकायतकर्ता ने पहले ही मद्रास उच्च न्यायालय में घोषणा और निषेध के लिए सीएस नंबर 375 ऑफ 2001 और मानहानि के लिए सीसी नंबर 9370 ऑफ 2011 दायर किया है, जो अभी भी लंबित हैं, कि इन कानूनी कार्यवाहियों के लंबित होने के बावजूद, आरोपी ने एक बार फिर से शिकायतकर्ता को अपने 22.11.2001 के पत्र द्वारा अंग्लो-भारतीय स्कूलों के निरीक्षक को लिखा है, जिसकी प्रतियां विभिन्न अन्य सांविधिक प्राधिकरणों और अन्य लोगों को भेजी गई हैं, जिसमें शिकायतकर्ता पर फिर से मानहानिकारक रूप से झूठा आरोप लगाया गया है कि शिकायतकर्ता अवैध रूप से धन एकत्र कर रहा है, छात्रों को दान करने के लिए मजबूर कर रहा है, आदि, जो आरोपी के ज्ञान में पूरी तरह से झूठे हैं, कोई आधार या प्रमाण नहीं है, कि आरोपी ने किसी भी बोर्ड या समिति से कोई आधिकारिक अधिकार या अधिकार नहीं है, और न ही कोई स्थान है, कि इसके परिणामस्वरूप, आरोपी ने शिकायतकर्ता को गंभीर नुकसान, क्षति और अपमान पहुंचाया है, जिससे शिकायतकर्ता की अच्छी प्रतिष्ठा और प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचा है, न केवल सरकारी निकायों और प्राधिकरणों के साथ, बल्कि माता-पिता और सार्वजनिक रूप से भी, विधायक और अन्य लोगों ने मामले की जांच की है, हालांकि आरोपी की शिकायत में कोई आधार या सामग्री नहीं मिली है, कि आरोपी ने दूसरी बार फिर से आईपीसी की धारा 500 के तहत मानहानि का अपराध किया है, साथ ही धारा 503 के तहत आपराधिक धमकी और धारा 505 (2) के तहत वर्गों के बीच द्वेष, घृणा या बुरा इरादा पैदा करने वाले बयान आदि किया है, इसलिए शिकायत दर्ज की गई है।
वर्तमान मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 01.07.2017 को याचिकाकर्ता के विरुद्ध एक शिकायत दर्ज की गई थी, जिसमें शिकायतकर्ता ने कहा कि 2011 में जब याचिकाकर्ता और उसकी बहन दिल्ली में नौकरी की तलाश में आए थे, तो उन्होंने शिकायतकर्ता के घर में रहने के लिए जगह मांगी थी, जिसके बदले में वे वचन दिया था कि वे अपने लिए अलग आवास की व्यवस्था कर लेंगे; कि शिकायतकर्ता और उसके पति ने पिछले 3-4 साल से याचिकाकर्ता से अपना घर खाली करने के लिए बार-बार अनुरोध किया था, लेकिन याचिकाकर्ता ने उनसे पैसे मांगे थे; कि फरवरी 2017 में, याचिकाकर्ता ने अलग आवास की व्यवस्था कर ली थी, लेकिन वह शिकायतकर्ता के घर में रहता रहा और पैसे मांगता रहा; कि शिकायतकर्ता और उसके पति ने याचिकाकर्ता को घर खाली करने के लिए 10,000 रुपये और बाद में 1,50,000 रुपये दिए थे; कि शिकायतकर्ता के घर से निकलने के बाद, याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता के साथ अवैध संबंधों के बारे में अफवाहें फैलाना शुरू कर दिया; कि 16.05.2017 को, जब शिकायतकर्ता काम पर जा रही थी, तो याचिकाकर्ता और सह-आरोपी बबलू ने उसका रास्ता रोका और उसके साथ मारपीट की और उसे धमकी दी कि वे उसकी नग्न फोटो और वीडियो सार्वजनिक कर देंगे; कि 20.05.2017 को, जब याचिकाकर्ता और सह-आरोपी बबलू ने शिकायतकर्ता को घर पर बुलाया था, तो याचिकाकर्ता ने उसके साथ बलात्कार किया और सह-आरोपी बबलू ने पूरी घटना को अपने मोबाइल फोन पर रिकॉर्ड कर लिया; कि 08.06.2017 को, जब शिकायतकर्ता काम पर जा रही थी, तो याचिकाकर्ता ने उसका रास्ता रोका और उसे धमकी देकर कुछ कागजात पर हस्ताक्षर करवा लिए; कि 09.06.2017 को, याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता को पटियाला हाउस कोर्ट, नई दिल्ली ले गया और उसके हस्ताक्षर कुछ दस्तावेजों पर करवा लिए; कि इसलिए वर्तमान एफआईआर आईपीसी की धारा 323/376 के तहत दर्ज की गई थी।
उन्होंने आगे कहा कि संबंधित विभाग के अनुभाग अधिकारी जो ओवरसियर हैं, वे आपूर्ति की वस्तुओं को शारीरिक रूप से प्राप्त करते हैं; कि अनुभाग अधिकारी को आपूर्ति आदेश में निर्दिष्ट विशिष्टताओं के अनुसार आपूर्ति प्राप्त करने की आवश्यकता है, माप पुस्तक में प्राप्त वस्तुओं को दर्ज करने की आवश्यकता है और उस पुस्तक में प्रमाण पत्र देने की आवश्यकता है कि आपूर्ति आदेश की विशिष्टताओं के अनुसार है; कि उसके बाद संबंधित उप-विभागीय अधिकारी को आदेश में दी गई विशिष्टताओं के संदर्भ में आपूर्ति की जांच करने की आवश्यकता है और माप पुस्तक में अपने हस्ताक्षर करने की आवश्यकता है; कि प्राप्त आपूर्ति के स्टॉक रजिस्टर संबंधित उप-विभागीय अधिकारी के कार्यालय में रखे जाते हैं; कि अनुभाग अधिकारी और उप-विभागीय अधिकारी आदेश पर प्रमाण पत्र जारी करते हैं कि आपूर्ति आदेश की विशिष्टताओं के अनुसार है; कि उसके बाद संबंधित कार्यकारी अभियंता के कार्यालय में बिल की जांच की जाती है और भुगतान आदेश कार्यकारी अभियंता द्वारा डुप्लिकेट वाउचर पर किया जाता है, जिसके लिए अनुभाग अधिकारी द्वारा तैयार किया गया है और उप-विभागीय अधिकारी द्वारा हस्ताक्षर किया गया है, भुगतान चेक द्वारा किया जाता है जिसका जारी कार्यकारी अभियंता द्वारा किया जाता है; कि प्रदर्शन 19 कटक प्लंबिंग स्टोर्स का बिल है, जिसका मालिक आरोपी नकुल साहू है, जिसमें 494 वाश हैंड बेसिन की आपूर्ति की गई है, जिसकी विशिष्टता और गुणवत्ता उसमें उल्लिखित है; कि स्याही में सुधार आरोपी निरंजन नाइक द्वारा किया गया है और उसे हस्ताक्षर किया गया है; कि नीचे की प्रमाण पत्र और प्रमाणीकरण आरोपी निरंजन नाइक की लिखावट में है और उसमें 28 अक्टूबर, 1961 की तारीख के साथ हस्ताक्षर है; कि प्रमाण पत्र में सुधार आरोपी निरंजन नाइक द्वारा हस्ताक्षर किया गया है; कि प्रदर्शन 20 निरंजन नाइक, तत्कालीन अनुभाग अधिकारी के कार्यालय में प्रदर्शन 29 से संबंधित रनिंग एकाउंट बिल है, जिसमें निरंजन नाइक और ब्रह्मानंद मिश्रा, उप-विभागीय अधिकारी दोनों के हस्ताक्षर हैं।
याचिकाकर्ता ने अपनी याचिका में ऊपर कहा है कि उसने 1996 में केलंबakkम गांव, थिरुवलंगाडु, तिरुत्तानी तालुक में एक छोटे पैमाने के उद्योग के रूप में बुनाई व्यवसाय शुरू किया था और 11.6.1996 को उत्तरदाता बैंक से 98,000 / - रुपये की राशि उधार ली थी दो पावर लूम खरीदने के लिए और उसके घर केलंबakkम, तिरुत्तानी तालुक में कवरई स्ट्रीट पर एक समान मॉर्गेज बनाया था; कि इसके अलावा, याचिकाकर्ता ने भी दो पावर लूम की हाइपोथेकेशन डीड बनाई थी जिसके लिए बैंक को उक्त राशि का भुगतान करना था; कि याचिकाकर्ता नियमित रूप से किश्तें चुका रहा था, लेकिन व्यवसाय में मंदी के कारण, याचिकाकर्ता ऋण का भुगतान नहीं कर सका; कि वास्तव में, याचिकाकर्ता ने व्यवसाय में भारी नुकसान उठाया था, जिसके बारे में बैंक को सूचित किया गया था; कि बैंक अधिकारी की जानकारी और सहमति से, याचिकाकर्ता को अपने दो पावर लूम बेचने के लिए मजबूर किया गया था और 7.3.2000 को 30,000 / - रुपये की बिक्री राशि जमा कर दी थी ताकि दो पावर लूम की और अधिक क्षति न हो; कि याचिकाकर्ता ने 15.4.2002 को 15,000 / - रुपये का भुगतान किया था और उसके बाद, जब याचिकाकर्ता किश्तें चुका रहा था, तो याचिकाकर्ता ने 24.2.2003 को उत्तरदाता बैंक से एक वकील का नोटिस प्राप्त किया था और उस नोटिस का जवाब 14.3.2003 को अपने वकील के माध्यम से दिया था; कि वास्तव में, उस नोटिस के जवाब के बाद भी, याचिकाकर्ता ने उत्तरदाता बैंक को राशि का भुगतान किया था और जबकि ऐसा ही था, याचिकाकर्ता ने तिरुत्तानी के न्यायिक मजिस्ट्रेट से समन प्राप्त किया था और उत्तरदाता बैंक द्वारा दायर एक शिकायत प्रति के साथ, जिसमें याचिकाकर्ता को तमिलनाडु सहकारी समिति अधिनियम की धारा 158 और आईपीसी की धारा 417 के तहत आरोप लगाया गया था क्योंकि उसने बैंक की लिखित सहमति के बिना हाइपोथेकेटेड पावर लूम बेच दिए थे और इसलिए याचिकाकर्ता ने ऊपर निकाले गए राहत के लिए इस क्रिमिनल ओरिजिनल पिटीशन को दायर किया है।
वह, अन्य बातों के अलावा, कहा कि घटना की तारीख को लगभग 9.35 बजे श्री वर्गीस (सेंट स्टीफेंस हॉस्पिटल के मुख्य सुरक्षा अधिकारी) ने 20-25 सुरक्षा गार्डों के साथ मैदान में प्रवेश किया, कि सभी लोग लोहे की छड़ें और डंडे लिए हुए थे, कि घटनास्थल पर पहुंचने के बाद वे लोग उत्पात मचाने लगे और तारें निकालने लगे, कि उसने वर्गीस और सुरक्षा गार्डों से ऐसे काम न करने के लिए कहा, लेकिन वर्गीस और सुरक्षा गार्डों ने उसकी बात नहीं सुनी और वर्गीस ने कहा कि वह अपने निदेशक के आदेश पर काम कर रहा था, कि वे भी उसके निदेशक को देखेंगे क्योंकि वह बहुत प्रभावशाली था, कि घटना के समय वह वायरलेस सेट चलाना चाहता था लेकिन वह काम नहीं कर रहा था, इसलिए वह बंगले में गया और पुलिस को फोन किया, कि उसके बाद वह बाहर आया और शिकायतकर्ता और उसके पति उसके पीछे आए, कि सेशन जज और उनकी पत्नी को देखकर वर्गीस ने अमर सिंह से पूछा कि वह महिला कौन थी, कि अमर सिंह ने उसे बताया कि वह सेशन जज की पत्नी थी, कि वर्गीस ने उसके साथ दुर्व्यवहार किया और उसकी कलाइयों को पकड़ लिया, कि उसने उसे 10-15 कदम तक घसीटा और कहा कि वह मुख्य समस्या का कारण थी, कि सेशन जज को देखकर वर्गीस ने उसके साथ दुर्व्यवहार किया और सुरक्षा गार्डों से कहा कि वह उसे मार दें ("मरो साले को"), कि सुरक्षा गार्डों ने फिर शिकायतकर्ता और उसके पति पर पत्थर फेंकना शुरू कर दिया, कि शिकायतकर्ता और उसके पति बंगले के पीछे के दरवाजे से भाग गए, कि अन्य लोगों ने भी अपने क्वार्टर में भाग गए और इस बीच, अतिरिक्त बल मौके पर पहुंच गया, कि अतिरिक्त बल को देखकर सुरक्षा गार्ड प्रीतम सिंह के अलावा सभी भाग गए, कि मौके पर पत्थर और ईंटें बिखरी हुई थीं और बंगले का पीछे का दरवाजा ईंटबाजी से टूट गया था।
उपरोक्त साक्ष्य पी.डब्ल्यू. 1 से 5 द्वारा प्रस्तुत किए गए साक्ष्य को पूरी तरह से विचार करते हुए, साथ ही मृतक मुनीरा बेगम और आरोपी के बीच प्रेम संबंध के तथ्य को आरोपी द्वारा नकारा नहीं गया है और डब्ल्यू.डब्ल्यू. 1 और 2 द्वारा स्वीकार किया गया है, और उनके सगाई समारोह की भी स्वीकृति दी गई है, सभी में, यह पाया गया है कि आरोपी ने अपने कथन और अपने मानसिक सेट का खुलासा किया है, और मृतक को खुले तौर पर नकार दिया है, और यह भी कहा है कि मृतक किसी अन्य व्यक्ति से शादी कर सकती है यदि वह जल्दी में है, इस प्रकार उसके द्वारा गर्भवती होने वाले बच्चे को नकार दिया है, उपरोक्त पृष्ठभूमि के आलोक में, जब आईपीसी की धारा 306 के तहत अपराध के तत्व यह हैं कि किसी व्यक्ति की आत्महत्या होनी चाहिए और वह आरोपी द्वारा उकसाने के परिणामस्वरूप की गई होनी चाहिए, और जब सर्वोच्च न्यायालय ने 2001 में 9 एससीसी 618 (रमेश कुमार बनाम छत्तीसगढ़ राज्य) में अपने फैसले में यह निर्धारित किया है कि कौन सा व्यवहार उकसाने या प्रेरणा के लिए माना जाएगा, और इसके अलावा सर्वोच्च न्यायालय ने यह भी कहा है कि आरोपी को आईपीसी की धारा 306 के तहत दोषी ठहराने से पहले अदालत को मामले के तथ्यों और परिस्थितियों की सावधानीपूर्वक जांच करनी चाहिए और साक्ष्य का मूल्यांकन करना चाहिए, ताकि यह पता लगाया जा सके कि मृतक ने आरोपी के उकसाने के कारण आत्महत्या की है या नहीं, सर्वोच्च न्यायालय द्वारा विभिन्न निर्णयों में निर्धारित कानून के सिद्धांतों को लागू करते हुए, जब यह देखा जाता है कि मृतक ने आरोपी के साथ सगाई समारोह के बाद गर्भवती हुई थी और जब यह देखा जाता है कि पी.डब्ल्यू. 8 के साक्ष्य और इस अदालत के सामने प्रस्तुत चिकित्सा रिकॉर्ड के अनुसार मृतक के शरीर में एक भ्रूण पाया गया है, ऐसे मामले में, मृतक के गर्भवती होने के तथ्य को आसानी से नकारा नहीं जा सकता है।
पी डब्ल्यू 1 ने बयान दिया कि संतनाराज, जो पी डब्ल्यू 1 का रिश्तेदार है और ए 1 के बीच में पैसे का लेन-देन था और ए 1 ने उनके ऑफिस में आकर कहा कि संतनाराज, जो उनका पूर्व नौकर था, के साथ पैसे का विवाद था और उनसे इस मामले को सुलझाने का अनुरोध किया और उन्होंने संतनाराज को बुलाया ताकि ए 1 और संतनाराज के बीच पैसे के विवाद को सुलझाया जा सके, लेकिन संतनाराज ने कहा कि उन्होंने पहले ही ए 1 के खिलाफ मामला दर्ज कराया था और उन्होंने मामले को सुलझाने में अपनी असमर्थता व्यक्त की और इस वजह से, 29.10.2004 को शाम 6.30 बजे, जब वे अपने परिसर में टहलते थे, तब ए 2 से ए 7 आए और उन्हें पकड़ लिया और जीप में ले गए और थर्मल पुलिस स्टेशन गए और पुलिस स्टेशन में, उन्होंने इंस्पेक्टर मोहम्मद मोहिदीन को सेंट्रल स्टेशन में देखा और ए 2 से ए 7 ने उनसे कहा कि वे ए 1 और संतनाराज के बीच मामले को सुलझाएं और उन्होंने कहा कि यह मामला सुलझाना उनके लिए संभव नहीं है और फिर, ए 2 से ए 7 ने कहा कि अगर वे ए 1 और संतनाराज के बीच मामले को सुलझाने में विफल रहते हैं, तो पुलिस उनके खिलाफ कार्रवाई करेगी और उन्होंने अपनी असमर्थता व्यक्त की और फिर, उन्होंने उनके खिलाफ एक झूठा मामला दर्ज कराया और उन्हें न्यायिक हिरासत में डाल दिया और फिर, सेंट्रल पुलिस स्टेशन के पुलिस अधिकारियों ने उनके हस्ताक्षर खाली कागजात पर प्राप्त किए और फिर, उन्हें न्यायिक हिरासत में डाल दिया और फिर, उन्हें बीमारी हुई और उसके बाद, अगले दिन सरकारी अस्पताल में ले जाया गया और अखबार देखकर, उन्हें पता चला कि उनके खिलाफ एक झूठा मामला दर्ज कराया गया था कि उन्होंने पी डब्ल्यू 1 को धमकाया और चेक, प्रो-नोट पर उनके हस्ताक्षर प्राप्त किए और इस संबंध में, एक आपराधिक शिकायत उनके खिलाफ दर्ज कराई गई थी और इस वजह से, उन्हें मानसिक पीड़ा हुई और उनके व्यवसाय में नुकसान हुआ और वे प्रार्थना करते हैं कि ए 1 से ए 7 के खिलाफ आवश्यक कार्रवाई की जाए।
संक्षेप में, अभियोजन पक्ष के अनुसार, आरोपी और शिकायतकर्ता की बेटी मुनीरा बेगम, निकटवर्ती निवासी, लगभग दो साल से प्रेम में थे और जब इस बात का पता चला, तो दोनों परिवारों के बुजुर्गों ने आरोपी और मुनीरा बेगम के बीच विवाह की व्यवस्था करने का फैसला किया और उनके बीच सगाई भी कर दी गई थी और परिवारों ने आरोपी और मुनीरा बेगम के विवाह का जश्न एक साल बाद मनाने का फैसला किया था और परिणामस्वरूप, आरोपी और मुनीरा बेगम ने एक-दूसरे के साथ निकटता से घुलने-मिलने लगे और परिणामस्वरूप, मुनीरा बेगम गर्भवती हो गई और जब उन्हें पता चला कि वह चार महीने की गर्भवती थी, तो शिकायतकर्ता अपनी बेटी मुनीरा बेगम के साथ 17.12.2008 को सुबह 9 बजे आरोपी के पास गई और मुनीरा बेगम के गर्भवती होने की बात बताई और उसके साथ तुरंत विवाह करने का अनुरोध किया और अगर विवाह नहीं होता है, तो वे लोग शर्मिंदा होंगे और शिकायतकर्ता द्वारा रखे गए उपरोक्त अनुरोध पर, आरोपी ने मुनीरा बेगम से विवाह करने से इनकार कर दिया और कहा कि वह अपने दोस्तों से परामर्श के बाद ही अपने विवाह के बारे में फैसला कर सकता है और अगर शिकायतकर्ता और उसकी बेटी के लिए कोई जल्दी है, तो वे मुनीरा बेगम के लिए किसी और से विवाह करा सकते हैं और आरोपी के उपरोक्त बयान सुनकर, मुनीरा बेगम ने महसूस किया कि आरोपी ने उसे नजरअंदाज कर दिया और उसे शर्मिंदा कर दिया, इसलिए मुनीरा बेगम ने ऊपर जाकर दरवाजा बंद कर दिया और केरोसिन डालकर आत्महत्या कर ली और परिणामस्वरूप, उसकी मृत्यु हो गई, अभियोजन के अनुसार, आरोपी ने मुनीरा बेगम की आत्महत्या के लिए उकसाया है, इसलिए वह आईपीसी की धारा 306 के तहत दंडनीय है।
उपरोक्त अभियोजन साक्ष्य के सारांश से, यह स्पष्ट है कि कट्टक प्लम्बिंग स्टोर्स द्वारा प्रस्तुत प्रथम श्रेणी के, बारंग मेक, 22 " x 16 " वाश हैंड बेसिन के लिए उद्धरण, जिसके स्वामी नकुल साहू थे, पी.डब्ल्यू. 7 द्वारा स्वीकार किए गए थे और 100 वाश हैंड बेसिन की आपूर्ति के लिए कार्य आदेश पूर्व को जारी किया गया था; कि गोपीनाथ पात्रा, जो कि सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग, भुवनेश्वर के कार्यकारी अभियंता थे, जिनके पास 1,95,420 रुपये की राशि थी जिसका उपयोग वाश हैंड बेसिन और अन्य सैनिटरी फिटिंग्स की खरीद के लिए किया जाना था, ने निरंजन नाइक, जो कि परियोजना संख्या 1 उप-मंडल, सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग, भुवनेश्वर के अनुभाग अधिकारी थे, और अन्य आरोपियों के साथ आपराधिक साजिश रची जिसके तहत भारतीय दंड संहिता की धारा 409 के तहत दंडनीय अपराध किया; कि उक्त साजिश के तहत, गोपीनाथ पात्रा ने सरकारी धन की एक बड़ी राशि का आपराधिक उल्लंघन किया जिसके तहत उन्होंने अक्टूबर, 1961 और फरवरी, 1962 के बीच कट्टक प्लम्बिंग स्टोर्स से वाश हैंड बेसिन खरीदे जो प्रथम श्रेणी के, बारंग मेक के रूप में टेंडर में निर्दिष्ट नहीं थे बल्कि उनके मूल्य और गुणवत्ता में काफी निम्न थे; कि उक्त साजिश के तहत, निरंजन नाइक ने जानबूझकर निम्न गुणवत्ता के वाश हैंड बेसिन स्वीकार किए और उनकी डिलीवरी ली जिसके ग्रेडेशन मार्क्स से उनकी गुणवत्ता के बारे में पता था कि वे निम्न गुणवत्ता के थे और माप बुक और कट्टक प्लम्बिंग स्टोर्स द्वारा प्रस्तुत बिल संख्या 19, 22 और 25 पर झूठे प्रमाण पत्र जारी किए कि वाश हैंड बेसिन की आपूर्ति सही थी।
( 9 ) शुल्क का भुगतान का समय और तरीका : ( 1 ) कोई भी उत्पादित, संसाधित या निर्मित माल, या किसी भी संलग्न परिसर से हटाया नहीं जाएगा, जिसका उल्लेख संग्रहकर्ता द्वारा इस संबंध में किया जा सकता है, चाहे वह उपभोग, निर्यात, या किसी अन्य वस्तु के निर्माण के लिए हो, जब तक कि उस पर लगने वाला उत्पाद शुल्क उस स्थान पर और इस नियम में निर्धारित तरीके से या संग्रहकर्ता द्वारा आवश्यक माना जाता है, और केवल उचित फॉर्म में आवेदन प्रस्तुत करने और उचित अधिकारी की अनुमति प्राप्त करने के बाद ; बशर्ते कि ऐसे माल को शुल्क के बिना संग्रहकर्ता द्वारा नियम 27 या नियम 47 के तहत स्वीकृत स्टोर रूम या स्टोरेज स्थान में जमा किया जा सकता है, या नियम 140 के तहत नियुक्त या लाइसेंस प्राप्त गोदाम में जमा किया जा सकता है, या नियम 13 के तहत बांड के तहत निर्यात किया जा सकता है ; बशर्ते कि ऐसे माल को शुल्क के आंशिक भुगतान पर हटाया जा सकता है, यदि केंद्र सरकार, आधिकारिक गजट में अधिसूचना द्वारा, नियम 49 के तहत ऐसे माल को हटाने की अनुमति देती है ; बशर्ते कि संग्रहकर्ता यदि वह फिट है, तो प्रत्येक अलग-अलग माल की खेप से हटाए गए माल के संबंध में शुल्क का भुगतान करने के बजाय, या संग्रहकर्ता द्वारा स्वीकृत स्टोर रूम या गोदाम से हटाए गए माल के संबंध में शुल्क का भुगतान करने के बजाय, किसी भी व्यक्ति के साथ ऐसे माल के संबंध में शुल्क का लेखा जोखा रख सकता है, और ऐसा लेखा जोखा एक माह से अधिक नहीं होगा, और लेखा धारक समय-समय पर उसमें पर्याप्त जमा करेगा, जिसका मत संग्रहकर्ता के अनुसार हटाए जाने वाले माल पर लगने वाले शुल्क को कवर करने के लिए पर्याप्त होगा।
इस शास्त्र के प्रस्तावना में निम्नलिखित लिखा है : "यह सेटलमेंट और ट्रस्ट का शास्त्र 1957 के अगस्त के 24वें दिन हस्ताक्षर किया गया है, जिसके बीच में महाराज श्री येशवंत राव हिंदू राव घोरपड़े, संदुर के शासक, जो वर्तमान में संदुर हाउस, पैलेस रोड, बैंगलोर में निवास कर रहे हैं, जिन्हें आगे "सेटलर" कहा जाएगा, एक तरफ से और महाराज श्री येशवंत राव हिंदू राव घोरपड़े, संदुर के शासक, और कैप्टन सरदार दत्ताजी राव चंदर राव रानवारे, दोनों जिन्हें आगे "ट्रस्टी" कहा जाएगा, दूसरी तरफ से : जबकि सेटलर सCHEDULE A, B और C में वर्णित शेयरों के एकमात्र और पूर्ण स्वामी हैं; जबकि सेटलर ने अपने दो नाबालिग पुत्रों, अर्थात् 16 वर्षीय राजकुमार श्री शिवराव येशवंत राव घोरपड़े और 6 वर्षीय राजकुमार श्री वेंकटराव येशवंत राव घोरपड़े, जिन्हें आगे "पहला और दूसरा लाभार्थी" कहा जाएगा, और अपनी नाबालिग पुत्री, 10 वर्षीय राजकुमारी श्री विजयादेवी येशवंत राव घोर पाड़े, जिन्हें आगे "तीसरा लाभार्थी" कहा जाएगा, के प्रति प्राकृतिक प्रेम और स्नेह के कारण, SCHEDULE A, B और C में वर्णित शेयरों का निपटान करना चाहते हैं, और उनके लिए प्रावधान करना चाहते हैं; जबकि सेटलर अपने उक्त नाबालिग पुत्रों और नाबालिग पुत्री को समय-समय पर और शेयर या अन्य संपत्ति देना चाहते हैं, जिसका इरादा है कि ऐसे और शेयर या अन्य संपत्ति को दिया जाना चाहिए, जैसे कि वे SCHEDULE A, B और C में वर्णित शेयरों का हिस्सा ले रहे हैं, मानो कि और शेयर या अन्य संपत्ति ने उक्त शेड्यूल का हिस्सा बना हो।
वर्तमान अपील द्वारा, सुमन @ मोहम्मद हसन ने 29 अगस्त, 2017 के दिनांकित दोषसिद्धि को चुनौती दी है, जिसमें उन्हें धारा 452/506/325/366/354बी और धारा 376/511 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है, और 8 सितंबर, 2017 के दिनांकित सजा के आदेश को चुनौती दी है, जिसके तहत उन्हें तीन साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और 5,000/- जुर्माना लगाया गया है; जिसके तहत वे तीन महीने के साधारण कारावास की सजा भुगतेंगे यदि वे जुर्माना नहीं देते हैं, तो धारा 452 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए, एक साल और छह महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और 3,000/- जुर्माना लगाया गया है; जिसके तहत वे दो महीने के साधारण कारावास की सजा भुगतेंगे यदि वे जुर्माना नहीं देते हैं, तो धारा 506 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए, तीन साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और 10,000/- जुर्माना लगाया गया है; जिसके तहत वे चार महीने के साधारण कारावास की सजा भुगतेंगे यदि वे जुर्माना नहीं देते हैं, तो धारा 325 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए, तीन साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और 7,000/- जुर्माना लगाया गया है; जिसके तहत वे चार महीने के साधारण कारावास की सजा भुगतेंगे यदि वे जुर्माना नहीं देते हैं, तो धारा 366 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए, तीन साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और 5,000/- जुर्माना लगाया गया है; जिसके तहत वे तीन महीने के साधारण कारावास की सजा भुगतेंगे यदि वे जुर्माना नहीं देते हैं, तो धारा 354बी आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए, और चार साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और 10,000/- जुर्माना लगाया गया है; जिसके तहत वे छह महीने के साधारण कारावास की सजा भुगतेंगे यदि वे जुर्माना नहीं देते हैं, तो धारा 376/511 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए।
पी डब्ल्यू 1 ने अपनी शिकायत और साक्ष्य में कहा कि विवाह के समय, मृतक को 15 स्वर्ण आभूषण और 15,000 रुपये की नकदी और 30,000 रुपये के घरेलू सामान दिए गए थे। एक साल बाद विवाह, सभी आरोपियों ने मृतक को परेशान किया और 50,000 रुपये की दहेज की मांग की और मृतक को उसके माता-पिता के घर भेज दिया। मृतक ने उसके घर आकर उसे दहेज की मांग के बारे में बताया, लेकिन उसने राशि देने में असमर्थता व्यक्त की और अपनी बेटी से उसके साथ रहने के लिए कहा, और मृतक ने एक साल के लिए अपने माता-पिता के घर में रहा। उसके गांव के पूर्व अध्यक्ष ने दोनों परिवारों के बीच मध्यस्थता की और फिर मृतक अपने ससुराल वापस गई। छह महीने बाद, सभी आरोपियों ने फिर से उसकी बेटी को 50,000 रुपये की मांग करके परेशान किया। तत्पश्चात, ए 1, ए 2 और ए 4 ने अपने पेशे के लिए थेनी गए और ए 1 की बहन ने कहा कि जब मृतक 50,000 रुपये लाने में विफल रही, तो वे ए 1 के लिए दूसरा विवाह आयोजित करने जा रहे हैं। इसलिए, पी डब्ल्यू 1 और मृतक ने अरुपुकोट्टई के सभी महिला पुलिस स्टेशन में शिकायत दर्ज कराई और पुलिस ने सभी आरोपियों से पूछताछ की और उसकी बेटी ने पुलिस स्टेशन जाते समय उसे बताया कि सभी आरोपियों ने कहा कि वे ए 1 और मृतक के बीच वैवाहिक संबंध तोड़ने जा रहे हैं। फिर, उसी दिन सुबह 10.00 बजे के आसपास, उसने शोर सुना और पाया कि उसकी बेटी ने आम के पेड़ पर फांसी लगा ली थी और फिर, उसने पाया कि उसकी बेटी मर चुकी थी और फिर उसने एक्स.
इसके बाद, 17 मार्च, 1988 की तारीख वाले एक पूरक शपथ-पत्र द्वारा, याचिकाकर्ता ने आरोप लगाया है कि 6 जनवरी, 1988 के आसपास एक समझौता ज्ञापन रतिलाल साकरचंद शाह और याचिकाकर्ता के बीच हुआ था, जिसमें उक्त रतिलाल साकरचंद शाह ने स्वीकार किया था कि उत्तरदायी संख्या 3 उनका बेनामदार था और उक्त बेनामदार के माध्यम से उन्होंने याचिकाकर्ता के साथ उक्त परिसर संख्या 31, डॉ. राजेंद्र रोड, कोलकाता की खरीद के लिए एक समझौता किया था, कि उक्त रतिलाल साकरचंद शाह ने यह भी कहा था कि 8 मई, 1986 की एक अस्वीकृति के कृत्य द्वारा उत्तरदायी संख्या 3 ने स्वीकार किया था कि वे केवल नाम के लिए ऋणदाता थे उक्त समझौते के संबंध में, कि उक्त रतिलाल साकरचंद शाह ने स्वीकार किया था कि उनके निर्देश और अनुदेश पर उत्तरदायी संख्या 3 ने दोनों सिविल सूट संख्या टी-60 ऑफ 1985 और अपराधिक मामला संख्या सी-1536 ऑफ 1984 दायर किया था, और उक्त समझौता ज्ञापन द्वारा उक्त रतिलाल साकरचंद शाह ने बाबुलाल चुरीलाल वोरा को मध्यस्थ के रूप में नियुक्त करने के लिए सहमति व्यक्त की थी ताकि उनके और याचिकाकर्ता के बीच विवादों का निपटारा किया जा सके और दोनों सिविल सूट और अपराधिक शिकायत वापस ले ली जाए, कि उत्तरदायी संख्या 3 ने 7 जनवरी, 1988 की एक समझौता भी किया था जिसके द्वारा उत्तरदायी संख्या 3 ने स्वीकार किया था कि चूंकि सभी विवादों का मैत्रीपूर्ण निपटारा हो गया है, इसलिए उक्त उत्तरदायी संख्या 3 सिविल और अपराधिक मामला वापस ले लेगा, और उक्त समझौता यह दिखाएगा कि याचिकाकर्ता के विरुद्ध दायर अपराधिक मामला पूरी तरह से सिविल प्रकृति का था, और अपराधिक शिकायत मामला संख्या सी-1536 ऑफ 1984 व्यर्थ और न्यायालय की प्रक्रिया का दुरुपयोग है और इसलिए उसे रद्द कर दिया जाना चाहिए।
प्रथम साक्षी के रूप में अपने बयान में पीड़िता ने कहा था कि वह 2010 में सुंदर सिंह से विवाहित हुई थी और इस विवाह से उसकी दो बेटियां हैं और सुंदर सिंह ने 14.08.2014 को उसे छोड़ दिया था और उसी दिन सोनू से विवाह कर लिया और उसके साथ रहने लगा और नवंबर 2014 में उसके पति अर्थात सोनू को किसी आपराधिक मामले में जेल भेज दिया गया था, शायद चोरी के मामले में और आरोपी अर्थात अपीलार्थी यहां कालकाजी धर्मशाला के पास रहता था और उसके पति को रविवार को गिरफ्तार कर लिया गया था, वह तारीख नहीं याद थी लेकिन नवंबर 2014 में था और अगले दिन अर्थात सोमवार को 8.30 - 6.00 बजे के बीच, वह सत्यम सिनेमा के बाहर एक महिला के साथ जिसे वह चाची कहा करती थी, बैठी थी और आरोपी अर्थात अपीलार्थी यहां आया और उसे बताया कि उसके पति को साकेत कोर्ट में पेश किया जा रहा है और वह उसे मिलने के लिए ले जा सकता है और आरोपी अर्थात अपीलार्थी ने अपने मोबाइल पर किसी को फोन किया और उसके पति से बात कराई और आरोपी अर्थात अपीलार्थी ने उसे 11.00 बजे साकेत कोर्ट ले गया और जब वे कोर्ट नंबर 509 में गए, तो पता चला कि आरोपी अर्थात पीड़िता के पति को पहले ही लॉक-अप में भेज दिया गया था और पीड़िता / पीडब्ल्यू1 ने अपने पति को पुलिस बस में चढ़ते हुए देखा था और चूंकि बस उस समय रुकी हुई थी, उसने उसके साथ 2-3 मिनट की बातचीत की थी।
पीडब्ल्यू1 सूबेदार सिंह ने ऊपर वर्णित घटना के सभी तथ्यों को आरंभ से अंत तक बयान किया कि 23 जुलाई को उन्होंने अपने पुत्र जय करण सिंह को सुमेरपुर बाजार में ट्रेन से खाली और मवेशी चीनी आदि खरीदने के लिए भेजा था; कि वह उसी शाम को ट्रेन से वापस आना था और इसलिए वह जमुना दक्षिण बैंक रेलवे स्टेशन गया; कि ट्रेन स्टेशन पर लगभग 8:00 बजे पहुंची और उनके पुत्र जय करण ने ट्रेन से उतरा और उन्होंने अपने पुत्र से 15 किलोग्राम खाली वाला गन्ना बैग लिया और उनके पास 3 किलोग्राम चीनी वाला झोला था; कि दयालु, शिव नाथ लाली और कई अन्य सह-ग्रामवासी भी ट्रेन से उतरे; कि वह दयालु, शिव नाथ और लाली के साथ गांव की ओर चले और जय करण सिंह कुछ कदम आगे चल रहा था क्योंकि वह केवल 3 किलोग्राम चीनी वाला झोला लिए हुए था; कि जब वे लिंक रोड से निकले और अपने गांव की ओर जाने वाले रास्ते पर मुड़े और जय करण सिंह ब्रिंडा सिंह के खेत के पास पहुंचा तो राम बहादुर ने चिल्लाया कि उनका दुश्मन आ गया है और उसे मार देना चाहिए और तत्काल अजुध्या सिंह ने डीबीबीएल बंदूक से जय करण सिंह पर गोली चलाई जिससे जय करण सिंह को लगी; कि तत्काल बाद जगत सिंह, इंद्र पाल सिंह और रणविजय सिंह ने अपने-अपने हथियारों से उन पर गोली चलाई और आग्नेयास्त्र के घावों से जय करण सिंह ब्रिंडा सिंह के खेत के पानी के चैनल पर गिरा और उन्होंने अपने टॉर्च और शिव नाथ के टॉर्च की रोशनी में और चंद्रमा की रोशनी में सभी हमलावरों को अच्छी तरह से पहचाना और फिर हमलावर भाग गए।
पूर्व के प्रावधान, जो वर्तमान जांच से संबंधित हैं, निम्नानुसार सारांशित किए जा सकते हैं: एक स्टेज कैरिज के ऑपरेटर को अपने परमिट के नवीनीकरण के लिए आवेदन करने का अधिकार है, परमिट की समाप्ति की तारीख से कम से कम 60 दिन पहले; उक्त आवेदन परमिट के लिए आवेदन के रूप में निपटाया जाएगा और उसे समान शर्तों के तहत प्राथमिकता दी जाएगी; अधिनियम परमिट के नवीनीकरण के आवेदन के निपटान के लिए कोई बाहरी सीमा निर्धारित नहीं करता है, क्योंकि इसका निपटान दूसरों द्वारा दायर आवेदनों और धारा 57 में निर्धारित शर्तों के अनुपालन के लिए आवश्यक समय पर निर्भर करेगा; लेकिन परमिट की समाप्ति की तारीख से कम से कम 60 दिन पहले आवेदन दायर करने की आवश्यकता, परमिट के नवीनीकरण के लिए आवेदन लंबित होने पर अस्थायी परमिट एक से अधिक बार नहीं दिया जाएगा और धारा 62 में निर्धारित चार महीने की समय सीमा अस्थायी परमिट के लिए, यह संकेत देता है कि हालांकि कोई सांविधिक प्रतिबंध नहीं है, आवेदन को सामान्यतः परमिट की अवधि समाप्त होने से पहले या अपरिहार्य देरी के मामले में उचित समय के भीतर निपटाया जाना अपेक्षित है; एक योजना के अनुमोदन के बाद, यदि राज्य परिवहन उपक्रम परमिट के लिए आवेदन करता है, तो क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण उसे परमिट जारी करेगा और अनुमोदित योजना को लागू करने के लिए उक्त प्राधिकरण को किसी अन्य परमिट के नवीनीकरण के आवेदन को अस्वीकार करने या मौजूदा परमिट को रद्द करने या संशोधित करने के लिए अधिकृत किया जाएगा; यदि क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण परमिट को रद्द या संशोधित करता है, तो प्रभावित ऑपरेटर को मुआवजा देय होगा।
अफगानिस्तान में उसके रिश्तेदारों को और याचिकाकर्ता को नहीं ; कि याचिकाकर्ता ने कभी अपने खाते में एक पैसा नहीं प्राप्त किया ; कि दोनों पक्षों के बीच जो भी संबंध कभी था, वह हमेशा सहमति से था और शादी के वचन का प्रश्न कभी नहीं उठा ; कि महत्वपूर्ण बात यह है कि शिकायतकर्ता ने कहा कि याचिकाकर्ता इंटरपोल के मामले में शामिल था और एक स्कैमर था लेकिन फिर भी उसने पैसा दिया ; कि होटलों के सभी कमरे जहां दोनों पक्ष ठहरे थे, शिकायतकर्ता के नाम से बुक किए गए थे ; कि मतदाता पहचान पत्र या गोद लेने के कृत्य के जालसाजी के लिए कोई साक्ष्य नहीं है ; कि याचिकाकर्ता के खिलाफ आईपीसी की धारा 420 के तहत कोई मामला नहीं बनता है क्योंकि शिकायतकर्ता को किसी संपत्ति को किसी व्यक्ति को देने या किसी मूल्यवान सुरक्षा को बनाने, बदलने या नष्ट करने के लिए कोई ईमानदार प्रेरणा नहीं थी ; कि याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता से कोई पैसा नहीं वसूला क्योंकि वह स्वयं याचिकाकर्ता को पैसा देती रही ; कि स्म्त. अंसारी बेगम ने कभी नहीं इनकार किया कि याचिकाकर्ता को उसने गोद लिया था और यह उसके अपने बेटे गुलाम रसूल द्वारा भी इनकार नहीं किया गया ; कि इसके अलावा गोद लेने के कृत्य को याचिकाकर्ता ने तैयार नहीं किया था और न ही इसका उपयोग किया था और इसलिए उसके द्वारा कोई जालसाजी नहीं की गई थी ; कि शिकायतकर्ता का पूरा मामला बनावटी और झूठा है और याचिकाकर्ता के खिलाफ कोई अपराध नहीं बनता है ; कि याचिकाकर्ता दो बच्चों का पिता है और उसकी पत्नी गर्भवती है और यदि वर्तमान जमानत याचिकाकर्ता को नहीं दी गई तो यह उसके परिवार और करियर को प्रतिकूल रूप से प्रभावित करेगी।
इंग्लैंड के हैल्सबरी के कानून, हेल्शम संस्करण, वॉल्यूम 22, पेज 112, पैरा 191 में कानून की स्थिति इस प्रकार सारांशित है: "किसी दिए गए मामले में मास्टर और सेवक का संबंध है या नहीं, यह एक तथ्य का प्रश्न है; लेकिन सभी मामलों में संबंध नियोक्ता में शक्ति का अस्तित्व लाता है, न केवल सेवक के द्वारा किए जाने वाले कार्य का निर्देशन, बल्कि कार्य कैसे किया जाना है, इसका भी निर्देशन": और जब तक शॉर्ट बनाम जे. और डब्ल्यू. हेंडरसन लिमिटेड (उपरोक्त) में स्थिति को फिर से सारांशित नहीं किया जाता, हम इसे मास्टर और सेवक के बीच संबंध का निर्धारण करने के लिए प्राइमा फेसी टेस्ट के रूप में ले सकते हैं, 160 इन प्राधिकारियों से जो सिद्धांत उभरता है, वह मास्टर और सेवक के बीच संबंध का निर्धारण करने के लिए प्राइमा फेसी टेस्ट है, सेवक द्वारा किए गए कार्य की देखरेख और नियंत्रण में मास्टर के अधिकार का अस्तित्व, न केवल सेवक के द्वारा किए जाने वाले कार्य के निर्देशन में, बल्कि वह अपना कार्य कैसे करेगा, इसका भी निर्देशन, या लॉर्ड उथवाट के शब्दों को उधार लेते हुए, मेर्सी डॉक्स एंड हार्बर बोर्ड बनाम कॉगिन्स एंड ग्रिफिथ (लिवरपूल) लिमिटेड, और अन्य (1) में पेज 23 पर, "ठीक टेस्ट यह है कि क्या हायर ने एक्ट के निष्पादन के तरीके को नियंत्रित करने का अधिकार था, नियोक्ता और कर्मचारी के बीच संबंध स्थापित करने के लिए आवश्यक नियंत्रण की प्रकृति या सीमा व्यवसाय से व्यवसाय में भिन्न होगी और इसकी सटीक परिभाषा करना असंभव है".
(बी) किसी भी कानून के तहत कंपनी पर सरकार या स्थानीय प्राधिकरण द्वारा लगाया गया कोई अन्य कर, यदि कोई हो, जिसकी गणना कुल आय में की गई हो; और (सी) बैंकिंग कंपनी के मामले में, बैंकिंग कंपनीज एक्ट, 1949 की धारा 17 के तहत रिजर्व फंड में वास्तव में स्थानांतरित की गई राशि; आयकर अधिकारी तब तक, जब तक वह संतुष्ट नहीं हो जाता कि कंपनी द्वारा पहले के वर्षों में हुए नुकसान या पिछले वर्ष में कम मुनाफे के कारण घोषित डिविडेंड या बड़े डिविडेंड का भुगतान अनुचित होगा, लिखित आदेश देगा कि कंपनी को धारा 23 के तहत आकलन के आधार पर देय राशि के अलावा, सुपर टैक्स का भुगतान करना होगा - पचास प्रतिशत की दर से यदि कंपनी का व्यवसाय पूर्णतः या मुख्यतः निवेशों में सौदा करने या रखने में है, और साततीस प्रतिशत की दर से किसी अन्य कंपनी के मामले में, पिछले वर्ष की कुल आय के अवितरित शेष पर, अर्थात् कुल आय से घटाया गया राशि, यदि कोई हो, क्लॉज (ए) में उल्लिखित राशि, क्लॉज (बी) में उल्लिखित राशि या क्लॉज (सी) में उल्लिखित राशि और वास्तव में वितरित डिविडेंड, यदि कोई हो। "किसी विशेष वर्ष में डिविडेंड घोषित किया जाना चाहिए या नहीं, यह मुख्य रूप से कंपनी के निदेशकों का मामला है।"
उसके अनुसार, छोटे व्यक्ति ने गंदी भाषा में गाली दी, पिक-अप की चाबी निकाली और ड्राइवर की तरफ आया, और लंबे व्यक्ति ने क्लीनर की तरफ जाने के लिए गया, और छोटे व्यक्ति ने अपनी तरफ से दरवाजा खोला और पिक-अप की चाबी निकाली और फिर उसकी शर्ट पकड़कर उसे बाहर निकाला और उसकी शर्ट पकड़कर उसे बाहर निकाला और फिर उसके दाहिने हाथ को मोड़ दिया जिससे उसे फ्रैक्चर हो गया और उसने उसकी सोने की चेन भी तोड़ दी जो दो टुकड़ों में टूट गई और जिसे उसने अपनी पैंट की जेब में रखा था, और लंबे व्यक्ति ने उसके बेटे पीडब्ल्यू14/विक्रम के चेहरे पर मुक्का मारा जिससे विक्रम को खूनी चोट लग गई, और फिर लंबे व्यक्ति ने क्लीनर की तरफ के ग्लास पर पत्थर मारे जिससे ग्लास टूट गया, और फिर उसने उन लोगों से पूछा कि वे पत्थर क्यों मार रहे थे, और तब छोटे व्यक्ति ने उसके पेट पर मुक्का मारा, और जब वह अपने बेटे विक्रम की मदद के लिए गया तो उनमें से एक ने उसकी पीठ पर लात मारी, और फिर छोटे व्यक्ति ने सीट के पीछे रखे बैग को निकाला जिसमें नकदी थी, और हालांकि उसने उस बैग को उसके हाथ से छीनने की कोशिश की लेकिन वह सफल नहीं हो सका क्योंकि उसने उसे लात मारी और नीचे धकेल दिया, और इस प्रक्रिया में उस बैग की पट्टी उसके हाथ में रह गई लेकिन बैग को उस व्यक्ति ने छीन लिया जिसमें 70,000 रुपये से अधिक की नकदी थी जो उस दिन की कमाई थी।
सरकारी वकील की ओर से, राधे @ सूबेदार, मिठाई लाल कुर्मी के पुत्र, सफा गांव, पी.एस. कोतवाली, कर्वी, चित्रकूट जिले (एचएस नंबर 120ए) के निवासी, जिसे 1एस-112 के नाम से जाना जाता है, के गिरोह के सदस्यों की सूची प्रदान की गई है, जिसमें उक्त गिरोह के सात हार्ड-कोर सदस्यों और 18 अडहॉक सदस्यों के नाम उल्लेखित हैं, जिनमें से तीन अभियुक्त, अर्थात राधे @ सूबेदार, मिठाई लाल के पुत्र, सफा गांव, पी.एस. कोतवाली कर्वी, भोंडा @ गोटर, भैरो चमार के पुत्र, अहिरा, पी.एस. रायपुरा, रोहनी @ तहसीलदार, शिव मोहन कुर्मी के पुत्र, उन्ना बाना, पी.एस. रायपुरा, सभी चित्रकूट जिले के निवासी, हार्ड-कोर श्रेणी के सदस्यों में दिखाए गए हैं, जबकि अभियुक्त फूल चंद कोल @ लंगड़ा, विश्नू के पुत्र, दाऊ माजरा खंडेहा, पी.एस. मऊ, सुनील कुमार, मेवा लाल ब्राह्मण के पुत्र, चमरोहा, पी.एस. मानिकपुर, दोनों चित्रकूट जिले के निवासी, अडहॉक सदस्यों में दिखाए गए हैं, और यह तर्क दिया गया कि यह गिरोह ददुआ के नेतृत्व में था और यह जोरदार तरीके से तर्क दिया गया कि उस गिरोह के डर से कोई भी उनके खिलाफ गवाही देने के लिए आगे नहीं आता था और रिकॉर्ड पर पर्याप्त साक्ष्य था कि अभियुक्त- अपीलार्थी दोषी थे, इसके बावजूद कि गवाहों के बयान में कई कमियां/विसंगतियां थीं, क्योंकि ऐसी विसंगतियां तब हो सकती हैं जब गवाहों के बयान दूर-दूर के समय पर रिकॉर्ड किए जाते हैं।
मंदिर के प्रबंधन को सरकार द्वारा अपने हाथ में लेने के बाद से, वह पट्टे की शर्तों के अनुसार प्रतिवर्ष किराया दे रहा था और उत्तरदाता ने उसे किरायेदार के रूप में स्वीकार कर लिया था; वह संपत्ति का पहले की तरह कब्जा और आनंद ले रहा था बिना किसी रोक-टोक के या तो उत्तरदाताओं द्वारा या उनके हित के पूर्ववर्ती द्वारा; अगस्त 1, 1969 को, उसके बेटे ने उसे सूचित किया कि उत्तरदाता संख्या 2 ने जुलाई 31, 1969 की तारीख के नोटिस के माध्यम से उसे दुकान बंद करने के लिए कहा था, जिसके लिए प्रतिदिन 100 रुपये का जुर्माना लगाया जाएगा, क्योंकि उत्तरदाता के विचार में वह मंदिर के आंतरिक बेड़ा में 'महाप्रसाद' के भंडारण और बिक्री के लिए जमीन का उपयोग कर रहा था, जिससे मंदिर की अनुशासन और गरिमा प्रभावित हुई थी; जब उसे ऐसा सूचित किया गया, तो वह स्वयं उत्तरदाता संख्या 2 से मिला और उसे बताया कि वह संपत्ति का स्थायी पट्टेदार था और 'महाप्रसाद' के भंडारण और बिक्री का अपराजेय अधिकार प्राप्त कर चुका था और उत्तरदाता उस अधिकार में हस्तक्षेप नहीं कर सकते थे, लेकिन उसका प्रतिनिधित्व फ्लैट हो गया और उत्तरदाता संख्या 2 ने उसकी दुकान को बलपूर्वक बंद करने की धमकी दी, उस पर जुर्माना लगाने की धमकी दी और 'सेवा' से निकालने की धमकी दी; कुछ समय बाद, उत्तरदाता संख्या 2 ने उसे एक और नोटिस दिया जिसमें 4,600 रुपये का संचित जुर्माना लगाया गया था, जिसकी दर प्रतिदिन 100 रुपये थी, और चूंकि अधिनियम में उत्तरदाताओं को ऐसा कुछ करने की शक्ति नहीं दी गई थी, उनकी कार्रवाई मनमानी, अवैध और अधिकार क्षेत्र से बाहर थी।
अनुच्छेद 5 : भारतीय राज्यों में लागू अधिनियमों का निरसन : बॉम्बे प्रांत में लागू सभी अधिनियम और अनुच्छेद 3 के तहत किसी भी ऐसे राज्य में विस्तारित, निरसित हो जाएंगे : शर्त यह है कि इस आदेश द्वारा किसी भी ऐसे अधिनियम का अपील, पहले से किए गए, सहन किए गए, या पहले से प्राप्त किए गए किसी अधिकार, शीर्षक, दायित्व या देनदारी की वैधता, अवैधता, प्रभाव या परिणाम को प्रभावित नहीं करेगा, या किसी ऋण, दंड, दायित्व, देनदारी, दावा या मांग से छुटकारा या मुक्ति प्रदान की गई हो, या किसी पिछले कार्य या बात का प्रमाण नहीं होगा; न ही इस आदेश द्वारा किसी अधिनियम का निरसन किसी सिद्धांत या विधि के नियम, स्थापित न्यायिक क्षेत्र, प्रार्थना के रूप, प्रक्रिया या प्रथा को प्रभावित करेगा, जो कि अनुच्छेद 3 के तहत विस्तारित अधिनियमों में से किसी से भी असंगत नहीं है, चाहे वह किसी भी तरह से किसी अधिनियम द्वारा पुष्ट, मान्यता प्राप्त या व्युत्पन्न किया गया हो; 573 न ही इस आदेश द्वारा किसी अधिनियम का निरसन किसी न्यायिक क्षेत्र, कार्यालय, रीति, दायित्व, अधिकार, शीर्षक, विशेषाधिकार, प्रतिबंध, छूट, प्रथा या प्रक्रिया को पुनर्जीवित या पुनर्स्थापित करेगा, जो कि अभी मौजूद नहीं है या इस आदेश के लागू होने से ठीक पहले की तारीख को बल में नहीं है।
पीड़िता ने अपनी शिकायत और साक्ष्य में कहा कि वह आरोपी के घर के ऊपरी हिस्से में अपने परिवार के साथ रहती है और आरोपी एक वीडियो शॉप में काम करता था, जो उसके सामने था, जहां वह काम करती थी और आरोपी ने उसे बताया कि वह उससे सच्चा प्यार करता है; जब उसने उसे प्यार करने से इनकार कर दिया, तो उसने कहा कि वह आत्महत्या कर लेगा और आरोपी के शब्दों पर विश्वास करके, वह उससे प्यार करने लगी और 19.07.2003 को 3.00 बजे दोपहर, जब वह अपने घर में अकेली थी, तो आरोपी उसके घर आया और दरवाजा खटखटाया और जब उसने पूछा, तो आरोपी ने कहा कि वे शादी करने जा रहे हैं और उसे एक महीने के भीतर शादी करने का वचन दिया और बलात्कार किया और इसके कारण, वह गर्भवती हो गई और उसने अपनी बहन चित्रा को इस घटना के बारे में बताया और फिर यह घटना आरोपी के माता-पिता और आरोपी की दादी को पता चली और आरोपी की माँ और दादी ने उसे मारा और फिर आरोपी ने बच्चे को गिराने की कोशिश की, लेकिन 23.03.2004 को एक मृत लड़की पैदा हुई और उसके बाद, उसने आरोपी से शादी करने की मांग की, लेकिन आरोपी ने शादी करने से इनकार कर दिया और 17.04.2004 को, आरोपी ने अपने दोस्तों के साथ उसके घर आया और उसके पास से आरोपी द्वारा लिखे गए प्रेम पत्र ले गए और उन्हें फाड़ दिया और फिर आरोपी और उसके दोस्त ने उसे घर खाली करने की धमकी दी और फिर उसने पुलिस को शिकायत दी।
पट्टा विलेख के परा III के तहत, पक्षों के बीच, अन्य बातों के अलावा, निम्नलिखित बातें सहमत हुईं : (क) यदि किराया के भुगतान में कोई चूक होती है या पक्षों के बीच कोई समझौता टूटता है, तो लेसर "डीमाइज्ड प्लॉट और भवन संख्या 760 या उसके किसी भी हिस्से पर पुनः प्रवेश कर सकता है और पट्टा समाप्त कर सकता है"; (ख) यदि पट्टाधारी अपने पट्टा के तहत अपने दायित्वों का निर्वाह करता है और पट्टा के नवीनीकरण के लिए छह महीने का पूर्व सूचना देता है, तो लेसर्स डीमाइज्ड प्लॉट और भवन के लिए 21 साल के लिए पुनः पट्टा देंगे; (ग) यदि इस पट्टा के अस्तित्व के दौरान, लेसर्स को तीसरे पक्ष से डीमाइज्ड प्लॉट या भवन या दोनों के लिए खरीद का प्रस्ताव मिलता है, जिसका मूल्य लेसर्स के लिए स्वीकार्य है, तो वे ऐसे प्रस्तावों की सूचना पट्टाधारी को देंगे और उन्हें ऐसे मूल्य पर डीमाइज्ड प्लॉट और भवन खरीदने का विकल्प देंगे और यदि पट्टाधारी ऐसी सूचना प्राप्त करने के दो सप्ताह के भीतर लेसर्स को अपनी सहमति व्यक्त नहीं करते हैं और खरीद के लिए जमा राशि या ईमानदार पैसा नहीं देते हैं, तो लेसर्स तीसरे पक्ष को डीमाइज्ड प्लॉट या भवन बेचने के लिए अधिकृत होंगे और ऐसी बिक्री केवल इस पट्टा के अधीन होगी।
वह कहता है कि 1-12-1982 की सुबह में उसके भाइयों प्रंकृष्ण और चेपुलाल ने उसे बताया कि मौज़ा भडसा के अपने बारगालैंड से गोलमाल आ रहा है और वे तीनों भाई वहाँ गए और रास्ते में कुछ पड़ोसियों से मिले जिनसे उन्होंने साथ आने के लिए कहा और जब वे विवादित जमीन पर पहुँचे तो उन्होंने आरोपी व्यक्तियों (सभी नामजद) को अपने बारगालैंड से खड़े धान की कटाई करते हुए पाया और उन्होंने उन व्यक्तियों से कहा कि वे उनके द्वारा उगाए गए धान न काटें लेकिन उन्होंने उनके अनुरोध की परवाह नहीं की और उनके साथ झगड़ा किया और अचानक आरोपी बुलु ने एक तीर मारा जो उसके मुँह पर लगा और उसके बाद आरोपी व्यक्तियों ने चिल्लाया 'मरो साला दिगकाय' और इस पर शिकायतकर्ता की पार्टी ने पीछे हटने की कोशिश की लेकिन वे लोगों ने उनका पीछा किया और आरोपी माथन ने उसके बायें पैर पर पीछे से टाबला मारा और आरोपी हरलाल ने उसकी पीठ पर टाबला मारा और बिश्मा ने उसके सिर पर लाठी मारा जिससे वह जमीन पर गिर पड़ा और फिर नीलकान्त ने उसके सिर पर लाठी मारा और इस समय उसके भाई प्रंकृष्ण ने उसे बचाने के लिए आया लेकिन माथन ने प्रंकृष्ण के दायें पैर पर टाबला मारा और बिश्मा ने प्रंकृष्ण के बायें पैर पर लाठी मारा और प्रंकृष्ण जमीन पर गिर पड़ा जब कलिपदा, नीलकान्त, बिश्मा ने चिल्लाया और दूसरों को उसे खत्म करने का आदेश दिया और उसके बाद रामनाथ ने हरलाल से टाबला लिया और प्रंकृष्ण के गले पर मारा और इस समय खुद (नेपाल महातो) ने अपने होश खो दिए।
प्रस्तुत मामले में यह साबित करने के लिए पर्याप्त साक्ष्य हैं कि याचिकाकर्ता / ए4 मामले के मास्टरमाइंड हैं और उन्होंने एन. संपतनाथन / ए5 और वी. रामासामी / ए6, सभी निजी व्यक्तियों, की सहायता से एम/एस टैलेंट अलॉयज प्राइवेट लिमिटेड, कोयंबटूर (याचिकाकर्ता का कार्यालय) में साजिश रची और ए2/के. राजगोपाल की मिलीभगत और सहायता से सरकारी धन की हेराफेरी की। यह साजिश दिसंबर 1993 के आखिरी हफ्ते और जनवरी 1994 के पहले हफ्ते में समाचार पत्रों में पीडब्ल्यूडी के विज्ञापन के बाद रची गई थी, जिसमें तिरुपुर के सरकारी मुख्यालय अस्पतालों में स्टीम लॉन्ड्री उपकरणों की आपूर्ति और स्थापना का ठेका था (खंड-17)। इस ठेके को प्राप्त करने के लिए, ए2, ए4, ए5 और ए6 ने झूठे विवरणों के साथ टेंडर शेड्यूल और अन्य दस्तावेज तैयार किए, जिसकी मदद ए3 ने की और तिरुपुर के सरकारी अस्पताल में स्टीम लॉन्ड्री उपकरणों की आपूर्ति और स्थापना का ठेका "अट्टुर कारपेंटरी एंड ब्लैक स्मिथी वर्कर्स को-ऑपरेटिव कॉटेज इंडस्ट्रियल सोसायटी लिमिटेड", अट्टुर, सेलम जिले के नाम से प्राप्त किया। ए1 ने नॉन-फंक्शनिंग टेंडरर्स से टेंडर प्रोसेस किए और अट्टुर सोसायटी के साथ समझौता किया, जिसके तहत सरकारी बोर्ड ऑफ इंजीनियर्स और पब्लिक वर्क्स डिपार्टमेंट द्वारा निर्धारित शर्तों का उल्लंघन किया और 16,58,889/- रुपये के अग्रिम भुगतान की राशि जारी की गई, जिसका चेक ए5 ने ए2 की ओर से प्राप्त किया और ए2 ने ए3, ए7 और ए8 की मदद से पूरी राशि का दुरुपयोग किया बिना काम किए और इस तरह, ए1 से ए8 ने सरकारी धन की हानि की जिसमें ए4 ने मुख्य भूमिका निभाई।
( 1 ) छत क्षेत्रफल होगा , ( क ) यदि रैयत एक वयस्क अविवाहित व्यक्ति है , 2.50 मानक हेक्टेयर ; ( ख ) यदि रैयत एक परिवार का एकमात्र जीवित सदस्य है , 2.50 मानक हेक्टेयर ; ( ग ) यदि रैयत के परिवार में दो या अधिक लेकिन पांच से अधिक सदस्य नहीं हैं , 5.00 मानक हेक्टेयर ; ( घ ) यदि रैयत के परिवार में पांच से अधिक सदस्य हैं , 5.00 मानक हेक्टेयर , प्लस प्रत्येक अतिरिक्त सदस्य के लिए 0.50 मानक हेक्टेयर , ताकि ऐसे रैयत के लिए छत क्षेत्रफल का कुल योग किसी भी मामले में 7.00 मानक हेक्टेयर से अधिक न हो , ( ङ ) किसी अन्य रैयत के मामले में , 7.00 मानक हेक्टेयर ; ( 2 ) उप-धारा ( 1 ) में निहित किसी भी बात के होते हुए , यदि रैयत के परिवार में एक से अधिक रैयत हैं , तो रैयत के लिए छत क्षेत्रफल , सभी अन्य रैयतों के छत क्षेत्रफल के साथ मिलकर , किसी भी मामले में नहीं होगा , ( क ) यदि ऐसे परिवार के सदस्यों की संख्या पांच से अधिक नहीं है , 5.00 मानक हेक्टेयर ; ( ख ) यदि ऐसी संख्या पांच से अधिक है , 5.00 मानक हेक्टेयर , प्लस प्रत्येक अतिरिक्त सदस्य के लिए 0.50 मानक हेक्टेयर , ताकि छत क्षेत्रफल का कुल योग किसी भी मामले में 7.00 मानक हेक्टेयर से अधिक न हो ।
( 2 ) अपीलार्थियों / दोषियों द्वारा वर्तमान अपील दायर करने के लिए अग्रणी तथ्य, संक्षेप में, यह हैं कि 17.11.1985 को, दिल्ली के पुलिस चौकी बवाना के एस.आई. सत्य प्रकाश, गांव हरेवाली के क्षेत्र में गश्त ड्यूटी पर थे और औचंडी रोड और हरेवाली रोड के चौराहे पर पहुंचे; कि हरि किशन, गांव हरेवाली के पंचायत अध्यक्ष, ने उनसे मुलाकात की और सूचित किया कि गांव हरेवाली के खेतों में कुछ विवाद हुआ था और कुछ व्यक्ति घायल अवस्था में पड़े थे, जिसके बाद एस.आई. सत्य प्रकाश, पेट्रोलिंग पार्टी के साथ पवन और महेंद्र, राम चंदर के पुत्र, के खेत में पहुंचे और गोपी चंद और महेंद्र को घायल अवस्था में पाया; कि घायल गोपी चंद और महेंद्र को अस्पताल ले जाते समय, गांव हरेवाली के तालाब पर, पवन कुमार, राम चंदर का पुत्र, भी घायल अवस्था में पाया गया, जिसे भी घायल गोपी चंद और महेंद्र के साथ वाहन में ले जाया गया और सभी तीन को दिल्ली के हिंदू राव अस्पताल में इलाज के लिए भर्ती कराया गया; कि घायल पवन कुमार का बयान, 11 एक्स. पी.डब्ल्यू.-1/ए के तहत दर्ज किया गया, जिसमें घटना का वर्णन किया गया और सभी आरोपियों हृदutt, नन्हे, पार्काशी @ ओम प्रकाश और रूप राम के साथ-साथ घटना में प्रत्येक हमलावर/आरोपी द्वारा कथित रूप से धारण किए गए हथियारों का उल्लेख किया गया; कि एस.आई. सत्य प्रकाश ने पी.एस. नरेला में मामला दर्ज करने के लिए रुक्का भेजा और तदनुसार, एफ.आई.आर. नंबर 252/85 दर्ज किया गया।
इस अधिनियम के प्रावधानों के अधीन, बोर्ड को निम्नलिखित सामान्य कर्तव्यों के साथ प्रभारित किया जाएगा, अर्थात्: (क) राज्य में आवश्यक बिजली की आपूर्ति के लिए, और उसे प्रेषण और वितरण के लिए, सबसे कुशल और आर्थिक तरीके से करना होगा, विशेष रूप से उन क्षेत्रों के संदर्भ में जो इस समय बिजली से आपूर्ति या पर्याप्त रूप से आपूर्ति नहीं हो रहे हैं; (ख) इस अधिनियम के तहत सक्षम होने पर, लाइसेंसी या अन्य व्यक्ति को बिजली की आपूर्ति करना होगा; (ग) राज्य में बिजली के उत्पादन, वितरण और उपयोग पर नियंत्रण करना होगा, जैसा कि इस अधिनियम द्वारा या इसके तहत प्रदान किया गया है; (घ) बिजली की मांग और उपयोग के लिए डेटा एकत्र करना होगा, और राज्य में बिजली के उत्पादन, प्रेषण और आपूर्ति के लिए दृष्टिकोण योजनाएं तैयार करना होगा, यदि कोई हो, तो राज्य में संचालित उत्पादन कंपनी या कंपनियों के साथ समन्वय में; (ङ) राज्य में बिजली के उपयोग को बढ़ावा देने के लिए योजनाएं तैयार करना और कार्यान्वित करना होगा; और (च) राज्य में संचालित उत्पादन स्टेशनों का संचालन करना होगा, यदि कोई हो, तो राज्य में संचालित उत्पादन कंपनी या कंपनियों के साथ समन्वय में, और सरकार या किसी अन्य बोर्ड या एजेंसी के साथ जिसके पास पावर सिस्टम पर नियंत्रण हो।
1950 के भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम की धारा 5 ए, जिस पर निर्भरता रखी गई है, इस प्रकार पढ़ती है: "दंड प्रक्रिया संहिता, 1898 में निहित किसी भी बात के होते हुए, मद्रास और कलकत्ता के अध्यक्ष नगरों में पुलिस उपायुक्त, बम्बई के अध्यक्ष नगर में पुलिस अधीक्षक, और अन्य स्थानों पर उप पुलिस अधीक्षक से नीचे के किसी पुलिस अधिकारी द्वारा भारतीय दंड संहिता की धारा 161, धारा 165 या धारा 165ए के तहत दंडनीय किसी अपराध की जांच नहीं की जाएगी, या इस अधिनियम की धारा 5 की उपधारा (2) के तहत दंडनीय किसी अपराध की जांच नहीं की जाएगी, बिना एक अध्यक्ष मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट के आदेश के, जैसा कि मामला हो; या बिना वारंट के कोई गिरफ्तारी नहीं की जाएगी: परंतु दिल्ली विशेष पुलिस स्थापना के एक पुलिस अधिकारी, जिसकी रैंक निरीक्षक से नीचे नहीं है, जिसे उस स्थापना के पुलिस महानिरीक्षक द्वारा विशेष रूप से अधिकृत किया गया है, यदि वह मानता है कि किसी मजिस्ट्रेट के आदेश प्राप्त करने में होने वाली देरी के कारण ऐसे अपराध से संबंधित कोई मूल्यवान साक्ष्य नष्ट या छिपा होने की संभावना है, तो वह ऐसे अपराध की जांच बिना ऐसे आदेश के कर सकता है; लेकिन प्रत्येक मामले में जहां वह ऐसी जांच करता है, पुलिस अधिकारी को जल्द से जल्द एक प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट को उसी के साथ-साथ जांच की परिस्थितियों की रिपोर्ट भेजनी होगी।
यह तथ्य कि पीड़ित के मित्र पीडब्ल्यू-7, जो दूसरा नाबालिग बच्चा है, ने अभियोजन के संस्करण की पुष्टि की है कि पार्क में एक व्यक्ति आया था जहां नाबालिग बच्चा (एक्स) अर्थात पीडब्ल्यू-3 और वह पीडब्ल्यू-7 थे, उस व्यक्ति ने उनसे कहा कि वह उन्हें मोतियों के बदले में साथ चलने के लिए कहा था, जबकि पीडब्ल्यू-7 ने उस चाचा के साथ जाने से इनकार कर दिया था क्योंकि वह मोतियों में दिलचस्पी नहीं रखता था, लेकिन पीड़ित ने उस चाचा के साथ जाने के लिए सहमति दी थी और अगले दिन जब वह पीड़ित के साथ जगरण में गया था तो पीड़ित ने उसे बताया था कि मोतियों का ऑफर करने वाला चाचा जगरण में मौजूद था और वे ने देखा कि वह चाचा कोने में खड़ा था और फिर पीडब्ल्यू-7 ने अपने घर वापस जाने के बाद पीड़ित ने अपने घर जाने के बाद अपने पिता से उस चाचा की मौजूदगी के बारे में बताया था और फिर पीडब्ल्यू-7 अपने पिता और चाचा के साथ उस स्थान पर पहुंचा था जहां पीड़ित और उसके पिता भी गए थे और वह चाचा जगरण में उस समय भी मौजूद था और पीडब्ल्यू-7 के चाचा ने उस चाचा को पकड़ा था और फिर उस व्यक्ति को पुलिस स्टेशन ले जाया गया था और पकड़े गए चाचा वही था जिसने पीड़ित को मोतियों का ऑफर करके ले गया था।
उक्त पीठ ने अपने निर्णय और आदेश दिनांक 3 सितंबर, 1970 को सभी रिट याचिकाओं को स्वीकार कर लिया जो उत्तरदाताओं द्वारा दायर की गई थीं और चुनौती प्राप्त नोटिस को रद्द कर दिया जिसमें कहा गया था कि नरेंद्र नाथ मंडल के मामले (उपरोक्त) को गलत तरीके से निर्णय दिया गया था; कि खनिज पट्टा नियम, 1949 का नियम 41, जिसके तहत 1948 के अधिनियम की धारा 5 के तहत बनाया गया था, जिसके तहत अपीलार्थियों ने दावा किया था कि 1957 के अधिनियम की धारा 29 के तहत बल में था और जून 1, 1958 से पहले की अवधि के लिए रॉयल्टी की मांग को सही ठहराने के लिए, केवल संविदात्मक पट्टे के लिए लागू था जिसका उल्लेख उक्त नियमों में किया गया था और बिहार भूमि सुधार अधिनियम की धारा 10 के तहत सांविधिक पट्टे के लिए कोई आवेदन नहीं था; कि धारा 9 के संचालन को 1957 के अधिनियम की धारा 29 के तहत किसी भी पूर्व तिथि से पीछे धकेलने का कोई अधिकार नहीं था; कि 1957 के अधिनियम की धारा 30 ए की सच्ची व्याख्या में, धारा 9 (1) के प्रावधानों के संचालन पर एक अस्थायी प्रतिबंध लगाया गया था, न केवल 25 अक्टूबर, 1949 से पहले कोयले के लिए दिए गए खनन पट्टे के संबंध में, बल्कि उन पट्टे के संबंध में भी जिसका उल्लेख किया गया था जिसमें उत्तरदाताओं के सांविधिक पट्टे शामिल थे जिन्हें बिहार भूमि सुधार अधिनियम के तहत वेस्टिंग की तिथि से प्रभावी माना जाना चाहिए, जून 1, 1958 से दिसंबर 31, 1965 तक की अवधि के लिए रॉयल्टी की मांग भी अन्यायपूर्ण और अवैध थी।
अपीलार्थी ने वैकल्पिक रूप से यह दलील दी कि मान लिया जाए कि प्रतिवादी का चुनहट्टा क्वारी में हित बिहार राज्य में 14 नवंबर, 1951 की अधिसूचना या 1 जनवरी, 1956 की अधिसूचना के तहत नहीं आया था, और प्रतिवादी 31 जुलाई, 1927 की पट्टे के तहत पट्टेदार बना हुआ था, तब भी अपीलार्थी 12 अक्टूबर, 1928 की उप-पट्टे के तहत प्रति 100 घन फीट 15 आने (पंद्रह) की दर से रॉयल्टी का भुगतान करने के लिए बाध्य था, जैसा कि 31 जुलाई, 1927 की पट्टे में प्रदान किया गया था, और प्रति 100 घन फीट 11 आने (ग्यारह) की अतिरिक्त रॉयल्टी जिसका योग 1 रुपया 10 पैसे प्रति 100 घन फीट था, जो 24 नया पैसे प्रति टन प्लस 17 नया पैसे प्रति टन के बराबर था (100 घन फीट को 4 टन के बराबर माना गया था), अगस्त 1, 1942 से मई 31, 1958 तक की अवधि के लिए, कि प्रतिवादी 1957 के अधिनियम की धारा 9 के तहत खनन पट्टे का धारक था और इसलिए जून 1, 1958 से उस क्वारी से निकाले गए खनिजों के संबंध में प्रति टन 37 नया पैसे की दर से रॉयल्टी का भुगतान करने के लिए बाध्य था, और चूंकि मार्च 31, 1961 तक उस खाते में 61,684.40 रुपये का भुगतान अपीलार्थी ने प्रतिवादी के एजेंट के रूप में अपने स्थान और पट्टा संपत्ति के आनंद की रक्षा के लिए किया था, इसलिए पूर्व को उस सीमा तक प्रतिपूर्ति का हकदार था।
ट्रायल कोर्ट ने सुनवाई के बाद अपने निष्कर्षों को विवादित फैसले में दर्ज किया कि यह दो समूहों के बीच मुक्त संघर्ष का मामला था, जिसमें दोनों पक्षों के व्यक्तियों को चोटें आईं और संदर्भित उद्धरणों और स्थापित कानूनी स्थिति के प्रकाश में, मुक्त संघर्ष के मामले में किसी भी आरोपी को केवल उसके व्यक्तिगत कार्य के लिए दोषी ठहराया जा सकता था और कोई आरोपी धारा 34 या धारा 149 के तहत दोषी नहीं ठहराया जा सकता था और मुक्त संघर्ष के मामले में किसी भी पक्ष के लिए निजी रक्षा का अधिकार उपलब्ध नहीं था और जैसा कि धीर सिंह के साक्ष्य और अभियोजन के मामले में प्रत्येक वर्तमान उत्तरदाता तुलसीराम और रामवीर ने धीर सिंह के सिर पर अलग-अलग कटे हुए घाव किए थे, लेकिन वास्तव में धीर सिंह के खोपड़ी पर केवल एक कटा हुआ घाव पाया गया था, इसलिए यह नहीं पता लगाया जा सकता था कि दो व्यक्तियों, अर्थात उत्तरदाता तुलसीराम और रामवीर में से किसने धीर सिंह को एकमात्र कटा हुआ घाव और संबंधित फ्रैक्चर किया था, इसलिए वर्तमान उत्तरदाता तुलसीराम और रामवीर में से कोई भी आईपीसी की धारा 326 के तहत वर्तमान आवेदक की गंभीर चोट के संबंध में दोषी नहीं ठहराया जा सकता था और इसलिए प्रत्येक वर्तमान उत्तरदाता नंबर 2 और 3 को धारा 326 के आरोप से बरी कर दिया गया और प्रत्येक वर्तमान उत्तरदाता को केवल आईपीसी की धारा 323 के तहत घायल धीर सिंह के संबंध में दोषी ठहराया गया था, जैसा कि जांच में किसी भी 5 एम.सी.आर. से कोई कुल्हाड़ी नहीं बरामद हुई थी।
इस टेलीफोनिक सूचना के प्राप्त होने पर, इस संबंध में रोजनामचा में एक रिपोर्ट दर्ज की गई और रिपोर्ट की एक प्रति एस.आई. प्यारे लाल को सौंप दी गई, जिसके बाद एस.आई. प्यारे लाल एल.एन.जे.पी. अस्पताल गए और अनुराधा का एम.एल.सी. एकत्र किया; कि शारदा को अस्पताल में संपर्क करने की कोशिश की गई लेकिन वह नहीं मिल सका; कि अनुराधा का शव मौलाना आजाद मेडिकल कॉलेज के मोर्चरी में भेज दिया गया; कि 11.30 बजे, शारदा द्वारा दी गई शिकायत एक्स. 6/ए दर्ज की गई और उसके बाद 1.35 बजे मामला दर्ज करने के लिए रुक्का भेजा गया और आई.पी.सी. की धारा 364/302/34 के तहत एफ.आई.आर. दर्ज की गई; और सामान्य जांच के बाद, आरोपियों के खिलाफ चार्जशीट दायर की गई और अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा आरोप तय किए गए; कि दोनों आरोपी व्यक्तियों ने अपने खिलाफ लगाए गए आरोपों से इनकार किया; कि अभियोजन ने आरोपियों के खिलाफ दोष साबित करने के लिए मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत किया; कि अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य, दोनों आरोपी व्यक्तियों के बयान, अपराध प्रक्रिया संहिता की धारा 313 के तहत दर्ज किए, और परिस्थितियों के आधार पर, दोनों आरोपी व्यक्तियों को आरोपों के लिए दोषी पाया और आरोपी रमेश को आई.पी.सी. की धारा 302/34 के तहत मौत की सजा सुनाई और दोनों आरोपी व्यक्तियों को आई.पी.सी. की धारा 376/34 और 377/34 के तहत उम्रकैद की सजा सुनाई, जैसा कि ऊपर बताया गया है।
यह कहा जाता है कि इन आदान-प्रदान ने 10 अगस्त, 1958 को समिति ऑफ प्रिविलेज को सो जाने से सक्रिय कर दिया, जब इसने एक प्रस्ताव पारित किया जो पेटिशन के एनेक्सर II के अनुसार निम्नलिखित था: "प्रश्न यह है कि श्री एम. एम. शर्मा, संपादक और श्री अवधेश कुमार तिवारी, प्रिंटर और प्रकाशक 'सर्चलाइट' को बुलाया जाए कि वे बताएं कि स्पीकर ऑफ बिहार विधान सभा और सभा स्वयं के संबंध में विशेषाधिकार के उल्लंघन के लिए उचित कार्रवाई क्यों न की जाए, जिसके तहत श्री महेश्वर प्रसाद नारायण सिन्हा, एम.एल.ए. के भाषण से संबंधित सभा की कार्यवाही की विकृत और अविश्वासपात्र रिपोर्ट प्रकाशित की गई थी, जिसके तहत 30 मई, 1957 को स्पीकर द्वारा सदन में पारित आदेशों का उल्लंघन किया गया था, और वे आगे निर्देशित किए जाएं कि वे समिति की बैठक या बैठकों में उपस्थित हों जिसकी तारीख या तारीखें समिति द्वारा उनके खिलाफ मामले की जांच के लिए निर्धारित की जाएगी।" 18 अगस्त, 1958 को, पेटिशनर को 14 अगस्त, 1958 की तारीख वाला नोटिस मिला, जिसका जारी करने वाला उत्तरदाता 3, बिहार विधान सभा के सचिव थे, जिसमें पेटिशनर से कहा गया था कि वह 8 सितंबर, 1958 से पहले बताए कि स्पीकर और सभा के विशेषाधिकार के उल्लंघन के लिए उनके खिलाफ उचित कार्रवाई क्यों न की जाए।
कंपनी नियंत्रक को मृत सदस्यों का विवरण प्रदान करेगी जहां भारत के बाहर स्थापित कंपनी ने इस अधिनियम के तहत आने वाले क्षेत्रों में व्यवसाय किया है और 1922 के भारतीय आयकर अधिनियम (XI ऑफ 1922) के तहत पिछले तीन पूर्ण मूल्यांकनों में से दो में निवासी के रूप में माना गया है, ऐसी कंपनी को इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद मरने वाले सदस्य की मृत्यु की सूचना प्राप्त होने के तीन महीने के भीतर नियंत्रक को मृत सदस्य के शेयरों के संबंध में निर्धारित विवरण प्रदान करेगी, और कंपनी में मृत व्यक्ति द्वारा धारित शेयरों के मूल्य पर द्वितीय अनुसूची के भाग III में उल्लिखित दरों पर एस्टेट ड्यूटी का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगी, सिवाय उन मामलों में जहां मृत सदस्य भारत में निवासी था और जिम्मेदार व्यक्ति ने नियंत्रक से प्रमाण पत्र प्राप्त कर लिया है कि एस्टेट ड्यूटी का भुगतान कर दिया गया है या कर दिया जाएगा या कोई नहीं है, जैसा कि मामला हो। इस धारा के तहत कंपनी को मृत गैर-निवासी सदस्य के शेयरों पर एस्टेट ड्यूटी का भुगतान करने के लिए एक सांविधिक दायित्व निर्धारित किया गया है।
श्री सुमीत वर्मा, अपीलार्थी की ओर से पेश सीखा वकील ने तर्क दिया कि अपीलार्थी को वर्तमान मामले में झूठा फंसाया गया है; कि पीडब्ल्यू-9 सबेश, जो एक बाल गवाह है, की गवाही विरोधाभास से भरी हुई है और इसलिए उस पर विश्वास नहीं किया जा सकता; कि पीडब्ल्यू-9 सबेश की उपस्थिति अत्यंत संदिग्ध है क्योंकि वह अपनी नानी के साथ रहता था; कि अपीलार्थी और मृतक के बीच रीना की शादी को लेकर विवाद था, जिसकी उम्र लगभग 16 साल थी, एक मध्य आयु वर्ग के व्यक्ति से; और इसलिए, अपीलार्थी और मृतक साथ नहीं रह रहे थे; कि मृतक की बेटी रीना ने अभियोजन के मामले का समर्थन नहीं किया; कि बच्चे के गवाह के खून से सने हुए कपड़े एफएसएल में जांच के लिए नहीं भेजे गए, इसकी कोई व्याख्या नहीं है; कि अपराध का हथियार, देसी कट्टा अपीलार्थी पर लगाया गया है; कि मृतक के कान के झुमके और पजेब भी अपीलार्थी पर लगाए गए हैं, उसे झूठा फंसाने के लिए; कि पीडब्ल्यू-18, मृतक के कान के झुमके और पजेब की कथित बरामदगी का गवाह, अभियोजन के मामले का समर्थन नहीं करता है, जिसके कारण कान के झुमके और पजेब की बरामदगी पर गंभीर संदेह पैदा होता है; कि अभियोजन ने यह नहीं बताया कि अपीलार्थी ने कमरे में कैसे और किस तरह से प्रवेश किया जब वह अंदर से बंद था।
6. अपीलार्थी / ए1 की ओर से मुख्य विवाद यह उठाया गया है कि अभियोजन का पूरा मामला इस आरोप पर आधारित है कि अपीलार्थी / ए1 के पास कोई स्थायी नौकरी नहीं है और उसने अपनी पत्नी से पैसे मांगे और आरोपी द्वारा किए गए बार-बार के मांगने के कारण, पीडब्ल्यू1 ने अपनी पैतृक संपत्ति बेच दी और बिक्री विचार से रु. 50,000 / - कानारा बैंक में और रु. 40,000 / - कृषि सहकारी बैंक में जमा कर दिया और उसने 1ले आरोपी को व्यवसाय शुरू करने के लिए रु. 25,000 / - दिया, लेकिन उसने उक्त राशि फिजूलखर्ची में खर्च कर दी और मृतक को जमा राशि निकालने के लिए मजबूर किया, इसलिए अभियोजन को मौखिक या दस्तावेजी साक्ष्य के माध्यम से आरोपित जमा राशि साबित करनी होगी, लेकिन कोई मौखिक या दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया कि पीडब्ल्यू1 ने अपनी पैतृक संपत्ति बेची और मृतक के नाम से रु. 90,000 / - जमा कर दिया, और आगे भी, अभियोजन पक्ष ने यह साबित करने में विफल रहा कि पीडब्ल्यू1 ने अपनी संपत्ति बेची और बैंक में जमा कर दिया, बार-बार का आरोप, लेकिन ए1 ने मृतक को जमा राशि निकालने के लिए प्रताड़ित किया यह कुछ नहीं बल्कि झूठ है, और आगे भी, मृतक की मौत से पहले दहेज की कोई मांग नहीं थी और आगे भी, पीडब्ल्यू1 से पीडब्ल्यू8 सभी साक्षी हितबद्ध हैं और इसलिए उनके साक्ष्य पर विश्वास नहीं किया जा सकता और प्रार्थना करता है कि अपीलार्थी / ए1 को बरी किया जाना चाहिए।
इन दो आपराधिक अपीलों को मुकेश पुत्र नत्थू, आपराधिक अपील संख्या 851 ऑफ 2015 के अपीलार्थी और श्रीमती रामवती पत्नी नत्थू (ए1) और नत्थू पुत्र सियाराम (ए2), आपराधिक अपील संख्या 4893 ऑफ 2014 के अपीलार्थी ने बुदौन के अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, कोर्ट संख्या 6 द्वारा 10.12.2014 को पारित निर्णय और आदेश के विरुद्ध दायर किया है, जिसमें एस.टी. संख्या 1082 ऑफ 2008, 'राज्य बनाम मुकेश' और एस.टी. संख्या 322 ऑफ 2009, 'राज्य बनाम नत्थू और अन्य' में अपराध संख्या 760 ऑफ 2007 के तहत धारा 498-ए, 304-बी, 302, 306, 201/34, 201 आई.पी.सी. और दहेज निषेध अधिनियम की धारा 4 के तहत पुलिस स्टेशन - राजपुरा, जिला - बुदौन में सभी तीन अपीलार्थियों को आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई है, जिसमें धारा 304-बी आई.पी.सी. के तहत आजीवन कारावास, तीन साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 3,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, जुर्माने की अदायगी में चूक की स्थिति में तीन माह की अतिरिक्त सादा कारावास, धारा 498-ए आई.पी.सी. के तहत तीन साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 3,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, जुर्माने की अदायगी में चूक की स्थिति में तीन माह की अतिरिक्त सादा कारावास, धारा 201 आई.पी.सी. के तहत एक साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 1,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, जुर्माने की अदायगी में चूक की स्थिति में एक माह की अतिरिक्त सादा कारावास और दहेज निषेध अधिनियम की धारा 4 के तहत एक साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 1,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, जुर्माने की अदायगी में चूक की स्थिति में एक माह की अतिरिक्त सादा कारावास।
उक्त विवाद में, आवेदक ने एक बार फिर से उक्त संपत्ति से संबंधित सभी अपने प्रस्तुतीकरण दिए हैं और झूठे और फर्जी दस्तावेजों के संबंध में अपने आरोप दोहराए हैं, जिसमें जगदीश चंद्रपांडे और गुलाबचंद सरदा द्वारा सोसायटी की सक्रिय मदद से सोसायटी के रिकॉर्ड्स के निर्माण का आरोप शामिल है; कि इन फर्जी दस्तावेजों के आधार पर, जैसे नंदकिशोर बापुलाल का मृत्यु प्रमाण पत्र और नामांकन फॉर्म, उक्त प्लॉट को जगदीशचंद्र पांडे और गुलाबचंद सरदा के नाम पर स्थानांतरित कर दिया गया; कि यह किया गया जबकि नंदकिशोर बापुलाल नाम का कोई व्यक्ति मौजूद नहीं था; कि 7 जनवरी, 1994 को सदस्यता के लिए आवेदन, शेयर ट्रांसफर फॉर्म दिनांक शून्य, 30 जून, 1973 को नामांकन फॉर्म, 10 मई, 1990 को मृत्यु प्रमाण पत्र, सभी फर्जी और/या छेड़छाड़ किए गए दस्तावेज हैं; कि जगदीशचंद्र पांडे और गुलाबचंद सरदा के नाम इसलिए सदस्यों के रूप में जोड़े गए थे क्योंकि कानून की उचित प्रक्रिया का पालन नहीं किया गया था, और उनके नाम हटा दिए जाने चाहिए; कि विरोधी नंबर 1, 2 और 3 के खिलाफ 2009 में FIR नंबर 226 दर्ज की गई थी, जिसमें आईपीसी की धारा 415, 465, 467, 468, 471 और धारा 34 और 120 (बी) के तहत एक-दूसरे से मिलीभगत और नंदकिशोर के मृत्यु प्रमाण पत्र के निर्माण के लिए आरोप लगाया गया था।
श्री सी. सीतारामैया, अपीलार्थी के लिए सीखे हुए वकील, अंतर अलिया, प्रस्तुत करते हैं कि निचली अदालतों का यह निष्कर्ष कि प्रतिवादी बैंक ने सेठुरामन के मालिक, इंडस्ट्रियल चेन कंसर्न के रूप में खाता खोलने में लापरवाही की, विधि के विपरीत है क्योंकि कोई पूर्व या वर्तमान परिस्थिति नहीं थी जिससे कोई संदेह पैदा होता और बैंक के लिए सेठुरामन द्वारा दिए गए नाम और पते की तुलना और सत्यापन करने की कोई बाध्यता नहीं थी; कि उच्च न्यायालय का यह निष्कर्ष कि बैंक ने चेक की राशि साफ़ करने में लापरवाही की, विधि के विपरीत है क्योंकि चेक और ड्राफ्ट के मुख्य पृष्ठ पर कुछ भी नहीं था जिससे बैंक को सावधान करे और चेक और ड्राफ्ट पर कोई दोषपूर्ण शीर्षक का संकेत नहीं था जिससे बैंक को संदेह होता और उसे चेक और ड्राफ्ट के बारे में पूरी जांच करने की आवश्यकता नहीं थी ताकि नेगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट्स एक्ट की धारा 131 के संरक्षण का दावा कर सके; और कि यह मान लिया जाए, लेकिन स्वीकार नहीं किया जाता कि बैंक लापरवाह था, तो भी अपीलार्थी ने स्वयं इसमें योगदान दिया क्योंकि उसने सेठुरामन को चेक और ड्राफ्ट प्राप्त करने और उनसे निपटने के लिए लंबे समय तक अधिकृत किया और यहां तक कि 19.2.1975 को पुलिस उपायुक्त को शिकायत की गई तो वह केवल दो चेक के बारे में थी और अभी भी अन्य चेक और ड्राफ्ट के बारे में कोई शिकायत नहीं थी।
और यह आयुक्त, बिक्री कर, उत्तर प्रदेश बनाम मोदी शुगर मिल्स लिमिटेड (1) में कहा गया था कि जिस मूल्यांकनकर्ता ने पिछले साल के टर्नओवर पर अपना रिटर्न जमा किया था, वह पहले दिन के मूल्यांकन वर्ष की दर से बिक्री कर के लिए उत्तरदायी था, क्योंकि उस दिन दायित्व उत्पन्न हुआ था, और बाद में धारा 3 ए के तहत अधिसूचना द्वारा दर में कोई वृद्धि नहीं हुई थी, लेकिन विधायिका ने संशोधन अधिनियम पारित किया और धारा 31 के रूप में निम्नलिखित जोड़ा: "31 (1) जहां कोई डीलर ने धारा 7 के प्रावधानों के अनुसार, जैसा कि 1956 के यूपी अधिनियम XIX की धारा 7 द्वारा संशोधित होने से पहले था, पिछले साल के टर्नओवर पर कर के लिए चुना था, वह उस वर्ष के दौरान प्रचलित दरों पर कर के लिए उत्तरदायी होगा, और यदि ऐसे मूल्यांकन वर्ष के दौरान किसी सामान या सामान की श्रेणी पर कर की दरें बदल जाती हैं, तो डीलर, ऐसे सामान के टर्नओवर के संबंध में, बदली हुई दरों पर कर के लिए उत्तरदायी होगा, जैसे कि बदली हुई दरें पिछले साल में भी प्रचलित थीं, उसी संख्या के दिनों के लिए जितने दिन वे मूल्यांकन वर्ष के दौरान प्रचलित हैं।
इन तीन आपराधिक अपीलों का उल्लेख पहले किया गया है, जिन्हें इस अदालत में दायर किया गया है, जिसमें 14.10.2015 को अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, कोर्ट नंबर 1 हाथरस द्वारा पारित निर्णय और आदेश को चुनौती दी गई है, जिसमें एस.टी. नंबर 27 ऑफ 2015 (केस क्राइम नंबर 207 ऑफ 2015 से संबंधित) राज्य बनाम संजय और अन्य, पी.एस. सदाबाद जिला हाथरस में दायर किया गया है, जिसमें अपीलार्थियों को दोषी ठहराया गया है और उन्हें आई.पी.सी. की धारा 147 के तहत 2 साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 1,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है; आई.पी.सी. की धारा 323 के तहत 1 साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 1,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है; आई.पी.सी. की धारा 504 के तहत 2 साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 1,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है; आई.पी.सी. की धारा 506 के तहत 2 साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 1,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है; आई.पी.सी. की धारा 354-डी के तहत 3 साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 2,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है; आई.पी.सी. की धारा 341 के तहत 1 माह की सादा कारावास और प्रत्येक के लिए 5,00 रुपये का जुर्माना लगाया गया है; आई.पी.सी. की धारा 363 के तहत 7 साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 10,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है; पॉक्सो एक्ट की धारा 11/12 के तहत 3 साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 5,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है; और आई.टी. एक्ट की धारा 66/67 के तहत 5 साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 20,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, और जुर्माने की अदायगी में विफलता की स्थिति में अधिकतम 6 माह की अतिरिक्त सजा का आदेश दिया गया था और सभी सजाएं एक साथ चलने का आदेश दिया गया था।
( 2 ) प्रांत या प्रांत में किसी एक नगर पालिका, जिला बोर्ड, स्थानीय बोर्ड या अन्य स्थानीय प्राधिकरण को किसी एक व्यक्ति द्वारा पेशों, व्यापारों, कॉलिंग्स और रोजगारों पर कर के रूप में देय कुल राशि उन्नीस सौ तीस नौ के मार्च तीस एक दिन के बाद पचास रुपये प्रति वर्ष से अधिक नहीं होगी: बशर्ते कि यदि उस तारीख के साथ समाप्त होने वाले वित्तीय वर्ष में किसी प्रांत या किसी ऐसे नगर पालिका, बोर्ड या प्राधिकरण के मामले में पेशों, व्यापारों, कॉलिंग्स या रोजगारों पर कर की दर, या अधिकतम दर, पचास रुपये प्रति वर्ष से अधिक थी, तो इस उप-धारा के पूर्व के प्रावधान, जब तक कि संघीय विधानमंडल का कोई विधान इसके विपरीत प्रावधान नहीं करता, उस प्रांत, नगर पालिका, बोर्ड या प्राधिकरण के संबंध में प्रभावी होंगे मानो पचास रुपये प्रति वर्ष के संदर्भ के लिए संघीय विधानमंडल द्वारा निर्धारित दर, अधिकतम दर, या कोई निम्न दर, यदि कोई हो, (पचास रुपये प्रति वर्ष से अधिक हो) का संदर्भ हो; और संघीय विधानमंडल द्वारा इस प्रावधान के किसी भी उद्देश्य के लिए बनाया गया कोई विधान सामान्य रूप से या किसी निर्दिष्ट प्रांतों, नगर पालिकाओं, बोर्डों या प्राधिकरणों के संबंध में बनाया जा सकता है।
यह देखना आवश्यक है कि सीखा हुआ ट्रायल कोर्ट ने अभियोजन साक्षियों के बयानों में छोटी-मोटी असंगतियों पर विचार किया है, जिसमें यह तथ्य शामिल है कि अभियोक्त्री की माँ 'ए' ने इनकार किया कि आरोपी अर्थात् यहाँ के अपीलार्थी ने उनके साथ भोजन किया था, जबकि अभियोक्त्री 'सी' ने कहा कि उनकी माँ ने कहा था कि वह कभी-कभी उनके साथ भोजन करते थे और यह कि अभियोक्त्री की माँ 'ए' ने इनकार किया कि उनके पति ने फरवरी 2017 से अलग रहना शुरू कर दिया था क्योंकि एक बड़ा झगड़ा हुआ था, जबकि अभियोक्त्री 'सी' ने कहा कि उनके पिता ने दिवाली पर उनकी माँ से झगड़ा किया था और तब से उनके साथ नहीं रह रहे थे और यह कि हालांकि अभियोक्त्री की माँ 'ए' को सोमवार, 17.04.2017 को साप्ताहिक अवकाश था, लेकिन अभियोजन संस्करण के अनुसार वह सोमवार को घर वापस आई थीं, जो उनके बयान से मेल नहीं खाता था कि छुट्टी पर वह घर पर रहती थीं, जिसके बारे में अभियोक्त्री की माँ 'ए' ने कहा था कि यदि आवश्यकता होती थी, तो वह कभी-कभी सोमवार को भी काम करती थीं और इस प्रकार सीखा हुआ ट्रायल कोर्ट ने ठीक ही टिप्पणी की है कि अभियोजन साक्षियों के बयानों में ये असंगतियाँ मामले की जड़ तक नहीं पहुँचती थीं और अभियोजन साक्षियों के बयानों में महत्वपूर्ण छूट नहीं थीं।
प्रफुल खोसला ने 24/25 नवंबर, 2002 की रात की घटना के संबंध में गवाही दी और कहा कि जब वह अपने बेडरूम में सो रहे थे और उनकी पत्नी ने उनके कमरे का दरवाजा खोला और लॉबी में पांच या छह लोगों को देखा जिनमें से एक ने उनके भाई विपुल (पीडब्ल्यू-7) को पकड़ा हुआ था और इसे देखकर उन्होंने अपने कमरे का दरवाजा अंदर से बंद कर दिया और पुलिस को सूचित करने के लिए अपना मोबाइल फोन उठाया लेकिन इस बीच लॉबी से चिल्लाने की आवाजें आईं कि वे अपने बेडरूम का दरवाजा खोलें नहीं तो वे उन्हें मार देंगे और उन्होंने लॉबी की ओर दरवाजा खोला और वे और उनकी पत्नी लॉबी से बाहर निकले और एक बदमाश ने उन्हें पकड़ा और उनके सिर पर पिस्तौल रख दी और उन्हें डाइनिंग टेबल के पास ले गया और एक लड़का जिसके चेहरे पर मफलर था वह उनके पास आया और उनकी हीरे की अंगूठी निकाली और उनके हाथ बांधने की कोशिश की लेकिन वह ठीक से हाथ नहीं बांध पाया और उन्होंने आगे कहा कि इस बीच उनकी नानी भाग गई और अपने कमरे में भाग गई और कमरे का दरवाजा बंद कर दिया और सभी बदमाश उनकी नानी के कमरे के दरवाजे पर आए और उसे तोड़ने की कोशिश की और वह भाग गया और बदमाश उसके पीछे आए और एक ने चाकू से उनके हाथ पर चोट पहुंचाई।
अनावश्यक विवरणों से मुक्त, तथ्य यह हैं कि : ए. 14 अक्टूबर, 2016 को चिन्सुराह पी.एस. मामला संख्या 496/2016 (संक्षेप में, मामला संख्या 496/16) निरुपम मंडल, पुलिस उप-निरीक्षक, चिन्सुराह पुलिस स्टेशन (संक्षेप में, पी.एस.) द्वारा सुओ मोटो प्रथम सूचना रिपोर्ट (संक्षेप में, एफआईआर) के आधार पर दर्ज किया गया था, जिसमें भारतीय दंड संहिता, 1860 (संक्षेप में, आईपीसी) की धारा 379/411/413/414/120बी/34 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए सुभाष सरकार और उमेश ढाली के विरुद्ध आरोप लगाया गया था, जिसमें कहा गया था कि एक विश्वसनीय स्रोत से गुप्त सूचना प्राप्त हुई थी कि कुछ व्यक्ति डनलप शाहगंज फैक्टरी के खाली शेड में दीवार तोड़कर प्रवेश कर रहे थे और फैक्टरी परिसर से सामग्री चोरी कर रहे थे और विभिन्न उपकरणों/गैस कटर आदि का उपयोग कर रहे थे और दो टाटा 407 वाहनों में फैबरिक स्क्रैप सामग्री ले जा रहे थे, उन्होंने आईसी चिन्सुराह पीएस को सूचित किया और आईसी के निर्देशानुसार गंधेश्वरी घाट पर चिन्सुराह ट्रिबेनी रोड पर दो सहायक उप-निरीक्षकों के साथ पहुंचे और दो टाटा 407 वाहनों को स्क्रैप फैबरिक टुकड़ों से लदा पाया और वाहनों के चालकों को गिरफ्तार कर पूछताछ में उनकी पहचान का खुलासा किया और कहा कि वे डनलप क्षेत्र परिसर से सामग्री चोरी करने और अन्य मिस्क्रेंट्स से चोरी की वस्तुओं को नियमित रूप से खरीदने में लगे हुए थे।
स्टनोम की उत्पत्ति किसी भी तरह से स्पष्ट नहीं है और यह अधिक या कम अनुमान का विषय है। " विद्वान लेखक स्टनोम की उत्पत्ति के तीन तरीके बताते हैं, अर्थात्, (1) शासक परिवार में " यह माना गया था कि शासक की गरिमा के रखरखाव के लिए यह आवश्यक था कि वह ऐसी संपत्तियां होनी चाहिए जिनमें तरवाड़ के 930 सदस्यों का कोई अधिकार या हित नहीं था और जो उसके उत्तराधिकारी के साथ ताज पर चली जाएगी" : ज़मोरिन, पालघाट, वुलुवनाड और अन्य राजाओं के परिवारों में स्टनोम के उदाहरण इस श्रेणी के स्टनोम के रूप में दिए गए हैं; (2) " कुछ सरदारों और सार्वजनिक अधिकारियों के मामले में, स्टनोम शासक राजा द्वारा निर्मित किए गए थे, जिन्होंने एक विशेष परिवार के मुखिया को एक कार्यालय में नियुक्त किया था जिसके साथ वंशानुगत उत्तराधिकार संलग्न था और कुछ जमीनें अधिकारी धारक के रखरखाव के लिए दी गई थीं" : पारा नंबी इस श्रेणी का एक प्रमुख उदाहरण है; और (3) " जब एक परिवार बहुत समृद्ध और प्रभावशाली हो जाता था, तो यह कभी-कभी आवश्यक माना जाता था कि उसका सामाजिक स्थान और प्रभाव बनाए रखने के लिए मुखिया के पास एक निश्चित राज्य का रखरखाव करने की क्षमता होनी चाहिए, और इस उद्देश्य के लिए परिवार के सदस्यों ने उसके लिए कुछ संपत्ति अलग रखने के लिए सहमति व्यक्त की, और ऐसी संपत्ति परिवार के मुखिया के लिए समय-समय पर चली जाएगी"।
प्रमाणीकरण जहां, इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले, किसी भी मुद्दे की कीमत (जिसमें एक्साइज ड्यूटी भी शामिल है) को लाइसेंसधारी से कम निकाले गए या न्यूनतम गारंटीकृत मात्रा के संबंध में 1969 के आंध्र प्रदेश एक्साइज (अरक रिटेल, वेंड और लाइसेंस की विशेष शर्तें) नियमों के नियम 15 के तहत एकत्र किया गया है, तो लाइसेंसधारी द्वारा अदा किए गए अग्रिम धन से ऐसी कीमत को घटाने के बाद, फिर भी, किसी भी न्यायालय, ट्रिब्यूनल या अन्य प्राधिकरण के किसी भी निर्णय, डिक्री या आदेश के विपरीत, ऐसी कीमत को एकत्र किया गया या पुनर्प्राप्त किया गया होगा और हमेशा एकत्र किया गया होगा लीज या लाइसेंस या दोनों के लिए लीजी या लाइसेंसधारी के विशेष अधिकार के रूप में मदिरा की बिक्री के संबंध में मुख्य अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार, जैसे कि इस अधिनियम द्वारा मुख्य अधिनियम में किए गए संशोधनों के तहत धारा 2 और 3 ने सभी सामग्री समय पर लागू किया होगा, और तदनुसार, (क) राज्य सरकार या राज्य सरकार के किसी अधिकारी या किसी अन्य प्राधिकरण द्वारा ऐसी कीमत के संग्रहण से संबंधित सभी कार्य, कार्यवाही या बातें सभी उद्देश्यों के लिए कानून के अनुसार की गई होगी और हमेशा की गई होगी।
प्रार्थी के लिए सीखा हुआ वकील तर्क देता है कि राजा मल्लाह और उसकी पत्नी को लाठी से चोट पहुँचाने के लिए उसे गलत तरीके से फंसाया गया है, जिसके परिणामस्वरूप राजा मल्लाह की मृत्यु हुई; कि वास्तविक तथ्य यह है कि घटना के दिन राज देव और पहला सूचना देने वाला उसकी संपत्ति को नुकसान पहुँचा रहे थे और जब उसने और उसकी बहन रमावती ने उनसे कहा कि वे ऐसा न करें, तो उन्होंने दोनों को लाठियों से पीटा और अपने जीवन को बचाने के लिए उसके परिवार के सदस्य रमावती आदि ने पत्थर फेंके जिससे राजा मल्लाह को चोटें आईं; कि प्रार्थी और उसकी बहन का चिकित्सा परीक्षण जिला अस्पताल में किया गया था और उनकी रिपोर्ट दर्ज नहीं की गई थी; कि अभियोजन साक्ष्य में सामग्री विरोधाभास हैं और अभियोजन ने प्रार्थी और उसकी बहन की चोटों की व्याख्या नहीं की है और घटना के आंखों देखे गवाह प्रस्तुत नहीं किए हैं; कि प्रार्थी के पास राजा मल्लाह की हत्या करने का कोई मotive नहीं था और प्रार्थी का अपराध, यदि कोई है, तो आईपीसी की धारा 325 के तहत अपराध के दायरे से बाहर नहीं जाता; कि प्रार्थी उस समय 25 साल का युवा था जब उसने 06.05.1986 को धारा 313 सीआरपीसी के तहत बयान दिया था और अब वह लगभग 57 साल का हो गया है; कि दोषसिद्धि और सजा का विवादास्पद निर्णय और आदेश, जिसके तहत प्रार्थी को आईपीसी की धारा 304 (i) और 323 के तहत दोषी ठहराया गया है, को रद्द किया जाना चाहिए और प्रार्थी को बरी किया जाना चाहिए।
इसके अलावा, उन्होंने अपने चाचा को घटना के बारे में बताया, जो नीचे खड़े थे और उस समय साथीश (४ साल) को गाली देकर कहा कि नारायणन खड़ा है और बाद में राजा और सेंथिल ने भी अश्लील भाषा में बात की और फिर अचानक राजा (१ नंबर) ने उसे पकड़ लिया और नीचे धकेल दिया और सेंथिल से पूछा कि वे उसे क्यों मार रहे थे, और जब उसने बताया कि वह उसे मारेगा तो शिकायत करेगा, तो राजा ने 'कुचिकारी सोन' कहकर उसे मारा और राजा (१) और सेंथिल (२) ने आर.एस.पाथी की मदद से उसे मारा और जब उसने विरोध किया और उनसे पूछा तो उसे उठाया और विक्ट्री की किताब की दुकान के पास दीवार से टकरा दिया और वह गिर गया और जब वह बेहोश हो गया तो उसे नहीं पता था कि उसके साथ क्या हुआ था और जब वह होश में आया तो पता चला कि उसे कुम्बकोणम सुगम हॉस्पिटल में भर्ती कराया गया था और पी.डब्ल्यू. १ ने घटना के संबंध में पुलिस से शिकायत की थी और उसने सुगम हॉस्पिटल में लगभग ७ दिन तक इलाज किया और डिस्चार्ज हो गया और बाद में उसे मनोचिकित्सक डॉक्टर से मिलने की सलाह दी गई और उसके आधार पर उसने कुम्बकोणम विजया हॉस्पिटल में इलाज किया और पुलिस ने उससे पूछताछ की।
( 4 ) टेलीफोन नंबर 666287 से मोहिंदर पुरी ने पुलिस कंट्रोल रूम को सूचना दी कि उक्त घर में चोरी हुई है और यह रिपोर्ट डेली डायरी नंबर 42B में 4.30 बजे लिखी गई थी और एसआई राज कुमार और कांस्टेबल महिंदर सिंह ने घटनास्थल पर जाकर कामलापति (सार्वजनिक गवाह 1) का बयान दर्ज किया, जो स्म्ती. मल्हान के नियोजक थे, जिन्होंने बयान एक्स. सार्वजनिक गवाह 1/ए में दिया था जिसमें उन्होंने कहा था कि वह घर में अकेले मौजूद थे जबकि उनके नियोजक अपने भाई से मिलने मल्चा मार्ग गई थीं और उनकी बेटी ने भी कुछ काम के लिए जाना था और जब वह कुछ कपड़े इस्त्री कर रहे थे तो दो व्यक्ति जिनकी उम्र लगभग 30-35 साल थी, एक छोटे कद का व्यक्ति जिसका सेमी-काला रंग था और वह काले पैंट और सफ़ेद शर्ट पहने हुए था और दूसरा व्यक्ति जिसका गेहुँआ रंग था और वह मजबूत कद का था, घर में घुसे और छोटे कद के व्यक्ति ने नेशनल पैनासोनिक 370 का वीडियो लिया और एक चादर में बांध दिया जबकि दूसरे व्यक्ति ने उसके गले पर चाकू रख दिया और जब वे घर से निकले तो वह एक खिड़की से निकले और पड़ोसी नौकर गोपाल को सूचना दी और फिर पुलिस घटनास्थल पर आई और बाद में यह पता चला कि उक्त वीडियो के अलावा दो टू-इन-वन, एक नेशनल पैनासोनिक मेक और दूसरा शार्प मेक का था।
एफआईआर में आरोप के अनुसार, जिसकी शिकायत चंद्र किशोर ठाकुर, पीड़िता अंजू ठाकुर के पिता ने की है, 9.12.92 को सुबह 7:30 बजे के आसपास बीजेपी का एक जुलूस जीटी रोड से पीबीएम रोड की ओर आ रहा था और जुलूस देखकर अंजू ने अपने छोटे भाई को सैलून शॉप बंद करने और घर वापस आने के लिए कहा और उसके बाद अंजू ने अपने पिता चंद्र किशोर ठाकुर से एक रुपया लिया और घर से बाहर निकला और सुबल पुस्ल की चाय की दुकान में चाय पीने गया और जब वह चाय पी रहा था, तभी आरोपी एमडी आयूब, एमडी कायून और एफआईआर में नामजद अन्य लोग दलहौजी लेन से बम, मशीन, तलवार आदि से लैस होकर निकले और अंजू कुमार ठाकुर को निशाना बनाकर बम फेंकना शुरू कर दिया और बम विस्फोट की आवाज सुनकर सूचना देने वाले चंद्र किशोर ठाकुर घर से बाहर निकले और देखा कि उपद्रवी बम फेंक रहे थे और उसी समय दीप नारायण की पत्नी आई और कहा कि उसके बेटे अंजू को खून की चोटें आई हैं और वह गिर गया है, और उसी के बाद सूचना देने वाले चंद्र किशोर ठाकुर वहां दौड़े और देखा कि उसके बेटे अंजू की मौत बम की चोट से हुई थी और उसके बाद उन उपद्रवियों ने इलाके में और बम फोड़े और किराना दुकानों और कई अन्य दुकानों और घरों को लूटा और आग लगा दी।
(1) यदि कोई औद्योगिक चिंता, किसी भी समझौते का उल्लंघन करके, किसी ऋण या अग्रिम या उसके किसी किश्त के पुनर्भुगतान में चूक करता है या निगम द्वारा दी गई किसी गारंटी से संबंधित अपने दायित्वों को पूरा नहीं करता है या वित्त निगम के साथ अपने समझौते की शर्तों का पालन नहीं करता है, या वित्त निगम धारा 30 के तहत किसी ऋण या अग्रिम के तत्काल पुनर्भुगतान की मांग करता है और औद्योगिक चिंता ऐसा पुनर्भुगतान नहीं करता है, तो इस अधिनियम की धारा 29 और धारा 69 के प्रावधानों के बिना पूर्वाग्रह के, वित्त निगम के किसी अधिकारी को, बोर्ड द्वारा इस संबंध में सामान्य या विशेष रूप से अधिकृत किया जा सकता है, जिला न्यायाधीश से एक या अधिक निम्नलिखित राहतों के लिए आवेदन कर सकता है, अर्थात्: (क) वित्त निगम के लिए ऋण या अग्रिम के सुरक्षा के रूप में गिरवी रखी गई, बंधक रखी गई, हाइपोथेकेटेड या असाइन्ड संपत्ति की बिक्री के लिए आदेश; या (ख) औद्योगिक चिंता के प्रबंधन को वित्त निगम को स्थानांतरित करने के लिए; या (ग) औद्योगिक चिंता द्वारा अपने मशीनरी, प्लांट या उपकरण को उसके परिसर से बिना बोर्ड की अनुमति के स्थानांतरित या हटाने से रोकने के लिए अस्थायी निषेधाज्ञा।
वह राम करण के घर से 30 कदम की दूरी पर स्थित अपने घर से चिल्लाने की आवाज सुनी, जब वह सड़क के अंत तक पहुंचा, तो वह राम करण के घर को देख पा रहा था, कि चिल्लाने की आवाज सुनकर वह उस स्थान की ओर बढ़ा जहां से आवाज आ रही थी और दीवार के पास खड़ा हो गया और तीन वकीलों के साथ प्रकाशचंद्र और उमेश चंद्र को पाया, कि जैसे ही वह वहां पहुंचा, वकील वहां से चले गए, कि राम करण ने तब कहा कि उसने 5 या 6 बार कमिश्नर नियुक्त किया और हजारों रुपये खर्च किए और उसे मार देना चाहिए, और जब राम करण ने ऐसा कहा, तो उसके बेटे छोटे लाल और वेदप्रकाश ने प्रकाशचंद्र पर चाकू से हमला किया, कि सुनील कुमार और राम करण के अन्य बेटे उमेश चंद्र पर चाकू से हमला किया, कि मारपीट के दौरान प्रकाशचंद्र और उमेश चंद्र घायल होकर गिर पड़े, कि उसके बाद प्रकाशचंद्र के बेटे दिनेश चंद्र पूर्व दिशा से आए, और उन्हें देखकर राम करण ने चिल्लाया कि उसे भी मार देना चाहिए, और उसने दिनेश चंद्र की कमर पकड़ ली, और सभी चार लड़के और मृत छोटे लाल ने दिनेश चंद्र पर चाकू से हमला किया, और दिनेश चंद्र ने आत्मरक्षा में चाकू चलाया और राम करण और छोटे लाल को चोट पहुंचाई, और फिर गिर पड़ा और बेहोश हो गया ...
इस अधिनियम के तहत न्यायालय के विचार में यदि कोई किशोर अपराधी अपने आपराधिक आदतों या प्रवृत्तियों के कारण, या बुरे चरित्र वाले व्यक्तियों के साथ संबंध के कारण, सुधार और अपराध के दमन के लिए सबसे अधिक उपयुक्त प्रतीत होने वाले निर्देशन और अनुशासन के तहत किसी निश्चित अवधि के लिए निरोध के अधीन होना चाहिए, तो न्यायालय के लिए यह वैध होगा कि वह कारावास की सजा के स्थान पर बोर्स्टल स्कूल में निरोध की सजा पास करे, जिसकी अवधि दो वर्ष से कम नहीं होगी और पांच वर्ष से अधिक नहीं होगी, लेकिन किसी भी मामले में उस तारीख से परे नहीं जाएगी जिस पर न्यायालय के मत में किशोर अपराधी तेईस वर्ष की आयु प्राप्त करेगा; बशर्ते कि ऐसी सजा पास करने से पहले न्यायालय किसी भी रिपोर्ट या प्रतिनिधित्व को विचार करेगा जो उसे प्राप्त हो सकता है, जिसमें अपराध के समय अपराधी के स्थायी निवास क्षेत्र के प्रहरी अधिकारी द्वारा की गई रिपोर्ट या प्रतिनिधित्व भी शामिल होगा कि मामला बोर्स्टल स्कूल में उपचार के लिए उपयुक्त है या नहीं, और यह संतुष्ट होगा कि अपराधी का चरित्र, स्वास्थ्य की स्थिति और मानसिक स्थिति तथा मामले के अन्य परिस्थितियां ऐसी हैं कि अपराधी उपरोक्त निर्देशन और अनुशासन से लाभान्वित होगा।  "10 ए. राज्य सरकार की शक्ति बोर्स्टल स्कूलों में अपराधियों को स्थानांतरित करने के लिए।"
धारा 18 की उपधारा (1) निम्नलिखित है: " (1) जहां किसी भी भूमि 155 में या किसी घर या अन्य भवन में एक Evacuee के अधिकार कब्जे के अधिकारों से मिलकर बनते हैं या बनते थे, वहां किसी भी कानून में जो कि उस समय लागू है, या किसी साधन में जिसका कानूनी बल है, या किसी अदालत के किसी डिक्री या आदेश में कुछ भी नहीं होगा जिससे ऐसे अधिकारों का विनाश हो या ऐसे अधिकारों का विनाश माना जाएगा, चाहे वह Evacuee इस अधिनियम के अर्थ में Evacuee बन जाए या उसके बाद कभी भी, जिससे ऐसे अधिकार इस अधिनियम के प्रावधानों के तहत कस्टोडियन में निहित न हो सकें या कस्टोडियन को ऐसे अधिकारों के संबंध में इस अधिनियम द्वारा प्रदत्त सभी या किसी भी शक्ति का प्रयोग न कर सकें, और किसी भी ऐसे कानून, संविदा, साधन, डिक्री या आदेश में कुछ भी नहीं होगा, न तो Evacuee और न ही कस्टोडियन, चाहे वह कब्जे के किरायेदार के रूप में हो या किसी निश्चित समय के लिए किरायेदार हो, किसी भी भूमि या घर या अन्य भवन के लिए, किसी भी आधार पर निकाले जाने के लिए उत्तरदायी होगा या ऐसा माना जाएगा कि वह निकाले जाने के लिए उत्तरदायी हो गया है, किसी भी चूक के लिए (क) Evacuee ने वह चूक की जिसके बाद वह Evacuee बन गया था या उसके बनने से एक साल पहले की अवधि में; या (ख) कस्टोडियन की।
ट्रायल कोर्ट रिकॉर्ड और 28.03.2019 के दिन सीखे जिला और सेशन जज, पूर्व, केकेडी कोर्ट, दिल्ली के निर्णय के माध्यम से प्रस्तुत तथ्य इस प्रकार हैं कि 24.01.2016 को गुड्डू @ नंद लाल, अर्थात शिकायतकर्ता अपने घर की ओर कल्याणपुरी से लौट रहा था और लगभग 8:15 बजे चंद सिनेमा के पास बस स्टैंड पर पहुंचा और इसी बीच दो लड़कों ने उसे रोका और पकड़ा और जब उसने इसका विरोध किया तो एक लड़के ने अपनी शर्ट के दाहिने तरफ से चाकू निकाला और उसके बायें तरफ वार किया और दूसरे लड़के ने शिकायतकर्ता के पैंट के बायें जेब से माइक्रोमैक्स मोबाइल फोन निकाला और जब शिकायतकर्ता ने शोर मचाया तो वे दोनों लड़के त्रिलोकपुरी की ओर भागने लगे और पुलिस कर्मी जो पेट्रोलिंग कर रहे थे वहां पहुंचे और उन लड़कों को कुछ दूरी तक पीछा करके पकड़ा और मोबाइल फोन और चाकू उनके कब्जे से बरामद किया गया और उन दोनों लड़कों के नाम श्याम बाबू (जिसे अब भगोड़ा घोषित कर दिया गया है) और संजीव कुमार, अर्थात यहां के अपीलार्थी के रूप में प्रकाश में आया और शिकायतकर्ता ने कहा कि श्याम बाबू ने उस पर चाकू से वार किया था जबकि अभियुक्त/अपीलार्थी संजीव कुमार ने शिकायतकर्ता के कब्जे से मोबाइल फोन निकाला था।
श्री ए.वी. रंगम, अपीलार्थियों के लिए सीखे हुए वकील, प्रस्तुत करते हैं कि सीखे हुए एकल न्यायाधीश ने तथ्य के रूप में पाया कि जमीन मालिकों ने यह स्थापित करने में विफल रहे कि जमीनें उनकी निजी जमीनें थीं, क्योंकि वे न तो उनके व्यक्तिगत खेती के तहत थीं और न ही वे व्यक्तिगत खेती के लिए फिर से शुरू करने के इरादे से थीं, और चिदंबरम राम के मामले में नियम लागू करते हुए, सीखे हुए एकल न्यायाधीश ने यह आयद किया कि जमीनें निजी जमीनें नहीं थीं, डिवीजन बेंच ने इसके विपरीत आयद किया; और सीखे हुए एकल न्यायाधीश ने सही आयद किया कि पेरियान्नन का मामला अब अच्छा कानून नहीं था, क्योंकि चिदंबरम चेट्टियार बनाम संतानारामास्वामी ओदयार (उपरोक्त) में, यह आयद किया गया था कि 1908 के एस्टेट्स लैंड एक्ट की धारा 3 (10) में निजी जमीन की परिभाषा पूरी तरह से पढ़ी गई थी कि निजी जमीन के लिए सामान्य परीक्षण जमीन मालिक द्वारा अपने स्वयं के व्यक्तिगत उपयोग और खेती के लिए था, हालांकि वे छोटे पट्टे पर दी गई थीं, लेकिन एक्ट की योजना नहीं थी कि उन जमीनों को निजी माना जाए जिनके संबंध में केवल विशेषता यह थी कि जमीन मालिक ने जमीन के दोनों वरम्स का स्वामित्व किया था और उन्हें छोटे पट्टे पर दे दिया था, डिवीजन बेंच ने पेरियान्नन के परीक्षण को अभी भी लागू होने का आयद किया।
पूर्वोक्त साक्ष्य पी.डब्ल्यू. 69, 73, 81, 75, 10, 11 और 42 का, जिसको क्रॉस एक्जामिनेशन में गंभीरता से चुनौती नहीं दी गई है, यह संतोषजनक रूप से स्थापित करता है कि काबिर अहमद की जीप यूएसजे 5226 को काबिर अहमद के भतीजे तब्रेज अहमद द्वारा पांच महिला मतदाताओं, जिनमें पी.डब्ल्यू. 10, 11, 42 और 67 शामिल हैं, के साथ सड़क पर एक नहर के पास, सारकियाटोला बूथ से एक या दो मील दूर, मतदान के दिन देखा गया था, कि जीप को संदेह के आधार पर जब्त कर लिया गया था कि यह मतदाताओं को मुफ्त में बूथ तक ले जा रही थी, कि पांच महिलाओं और ड्राइवर तब्रेज अहमद के बयान सिक्ता पुलिस स्टेशन पर स्टेशन हाउस ऑफिसर, पी.डब्ल्यू. 81, की उपस्थिति में पी.डब्ल्यू. 69, 73 और 75 के सामने दर्ज किए गए थे, कि काबिर अहमद ने उसी दिन पुलिस हिरासत से महिलाओं को रिहा कराया और फिर उन्हें सरकारी जीप से पुलिस स्टेशन से उस स्थान पर ले जाया गया जहां से उन्हें पहले पुलिस स्टेशन में ले जाया गया था, कि जीप को 17.6.1977 को प्रदर्श 14 (सी) के तहत काबिर अहमद को वापस कर दिया गया और प्रतिवादी के पोलिंग एजेंट मैनेजर प्रसाद ने जीप की रिहाई के लिए प्रदर्श 14 (बी) के तहत सुरक्षा प्रदान की।
तदनुसार, सत्र न्यायालय ने निम्नलिखित सजा प्रदान की; उम्रकैद और 50,000 रुपये का जुर्माना, जुर्माने की अदायगी में असफल रहने पर दो साल के लिए कठोर कारावास, भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत अपराध के लिए, धारा 149 के साथ पढ़ा; तीन साल के लिए कठोर कारावास और 10,000 रुपये का जुर्माना, जुर्माने की अदायगी में असफल रहने पर छह महीने के लिए कठोर कारावास, भारतीय दंड संहिता की धारा 324 के तहत अपराध के लिए, धारा 149 के साथ पढ़ा; एक साल के लिए कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना, जुर्माने की अदायगी में असफल रहने पर दो महीने के लिए कठोर कारावास, भारतीय दंड संहिता की धारा 323 के तहत अपराध के लिए, धारा 149 के साथ पढ़ा; एक महीने के लिए साधारण कारावास और 500 रुपये का जुर्माना, जुर्माने की अदायगी में असफल रहने पर सात दिन के लिए साधारण कारावास, भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के तहत अपराध के लिए, धारा 149 के साथ पढ़ा; और तीन साल के लिए कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना, जुर्माने की अदायगी में असफल रहने पर छह महीने के लिए कठोर कारावास, भारतीय दंड संहिता की धारा 148 के तहत अपराध के लिए, धारा 149 के साथ पढ़ा。
हम कहते हैं कि स्वीकारोक्ति से कहा जाता है कि उक्त एस.पी. वेलायutham और तीन अन्य तमिलनाडु सरकार के शीर्ष पुलिस अधिकारियों द्वारा समर्थित हैं। ", प्रस्तुत करता है कि यह एक विशेष मामला है जहां प्रस्तावित आरोपी / हस्तक्षेपकर्ता एस.पी. वेलायutham के खिलाफ लगाए गए सभी आरोप रिकॉर्ड द्वारा समर्थित हैं; कि आरोपी ने शिकायतकर्ता के साथ तीन एमओयू में प्रवेश किया; कि आरोपी शिकायतकर्ता के पक्ष में जमीन खरीदने में असमर्थ था, इसलिए पार्टियों के बीच रद्दीकरण का करार किया गया, जिसके तहत अग्रिम राशि प्राप्त हुई, चेक जारी किए गए, ताकि चेक की प्रस्तुति द्वारा राशि रद्दीकरण के करार में प्रदान की जाएगी; कि उसके बाद, आरोपी ने पैसे वापस करने में विफल रहा और शीर्ष पुलिस अधिकारियों के माध्यम से प्रभाव डाला ताकि पुलिस द्वारा निष्पक्ष जांच से वंचित हो; यही कारण है कि दूसरे उत्तरदाता के साथ पहली शिकायत दर्ज नहीं की जा सकी और पहले उत्तरदाता ने भी, हालांकि मामले में असाधारण स्थिति के बारे में अवगत कराया गया था, लेकिन मामले को गंभीरता से नहीं लिया; और यह कि कोई अन्य विकल्प नहीं बचा है, इसलिए याचिकाकर्ता ने वर्तमान याचिका दायर की है।
(1) राज्य परिवहन उपक्रम को धारा 68सी के तहत अपनी राय बनानी है और राष्ट्रीयकरण की योजना तैयार करनी है और उसे निर्धारित तरीके से प्रकाशित करना है, लेकिन वर्तमान मामलों में राज्य सरकार ने योजनाओं की शुरुआत की और इसलिए योजनाएं वैध रूप से नहीं बनाई गईं; (2) प्रस्तावित योजना के विरोध को सुना नहीं गया और न ही राज्य सरकार द्वारा धारा 68डी के तहत उनकी मंजूरी दी गई, इसलिए योजनाएं अमान्य थीं; (3) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण ने नवीनीकरण की अवधि कम करने में अवैध रूप से कार्य किया, यह प्रश्न केवल अपील में आता है; (4) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण ने नवीनीकरण आवेदन के साथ निपटने में अपने दिमाग का उपयोग नहीं किया बल्कि प्रस्तावित योजनाओं के प्रावधानों का यांत्रिक रूप से पालन किया और इसलिए उसका आदेश बुरा था; (5) राष्ट्रीयकरण योजनाओं के अनुमोदन के बाद भी, राज्य के स्वामित्व वाली बसों को अधिनियम के तहत अनुमति प्राप्त करने और प्राप्त करने की आवश्यकता थी और राज्य द्वारा 83 बसों का संचालन बिना अनुमति के अवैध था; (6) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण के सचिव के पास धारा 68एफ (2) के तहत आदेश जारी करने का अधिकार नहीं था, क्योंकि उक्त धारा के तहत केवल क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण के पास ऐसा करने का अधिकार था यह प्रश्न केवल याचिका संख्या 205 ऑफ 1961 में आता है।
संक्षेप में, इन निर्णयों ने यह दृष्टिकोण अपनाया है कि संविधान की व्याख्या सामान्य कानून के प्रकाश में की जानी चाहिए, जिसके सिद्धांत और इतिहास संविधान के निर्माताओं के लिए अच्छी तरह से ज्ञात थे, कि संविधान की भाषा को सामान्य कानून के संदर्भ के बिना नहीं समझा जा सकता, कि शक्ति के अनुदान की सीमा निर्धारित करने के लिए, अदालत को संविधान के निर्माताओं और 'स्वीकारकर्ताओं' की स्थिति में रखना चाहिए और यह जानना चाहिए कि उन्होंने इन अनुदानों के अर्थ और दायरे को क्या समझा होगा, कि जब किसी विशेष विषय पर विधायी शक्ति प्रदान की जाती है, तो उस शक्ति के दायरे का निर्धारण करते समय, विधायी पрак्टिस में उस विषय के तहत आम तौर पर क्या शामिल किया जाता है, विशेष रूप से उस राज्य की विधायी पрак्टिस में जिसने वह शक्ति प्रदान की है, कि ऐसा करने का उद्देश्य विशेष रूप से यह नहीं है कि शक्ति के उचित प्रयोग के लिए एक पैटर्न ढूंढा जाए, बल्कि अधिनियम के शब्दों में निहित सामान्य अवधारणा का पता लगाना है, और अंत में, कि संसद को यह माना जाना चाहिए कि उसने भारतीय विधायी पрак्टिस को ध्यान में रखा है और संदर्भ स्पष्ट रूप से इसके विपरीत नहीं है, तो उसने एक विधायी शक्ति प्रदान नहीं की जिसकी व्याख्या उन लोगों द्वारा नहीं की गई जिनके लिए अधिनियम लागू होना था।
हम पाते हैं कि अभियोजन के अनुसार 20.05.1981 को लगभग 7:00 बजे पी.डब्ल्यू. 1 मृतक के घर के बाहर बैठा था जिसके बाद उसने भोजन किया था और इस बीच अभियुक्त अपीलार्थी, महावीर सिंह, सह-अभियुक्त रणवीर सिंह (मृतक) चार अन्य दुर्जनों के साथ मृतक के घर में घुसे जिनमें से दो दुर्जन घर की छत पर चढ़े जबकि अभियुक्त अपीलार्थी ने मृतक पर गोलियां चलाईं जिसके गवाह पी.डब्ल्यू. 1 ने देखा था क्योंकि वह अभियुक्त के पीछे घर में घुसा था और यह घटना उसने दहलीज से देखी थी और जब मृतक पर गोलियां चलाई गईं तो वह घर से बाहर निकला और जोर से चिल्लाया जिसके बाद पी.डब्ल्यू. 3 और अन्य वहां इकट्ठा हुए और पी.डब्ल्यू. 3 ने भी अभियुक्त अपीलार्थी और उनके साथियों को भागने के साथ ही मृतक की बंदूक और कारतूस ले जाते हुए देखा था और जब अभियुक्त वहां से भाग गए तो पी.डब्ल्यू. 1 और पी.डब्ल्यू. 3 मृतक के घर में घुसे और पी.डब्ल्यू. 2 ने उन्हें बताया कि दोनों अपीलार्थियों ने मृतक की हत्या कर दी थी और उनके एक साथी ने जो छत पर चढ़ा था उसने भी कमरे में पड़ी बंदूक से गोली चलाई थी।
आरोप यह है कि 1988-89 के दौरान, सूचना देने वाले डॉ. ए.जी. मणिमेकलाई ने टी. नगर, चेन्नई - 17 में कृष्णा स्ट्रीट पर दरवाजा नंबर 28 पर एक मकान संपत्ति खरीदी, जिसके लिए पहले याचिकाकर्ता (जो एक दलाल है) ने मध्यस्थता की; और संपत्ति के पूरे मूल्य का निपटान करने के लिए, पहले याचिकाकर्ता ने सूचना देने वाले को अपनी पत्नी (दूसरे याचिकाकर्ता) के नाम पर 3,50,000 रुपये की राशि प्राप्त करने के लिए प्रेरित किया, जिसके बदले में मूल शीर्षक पत्र और एक लिखित पत्र प्राप्त किया; कि पहले याचिकाकर्ता ने वचन दिया कि जब सूचना देने वाले ने पूरी राशि एक साथ चुकाई, तो वह शीर्षक पत्र और पत्र जमा कराने के लिए अपनी पत्नी के नाम पर दिए गए पत्र को वापस कर देगा; लेकिन, 6.3.1991 को अंतिम भुगतान होने के बावजूद, सूचना देने वाले ने याचिकाकर्ताओं से मूल शीर्षक पत्र और पत्र जमा कराने के लिए अनुरोध किया, लेकिन दोनों याचिकाकर्ताओं ने केवल शीर्षक पत्र वापस किया और पत्र जमा कराने के लिए नहीं, और झूठे बहाने से कहा कि वह खो गया होगा; और सूचना देने वाले और उसके पिता को फोन पर और व्यक्तिगत रूप से कई बार गाली दी और अज्ञात लोगों के माध्यम से फिल्मी भाषा में धमकी दी, जिसका उद्देश्य पत्र जमा कराने को इनकार करना और छिपाना था, और कुछ नकली दस्तावेज तैयार करना था, जिससे सूचना देने वाले को गलत नुकसान हुआ।
72. यद्यपि याचिकाकर्ता / मिल ने यह दलीलें ली हैं कि पूर्वाग्रही अधिकारियों द्वारा कोई जांच प्राकृतिक न्याय का उल्लंघन होगा और संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन होगा, और आगे यह कि आपूर्ति की शर्तों में चोरी के मामलों से निपटने के लिए बोर्ड के अधिकारियों को सशक्त करने वाले खंड बिजली बोर्ड की शक्तियों से परे हैं, क्योंकि बोर्ड को चोरी के मामलों से निपटने की कोई शक्ति नहीं दी गई है और कोई भी अपने स्वयं के कारण न्यायाधीश नहीं हो सकता, और इसके अलावा, अतिरिक्त कर लगाने के लिए सशक्त अधिकारी ऐसी शक्ति नहीं ग्रहण कर सकता और वास्तव में कर लगाने की शक्ति विवादित प्रश्नों के उल्लंघन और कर की मात्रा का निर्धारण नहीं करती, जो अत्यधिक, दंडात्मक और मनमाना है, और बिजली बोर्ड उपभोक्ता के उपभोग में हस्तक्षेप करने की शक्ति नहीं ग्रहण कर सकता सिवाय 1910 के अधिनियम की धारा 21 (1) में निर्दिष्ट सीमा तक, और आगे यह कि तमिलनाडु बिजली बोर्ड की बिजली की आपूर्ति की शर्तें 1996 तक गजट में प्रकाशित नहीं की गईं, न ही याचिकाकर्ता को उपलब्ध कराई गईं, ऐसी शर्तें सार्वजनिक नीति के विरुद्ध हैं और संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन हैं, और डिस्कनेक्शन प्रभावित हुआ है कुल न्यायिक शक्ति की कमी से।
और यदि अतिरिक्त कार्य में कोई ऐसा वर्ग का कार्य शामिल है जिसके लिए इस अनुबंध में कोई दर निर्दिष्ट नहीं है, तो ऐसा वर्ग का कार्य उस स्थान के स्वीकृत दर अनुसूची में प्रविष्ट दरों पर किया जाएगा जब कार्य चल रहा होगा और यदि ऐसा अंतिम उल्लेखित वर्ग का कार्य जिले की दर अनुसूची में प्रविष्ट नहीं है, तो ठेकेदार को कार्य करने के आदेश प्राप्त होने की तारीख से सात दिन के भीतर इंजीनियर-इन-चार्ज को उस दर की सूचना देगा जिसे वह ऐसे वर्ग के कार्य के लिए चार्ज करना चाहता है, और यदि इंजीनियर-इन-चार्ज इस दर से सहमत नहीं है, तो वह लिखित सूचना द्वारा ऐसे वर्ग के कार्य के आदेश को रद्द करने के लिए स्वतंत्र होगा और वह ऐसे तरीके से कार्य कराएगा जैसा वह उचित समझे, बशर्ते कि यदि ठेकेदार ने ऐसे कार्य के आदेश या उसके संबंध में कोई व्यय करना शुरू कर दिया है इससे पहले कि दरें निर्धारित हुई हों, तो और ऐसे मामले में वह केवल उस कार्य के लिए भुगतान का हकदार होगा जिसे उसने दर निर्धारण की तारीख से पहले किया था या ऐसे व्यय किया था जैसा कि इंजीनियर-इन-चार्ज द्वारा निर्धारित दर या दरें होंगी।
उसने आगे कहा कि वह अपीलार्थी दिलीप के साथ एक महीने से अधिक समय तक रही और कभी उससे नहीं पूछा कि वह उसे क्यों ले गया और न ही किसी और को या किसी राहगीर को बताया कि वह कहां रह रही थी और आगे कहा कि वह एक झोपड़ी में रह रही थी जहां कोई दरवाजा नहीं था और अपीलार्थी दिलीप कभी-कभी वहां से बाहर जाता था या पूरे दिन के लिए जाता था और वह कभी उस स्थिति से बाहर निकलने की कोशिश नहीं की और आगे बाबाबंकी की बस यात्रा के दौरान वहां कई यात्री थे लेकिन उसने कभी नहीं बताया कि उसे अगवा कर लिया गया है या अपहरण कर लिया गया है या वह एक रात अयोध्या रेलवे स्टेशन पर रही और किसी से नहीं बताया या पुलिस कर्मियों से भी नहीं बताया कि अपीलार्थी ने कभी उसे धमकाया या डांटा नहीं या कभी उसे रोका नहीं या वह अपीलार्थी के घर में एक महीने तक रही या वह अपीलार्थी के रिश्तेदार के साथ खेत में प्रकृति की पुकार के लिए जाती थी या यह तथ्य कि वह जिस आवासीय झोपड़ी या घर में रखी गई थी वह कभी बंद नहीं था या उसने अपीलार्थी से कभी नहीं कहा कि उसे उसके पति के घर छोड़ दिया जाए या यह तथ्य कि वह कभी किसी तरह के यातना के अधीन नहीं थी या यह तथ्य कि जब तक वह अपीलार्थी के साथ थी वह बहुत खुश थी।
" 14 (1) किसी अन्य कानून या संविदा में निहित किसी भी विपरीत बात के होते हुए, किसी न्यायालय या नियंत्रक द्वारा किरायेदार के विरुद्ध मकान मालिक के पक्ष में कोई आदेश या डिक्री नहीं दी जाएगी: बशर्ते कि नियंत्रक, उसे निर्धारित प्रारूप में किए गए आवेदन पर, निम्नलिखित आधारों में से एक या अधिक पर मकान के कब्जे की वसूली के लिए आदेश दे सकता है, अर्थात्: (क) किरायेदार ने दो माह के भीतर पूरे बकाया किराये का भुगतान या प्रस्ताव नहीं किया है, जिसकी मांग मकान मालिक द्वारा धारा 106 के तहत निर्धारित प्रारूप में किरायेदार को दी गई है; 14 (2) उप-धारा (1) के प्रोवiso के खंड 45 (क) में निर्दिष्ट आधार पर किसी मकान के कब्जे की वसूली के लिए कोई आदेश नहीं दिया जाएगा, यदि किरायेदार धारा 15 के तहत आवश्यक भुगतान या जमा करता है: बशर्ते कि कोई किरायेदार, यदि वह किसी मकान के संबंध में एक बार इस उप-धारा के तहत लाभ प्राप्त कर चुका है, तो फिर से उस मकान के किराये का भुगतान तीन连续 माह में नहीं करता है, तो वह इस उप-धारा के तहत लाभ का हकदार नहीं होगा।
संक्षेप में, यह प्रभाव है कि उसके खिलाफ लगाया गया आरोप कानून में खराब और अत्यंत अस्पष्ट है; कि आरोप की अस्पष्टता ने उसके बचाव को "काफी नुकसान" पहुंचाया है, कि अभियोजन ने निष्पक्ष नहीं किया क्योंकि उसने पहले सूचना देने वाले, एम. एन. रायजी की जांच नहीं की, कि यदि अभियोजन ने उसकी जांच की होती, तो अपीलार्थी ने अपने कब्जे में रिकॉर्ड से दिखाया होता कि सहकारी बैंक को कोई नुकसान नहीं हुआ था और लिक्विडेटर के हाथ में बैंक ने पूर्व के देनदारों का भुगतान करने के लिए पर्याप्त धन था; कि अभियोजन कंपनी जज के सанк्शन के बिना शुरू नहीं किया गया था जिसके पास एक्सचेंज बैंक के लिक्विडेशन कार्यवाही की जिम्मेदारी थी और इसलिए भारतीय कंपनी अधिनियम की धारा 179 और 237 के प्रावधानों का पालन नहीं किया गया था; कि प्रश्न में सुरक्षा अपीलार्थी को नहीं बल्कि एक्सचेंज बैंक को सौंपी गई थी, यदि कोई सौंपा गया था, और कि तथ्य और कानून के रूप में, एक्सचेंज बैंक को सुरक्षा सौंपी नहीं गई थी, कि एक्सचेंज बैंक "कोर्ट कानूनी रूप से सुरक्षा से किसी भी तरह से निपट सकता है", जैसा कि दस्तावेजों में प्रदान किया गया है, एक्स.
पहले, यह तर्क दिया गया था कि ऐसे आजीवन कारावास प्राप्त व्यक्ति अपने मामलों को समय से पहले रिहाई के लिए संबंधित अधिकारियों द्वारा विचार के लिए पात्र थे, जब वे 10 साल की सजा पूरी कर चुके हों, जिसमें महिला कैदी के मामले में या 20 साल से कम उम्र के पुरुष कैदी के मामले में रिमिशन शामिल हैं, या वयस्क कैदियों के मामले में 14 साल की सजा पूरी कर चुके हों, जिसमें पंजाब जेल मैनुअल के पैरा 516 बी के तहत रिमिशन शामिल हैं। लेकिन नवंबर 1971 से, संबंधित अधिकारी ऐसे मामलों को विचार के लिए प्रस्तुत नहीं कर रहे हैं, जब तक कि वास्तविक सजा के लिए 6 साल की सजा नहीं काट ली जाती है, महिला कैदियों और अपराध के समय 20 साल से कम उम्र के कैदियों के मामले में, और वयस्क कैदियों के मामले में 8 साल की सजा नहीं काट ली जाती है। इस संबंध में, 6 अगस्त 1971 को पंजाब सरकार द्वारा जारी किए गए कुछ कार्यकारी निर्देशों पर निर्भर किया जा रहा है, लेकिन आजीवन कारावास प्राप्त व्यक्तियों के वकील के अनुसार, 1971 में जारी किए गए ऐसे कार्यकारी निर्देश पैरा 516 बी के तहत आजीवन कारावास प्राप्त व्यक्तियों को प्रदान किए गए अधिकार को प्रभावित नहीं कर सकते हैं, जिसकी शक्ति एक सांविधिक नियम की है और सांविधिक नियम किसी भी कार्यकारी निर्देश द्वारा संशोधित या परिवर्तित नहीं किया जा सकता है; इसलिए, इन मामलों में आजीवन कारावास प्राप्त व्यक्ति पैरा 516 बी के तहत समय से पहले रिहाई के लिए अपने मामलों को विचार के लिए पात्र हैं, क्योंकि वे पैरा 516 बी के आवश्यकताओं को पूरा करते हैं।
नियम 4 के तहत, यदि मजिस्ट्रेट की राय है कि वह सक्षम सैन्य, नौसेना या वायु सेना प्राधिकरण द्वारा संचालित किए बिना ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध प्रक्रिया शुरू करेगा, तो वह आरोपी के कमांडिंग ऑफिसर को लिखित नोटिस देगा, और सात दिन की अवधि के समाप्त होने तक (क) आरोपी को दोषी या बरी नहीं करेगा, या (ख) उसकी रक्षा में सुनवाई नहीं करेगा, या (ग) लिखित आरोप तैयार नहीं करेगा, या (घ) उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय द्वारा मुकदमे के लिए आरोपी को प्रत्यर्पित करने का आदेश नहीं देगा; नियम 5 के तहत, यदि सात दिन की अवधि के भीतर या उसके बाद, मजिस्ट्रेट ने कोई कार्य नहीं किया है या कोई आदेश नहीं दिया है, तो कमांडिंग ऑफिसर मजिस्ट्रेट को सूचित करेगा कि आरोपी को कोर्ट मार्शल द्वारा मुकदमा चलाया जाना चाहिए, तो मजिस्ट्रेट प्रक्रिया को स्थगित कर देगा और यदि आरोपी उसके अधिकार में है या उसके नियंत्रण में है, तो मजिस्ट्रेट उसे संबंधित प्राधिकरण को सौंप देगा; नियम 6 के तहत, यदि मजिस्ट्रेट को सक्षम सैन्य, नौसेना या वायु सेना प्राधिकरण द्वारा नियम 3 (बी) के तहत संचालित किया गया है और बाद में कमांडिंग ऑफिसर मजिस्ट्रेट को सूचित करेगा कि आरोपी को कोर्ट मार्शल द्वारा मुकदमा चलाया जाना चाहिए, तो ऐसा मजिस्ट्रेट, ...
न्यायालयों की बोर्स्टल संस्थान में निरोध की सजा पास करने की शक्तियां, इक्कीस वर्ष से कम आयु के दोषी के मामले में परिवहन या कठोर कारावास के स्थान पर (1) जब कोई पुरुष व्यक्ति इक्कीस वर्ष से कम आयु का किसी अपराध के लिए सत्र न्यायालय, विशेष रूप से संहिता की धारा 30 के तहत सशक्त मजिस्ट्रेट, प्रथम श्रेणी के न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा दोषी ठहराया जाता है, या अच्छे व्यवहार के लिए प्रतिभूति देने का आदेश दिया जाता है और वह ऐसी प्रतिभूति देने में विफल रहता है, और जब उसके आपराधिक आदतों, प्रवृत्तियों या बुरे चरित्र के व्यक्तियों से संबंध के कारण, न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट की राय में यह आवश्यक है कि उसे निरोध में रखा जाना चाहिए, तो ऐसा न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट, परिवहन या कठोर कारावास की सजा पास करने के स्थान पर, दो से सात वर्ष की अवधि के लिए निरोध का आदेश पास कर सकता है, जब आदेश सत्र न्यायालय या संहिता की धारा 30 के तहत विशेष रूप से सशक्त मजिस्ट्रेट द्वारा पास किया जाता है, और दो से तीन वर्ष की अवधि के लिए, जब आदेश प्रथम श्रेणी के न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा पास किया जाता है जो ऐसे सशक्त नहीं है।
(1) इस अध्याय के पूर्व के किसी भी प्रावधान में निहित कुछ भी होने के बावजूद, (क) यदि कोई व्यक्ति सीलिंग सीमा से अधिक खाली जमीन रखता है और राज्य सरकार स्वयं या अन्यथा संतुष्ट है कि ऐसी जमीन के स्थान, ऐसी जमीन के उपयोग के लिए या प्रस्तावित उपयोग और मामले की परिस्थितियों के अनुसार अन्य प्रासंगिक कारकों के संबंध में, सार्वजनिक हित में ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, तो सरकार, ऐसे आदेश द्वारा, ऐसी खाली जमीन को इस अध्याय के प्रावधानों से मुक्त कर सकती है, जिसके लिए आदेश में निर्दिष्ट की गई कोई भी शर्तें हो सकती हैं; (ख) यदि कोई व्यक्ति सीलिंग सीमा से अधिक खाली जमीन रखता है और राज्य सरकार स्वयं या अन्यथा संतुष्ट है कि इस अध्याय के प्रावधानों के लागू होने से ऐसे व्यक्ति को अनावश्यक कठिनाई होगी, तो सरकार, ऐसे आदेश द्वारा, ऐसी खाली जमीन को इस अध्याय के प्रावधानों से मुक्त कर सकती है, जिसके लिए आदेश में निर्दिष्ट की गई कोई भी शर्तें हो सकती हैं: बशर्ते कि इस खंड के तहत कोई आदेश तब तक नहीं किया जाएगा जब तक कि ऐसा करने के कारण लिखित रूप में नहीं दर्ज किए जाते।
7 फरवरी, 1989 को 20:30 बजे से 8 फरवरी, 1989 तक यूटीआई मद्रास के कार्यालय में, ए1 और ए2, अप्रूवर ए. कलाइमणि के साथ, एक आपराधिक साजिश के पक्ष थे, जिसमें अवैध कार्य करने या करवाने के लिए सहमत हुए थे, अर्थात् वीआईपी और अन्य के नाम और पते के साथ कल्पित राशि के साथ खराब और छोड़े गए खाली चेक कवर की चोरी करने के लिए, और उन पतों पर भेजने के लिए, जिससे संबंधित व्यक्तियों की प्रतिष्ठा के साथ-साथ यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया की प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचाने का इरादा था। ए1 और ए2 ने अप्रूवर के साथ मिलकर उक्त अपराध किए, जो आईपीसी की धारा 120बी रीड विथ 381, 467 और 469 के तहत दंडनीय हैं। इसी लेन-देन के दौरान, 7 फरवरी, 1989 को यूटीआई मद्रास के कार्यालय में, ए1 और ए2 ने अप्रूवर के साथ मिलकर, क्लेम सेक्शन से खराब और छोड़े गए खाली चेक फॉर्म के कपड़े से ढके कवर और यूलिप सेक्शन से अन्य रिकॉर्ड की चोरी की, जिसके लिए वे यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया के संबंधित अधिकारियों की सुरक्षा से अवैध रूप से हटा दिए, और इस तरह ए1 और ए2 ने आईपीसी की धारा 381 के तहत दंडनीय अपराध किया।
अध्यादेश की धारा 975 की धारा 3 यह कहती है : "संदेह की हटाने और पुष्टि के लिए यह घोषित किया जाता है कि : (1) मुख्य अधिनियम के तहत या उसके तहत पारित किसी भी विस्तार आदेश को जिसका उल्लेख धारा 6 ए में है, इस अध्यादेश के प्रारंभ से पहले बनाया गया था, यदि धारा 6 ए मुख्य अधिनियम का हिस्सा होता तो वह वैध और ठीक से बनाया गया होता, उसे वैध और ठीक से बनाया गया माना जाएगा; (2) कोई भी पुरस्कार, चाहे वह इस अध्यादेश के प्रारंभ से पहले या बाद में दिया गया हो, किसी भी औद्योगिक विवाद में जिसका उल्लेख मुख्य अधिनियम के तहत प्रारंभ से पहले किया गया था, केवल इसलिए अमान्य नहीं होगा कि मूल रूप से निर्दिष्ट अवधि या उसके किसी भी विस्तार की अवधि पुरस्कार के निर्माण, घोषणा या प्रस्तुति की तारीख को पहले ही समाप्त हो गई थी, और ऐसे पुरस्कार के आधार पर की गई कोई भी कार्रवाई, प्रक्रिया या निर्देश जारी किया गया होगा या कानूनी रूप से वैध होगा जैसे कि धारा 6 ए सभी सामग्री तिथियों पर लागू थी; (3) इस अध्यादेश के प्रारंभ से पहले किसी भी न्यायालय या न्यायाधिकरण के समक्ष लंबित कोई भी कार्यवाही पुरस्कार के खिलाफ, धारा 6 ए के प्रावधानों के तहत सभी सामग्री तिथियों पर लागू थे, उसे तदनुसार निर्णय लिया जाएगा।
प्लेट के अनुच्छेद 27 में वादी ने अपने दावे के आधार को इस प्रकार से रखा है : (क) कि गंभीर लापरवाही और जानबूझकर चूक के कारण प्रतिवादियों ने एस्टेट्स और टेन्योर्स में अपने हितों के केवल एक हिस्से की सूचना दी और कब्जा लिया, जबकि अन्य हिस्सों की सूचना नहीं दी गई, जिसके परिणामस्वरूप 19 नवंबर, 1949 को जारी सूचना के पहले अवसर पर सरकार सभी किराए और अन्य बकाया राशि की वसूली नहीं कर सकी, (ख) कि गलत सूचना और सभी हिस्सों की सूचना न देने के कारण, साथ ही एस्टेट्स और टेन्योर्स के संबंध में वादी द्वारा रखे गए संयुक्त किराए के कारण, वादी अपने एस्टेट्स और टेन्योर्स के अविज्ञापित हिस्से की शेष राशि की पूरी वसूली नहीं कर सका, (ग) कि कुछ किराए और डिक्री समय के साथ समाप्त हो गए, और (घ) कि कृषि आय कर का भुगतान न करने और जुर्माने के परिणामस्वरूप, जिसकी अपील पर रु. 2,000 में कमी कर दी गई, एस्टेट को रु. 2,000 का नुकसान हुआ, साथ ही उन्होंने यह भी दलील दी कि प्रतिवादी संख्या 2 और उनके स्टाफ द्वारा गलत संग्रह प्रमाण पत्र जारी करने के कारण वादी को अभी तक अज्ञात नुकसान हुआ है।
अपीलार्थी - अभियुक्तों ने इस अपील को 9.12.2019 को जिला शहडोल के तृतीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित दोषसिद्धि और सजा के विरुद्ध दायर की है, जिसमें अपीलार्थी संख्या 1 मोतु पटेल @ कृष्णा पटेल को आईपीसी की धारा 201 के तहत दोषी ठहराया गया और 6 महीने की कठोर कारावास और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, आईपीसी की धारा 202 के तहत दोषी ठहराया गया और 6 महीने की कठोर कारावास और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, अपीलार्थी संख्या 2 अन्नु पटेल @ रामनरेश पटेल को आईपीसी की धारा 304-का के तहत दोषी ठहराया गया और 2 साल की कठोर कारावास और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, आईपीसी की धारा 201 के तहत दोषी ठहराया गया और 6 महीने की कठोर कारावास और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, और आईपीसी की धारा 202 के तहत दोषी ठहराया गया और 6 महीने की कठोर कारावास और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, और अपीलार्थी संख्या 3 कापूर चंद्र @ फोके, अपीलार्थी संख्या 4 बिज्जू पटेल और अपीलार्थी संख्या 5 कुँवर सिंह गोंड को आईपीसी की धारा 201 के तहत दोषी ठहराया गया और 6 महीने की कठोर कारावास और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, और आईपीसी की धारा 202 के तहत दोषी ठहराया गया और 6 महीने की कठोर कारावास और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, जिसमें डिफॉल्ट स्टिपुलेशन भी शामिल है।
विलय के समझौते और गारंटी पत्रों के कार्यान्वयन के संबंध में यह दलील दी गई कि डोमिनियन ऑफ इंडिया ने इन गारंटियों को निष्पादित किया और ये बम्बई राज्य पर बाध्यकारी नहीं थीं, पेटिशनरों की ओर से यह तर्क दिया गया कि डोमिनियन ऑफ इंडिया सरकार निश्चित रूप से इन गारंटियों से बंधी थी और डोमिनियन सरकार का यह दायित्व बम्बई प्रांत पर तब आ गया जब विलय के समझौते 174 और गारंटी पत्रों में शामिल पूर्व राज्य बम्बई प्रांत में विलीन हो गए, 1949 के राज्यों के विलय (राज्यपाल के प्रांत) आदेश के खंड 8 के तहत (अपेंडिक्स XLIV, व्हाइट पेपर, पेज 297), इन दायित्वों को इस प्रकार डोमिनियन सरकार द्वारा बम्बई प्रांत की ओर से स्वीकार किया गया और बम्बई प्रांत पर बाध्यकारी थे, और जब 26 जनवरी 1950 से संविधान लागू हुआ, तो प्रत्येक राज्यपाल के प्रांत की सरकार के सभी अधिकार, दायित्व और देनदारियां, चाहे किसी अनुबंध से उत्पन्न हों या अन्यथा, संविधान के अनुच्छेद 294 के तहत प्रत्येक संबंधित राज्य की सरकार के अधिकार, दायित्व और देनदारियां बन गईं, और बम्बई प्रांत के इन दायित्वों को बम्बई राज्य के दायित्व बन गए।
मजदूर' का अर्थ कोई भी व्यक्ति (प्रशिक्षु सहित) है जो किसी उद्योग में कोई कुशल या अकुशल मैनुअल, पर्यवेक्षक, तकनीकी या लिपिक कार्य के लिए नियोजित है, चाहे नियोजन की शर्तें व्यक्त या निहित हों, और इस अधिनियम के तहत किसी औद्योगिक विवाद से संबंधित किसी कार्यवाही के लिए, इसमें वह व्यक्ति भी शामिल है जिसे उस विवाद से संबंधित या उसके परिणामस्वरूप निकाल दिया गया हो, या जिसके निकाले जाने से वह विवाद पैदा हुआ हो, लेकिन इसमें निम्नलिखित व्यक्ति शामिल नहीं हैं: (i) जो 1940 के (46) या 1950 के (45) या 1934 के नौसेना (अनुशासन) अधिनियम (34 of 1934) के अधीन हैं; या (ii) जो पुलिस सेवा में नियोजित हैं या किसी जेल के अधिकारी या कर्मचारी हैं; या (iii) जो मुख्य रूप से प्रबंधकीय या प्रशासनिक क्षमता में नियोजित हैं; या (iv) जो पर्यवेक्षक क्षमता में नियोजित हैं और पांच सौ रुपये प्रति मास से अधिक वेतन प्राप्त करते हैं या अपने कार्यालय से संबंधित कर्तव्यों के कारण या अपने पास निहित शक्तियों के कारण मुख्य रूप से प्रबंधकीय प्रकृति के कार्य करते हैं।
पहली सूचना रिपोर्ट में दर्ज मामले के अनुसार, पी.डब्ल्यू. 1 निरंजन सरदार द्वारा दर्ज कराया गया है, जिसमें निरंजन सरदार के घर के पास स्थित जमीन पर मिट्टी काटने को लेकर उनके और आरोपी व्यक्तियों, जो उनके पड़ोसी हैं, के बीच विवाद चल रहा था। इस मामले पर उनके गांव के हरितला में शाम के समय बैठक हो रही थी, लेकिन निरंजन ना ही उपस्थित था और ना ही उनके बड़े भाई मृतक श्याम उपस्थित थे। उनके चचेरे भाई (मामा के बेटे) सागर सरदार और नागर सरदार ने उनका प्रतिनिधित्व किया था। उस समय, लगभग 8/8.30 बजे, जब श्याम सरदार संकार बाबू के ईंट भट्ठे में मजदूरी कर रहे थे और हरितला पार करते हुए अपने घर जा रहे थे, तो चार आरोपी व्यक्ति लाठी और किरिच लेकर पीछे से उनका पीछा कर रहे थे और शासन सरदार (श्याम के घर के पास) के आंगन में उन्हें पकड़ लिया और वहां श्याम को किरिच से किसी आरोपी व्यक्ति ने गले पर मारा और फिर आरोपी व्यक्ति खेत के पार भाग गए और घायल श्याम भक्त सरदार के घर में दौड़कर आंगन में गिर पड़े।
अपील संख्या 299 / 2000 पृष्ठ 1 से 10 एच.एम.टी. कोहिनूर वॉच और 25 रुपये की चोरी चार व्यक्तियों द्वारा की गई थी, जिसके परिणामस्वरूप सुरिंदर कुमार, उनके भाई खुशी राम, चाचा रवि दत्त और पड़ोसी हरि प्रकाश ने उन चार लड़कों की तलाश में निकले; कि टापकाना पुल, दिल्ली पर पहुँचने पर उन्होंने अपीलार्थी को पाया; कि उसकी ओर इशारा करते हुए अपीलार्थी भागने लगा; कि अपीलार्थी का पीछा करते हुए अन्य 3/4 लड़के उनके सामने आ गए और उनमें से एक सह-आरोपी संजय ने खुशी राम को पकड़ लिया और दूसरे सह-आरोपी राजू ने खुशी राम के बायें पेट में चाकू मारा और संजय ने हरि प्रकाश के पैर पर लाठी मारी, लेकिन सुरिंदर कुमार और अन्य ने पीछा नहीं छोड़ा और जब वे उनके पास पहुँचे तो उनके चाचा ने एक लड़के को पकड़ लिया और लड़के ने उनके चाचा रवि दत्त के गले और शरीर पर वार किया, जिसके परिणामस्वरूप रवि दत्त जमीन पर गिर पड़े; कि सुरिंदर और हरि प्रकाश ने खुशी राम को तीन पहिया स्कूटर में हिंदू राव अस्पताल ले गए, वहाँ उसे भर्ती कराया और वापस उस स्थान पर लौट आए और पाया कि उनके चाचा रवि दत्त का शव उस स्थान पर झुग्गी के पास पड़ा हुआ था और कि उन चार लड़कों ने उनके चाचा की हत्या की थी।
इस बात में कोई संदेह नहीं है कि , , किसी भी तर्क के अलावा जो कि उपलब्ध होगा , जिसकी चर्चा अभी की जाएगी , ऐसे निष्पादन कार्यवाही के दौरान जो मामले अवश्य ही उत्पन्न होंगे वे मामले हैं जो सीधे 611 बैंकिंग कंपनीज एक्ट की धारा 45 बी के दायरे में आएंगे जिसका संशोधन 1953 में किया गया था जिसका शब्द यह है : "उच्च न्यायालय , धारा 45 सी में विशेष रूप से प्रदान किए गए अपवाद के सिवाय , किसी बैंकिंग कंपनी के विरुद्ध या उसके द्वारा किए गए किसी दावे को सुनने और निर्णय करने के लिए एकमात्र अधिकार क्षेत्र होगा जिसका विन्डिंग अप हो रहा है ( भारत में उसकी किसी भी शाखा द्वारा या उसके विरुद्ध किए गए दावों सहित ) या भारतीय कंपनीज एक्ट , 1913 ( 1913 का 7 ) की धारा 153 के तहत किए गए किसी आवेदन को या किसी प्राथमिकता के मामले में या किसी अन्य मामले में , चाहे वह कानून का हो या तथ्य का , जो बैंकिंग कंपनी के विन्डिंग अप से संबंधित हो या उसके दौरान उत्पन्न हो , चाहे वह दावा या प्रश्न पहले से ही उत्पन्न हो गया हो या उसके बाद उत्पन्न हो या आवेदन पहले से ही किया गया हो या उसके बाद किया गया हो या बैंकिंग कंपनीज ( संशोधन ) एक्ट , 1953 के प्रारंभ से पहले या उसके बाद ।
धारा , एक वर्ष तक की कारावास की सजा के साथ, जुर्माना भी लगाया जाएगा, और (ii) किसी अन्य आदेश के मामले में, तीन वर्ष तक की कारावास की सजा के साथ, जुर्माना भी लगाया जाएगा: प्रदत्त कि यदि अदालत की राय है कि केवल जुर्माने की सजा न्याय के उद्देश्यों को पूरा करेगी, तो वह, दर्ज किए गए कारणों के लिए, कारावास की सजा लगाने से परहेज कर सकती है; और (बी) उस संपत्ति के संबंध में जिसके लिए आदेश का उल्लंघन किया गया है, या अदालत द्वारा उचित समझे जाने वाले उसके किसी भाग को, खाद्यान्न से संबंधित आदेश के मामले में, उनमें पाए जाने वाले किसी पैकेज, आवरण या रिसेप्टेकल्स को, और किसी पशु, वाहन, नाव या अन्य साधन को, जिसका उपयोग खाद्यान्न ले जाने में किया गया हो, सरकार को जब्त कर लिया जाएगा: प्रदत्त कि यदि अदालत की राय है कि पूरी संपत्ति या उसके किसी भाग के, या किसी पैकेज, आवरण या रिसेप्टेकल्स के, या किसी पशु, वाहन, नाव या अन्य साधन के जब्त करने की आवश्यकता नहीं है, तो वह, दर्ज किए गए कारणों के लिए, ऐसा करने से परहेज कर सकती है।
प्रियोक्त के लिए सीखा हुआ वकील ने जोरदार तरीके से तर्क दिया कि अभियोजन का मामला केवल पीडब्ल्यू1 सुरेंदरजीत सिंह की एकमात्र गवाही पर टिका है, जिसकी घटनास्थल पर उपस्थिति अत्यंत संदिग्ध है; कि गवाहों की गवाहियों में असंगतियां और सामग्री विरोधाभास हैं; कि जांच में कई खामियां हैं; कि अभियुक्त द्वारा कथित तौर पर इस्तेमाल की गई सैंट्रो कार की पहचान पीडब्ल्यू1 सुरेंदरजीत सिंह ने घटना के 2 घंटे के भीतर कर ली थी, जबकि उक्त कार को 23.02.2009 को पुलिस स्टेशन मौर्या एन्क्लेव के अधिकारियों ने जब्त कर लिया था; कि कथित प्रथम सूचना रिपोर्ट (एफआईआर) पूर्व-दिनांकित और पूर्व-समयित है; कि अभियोजन ने पुलिस को घटना के बारे में सूचित करने के लिए इस्तेमाल किए गए फोन का कॉल रिकॉर्ड रिकॉर्ड में नहीं लाया; कि सूचनादाता अर्थात पीडब्ल्यू13 सुरेंदर कुमार मिश्रा को स्मारकों और पुनर्प्राप्ति के लिए गवाह नहीं बनाया गया; कि अपराध का हथियार अर्थात पिस्तौल की पहचान पीडब्ल्यू1 सुरेंदरजीत सिंह द्वारा नहीं की गई, जो घटना का एकमात्र आंखों देखा गवाह है; कि मृतक के शरीर से कथित तौर पर बरामद किए गए गोलियां सीखा हुआ ट्रायल कोर्ट के सामने प्रस्तुत नहीं की गईं और प्रदर्शित नहीं की गईं और इस तरह से अपराध का हथियार अपराध से जुड़ा नहीं है; कि जांच एजेंसी ने मामले को हेरफेर किया है और जांच सीआरएल...
अभियोजिका ने अपने बयान में जिसकी रिकॉर्डिंग आपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 164 के तहत की गई थी, उसने एफआईआर में किए गए आरोपों को दोहराया और 27.11.2014 को रिकॉर्ड किए गए उसी बयान में कहा कि आरोपी अर्थात् अपीलार्थी राहुल @ टंटा ने 20 तारीख को उसे अदालत में कमरा नंबर 509 में ले गया था, यह कहकर कि उसके पति की सुनवाई की तारीख थी, जो डकैती के मामले में हिरासत में था, और उसके बाद अदालत में आने पर, उसने पता लगाया कि उस दिन उसके पति के मामले की सुनवाई की कोई तारीख नहीं थी और आरोपी अर्थात् अपीलार्थी ने उसे ऑटो में ले गया और अपोलो के पीछे की इमारत में ले गया और उसे बताया कि वह एक ऐसे वकील से मिलवाएगा जिसे वह अच्छी तरह से जानता था, जिसके लिए उसके पति के लिए 2,000 / - से 3,000 / - रुपये में व्यवस्था करेगा और कमरे का ताला खोलने पर, उसने आरोपी अर्थात् अपीलार्थी से पूछा कि वकील कहां था, जिसके जवाब में आरोपी ने कहा कि वह आ रहा है और उसे आराम से बैठने के लिए कहा और बताया कि सोनू उसका दोस्त था और वह किसी भी तरह से उसे रिहा करा देगा।
अपीलार्थी ने अपने लिखित बयान में आरोपों और प्रतिवादी द्वारा लगाए गए आरोपों का खंडन किया और कहा कि शादी के तुरंत बाद प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों का व्यवहार अत्यंत अपमानजनक था; कि सभी ने दहेज के अलावा नकद और मोटरसाइकिल की मांग की; कि इस मांग के तहत अपीलार्थी को मानसिक और शारीरिक क्रूरता और प्रताड़ना का सामना करना पड़ा; कि प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों के दुर्व्यवहार के कारण अपीलार्थी को इलाज के लिए अपने माता-पिता के घर जाना पड़ा; कि प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों ने उसे मारने और गाली देने के द्वारा क्रूरता की; कि अपीलार्थी ने अपने प्राण की रक्षा के लिए चुपचाप अपने पिता को फोन किया जिन्होंने अपने मामा के साथ भोपाल से इंदौर आकर उसे ले गए; कि जाते समय प्रतिवादी ने मंगलसूत्र और चूड़ियां आदि छीन लीं और धमकी दी कि अगर अपीलार्थी और उसके पिता मोटरसाइकिल की मांग पूरी नहीं करेंगे तो प्रतिवादी दूसरी शादी कर लेगा; कि अपीलार्थी ने प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों के खिलाफ इंदौर के एमआईजी पुलिस स्टेशन में रिपोर्ट दर्ज कराई थी।
उपरोक्त नियम ऐसी स्थिति से निपटने के लिए बनाया गया है, और निम्नानुसार पढ़ा जाता है: "किसी भी मामले में जहां आयकर अधिकारी की राय है कि किसी व्यक्ति की आय, लाभ या प्राप्तियां, जो कर योग्य क्षेत्रों के बाहर निवास करता है, सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से कर योग्य क्षेत्रों में किसी व्यवसाय संबंध से या कर योग्य क्षेत्रों में किसी संपत्ति से या कर योग्य क्षेत्रों में किसी संपदा या आय के स्रोत से या कर योग्य क्षेत्रों में ब्याज पर दिए गए पैसे से नकद या किसी रूप में लाए गए, की वास्तविक राशि निर्धारित नहीं की जा सकती, ऐसी आय, लाभ या प्राप्तियों की राशि आयकर मूल्यांकन के उद्देश्य से उस टर्नओवर के ऐसे प्रतिशत के रूप में गणना की जा सकती है जैसा आयकर अधिकारी उचित समझे, या ऐसी राशि जो उस व्यक्ति के व्यवसाय के कुल लाभ के समानुपाती है (ऐसे लाभ भारतीय आयकर अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार गणना किए गए हैं) जैसा कि ऐसी प्राप्तियां व्यवसाय के कुल प्राप्तियों के समानुपाती हैं, या ऐसे अन्य तरीके से जैसा आयकर अधिकारी उचित समझे।
परिभाषा का प्रासंगिक भाग निम्नानुसार है: "2 (डी) "पलायनकर्ता" का अर्थ कोई भी व्यक्ति है, (i) जिसने भारत और पाकिस्तान के डोमिनियन की स्थापना के कारण, या सivil अशांति या ऐसी अशांति के डर से, 1 मार्च, 1947 को या उसके बाद, किसी राज्य में किसी स्थान को छोड़ा है, या भारत के वर्तमान क्षेत्र से बाहर किसी स्थान के लिए गया है, या (ii) जो पाकिस्तान के किसी स्थान में निवास करता है और उस कारण से भारत के क्षेत्र में अपनी संपत्ति का कब्जा, निरीक्षण या प्रबंधन नहीं कर सकता, या जिसकी संपत्ति भारत के क्षेत्र में किसी व्यक्ति द्वारा कब्जा, निरीक्षण या प्रबंधन नहीं की जा रही है, या किसी अनाधिकृत व्यक्ति द्वारा कब्जा, निरीक्षण या प्रबंधन की जा रही है, या (iii) जिसने 14 अगस्त, 1947 के बाद, किसी संपत्ति में अधिकार, हित या लाभ प्राप्त किया है, जिसका पाकिस्तान में लागू कानून के तहत पलायनकर्ता या परित्यक्त संपत्ति माना जाता है, लेकिन खरीद या अदला-बदली के माध्यम से नहीं।
फिर, पी.डब्ल्यू. 13 (सुभाष महातो) घटना के एक और आंखों देखे गवाह ने बयान दिया है कि 6 साल पहले अग्रहायन माह की एक सुबह, जब वह गांव की सड़क पर था, तो उसने आरोपी व्यक्तियों (सभी नामजद) को विभिन्न हथियारों से लैस पाया, जैसे डंग, टंगी, टाबला, बंदूक, धनुष-बाण आदि, जो जयराम महातो के बार्गालैंड की ओर जा रहे थे। बाद में, उसने सड़क पर प्रंकृष्ण, नेपाल, चेपुलाल, शंभू और अन्य लोगों को पाया, जिन्होंने उसे बताया कि नीलकंठ और उसके साथी उनके बार्गालैंड से जबरन धान काट रहे थे और उन्होंने उसे बार्गालैंड जाने के लिए कहा। इस गवाह ने उनके अनुरोध पर उनका अनुसरण किया और वहां जाकर नीलकंठ और उसके साथियों से कहा कि वे बार्गालैंड से धान न काटें, लेकिन नीलकंठ और अन्य लोग चिल्लाने लगे और बुलु महातो ने नेपाल पर एक तीर मारा, जो उसके चेहरे पर लगा और उसने नीलकंठ और उसके साथियों को सभी ओर से घेरते हुए पाया और वे उन्हें 'उपर बंध' नामक बेड तक खदेड़ते गए, जहां माथन ने नेपाल पर टाबला से मारा और नेपाल गिर गया और फिर पटेल ने उसे तलवार से मारा और हरलाल ने टाबला से मारा और नीलकंठ ने लाठी से हमला किया।
1976 के स्थानांतरित रिट याचिका 941 में जिसके परिणामस्वरूप 1979 की नागरिक अपील 415 उत्पन्न हुई, तीन राहतें मांगी गईं, अर्थात् (1) 1973 के अधोसरकारी नियम 13 के आधार पर सभी जूनियर व्याख्याताओं के लिए एक एकीकृत वरिष्ठता सूची जारी की जानी चाहिए; (2) शिक्षा विभाग के जी.ओ.एम.एस. 502, दिनांक 19.6.1974 द्वारा निर्मित अधोसरकारी नियम 6 को अवैध घोषित किया जाना चाहिए, जिसके तहत जूनियर व्याख्याताओं के प्राचार्य के रूप में पदोन्नति के लिए प्रथम और द्वितीय श्रेणी स्नातकोत्तर डिग्री निर्धारित की गई है; और (3) द्वितीय उत्तरदाता, सार्वजनिक निर्देश निदेशक द्वारा 14.3.1974 की कार्यवाही में सात तृतीय श्रेणी स्नातकोत्तर डिग्री धारकों के जूनियर कॉलेजों के प्राचार्य के रूप में अधोसरकारी नियुक्तियों को अवैध घोषित किया जाना चाहिए। नागरिक अपील 415 के 1979 के लिए अभिभाषक श्री एस.एन. कक्कड़ ने केवल दूसरी प्रार्थना पर ही अपने तर्क सीमित रखे, अर्थात् अधोसरकारी नियम 6 के विरुद्ध हमला, जिसके तहत जूनियर व्याख्याताओं के प्राचार्य के रूप में पदोन्नति के लिए प्रथम या द्वितीय श्रेणी स्नातकोत्तर डिग्री निर्धारित की गई है, जिसका उल्लेख ट्रिब्यूनल ने स्थानांतरित रिट याचिका 941 के 1976 के अपने निर्णय के अनुच्छेद 6 में किया है।
(1) कोई अदालत (ए) भारतीय दंड संहिता की धारा 172 से 188 के तहत दंडनीय किसी अपराध का संज्ञान नहीं लेगी, सिवाय संबंधित सार्वजनिक सेवक की लिखित शिकायत के या किसी अन्य सार्वजनिक सेवक की जिसके अधीन वह है; (बी) उसी संहिता की निम्नलिखित धाराओं के तहत दंडनीय किसी अपराध का, अर्थात धारा 193, 194, 195, 196, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211 और 228, जब ऐसा अपराध किसी अदालत में किसी कार्यवाही में या उसके संबंध में किए जाने का आरोप है, सिवाय ऐसी अदालत की लिखित शिकायत के या किसी अन्य अदालत की जिसके अधीन वह अदालत है; या (सी) संहिता की धारा 463 में वर्णित या धारा 471, धारा 475 या धारा 476 के तहत दंडनीय किसी अपराध का, जब ऐसा अपराध किसी अदालत में किसी कार्यवाही में किसी दस्तावेज के उत्पादन या साक्ष्य में दिए जाने का आरोप है, सिवाय ऐसी अदालत की लिखित शिकायत के या किसी अन्य अदालत की जिसके अधीन वह अदालत है।
22 जुलाई, 1948 की साझेदारी विघटन की कथित करार और 27 फरवरी, 1950 की इंडिया सिक्योरिटी प्रेस, नासिक के सहायक मास्टर की रिपोर्ट, जिसमें यह खुलासा हुआ कि 'जुलाई 22, 1948 की तारीख वाले दस्तावेज में प्रयुक्त वाटर मार्क कागज के प्रकार में पहला उच्च मूल्य (रु. 10/) वाला स्टाम्प 23 नवंबर, 1948 को उनके प्रेस में छापा गया था, और इसलिए जुलाई 22, 1948 की कथित तारीख को दस्तावेज के निष्पादन के समय मौजूद नहीं हो सकता था', बहुत ही रोचक है। यह भी उल्लेखनीय है कि जब 29 मार्च, 1950 को पार्टनरशिप एक्ट की धारा 69 से संबंधित मुद्दे पर प्लेन्टिफ की क्रॉस-एक्जामिनेशन के दौरान, इंडिया सिक्योरिटी प्रेस, नासिक से ऊपर उल्लिखित रिपोर्ट का उपयोग करना चाहते थे, तो पता चला कि रिपोर्ट और प्लेन्टिफ द्वारा स्थापित मूल साझेदारी विघटन की करार गायब थी, प्लेन्टिफ ने एक मनोरंजक आवेदन प्रस्तुत किया जिसमें कहा गया कि "मामले के शीघ्र निपटान के हित में, वह उस दस्तावेज पर निर्भर नहीं करेगा और उस दस्तावेज के बिना मामले की दलील करेगा"।
उस धारा के तहत, यदि यात्री ने एक स्टेशन से दूसरे स्टेशन पर उसी रेलवे प्रशासन की रेलवे पर यात्री टिकट खरीदी थी या जानवर या सामान बुक किया था, तो जानवर या सामान की हानि, क्षति, नुकसान या वितरण न होने के लिए मुआवजे के लिए मुकदमा दायर किया जा सकता है। यदि यात्री ने दो या अधिक रेलवे प्रशासन की रेलवे पर टिकट खरीदी थी या जानवर या सामान बुक किया था, तो मुकदमा उस रेलवे प्रशासन के विरुद्ध दायर किया जा सकता है जिससे यात्री ने अपना पास प्राप्त किया था या टिकट खरीदी थी या जानवर या सामान को परिवहन के लिए सौंपा था, या उस रेलवे प्रशासन के विरुद्ध जिसकी रेलवे पर गंतव्य स्टेशन स्थित है, या हानि, चोट, विनाश, नुकसान या क्षति हुई थी। किसी भी मामले में, मुकदमा उस अदालत में दायर किया जा सकता है जिसका क्षेत्राधिकार उस स्थान पर है जहां यात्री ने अपना पास प्राप्त किया था या टिकट खरीदी थी या जानवर या सामान को परिवहन के लिए सौंपा था, या उस स्थान पर जहां गंतव्य स्टेशन स्थित है या हानि, चोट, विनाश, नुकसान या क्षति हुई थी। भारतीय रेलवे अधिनियम 1890 की धारा 80 संकेत करती है कि इस अधिनियम के तहत किया गया दावा मूल रूप से संबंधित रेलवे प्रशासन के विरुद्ध है।
नियम 9 आयुक्त को एक पुस्तक रखने के लिए आवश्यक करता है जिसे "मूल्यांकन पुस्तक" कहा जाएगा, जिसमें निम्नलिखित मामले दर्ज किए जाने हैं, अर्थात्, (क) भवनों और भूमियों की सूची, (ख) प्रत्येक का मूल्यांकन मूल्य, (ग) प्रत्येक भवन या भूमि पर लगने वाले संपत्ति करों के भुगतान के लिए प्राथमिक रूप से उत्तरदायी व्यक्तियों के नाम, (घ) किसी भी भवन या भूमि के मूल्यांकन से छूट के कारण, यदि वह सामान्य कर के लिए उत्तरदायी नहीं है, और (ङ) "जब संपत्ति करों की दरें उस वर्ष के लिए निगम द्वारा ठीक कर दी गई हैं और सार्वजनिक सूचना द्वारा निर्धारित अवधि समाप्त हो गई है, या मूल्यांकन पुस्तक के किसी भाग में दर्ज मूल्यांकन मूल्य के विरुद्ध शिकायत की अवधि समाप्त हो गई है, और किसी भी ऐसे प्रविष्टि के मामले में जिसके विरुद्ध शिकायत की गई है, जब ऐसी शिकायत का निपटान इस अधिनियम में निहित प्रावधानों के अनुसार किया गया है, तो प्रत्येक भवन या भूमि का मूल्यांकन पुस्तक में दर्ज मूल्यांकन मूल्य, यदि कोई है, जिसके लिए वह उत्तरदायी है।
श्री पोट्टी ने कहा कि इस मामले में समझौते को सांविधिक शक्ति के तहत धारा 49 (3) के तहत मान्यता के लिए योग्य होने के दावे से इनकार करने वाले विचारों की गिनती करते हुए, पहला, यह समझौता धारा 60 (1) के तहत बोर्ड द्वारा प्रवेश नहीं किया जा सकता क्योंकि यह राज्य सरकार द्वारा प्रवेश की आवश्यक शर्त को पूरा नहीं करता; दूसरा, बोर्ड ने समझौते के संदर्भ में कुछ नहीं किया जो धारा 60 को आकर्षित कर सके; और, तदनुसार, यद्यपि राज्य सरकार के दायित्व बोर्ड के दायित्व बन गए, लेकिन समझौता स्वयं धारा 60 के तहत मान्यता के लिए योग्य नहीं था; तीसरा, टेन्योर की कोई निश्चितता नहीं थी जिसके संदर्भ में और जिसके संदर्भ में ही धारा 49 (1) और (2) के तहत एकतरफा परिवर्तन से छूट की कल्पना और माप की जा सकती थी; और, चौथा, समझौता 'एक्ट' के प्रारंभ से पहले का था, इसलिए यह नहीं कहा जा सकता था कि यह 'एक्ट' के उद्देश्यों के लिए प्रवेश किया गया था जिसका अर्थ धारा 60 में है।
(1) यदि किसी कंपनी के विघटन के दौरान यह प्रतीत होता है कि कंपनी के संस्थापक या निर्माण में भाग लेने वाला कोई व्यक्ति, या कंपनी का कोई पूर्व या वर्तमान निदेशक, प्रबंध एजेंट, सचिव, ट्रेजरर, प्रबंधक, लिक्विडेटर या अधिकारी (क) कंपनी के किसी धन या संपत्ति का दुरुपयोग, रखरखाव, दायित्व या जवाबदेही में है; या (ख) कंपनी से संबंधित किसी दुराचार या विश्वासघात में दोषी है; तो न्यायालय, आधिकारिक लिक्विडेटर, लिक्विडेटर, या किसी ऋणदाता या योगदानकर्ता द्वारा उप-धारा (2) में निर्दिष्ट समय के भीतर की गई आवेदन पर, उक्त व्यक्ति, निदेशक, प्रबंध एजेंट, सचिव, ट्रेजरर, प्रबंधक, लिक्विडेटर या अधिकारी के आचरण की जांच कर सकता है, और उसे धन या संपत्ति की प्रतिपूर्ति करने या उसके किसी भाग की प्रतिपूर्ति करने के लिए मजबूर कर सकता है, जिसकी दर न्यायालय ठीक समझता है, या मिसएप्लिकेशन, रिटेंशन, दुराचार या विश्वासघात के संबंध में कंपनी के संपत्ति में क्षतिपूर्ति के रूप में ऐसी राशि का योगदान करने के लिए, जिसकी दर न्यायालय ठीक समझता है।
उस समय, सायं 2.20 बजे थे और बस का पिछला दरवाज़ा बंद था और छात्रों का सामान बस की छत से हटा दिया गया था और पीछे की तरफ उपलब्ध स्थान में रख दिया गया था ताकि जिन छात्रों को उतरना था वे अपना सामान ले सकें और इसलिए पिछला दरवाज़ा बंद था और सिर्फ अगला दरवाज़ा खुला था और उस समय एक व्यक्ति पीले रंग के प्लास्टिक कैन लेकर आया और उस कैन से तरल पदार्थ को एकल सीट पर डाला और उस तरल पदार्थ से निकलने वाली गंध ने उसे यह समझा दिया कि वह पेट्रोल था और उसके बाद, जब वह दूसरी सीट पर डाला गया, तो मस्दूर नटराजन खड़ा हो गया और एक व्यक्ति जिसके पास सफ़ेद कमीज़ और सफ़ेद धोती थी, आया और पहली सीट पर पेट्रोल डाला और वह देख सकी कि धोती और सफ़ेद कमीज़ पहने व्यक्ति का रंग सामान्य था, मोटे मूछ थे और उसकी ऊंचाई लगभग 5 फुट 3 इंच थी और उसके बाल ऊपर की तरफ कंघी से संवारे हुए थे और उसने ओपन कोर्ट में ए-3 की पहचान कर ली कि ए-3 वह व्यक्ति था जिसने उस दिन पेट्रोल डाला था ऐसे वर्णन के साथ।
73. इस न्यायालय ने प्रासंगिक रूप से यह बताया है कि माननीय उच्चतम न्यायालय ने हैदराबाद वानास्पति लिमिटेड बनाम ए.पी. स्टेट इलेक्ट्रिसिटी बोर्ड और अन्य (1998) 4 एससीसी 470 में स्पष्ट रूप से यह कहा है कि बिजली बोर्ड द्वारा इलेक्ट्रिसिटी (सप्लाई) एक्ट, 1948 के तहत अपनी शक्ति का प्रयोग करते हुए उपभोक्ताओं को बिजली की आपूर्ति के लिए अधिसूचित नियम और शर्तें सभी उपभोक्ताओं पर लागू होती हैं जो बिजली की आपूर्ति प्राप्त कर रहे हैं और वे केवल अनुबंधात्मक नहीं हैं, और बोर्ड को ऐसे नियम और शर्तें तैयार करने का अधिकार है जो एक्ट के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन नहीं करती हैं, और आंध्र प्रदेश स्टेट इलेक्ट्रिसिटी बोर्ड द्वारा उपभोक्ताओं को बिजली की आपूर्ति के लिए अधिसूचित नियम और शर्तें की धारा 39, जिसमें उपभोक्ताओं द्वारा की गई धोखाधड़ी, ऊर्जा की चोरी और फर्जीवाड़े के संबंध में हैं, उन्हें इलेक्ट्रिसिटी एक्ट के प्रासंगिक प्रावधानों के साथ संघर्ष नहीं है, और बोर्ड के अधिकारियों द्वारा की गई अदालती कार्यवाही नेमो जज एक्स सुआ के सिद्धांत का उल्लंघन नहीं करती है, क्योंकि बोर्ड के अधिकारियों का उपभोक्ताओं से कोई व्यक्तिगत हित नहीं है, इस न्यायालय की राय है कि इस संबंध में याचिकाकर्ता/मिल द्वारा प्रस्तुत दलीलें विफल हैं, इस न्यायालय की विचाराधीन राय में।
डी.4 . अभियुक्त ने धारा 233 (2) दंड प्रक्रिया संहिता के तहत बयान दिया कि 2.9.2008 को लगभग 8.30 बजे दूसरे अभियुक्त के घर के सामने शोर सुना गया, कि पहले और तीसरे अभियुक्त वहां गए और भीड़ पाई, कि वहां कोई रोशनी नहीं थी, कि पी.डब्ल्यू. 1 और पी.डब्ल्यू. 2 ने अपने हाथों में डंडे थे, मृतक के हाथों में भी थे, कि उसके दामाद मानिमुथु के हाथ में वेट्टु अरुवल था, कि वे दूसरे अभियुक्त के घर पर हमला कर रहे थे, कि जब ए1 और अन्य ने उनसे पूछा, तो उन्होंने हमला किया, कि चूंकि अंधेरा था, इसलिए यह नहीं कहा जा सकता कि किसने किस पर हमला किया, कि उसी दिन 9.15 बजे वे पарамकुडी सरकारी अस्पताल बस से गए और उसी बस में घायल रानी को भी ले जाया गया, कि तीसरे अभियुक्त और रानी को 11.00 बजे मदुरै अस्पताल भेजा गया और वह पарамकुडी सरकारी अस्पताल में इन-पेशेंट के रूप में इलाज करा रहा था, कि पुलिस निरीक्षक ने अस्पताल में 3.00 बजे 3.9.2008 को एक खाली कागज पर उसके हस्ताक्षर लिए, कि उसी दिन वह मदुरै सरकारी अस्पताल भेजा गया और 6.9.2008 को लगभग 6.00 बजे।
पुलिस निरीक्षक द्वारा दायर अंतिम रिपोर्ट के आधार पर, नेल्लीकुप्पम पुलिस स्टेशन ने आरोपियों को मुकदमे का सामना करने का निर्देश दिया, आईपीसी की धारा 147, 148, 324 और 302 रीड 149 के तहत अपराधों के लिए। अभियोजन का मामला है कि सभी आरोपी 22.4.1994 को रात 9.00 बजे सुंदरवंडी गांव में अवैध सभा में शामिल हुए, जिसका सामान्य उद्देश्य दंगा करना था, उस समय ए1 और ए2 घातक हथियारों से लैस थे, जिसके दौरान उन्होंने दुरईसामी ग्रामणी की हत्या करने के लिए अपने सामान्य उद्देश्य का पीछा किया, ए2 ने लोहे की पाइप से उसके सीने पर वार किया, ए3 से ए5 ने उसके शरीर पर लाठियों से विभिन्न चोटें पहुंचाईं, ए1 ने परिमलरंगन को चोट पहुंचाई, जबकि ए6 ने सुसीला को चोट पहुंचाई, और उनके सामान्य इरादे के कारण, अवैध सभा के सदस्य के रूप में अपराध करने के लिए, प्रत्येक आरोपी को दंडित किया जाना चाहिए, न केवल उनके द्वारा किए गए व्यक्तिगत कार्य के लिए, बल्कि सभी द्वारा किए गए सामूहिक कार्य के लिए भी, जिसके परिणामस्वरूप दुरईसामी ग्रामणी की मृत्यु हुई।
यह इंगित किया जा सकता है कि मद्रास बिल्डिंग्स (लीज और रेंट कंट्रोल) एक्ट, 1946 और मद्रास बिल्डिंग्स (लीज और रेंट कंट्रोल) एक्ट, 1949, जिसके बाद तमिलनाडु एक्ट 18 ऑफ 1960 आया, निष्पक्ष किराया निर्धारण की योजना अलग थी, क्योंकि निष्पक्ष किराया "1 अप्रैल, 1940 से पहले के 12 महीने की अवधि में उसी या समान आवास के लिए स्थानीय स्तर पर प्रचलित किराया दर से संबंधित था" और ऐसी किराया दर पर केवल 8 1/3% से 50% तक की एक निश्चित प्रतिशत वृद्धि की अनुमति दी गई थी, जिसके आधार पर यह सीमा से अधिक या कम थी, लेकिन विधायिका ने तमिलनाडु एक्ट 18 ऑफ 1960 को अधिनियमित करते हुए उस योजना से विचलन किया, शायद इसलिए कि उसने महसूस किया कि पिछले 30 वर्षों में रुपये की क्रय शक्ति में भारी और असमान गिरावट के दृष्टिगत, 1 अप्रैल, 1940 से पहले के 12 महीने की अवधि में प्रचलित किराया स्तर से निष्पक्ष किराया को जोड़ना और केवल एक ad hoc प्रतिशत वृद्धि की अनुमति देना सबसे अव्यावहारिक था, और इसलिए, धारा 4, उप-धारा
आरोपी संख्या 1 से 26 और अन्य लोगों के खिलाफ उस अपराध के लिए मुकदमा चलाने के लिए उत्तरदायी हैं जिसके लिए वे 1988 में भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम के प्रावधानों के साथ-साथ भारतीय दंड संहिता आदि के प्रावधानों के तहत दोषी हैं, जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है और संलग्नक जो यहां संलग्न हैं, प्रत्येक आरोपी व्यक्ति की सक्रिय भागीदारी और एक-दूसरे के साथ मिलकर आम इरादे और उद्देश्य से अपराध करने के लिए साबित करता है, जिसका एकमात्र उद्देश्य सरकार को गलत नुकसान पहुंचाना और स्वयं को गलत लाभ पहुंचाना है, जो एक अच्छी तरह से योजनाबद्ध और साजिश के तहत किया गया है, जिसमें छल, धोखाधड़ी और विश्वासघात के अपराध भी शामिल हैं, साथ ही साथ व्यक्तिगत क्षमता में और सामान्य उद्देश्य के साथ भी शामिल हैं, सरकारी संपत्ति की सुरक्षा के लिए उचित कदम नहीं उठाने के लिए और दिल्ली उच्च न्यायालय के आदेश के अनुसार सरकारी संपत्ति पर अवैध निर्माण को रोकने के लिए, जो उनका प्राथमिक और सांविधिक कर्तव्य है, जानबूझकर और स्वार्थ के लिए किया गया है, जो एक दंडनीय अपराध है और आरोपी व्यक्ति उसी के लिए मुकदमा चलाने के लिए उत्तरदायी हैं।
यह भी उल्लेख किया गया था कि लगभग दो साल पहले वे अपनी फसलों को नुकसान पहुंचा चुके थे और इस साल 13 जुलाई, 1984 को अवैध सभा का गठन किया गया था और वे कब्जा करने की कोशिश कर रहे थे और फिर पुलिस ने उन्हें रोक दिया था और 20 जुलाई, 1984 को सुबह 10 बजे जब उसके चाचा राम सिंह और दुली चंद उस क्षेत्र में हल चला रहे थे और उसकी माँ फूलमती और उसकी बहन रामपाली खाना लेकर क्षेत्र में आई थीं जबकि वह महेंद्र के साथ किनारे सेट कर रहा था, तब उस समय पर, मुन्शी बालम से लैस, रघुबीर लाठी से लैस, प्रेमी बालकटी से लैस और महेंद्र, कृष्णपाल, रिशिपाल और तेजी लाठी और बालम से लैस आए और उसके चाचा को गाली देना शुरू कर दिया और जब सूचनादाता और महेंद्र ने उसे बचाने की कोशिश की, तब राम सिंह ने मुन्शी का बालम छीन लिया और दुली चंद ने रघुबीर की लाठी छीन ली और खुद को बचा लिया और शोर सुनकर कई लोग मौके पर आए, फिर उसके बाद सभी लोग मौके से भाग गए और उसके चाचा दुली चंद मृत पड़े थे और उसके चाचा राम सिंह, माँ और बहन खतरनाक स्थिति में थे और काफी मुश्किल से वह प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज करने में सफल हुआ।
इन आपराधिक अपीलों को 23.01.2003 को पारित निर्णय के विरुद्ध दायर किया गया है, जिसमें सीखा एडिशनल सेशन जज (एफटीसी) कांचीपुरम ने एससी नंबर 48/2001 में अपराधी/ए1 को आईपीसी की धारा 148 के तहत चार साल की कठोर कैद और 1000/- रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई है, जिसके तहत दो सप्ताह की कठोर कैद की सजा होगी और आईपीसी की धारा 324 (दो मामलों में) के तहत चार सप्ताह की कठोर कैद और 1500/- रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई है, जिसके तहत तीन महीने की कठोर कैद की सजा होगी और अपराधी/ए3 को आईपीसी की धारा 147 के तहत 300/- रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई है, जिसके तहत दो सप्ताह की कठोर कैद की सजा होगी और आईपीसी की धारा 436 के तहत तीन साल की कठोर कैद और 10000/- रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई है, जिसके तहत तीन महीने की कठोर कैद की सजा होगी और अपराधी/ए2, ए4 से ए11 को आईपीसी की धारा 147 के तहत 300/- रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई है, जिसके तहत दो सप्ताह की कठोर कैद की सजा होगी और सजाओं को एक साथ चलाने का आदेश दिया है।
980 (2) जहां ऐसी कोई जमीन वेस्टिंग की तारीख से ठीक पहले की तारीख को ठेकेदार के व्यक्तिगत खेती में थी, वही (क) यदि वह लेसर का सिर या खुदकश्त था ठेका प्रदान करने की तारीख को, तो धारा 18 के उद्देश्यों के लिए, वेस्टिंग की तारीख से ठीक पहले की तारीख को लेसर का सिर या खुदकश्त माना जाएगा और ठेकेदार, वेस्टिंग की तारीख से प्रभावी, उसका असामी हो जाएगा और वेस्टिंग की तारीख से ठीक पहले की तारीख को लागू वंशानुगत दरों पर किराया अदा करने के लिए उत्तरदायी होगा और ठेका की अवधि के लिए या वेस्टिंग की तारीख से पांच साल की अवधि, जो भी कम हो, के लिए ऐसी जमीन को धारण करेगा; (ख) यदि वह लेसर का सिर या खुदकश्त नहीं था ठेका प्रदान करने की तारीख को और (i) उसका क्षेत्र तीस एकड़ से अधिक नहीं है, तो धारा 19 के उद्देश्यों के लिए, ठेकेदार द्वारा एक वंशानुगत किरायेदार के रूप में धारण किया गया माना जाएगा जिसका किराया वेस्टिंग की तारीख से ठीक पहले की तारीख को लागू वंशानुगत दरों पर गणना किया जाएगा।
"डिवाली के आसपास 15-16 दिन पहले ललित @ जोजो ने उसका मोबाइल फोन ले लिया था और बार-बार अनुरोध और मांग के बावजूद उसे वापस नहीं किया ; कि ललित @ जोजो उससे ज्यादा मजबूत था और इसलिए उसे दबाना मुश्किल था और इसलिए उसने अपने दोस्त अनिल कुमार, राजा और करण से इस बारे में बात की जिन्होंने उसे आश्वासन दिया कि वे ललित @ जोजो से बात करेंगे और उसका मोबाइल फोन वापस करा देंगे ; कि 20.11.2005 को लगभग 10:30 बजे वह अनिल, राजा और करण के साथ गली बरना में ललित @ जोजो से मिला और ललित @ जोजो से मोबाइल फोन वापस करने का अनुरोध किया जिससे ललित @ जोजो को गुस्सा आया और उसने उसे थप्पड़ मारना शुरू कर दिया और मुक्के मारने लगा और इस पर अनिल, राजा और करण ने हस्तक्षेप किया और एक मुफ्त लड़ाई हुई ; कि वह डर गया और गली बरना, नाला रोड की ओर भाग गया और कुछ समय बाद उसने अनिल को खून में लथपथ हालत में गली से निकलते हुए देखा और मदद के लिए चिल्लाते हुए देखा और उसने राजा और करण को उसकी ओर आते हुए देखा ; अनिल ने उसे बताया कि ललित @ जोजो ने उसे चाकू मारा है इसलिए वह राजा और करण के साथ अनिल को लेडी हार्डिंग अस्पताल ले गया" .
आर.सी. संख्या 169 / 2004 ) , याचिकाकर्ता जिसका नाम A11 के रूप में उल्लेख किया गया है, वह तर्क देगा कि प्रासंगिक अवधि अर्थात 24.5.1988 को याचिकाकर्ता कुवैत में प्रतिनियुक्ति पर था और भारतीय बैंक के खाते से किसी तरह से निपटने में शामिल नहीं था और वह एम/एस किरण ओवरसीज लिमिटेड (ए1) को 3.59 लाख रुपये की ऋण सुविधा के सанк्शन या जारी करने में शामिल नहीं था और अनुशासन प्राधिकरण ने स्वयं सанк्शन पत्र में 23.8.1994 की तारीख वाले ताजा प्रस्ताव का उल्लेख किया है जिसे 10.10.1994 को प्रबंधन समिति के पास पुष्टि के लिए भेजा गया था और क्रेडिट विभाग ने 10.10.1994 को एम/एस किरण ओवरसीज लिमिटेड (ए1) के लिए 3.59 लाख रुपये की अतिरिक्त सанк्शन के संबंध में नोट तैयार किया था और उसे प्रबंधन समिति ने विचार किया था और 18.10.1994 को सанк्शन का आदेश पारित किया था और एम/एस किरण ओवरसीज एक्सपोर्ट लिमिटेड से 50 लाख रुपये के विचलन के संबंध में, प्रस्ताव शाखा कार्यालय से 8.10.1994 को क्षेत्रीय कार्यालय के पास भेजा गया था और स्वीकृति के लिए नोट 17.10.1994 को मुख्यालय के पास भेजा गया था और याचिकाकर्ता के विभाग ने 10.11.1994 को ईडी/सीएमडी के पास सूचना के लिए नोट प्रस्तुत किया था, पुष्टि के लिए नहीं।
धारा 19 की उपधारा (2) अधिक महत्वपूर्ण है और पूरी तरह से निम्नानुसार होनी चाहिए: "19 (2) जहां कोई मकान मालिक किसी प्रीमिसिस का कब्जा प्राप्त करता है जैसा कि ऊपर कहा गया है और वह प्रीमिसिस मकान मालिक या उस व्यक्ति द्वारा जिसके लिए प्रीमिसिस आयोजित किया जाता है, दो महीने के भीतर कब्जा प्राप्त करने के बाद या प्रीमिसिस का कब्जा प्राप्त करने की तारीख से तीन साल के भीतर किसी अन्य व्यक्ति को किराए पर दिया जाता है, जो निकाला गया किरायेदार नहीं है, बिना नियंत्रक की अनुमति प्राप्त किए, या ऐसे प्रीमिसिस का कब्जा किसी अन्य व्यक्ति को स्थानांतरित कर दिया जाता है, जिसके कारण नियंत्रक को अच्छा नहीं लगता, नियंत्रक, ऐसे निकाले गए किरायेदार द्वारा किए गए आवेदन पर, मकान मालिक को प्रीमिसिस का कब्जा देने या ऐसे मुआवजे का भुगतान करने का निर्देश दे सकता है जैसा कि नियंत्रक ठीक समझता है।" यह उपधारा फिर से धारा 14 (1) (ई) या धारा 14 ए से 14 डी और 21 के तहत निकाले गए आदेश से पीड़ित किरायेदार के पक्ष में काम करती है।
एड की धारा 11, अपने सामग्री प्रावधानों में, मूल रूप से निम्नलिखित घोषित करती है: "(1) धारा 60 से 63 के प्रावधानों के अधीन, निम्नलिखित आय पिछले वर्ष की उस व्यक्ति की कुल आय में शामिल नहीं होगी जिसे आय प्राप्त हुई है (क) पूरी तरह से दान प्रयोजनों के लिए ट्रस्ट के तहत आय से प्राप्त आय, जिसका उपयोग भारत में ऐसे प्रयोजनों के लिए किया जाता है; और जहां ऐसी आय को भारत में ऐसे प्रयोजनों के लिए संचित किया जाता है, वहां तक कि संचित आय प्रॉपर्टी की आय का 25 प्रतिशत या 10,000 रुपये, जो भी अधिक हो; (ख) ट्रस्ट के तहत आय से प्राप्त आय, जिसका कुछ हिस्सा ऐसे प्रयोजनों के लिए है, जिसका निर्माण इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले किया गया था, जिसका उपयोग भारत में ऐसे प्रयोजनों के लिए किया जाता है; और जहां ऐसी आय को अंततः भारत में ऐसे प्रयोजनों के लिए अलग रखा जाता है, वहां तक कि अलग रखी गई आय 25 प्रतिशत से अधिक नहीं होगी।
एक प्रावधान अनुभाग में निम्नलिखित के रूप में अनुसूची द्वारा जोड़ा गया था: "प्रदत्त कि जहां एक समिति ने पंजाब स्थानीय प्राधिकरण (सहायता प्राप्त स्कूल) अधिनियम, 1959 की धारा 3 के तहत एक प्रस्ताव पारित किया है, या राज्य सरकार ने उस अधिनियम की धारा 5 के तहत एक समिति के सहायता प्राप्त स्कूलों का प्रबंधन अपने हाथ में लिया है, तो 1 अक्टूबर 1957 से ठीक पहले उक्त स्कूलों की स्थापना, रखरखाव और प्रबंधन में सभी अधिकार और हित, जिसमें स्कूलों की भूमि, 382 इमारतें, खेल मैदान, हॉस्टल, साथ ही साथ फर्नीचर, पुस्तकें, उपकरण, मानचित्र और संबंधित संपत्ति के सभी हित शामिल हैं, राज्य सरकार को उस तारीख को हस्तांतरित माना जाएगा, और इन स्कूलों के रखरखाव और प्रोत्साहन के लिए प्राप्त अनुदान और योगदान के सभी अव्यय शेष राज्य सरकार को समर्पित माना जाएगा।" उपरोक्त विधान के प्रख्यापन के बाद, अपीलार्थी समिति ने 24 फरवरी 1960 को एक प्रस्ताव पारित किया, जिसमें जुल्लुंदर में आयोजित स्थानीय निकाय सम्मेलन में लिए गए निर्णय और स्वयं के निर्णय को दोहराया गया कि पंजाब सरकार से स्थानीय निकायों द्वारा संचालित स्कूलों को उन्हें वापस सौंपने का अनुरोध किया जाए।
कपास में फॉरवर्ड कॉन्ट्रैक्ट्स की शर्तें और स्थितियां, जिनमें "हेज कॉन्ट्रैक्ट्स" शामिल हैं, और उनके कार्यान्वयन का तरीका, एसोसिएशन के कुछ बाय-लॉज के प्रावधानों द्वारा शासित थे, और इनमें से इस अपील में मामलों की विचार के लिए प्रासंगिक बाय-लॉ 52ए था, जो उस तारीख को जब अपीलार्थियों ने अपने कॉन्ट्रैक्ट्स में प्रवेश किया, निम्नानुसार था: "52 ए.ए. (1) चाहे कपास की कीमतें जिस समय नियंत्रित हों, या बेची जाएं, 1955 के आवश्यक वस्तुओं के अधिनियम के प्रावधानों के तहत, यदि टेक्सटाइल कमिश्नर फॉरवर्ड मार्केट्स कमिशन के साथ और बोर्ड के अध्यक्ष (चेयरमैन) के साथ परामर्श के बाद, इस राय में है कि हेज ट्रेडिंग का जारी रहना भारत की अर्थव्यवस्था के बड़े हितों के लिए हानिकारक स्थिति पैदा कर सकता है, और बोर्ड को ऐसा सूचित करता है, तो बोर्ड तुरंत ऐसा नोटिस नोटिस बोर्ड पर पोस्ट करेगा और ऐसे नोटिस के पोस्ट होने पर, इन बाय-लॉज या इन बाय-लॉज के तहत बने किसी हेज या कॉल कॉन्ट्रैक्ट में कुछ भी विपरीत नहीं होगा, निम्नलिखित प्रावधान लागू होंगे।
2007 में, मध्य प्रांत और बेरार सेल्स टैक्स एक्ट, 1947 जैसा कि विंध्य प्रदेश और भोपाल क्षेत्र में विस्तारित किया गया था और उस क्षेत्र में इस अधिनियम के प्रारंभ से ठीक पहले लागू था, और राजस्थान सेल्स टैक्स एक्ट, 1954 जैसा कि सिरोंज क्षेत्र में लागू था, यहां निरस्त किया जाता है: शर्त यह है कि ऐसा निरस्तीकरण उक्त अधिनियमों के पिछले संचालन या उसके तहत पहले से ही प्राप्त किसी अधिकार, शीर्षक, दायित्व या देनदारी को प्रभावित नहीं करेगा, और उसके अधीन, कोई भी कार्य या कार्रवाई (जिसमें कोई नियुक्ति, अधिसूचना, सूचना, आदेश, नियम, फॉर्म, विनियम, प्रमाणपत्र या लाइसेंस शामिल है) जो उक्त अधिनियमों के तहत प्रदत्त शक्ति के प्रयोग में किया गया है, यदि यह इस अधिनियम के प्रावधानों के साथ असंगत नहीं है, तो इसे इस अधिनियम के तहत प्रदत्त शक्ति के प्रयोग में किया गया माना जाएगा, जैसे कि यह अधिनियम उस तिथि से लागू था जब ऐसा कार्य किया गया था या कार्रवाई की गई थी; और इस अधिनियम के प्रारंभ से सभी बकाया कर और अन्य 832 राशि जो देय हैं, उन्हें इस अधिनियम के तहत प्राप्त हुई मानकर वसूल किया जा सकता है।
ऐसे मामलों में नए आरसी का जारी करना सख्ती से पहली बार आरसी जारी करने के मामलों के समान नहीं माना जा सकता है और ऐसे मामलों में नया आरसी वास्तव में पिछले एक का विस्तार है, और ऊपर बताई गई स्थिति के मद्देनजर, यह निर्णय लिया गया है कि जब किसी भर्ती एजेंट का आरसी शिकायतें लंबित होने के कारण नवीनीकरण नहीं होता है और शिकायत बंद होने तक आरसी समाप्त हो जाता है, तो आरए (जिसने नवीनीकरण के लिए प्रदर्शन के आधार पर योग्य होना चाहिए) को नए आरसी का जारी किया जाएगा बिना औपचारिकताओं के जैसे कार्यालय परिसर का निरीक्षण और चरित्र और पूर्व संस्कार का सत्यापन, यदि वही परिसर जिसका पहले निरीक्षण किया गया था, उपयोग में लाया जाता है और वही व्यक्ति भर्ती एजेंट के रूप में जारी रहता है और पुलिस से कोई प्रतिकूल रिपोर्ट नहीं है, फॉर्म - I, फॉर्म - II और प्रक्रिया शुल्क (नवीनीकरण के लिए भुगतान किया गया शुल्क, यदि उद्देश्य के लिए उपयोग नहीं किया गया है, तो इसे समायोजित किया जाएगा और आरए को फिर से शुल्क नहीं देना होगा) प्राप्त करने के बाद।
"इस आधार पर रिलायंस ने बिहार राज्य बनाम रोहतास इंडस्ट्रीज लिमिटेड, 12 एसटीसी 621 में इस अदालत के फैसले पर निर्भर किया, जहां, निर्माता (सुप्रीम कोर्ट में अपीलकर्ता) और मार्केटिंग कंपनी के बीच अनुबंध की शर्तों का विश्लेषण करने के बाद, इस अदालत ने कहा : "इन अनुबंध की शर्तों की समीक्षा करने पर, यह स्पष्ट है कि निर्माण कंपनियों के पास मार्केटिंग कंपनी द्वारा बिक्री के अनुबंध की शर्तों पर नियंत्रण नहीं था और मार्केटिंग कंपनी द्वारा सीमेंट की बिक्री की कीमत निर्माण कंपनियों द्वारा नियंत्रित नहीं की जा सकती थी ; कि निर्माण कंपनियों को सामान्य सीमेंट के लिए कारखाने में प्रति टन 24 रुपये की दर से भुगतान का हक था, या मार्केटिंग कंपनी के निदेशकों द्वारा निर्धारित की गई किसी अन्य दर से, और विशेष सीमेंट के लिए, मार्केटिंग कंपनी के निदेशकों द्वारा निर्धारित की गई अतिरिक्त दरों पर ; कि मार्केटिंग कंपनी द्वारा बिक्री निर्माण कंपनियों के लिए और उनकी ओर से नहीं थी, बल्कि स्वयं के लिए थी, और निर्माण कंपनियों के पास बिक्री पर नियंत्रण नहीं था न ही उन्हें सीमेंट की बिक्री के लिए व्यक्तियों से कोई चिंता थी।
उस स्थिति में, संविधान की व्याख्या से संबंधित एक महत्वपूर्ण कानूनी प्रश्न के रूप में अपील शामिल थी, जिसका निर्णय अपील के निपटान के लिए आवश्यक था, उस डिवीजन बेंच ने संविधान बेंच के मत के लिए प्रश्न को संदर्भित कर सकता था और उस मत के अनुसार अपील का निपटान कर सकता था; लेकिन श्री पुरुषोत्तम त्रिकुमदास के तर्क को स्वीकार करने से हमें यह मानना होगा कि जबकि तीन जजों की एक डिवीजन बेंच इस मामले को पहले से पोस्ट किया गया था, तो वह संविधान बेंच के मत के लिए संविधान संबंधी प्रश्नों को संदर्भित कर सकता था और फिर उस मत के अनुसार मामले के शेष भाग का निपटान कर सकता था, लेकिन पांच या अधिक जजों की एक संविधान बेंच जिसके सामने मामला पहले से पोस्ट किया गया था, वह मामले को संविधान संबंधी प्रश्नों का निर्णय करके और शेष मामले को पांच से कम जजों की एक डिवीजन बेंच के लिए छोड़ सकता था, जिससे संविधान बेंच का समय बचाया जा सके।
दूसरी ओर, बॉम्बे राज्य की तरफ से यह दलील दी गई कि विलय के समझौते और गारंटी के पत्र भारत डोमिनियन द्वारा निष्पादित किए गए थे और बॉम्बे राज्य पर बाध्यकारी नहीं थे, याचिकाकर्ता विलय के समझौते और गारंटी के पत्र के पक्षकार नहीं थे और वे उन्हें लागू करने के हकदार नहीं थे, यहां तक कि यदि वे उनमें पक्षकार माने जाते हैं तो पार्टियों के बीच विवाद समझौते और संधियों के प्रावधानों से उत्पन्न हुआ था जो संविधान के प्रारंभ से पहले संबंधित राज्यों के शासकों द्वारा प्रवेश किए गए थे और जिसमें भारत डोमिनियन की सरकार एक पक्षकार थी और इसलिए इस अदालत को संविधान के अनुच्छेद 363 के प्रावधानों के तहत इन विवादों में हस्तक्षेप करने का अधिकार नहीं था, राज्य विधानमंडल के पास अपने क्षेत्र के भीतर विधायी शक्तियां थीं जब तक कि संविधान स्वयं विषय पर विधायी निषेध नहीं करता था या तो पूर्णतः या शर्त के साथ, क्लॉज 5 के पत्रों के शब्दों से ऐसा निषे�ध नहीं निकाला जा सकता था और चुनौती दी गई अधिनियम राज्य विधानमंडल की शक्तियों के भीतर था और चुनौती नहीं दी जा सकती थी।
जबकि स्वदेशी कॉटन मिल्स कंपनी लिमिटेड ने अपने छह टेक्सटाइल उपक्रमों के माध्यम से विभिन्न प्रकार के कपड़े और यार्न के निर्माण और उत्पादन में लगी हुई है; और जबकि केंद्र सरकार ने 1951 के उद्योग (विकास और विनियमन) अधिनियम की धारा 18-AA के तहत उक्त टेक्सटाइल उपक्रमों का प्रबंधन अपने हाथ में लिया है; और जबकि उक्त टेक्सटाइल उपक्रमों को व्यवहार्य बनाने के लिए बड़ी रकम का निवेश किया गया है; और जबकि कपड़े और यार्न के निर्माण, उत्पादन और वितरण के लिए उपलब्ध सुविधाओं का अधिकतम उपयोग सुनिश्चित करने के लिए कंपनी के उक्त टेक्सटाइल उपक्रमों में बहुत बड़ी रकम का निवेश आवश्यक है; और जबकि यह निवेश उक्त टेक्सटाइल उपक्रमों में कार्यरत श्रमिकों के निरंतर रोजगार की सुरक्षा के लिए भी आवश्यक है; और जबकि सार्वजनिक हित में यह आवश्यक है कि स्वदेशी कॉटन मिल्स कंपनी लिमिटेड के उक्त टेक्सटाइल उपक्रमों का अधिग्रहण किया जाए ताकि देश की जरूरतों के लिए आवश्यक विभिन्न प्रकार के कपड़े और यार्न के निर्माण, उत्पादन और वितरण की निरंतरता सुनिश्चित हो।
इस संबंध में, वह पीड़ित लड़की के साक्ष्य पर निर्भर करेगा जिसकी जांच पीडब्ल्यू5 के रूप में की गई थी और उसी के माध्यम से, उसके अनुसार, पीड़ित लड़की ने साक्ष्य के दौरान स्वीकार किया था कि उसने आरोपी के साथ स्वेच्छा से सेक्स किया था और इसके अलावा, आरोपी/अपीलार्थी के वकील के अनुसार, पीड़ित लड़की का परीक्षण करने वाले चिकित्सा अधिकारी ने भी साक्ष्य दिया था कि हाइमेन टूटा हुआ था और योनि में एक उंगली प्रवेश कर सकती थी, लेकिन उसके अनुसार, चिकित्सा अधिकारी ने पीड़ित लड़की के शरीर पर कोई बाहरी चोट नहीं देखी थी और साथ ही स्वीकार किया था कि उसने पीड़ित लड़की के शरीर से प्राप्त तरल से शुक्राणु की उपस्थिति नहीं देखी थी और उपरोक्त कारकों के आधार पर, आरोपी के वकील के अनुसार, ट्रायल कोर्ट को यह मानना चाहिए था कि पीड़ित लड़की और आरोपी ने केवल सहमति से सेक्स किया था और पीड़ित लड़की के साथ उसकी इच्छा और सहमति के विरुद्ध बलात्कार नहीं किया था और इसलिए, उसके अनुसार, ट्रायल कोर्ट द्वारा आरोपी पर लगाया गया दोष और सजा को रद्द किया जाना चाहिए।
1908 का अधिनियम 6 ) , ( ब ) कृषि या बागवानी उद्देश्यों के लिए उपयोग की जाने वाली भूमि और एक अस्थायी पट्टे के तहत एक संपत्ति या टेन्योर के प्रत्यक्ष कब्जे में रखी गई है, और स्वयं के स्टॉक या स्वयं के सेवकों या किराए के श्रमिकों या किराए के स्टॉक से खेती की जाती है, और ( स ) कृषि या बागवानी उद्देश्यों के लिए उपयोग की जाने वाली भूमि जिसका विषय एक मौजूदा बंधक है जिसके पुनर्प्राप्ति पर मध्यस्थ को उसके कब्जे में पुनः प्राप्त करने का अधिकार है ; धारा 7ए और 7बी के प्रावधानों के अधीन, ऐसे मध्यस्थ के साथ राज्य द्वारा बसे हुए माने जाएंगे और वह उसके कब्जे में रखने और राज्य के तहत रैयत के रूप में रखने के हकदार होंगे, जिसके संबंध में ऐसी भूमि के लिए उचित और न्यायसंगत किराया का भुगतान करना होगा जैसा कि संग्रहकर्ता द्वारा निर्धारित किया जाएगा : परन्तु इस उपधारा में कुछ भी नहीं है जो किसी मध्यस्थ को नौकराना भूमि या चौकीदारी या गोरैती जागीर या माफी गोरैती के रिकॉर्ड ऑफ राइट्स में दर्ज किसी भी भूमि के कब्जे में रखने का हकदार बनाता है, या जिसके संबंध में रैयत के कब्जे का अधिकार पहले से ही वेस्टिंग की तारीख से पहले हासिल हो चुका हो।
इस न्यायालय ने टिप्पणी की : (1) कि अनुच्छेद 133 में 'कार्यवाही' शब्द बहुत व्यापक अर्थ का शब्द है, (2) कि यदि उच्च न्यायालय के अपील या संशोधन अधिकार क्षेत्र के तहत आदेश पारित किया गया होता, तो यह तर्क कि आदेश अंतिम नहीं है क्योंकि यह पार्टियों के बीच विवाद को समाप्त नहीं करता है, बल्कि बलवान होता, क्योंकि उच्च न्यायालय का आदेश, यदि अपील या संशोधन में पारित किया गया है, तो वह अंतिम नहीं होगा यदि मूल विवाद अभी भी उच्च न्यायालय के आदेश के बाद जीवित रहता है, (3) लेकिन अनुच्छेद 226 के तहत याचिका पार्टियों के बीच मूल विवाद से स्वतंत्र कार्यवाही है; वहां प्रश्न यह होगा कि क्या न्यायाधिकरण, प्राधिकरण या न्यायालय के समक्ष कार्यवाही को न्यायाधिकार की कमी या अन्य स्वीकृत आधारों पर रद्द किया जाना चाहिए, और ऐसी याचिका में निर्णय, चाहे हस्तक्षेप कर रहा हो या हस्तक्षेप नहीं कर रहा हो, वह याचिका के संबंध में अंतिम निर्णय होगा और ऐसे आदेश की अंतिमता को पार्टियों के बीच मूल विवाद से संबंधित नहीं किया जा सकता है।
यह भी प्रस्तुत किया गया था कि यदि मोहम्मद अरिफ @ अशफाक के साथ अल्पकालिक संबंध ही पर्याप्त है तो यह निष्कर्ष निकालने के लिए कि उनके परिचितों को उनकी अवैध गतिविधियों के बारे में पता होना चाहिए या वह भारत के क्षेत्र में अवैध प्रवेशकर्ता थे, तो उनके सभी परिचित, जिनमें प्रॉसिक्यूशन के गवाहों के रूप में पीडब्ल्यू-20 नैन सिंह, जिन्होंने मोहम्मद अरिफ को अपना घर किराए पर दिया था और रॉ अधिकारी होने के नाते मोहम्मद अरिफ @ अशफाक के असली व्यक्ति न होने के तथ्य से अनजान नहीं हो सकते थे, पीडब्ल्यू-65 मोहम्मद फैसल, जो मोहम्मद अरिफ के साथ नॉलेज प्लस कंप्यूटर सेंटर में साझेदार थे, साथ ही पीडब्ल्यू-21 जियान चंद गोयल, जिन्होंने अपना घर नंबर जी-73, बटला हाउस, मुरादी रोड, ओखला (जहां पुलिस और एक आतंकवादी अबू शमाल के बीच मुठभेड़ हुई थी) किराए पर दिया था, और इस तरह के अन्य परिचितों को भी अभियुक्त बनाया जाना चाहिए था और कम से कम उस अपराध के लिए दोषी ठहराया जाना चाहिए था जिसके लिए सदाकत अली को दोषी ठहराया गया है, लेकिन उनमें से किसी को भी अभियोग नहीं लगाया गया और इसलिए, जांच एजेंसी ने सदाकत अली के खिलाफ भेदभाव किया था और केवल उन्हें अभियुक्त चुना था।
भारतीय दंड संहिता की धारा 307 और 376 के तहत दोषी ठहराते हुए, उसे आजीवन कठोर कारावास की सजा सुनाई और 50,000 रुपये का जुर्माना लगाया, जिसकी डिफॉल्ट में पांच साल का अतिरिक्त कठोर कारावास भुगतना होगा; भारतीय दंड संहिता की धारा 326 के तहत दोषी ठहराते हुए, उसे पांच साल का कठोर कारावास की सजा सुनाई और 5,000 रुपये का जुर्माना लगाया, जिसकी डिफॉल्ट में छह महीने का अतिरिक्त कठोर कारावास भुगतना होगा; भारतीय दंड संहिता की धारा 363 के तहत दोषी ठहराते हुए, उसे पांच साल का कठोर कारावास की सजा सुनाई और 5,000 रुपये का जुर्माना लगाया, जिसकी डिफॉल्ट में छह महीने का अतिरिक्त कठोर कारावास भुगतना होगा; भारतीय दंड संहिता की धारा 365 के तहत दोषी ठहराते हुए, उसे पांच साल का कठोर कारावास की सजा सुनाई और 5,000 रुपये का जुर्माना लगाया, जिसकी डिफॉल्ट में छह महीने का अतिरिक्त कठोर कारावास भुगतना होगा; भारतीय दंड संहिता की धारा 366 के तहत दोषी ठहराते हुए, उसे दस साल का कठोर कारावास की सजा सुनाई और 10,000 रुपये का जुर्माना लगाया, जिसकी डिफॉल्ट में छह महीने का अतिरिक्त कठोर कारावास भुगतना होगा; और भारतीय दंड संहिता की धारा 376 (2) (n) के तहत दोषी ठहराते हुए, उसे आजीवन कठोर कारावास की सजा सुनाई और 10,000 रुपये का जुर्माना लगाया, जिसकी डिफॉल्ट में छह महीने का अतिरिक्त कठोर कारावास भुगतना होगा।
166 यह विवाद का विषय नहीं है कि 1976 तक भारत में यह स्थापित था कि मध्यस्थ या अम्पायर के लिए यह आवश्यक नहीं था कि वे पुरस्कार के समर्थन में कारण दें, जब तक कि मध्यस्थता समझौते में या प्रस्तुति के कृत्य में यह आवश्यक नहीं था कि पुरस्कार के लिए कारण दिए जाएं (मदनलाल रोशनलाल महाजन बनाम हुकुमचंद मिल्स लिमिटेड, इंदौर, और बंगो स्टील फर्नीचर प्राइवेट लिमिटेड बनाम भारत की यूनियन, (उपरोक्त) और एन. चेल्लप्पन बनाम केरल राज्य विद्युत बोर्ड और अन्य, ; हालांकि, श्री फाली नारिमन, जिन्होंने इस तर्क के समर्थन में तर्क दिया कि पुरस्कार के कारणों की अनुपस्थिति में, पुरस्कार या तो वापस भेजा जाना चाहिए या रद्द कर दिया जाना चाहिए, कि 1976 के बाद मध्यस्थता के कानून में एक गुणात्मक परिवर्तन हुआ है और अब यह आवश्यक हो गया है कि मध्यस्थ या अम्पायर पुरस्कार के समर्थन में कारण दें, जब तक कि विवाद के पक्षों ने यह सहमति नहीं दी है कि मध्यस्थ या अम्पायर के लिए अपने निर्णय के लिए कोई कारण नहीं देना है।
2 . अपीलार्थी जो मूल अभियुक्त हैं, वे मुंबई की सत्र न्यायालय द्वारा पारित निर्णय और आदेश को चुनौती दे रहे हैं, जिसके द्वारा शिक्षित सत्र न्यायाधीश ने अभियुक्त संख्या 1 - राजुभाई धामिरभाई बारिया, अभियुक्त संख्या 4 - पंकज विरेंद्रगिर गोसाई, अभियुक्त संख्या 11 - संजय @ भोपो रतिलाल ठक्कर, अभियुक्त संख्या 12 - बहादुरसिंह @ जीतू चंद्रसिंह चौहान, अभियुक्त संख्या 14 - जगदीश चुनीलाल राजपूत, अभियुक्त संख्या 15 - दिनेश फुलचंद राजभर, अभियुक्त संख्या 16 - शानाभाई चिमनभाई बारिया, अभियुक्त संख्या 18 - शैलेश अनुपभाई तडवी और अभियुक्त संख्या 20 - सुरेश @ लालो देवजीभाई वासवा को भारतीय दंड संहिता की धारा 143 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया और प्रत्येक को छह माह के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई तथा प्रत्येक को 500 रुपये का जुर्माना भी लगाया गया, जिसकी_defaults में प्रत्येक को पंद्रह दिन के कठोर कारावास की अतिरिक्त सजा सुनाई गई।
हालांकि, हम यह कह सकते हैं कि यूपी के दृढ़ विश्वास के लिए एक और अच्छा कारण है और वह बॉम्बे एक्ट की धारा 7 के तहत उठाए जाने वाले अनुमान से आता है, जिसमें कहा गया है: "जब किसी घर, कमरे या स्थान में प्रवेश किया जाता है या किसी व्यक्ति के पास से जुआ का कोई साधन बरामद होता है, और किसी अन्य चीज के मामले में भी यदि अदालत संतुष्ट है कि पुलिस अधिकारी ने ऐसे घर, कमरे या स्थान में प्रवेश किया था और उसे यह संदेह था कि बरामद की गई चीज जुआ का साधन था, तो ऐसे साधन या चीज की जब्ती साक्ष्य होगी, जब तक कि इसके विपरीत साबित नहीं होता, कि ऐसा घर, कमरा या स्थान सामान्य जुआ घर के रूप में प्रयोग किया जाता है और वहां पाए गए व्यक्ति जुआ के उद्देश्य से उपस्थित थे, भले ही कोई जुआ वास्तव में मजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी या उनके अधिकार के तहत कार्य करने वाले किसी व्यक्ति द्वारा देखा नहीं गया हो: बशर्ते कि उक्त अनुमान किया जाएगा, चाहे धारा 6 के तहत प्रवेश के लिए वारंट या आदेश में कोई दोष हो।
जबकि ऐसा है, सी.बी.आई. ने विशेष न्यायाधीश संख्या 758, अर्थात श्री आर.सी. जैन के समक्ष एक आवेदन प्रस्तुत किया, जिसमें अन्य बातों के अलावा यह कहा गया कि मामले की जांच न केवल भारत में बल्कि स्विट्जरलैंड, स्वीडन और अन्य देशों में भी की जानी है, कि स्विट्जरलैंड में जांच का एक महत्वपूर्ण पहलू यह है कि स्विट्जरलैंड के बैंकों में उन सभी खातों से संबंधित दस्तावेजी और मौखिक साक्ष्य एकत्र किए जाने हैं, जिनमें एम/एस ए.बी. बोफोर्स ने स्वीडन से धन हस्तांतरण किया था, कि विशेष रूप से उक्त खातों के अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता और लाभार्थियों की पहचान जांच द्वारा की जानी है, क्योंकि वे वास्तव में एम/एस ए.बी. बोफोर्स द्वारा किए गए भुगतानों के अंतिम लाभार्थी हैं, और स्विट्जरलैंड के बैंकों द्वारा अनुसरण की गई प्रक्रिया के तहत, एक अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता किसी अन्य व्यक्ति के लिए खाता संचालित कर सकता है, जिसके बारे में अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता को संबंधित बैंक को कertain घोषणाएं प्रस्तुत करनी होती हैं, और इसलिए इस मामले की जांच के लिए यह बहुत आवश्यक है कि स्विट्जरलैंड के बैंक खातों के इस पहलू के साथ-साथ अन्य पहलुओं से संबंधित दस्तावेजी और मौखिक साक्ष्य एकत्र किए जाने हैं।
( 4 ) जहां, किसी कैंटोनमेंट में किराया नियंत्रण और घर के आवास के विनियमन से संबंधित किसी अधिनियम के विस्तार से पहले, ( i ) उस कैंटोनमेंट में किसी घर के आवास से निष्कासन के लिए कोई डिक्री या आदेश, या ( ii ) ऐसे डिक्री या आदेश के निष्पादन के लिए कोई प्रक्रिया में कोई आदेश, या ( iii ) ऐसे घर के आवास के किराया नियंत्रण या अन्य घटना से संबंधित कोई आदेश, किसी अदालत, न्यायाधिकरण या अन्य प्राधिकरण द्वारा उस समय में लागू किसी कानून के अनुसार बनाया गया था, जिसके तहत उस राज्य में किराया नियंत्रण और घर के आवास का विनियमन किया जाता है, जहां ऐसा कैंटोनमेंट स्थित है, तो ऐसा डिक्री या आदेश, उस तारीख से और उस तारीख से, जिस दिन किराया नियंत्रण अधिनियम उस कैंटोनमेंट में विस्तारित किया गया था, किराया नियंत्रण अधिनियम के संबंधित प्रावधानों के तहत बनाया गया माना जाएगा, जैसे कि उक्त किराया नियंत्रण अधिनियम, उस कैंटोनमेंट में विस्तारित किया गया था, उस तारीख से लागू था जब ऐसा डिक्री या आदेश बनाया गया था।
PW2 ने बयान दिया कि 07.12.1997 को 1.30 बजे रात को, जब वह अपने परिवार के साथ कुंडुरुति गार्डन में रहती थी, उसी दिन रात को, सभी आरोपी उसके घर आए और घर का दरवाजा तोड़ दिया, और शोर सुनने के बाद, उसके पति ने लाइट चालू कर दी, उस समय सभी आरोपी घर में घुस गए और उनसे पूछा कि वे अपने जेवर और पैसे कहां रखे हुए हैं, और इस पर, उसके पति ने जवाब दिया कि उसके हाथ में कोई पैसा नहीं है, और जब सभी आरोपियों ने क्रोबर से उसके पति के बायें हाथ पर चोट पहुंचाई, तो उसके पति के बायें हाथ की उंगलियां टूट गईं, और जब उसने विरोध किया और कहा कि उसने अपने जेवर दे दिए, तो सभी आरोपियों ने नथ, स्टड, सोने की मंगलसूत्र और एक सोने की अंगूठी और दो घड़ियां और ब्यूरो से 5,000 रुपये ले लिए, और फिर आरोपियों ने उसे और उसके पति को घर के अंदर डाल दिया और फिर उन्होंने अपने गांव वालों को सूचना दी और वे आए और उन्हें बचा लिया, और घटना के समय, सभी आरोपियों ने मास्क से अपना चेहरा ढका हुआ था और गांव वालों के आने के बाद, सभी आरोपी भाग गए।
(3) उत्तरदायी 1 को सीधी भर्ती कोटा में सहायक अभियंताओं के शेष पदों को पैनल में शामिल पेटिशनर्स में से स्नातक जूनियर अभियंताओं से भरने का निर्देश देना; (4) पेटिशनर्स स्नातक जूनियर अभियंताओं को जूनियर अभियंताओं में एक अलग श्रेणी घोषित करना और विभागीय कोटा में सहायक अभियंताओं के पदों में डिप्लोमा धारक जूनियर अभियंताओं के समान कोटा देना; (5) उत्तरदायी 1 को जूनियर अभियंताओं में वर्तमान ड्यूटी चार्ज होल्डर्स को अस्थायी पदोन्नति देने से रोकना; (6) घोषित करना कि उत्तरदायी 1 की सेवा में पेटिशनर्स स्नातक जूनियर अभियंता अन्य सरकारी विभागों में अपने समकक्षों के साथ बराबरी पर हैं; (7) उत्तरदायी 1 को पेटिशनर्स और अन्य स्नातक जूनियर अभियंताओं को 550-900 रुपये के संशोधित वेतनमान को सीपीडब्ल्यूडी में लागू होने की तारीख से प्रभावी करने का निर्देश देना; और (8) उत्तरदायी 1 को 1.1.1979 से पेटिशनर्स और अन्य स्नातक जूनियर अभियंताओं के लिए विशेष वेतन 40 रुपये से 75 रुपये प्रति मासम को संशोधित करने का निर्देश देना।
इमारत का निर्माण ठेकेदारों और मिस्त्री के निर्देश के अनुसार किया गया था, जो नामजद आरोपी हैं, और वे सीमेंट के खंभे उठा रहे थे और 06.08.2012 को, ठेकेदारों और मिस्त्री ने तथ्यात्मक शिकायतकर्ता से आर्च बनाने के लिए कहा, और तथ्यात्मक शिकायतकर्ता और अन्य ने विरोध किया कि खंभे खुद गीले थे और इसलिए अगर आर्च बनाया जाता है तो यह विनाश का कारण बनेगा और इसलिए उन्होंने अनुरोध किया कि आर्च 10 दिन बाद बनाया जा सकता है, जिसके लिए ठेकेदार और मिस्त्री ने उनके आपत्तियों को खारिज कर दिया और उन्हें सूचित किया कि वे जो भी नुकसान आता है उसका ख्याल रखेंगे और ठेकेदार और मिस्त्री के निर्देश के अनुसार, वे खंभे की स्कैफोल्डिंग कर रहे थे और उसी समय खंभा और स्कैफोल्डिंग दोनों गिर गए और 9 श्रमिकों की मौत हो गई और 3 व्यक्ति गंभीर रूप से घायल हो गए, जिसके परिणामस्वरूप तथ्यात्मक शिकायतकर्ता ने पहले उत्तरदाता को शिकायत दी, जिन्होंने 2012 के अपराध संख्या 679 में FIR दर्ज की थी धारा 338, 304 (2) आईपीसी के तहत अपराध के लिए और एक व्यक्ति ने बाद में मृत्यु हो गई और पहले याचिकाकर्ता संस्थान के ट्रस्टी होने के नाते, 09.08.2012 को उपरोक्त घटना के लिए गिरफ्तार किया गया था।
इसके बाद 10 अक्टूबर, 1789 को श्री मोंटगोमेरी, तत्कालीन कलेक्टर, ने सिरकर चम्पारुन के निपटान के संबंध में नए कार्यवाही शुरू किए, जिसके बारे में प्रश्न था, और 22 सितंबर, 1790 को गवर्नर जनरल इन काउंसिल (लॉर्ड कॉर्नवालिस) ने राजस्व बोर्ड को निम्नलिखित पत्र लिखा: "हमारे कार्यवाही से यह प्रतीत होता है कि स्वर्गीय राजा जुगल किशोर को देशद्रोह के कृत्यों के लिए देश से निकाला गया था, और जब उन्हें कंपनी के अधिकार क्षेत्र में वापस आने की अनुमति दी गई, तो स्वर्गीय राष्ट्रपति और परिषद ने चम्पारुन के ज़मींदारी को विभाजित करने का निर्णय लिया, जुगल किशोर को मझवा और सिमरौन के जिले आवंटित किए, और श्रीकिशन सिंह और अभदूत सिंह को मैहसी और बबरा के जिले आवंटित किए, हम निर्देश देते हैं कि स्वर्गीय राजा जुगल किशोर और श्रीकिशन सिंह और अभदूत सिंह के वारिसों को क्रमशः 7 ऊपर जिलों के कब्जे और प्रबंधन में बहाल किया जाए (अन्य ज़मींदारों या तालुकदारों के स्वामित्व वाले भागों को छोड़कर, जो मिट्टी के मालिक हैं, जिन्हें जिला कलेक्टर को तत्काल राजस्व का भुगतान करना है), और डेसिनियल निपटान को उनके साथ सामान्य विनियमों के अनुसार निष्कर्ष निकाला जाए।
आवेदन में निम्नलिखित आधार बताए गए थे कि दक्षिणी राज्यों द्वारा काले और गुलाबी ग्रेनाइट के राष्ट्रीयकरण और कड़े प्रतिस्पर्धा के कारण फर्म घाटे में चल रही थी ; कि मद्रास में उसका वुडलैंड्स होटल भी लाभ नहीं दे रहा था क्योंकि होटल भवन बहुत पुराना हो गया था और इसके आधुनिकीकरण के लिए कोई धन नहीं था ; कि मद्रास में उसके थिएटर्स भी लाभ नहीं दे रहे थे क्योंकि वीडियो पायरेसी और टेलीविजन के आगमन से अस्वास्थ्यकर प्रतिस्पर्धा थी ; कि फर्म के साथी व्यक्तिगत और संयुक्त रूप से एंड्रा बैंक, भारत, स्टेट बैंक ऑफ मैसूर और डेना बैंक के ऋणी थे ; कि उक्त ऋण 1 करोड़ 65 लाख रुपये से अधिक थे ; कि मद्रास उच्च न्यायालय में साथियों के विरुद्ध मुकदमे दायर किए गए थे ; कि साथियों का व्यवसाय भारी नुकसान उठा रहा था, विशेष रूप से लगातार भारी ब्याज बोझ के कारण ; कि फर्म के सात साथियों के परिवारों का कोई अन्य आय स्रोत नहीं था और वे अपने रखरखाव के लिए फर्म से अधिक निकासी कर रहे थे ; और कि एक साथी बेंगलुरु में एक अस्पताल में गंभीर रूप से बीमार था और उसने चिकित्सा उपचार के लिए धन उधार लिया था।
धारा 11 और 12 इस प्रकार पढ़ती हैं : "धारा 11 : खनिज अधिकार से संबंधित भूमि पर टन प्रति ऐसी दर से सेस लगाया जाएगा और एकत्र किया जाएगा जैसा कि राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित किया जाएगा और मुख्य अधिनियम के प्रारंभ की तारीख से लेकर मध्य प्रदेश उपकार (संशोधन) अधिनियम, 1987 के प्रारंभ की तारीख तक की अवधि के दौरान कोयले के संबंध में प्रचलित सेस की दर को इस उप-धारा के तहत कोयले के संबंध में अधिसूचित सेस की दर माना जाएगा : प्रदत्त कि ऊपर उल्लेखित सीमा के अधीन राज्य सरकार, अधिसूचना द्वारा, सेस की दर को कम से कम एक वर्ष के अंतराल पर बढ़ा या घटा सकती है, जहां दर बढ़ाई जाती है, वह प्रचलित दर से 50 प्रतिशत से अधिक नहीं होगी ; इसके अलावा उपरोक्त प्रावधान के तहत प्रत्येक अधिसूचना विधान सभा की मेज पर रखी जाएगी और मध्य प्रदेश सामान्य खंड अधिनियम, 1957 (1958 का 3) की धारा 24 ए के प्रावधान उस पर लागू होंगे जैसे वे नियम पर लागू होते हैं।
सबीर @ सहरुल्लाह, शेर जमान, अबू हैदर, अबू शाकुर, अबू साद, बिलाल अहमद कावा, जहूर अहमद कासिद, अथरुद्दीन @ अथर (अब घोषित अपराधी) लश्कर-ए-तोイबा के सदस्य हैं, जो एक सशस्त्र संगठन है जो विध्वंसक गतिविधियां करता है। आप सभी ने दिसंबर 99 से 22.12.2000 के बीच एक आपराधिक साजिश रची और हथियार, गोला-बारूद और विस्फोटक पदार्थ एकत्र किए, जिसका उद्देश्य उन सभी व्यक्तियों की हत्या करना था जो आपके रास्ते में आए थे। आपका इरादा भारत सरकार के खिलाफ युद्ध छेड़ना और हथियार, गोला-बारूद और विस्फोटक पदार्थों के उपयोग से भारत सरकार को डराना था। आपने जाली दस्तावेजों और जाली राशन कार्ड के आधार पर ड्राइविंग लाइसेंस प्राप्त किया, एचडीएफसी बैंक का चेक बुक, एटीएम कार्ड, नकद जमा रसीद, रेहमाना फरуки के साथ (आरोपित) विवाह का फोटो एल्बम, मोबाइल फोन और विभिन्न बैंकों में खाते खोले और हवाला धन प्राप्त किया और विभिन्न स्थानों पर शरण ली और दिल्ली के टोपोग्राफी से परिचित हो गए, साजिश को अंजाम देने के लिए और उक्त साजिश के क्रियान्वयन में घातक हथियारों का उपयोग किया और मोहम्मद...
( i ) सीखे एकल न्यायाधीश के आदेश से पीड़ित, बैंक ने यह लिखित अपील दायर की है कि दंड का आरोप लगाने से पहले अनुशासन प्राधिकरण के समक्ष आपराधिक न्यायालय का फैसला नहीं रखा गया था; कि श्रम न्यायालय को केवल जांच अधिकारी की रिपोर्ट के आधार पर लगाए गए दंड का फैसला करना था; कि दूसरे उत्तरदाता / लिखित याचिकाकर्ता ने रवींद्रन से 5,000 रुपये प्राप्त करने के तथ्य का खंडन करने के लिए स्वयं की जांच नहीं की; कि आपराधिक न्यायालय का फैसला विभागीय कार्यवाही में भरोसा नहीं किया जा सकता; कि बैंक ने दूसरे उत्तरदाता / लिखित याचिकाकर्ता पर अपना विश्वास खो दिया और केवल सुपरान्नuation लाभ के साथ अनिवार्य सेवानिवृत्ति का दंड लगाया; कि दूसरे उत्तरदाता / लिखित याचिकाकर्ता ने उक्त आदेश पारित होने के बाद ग्रेच्युटी और प्रोविडेंट फंड के बकाया प्राप्त किए; और कि सीखे एकल न्यायाधीश ने यह तथ्य नहीं देखा कि जांच में मवी-6 और मवी-7 के रूप में परीक्षित दो गवाह पुलिस स्टेशन में दूसरे उत्तरदाता के स्वीकारोक्ति बयान के रिकॉर्डिंग के समय मौजूद थे, जो घरेलू जांच में स्वीकार्य है, भले ही वह आपराधिक न्यायालय में स्वीकार्य न हो।
और कार्य के निष्पादन के दौरान अच्छी प्रगति सुनिश्चित करने के लिए, ठेकेदार को बाध्य होगा, सभी मामलों में जहां किसी भी कार्य के लिए अनुमत समय एक महीने से अधिक है, उसे 1/4 समय में 1/10 कार्य, 1/2 समय में 4/10 कार्य, 3/4 समय में 8/10 कार्य पूरा करना होगा xx xx xx xx xx xx " " (3) : किसी भी मामले में जहां इस अनुबंध के किसी भी खंड या खंडों के तहत ठेकेदार ने अपने सुरक्षा जमा के पूरे मूल्य के बराबर मुआवजे का भुगतान करने के लिए खुद को उत्तरदायी ठहराया है, या ठेकेदार की गंभीर बीमारी या मृत्यु या किसी अन्य कारण से कार्य के त्याग के मामले में, कार्यकारी अभियंता xx xx xx के पास निम्नलिखित पाठ्यक्रमों में से किसी एक को अपनाने की शक्ति होगी : (क) अनुबंध को रद्द करना (जिसका लिखित नोटिस ठेकेदार को कार्यकारी अभियंता के हस्ताक्षर से प्राप्त होगा और उस मामले में ठेकेदार का सुरक्षा जमा जब्त हो जाएगा और सरकार के पूर्ण नियंत्रण में होगा)।
१३६ एलएम१५ सेक्शन १२ (१) " किसी व्यवसाय के लिए किसी चार्जेबल एकाउंटिंग पीरियड में एक्सेस प्रॉफिट टैक्स की अदायगी की राशि सेक्शन ११ या सेक्शन ११ ए के प्रावधानों के तहत राहत के रूप में अनुमत किसी राशि से घटा दी जाएगी, उस व्यवसाय के लाभ और आय की गणना के लिए आयकर या सुपर टैक्स के उद्देश्य से उस पीरियड में हुए खर्च के रूप में कटौती की अनुमति दी जाएगी।" , १९४६ के भारतीय वित्त अधिनियम की धारा ११ (११) का प्रासंगिक भाग प्रदान करता है: " किसी चार्जेबल एकाउंटिंग पीरियड के संबंध में सेक्शन १० के प्रावधानों के तहत या एक्सेस प्रॉफिट टैक्स अध्यादेश, १९४३ के सेक्शन २ के तहत किसी एक्सेस प्रॉफिट टैक्स की वापसी की जाने वाली कोई राशि आयकर अधिनियम, १९२२ के उद्देश्य से आय मानी जाएगी और उस अधिनियम की धारा ३४ के प्रावधानों के बावजूद उस पिछले वर्ष की आय मानी जाएगी जिसमें वह चार्जेबल एकाउंटिंग पीरियड शामिल है जिसके संबंध में वह राशि वापस की जानी है: बशर्ते कि किसी लाभ के संबंध में कोई ऐसी राशि वापस की जाती है जो...
रामन, रंजीत कुमार, ए. शरण, जे.डी. जैन, सी.एस. वैद्यनाथन, बी.आर. सेतिया, एन.एन. केसवानी, आर.एन. केसवानी, प्रमोद दयाल, दिलीप टंडन, आर.बी. मेहरोत्रा, एम.सी. ढींगरा, एम. कामरुद्दीन, अशोक कुमार गुप्ता, एम.एम. कश्यप, एस.बी. उपाध्याय, आर.एन. करंजावाला, श्रीमती मानिक करंजावाला, जी.एस. वासिष्ठ, एस.के. गंभीर, अमलान घोष, ए.के. सिंगला, के.के. खुराना, एल.के. पांडेय, महाबीर सिंह, ई.सी. अग्रवाल, श्रीमती पुमिमा भट्ट, विनीत कुमार, के.जे. जॉन, श्रीमती नैना कपूर, श्रीमती हेमंतिका वाही, सर्व मित्तर, पी.के. जैन, श्रीमती ए. सुभाषिनी, बी.वी. देक्रा, एम.एन. श्रॉफ, आर. मोहन, आर.ए. पेरुमल, आर.एन. पाटिल, एस.के. अग्निहोत्री, अशोक के. श्रीवास्तव, मनोज स्वरूप, प्रमोद स्वरूप, टी.वी.एस.एन. चाफ, एस.के. ढींगरा, ए.एम. खानविलकर, ए.एस. भास्मे, अनिप सचदेव, पी.एन. मिश्रा, अजय के. झा, के.आर. नंबियार, पी.आर. रामाशेष, एच.के. पफ, पी.आर. मोंडल, एम.पी. झा, सुशील कुमार जैन, एस.आर. ग्रोवर, एम.पी. शर्मा, एस.के. नंदी, डी. गोबुर्धन, ए. सुब्बा राव, के. स्वामी, यू.एस. प्रसाद, एम. वीरप्पा, आर.के. मेहता, और नारेश के. शर्मा उपस्थित पक्षों के लिए।
यह अपील 30 मार्च 2005 को दिए गए दोषसिद्धि के फैसले और आदेश के विरुद्ध है और 31 मार्च 2005 को दिए गए सजा के आदेश के विरुद्ध है, जिसे जंगीपुर, मुर्शिदाबाद के 1st फास्ट ट्रैक कोर्ट के शिक्षित अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा सत्र ट्रायल नंबर 05/2004: सत्र एसएल नंबर 103/2004 में पारित किया गया था, जिसके द्वारा अपीलार्थी संख्या 1 को दंड संहिता की धारा 376 के तहत जीवन पर्यंत कठोर कारावास और 5000/- रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई थी, जिसके डिफॉल्ट में एक माह के लिए साधारण कारावास की सजा सुनाई गई थी, अपीलार्थी संख्या 1 से 4 को दंड संहिता की धारा 302 और 34 के तहत जीवन पर्यंत कठोर कारावास और 5000/- रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई थी, जिसके डिफॉल्ट में एक माह के लिए साधारण कारावास की सजा सुनाई गई थी, और अपीलार्थी संख्या 2 से 4 को दंड संहिता की धारा 201 और 34 के तहत तीन वर्ष के लिए कठोर कारावास और 1000/- रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई थी, जिसके डिफॉल्ट में एक माह के लिए साधारण कारावास की सजा सुनाई गई थी, सभी सजाएं एक साथ चलने वाली थीं।
यह अपील 29.11.2011 के न्यायाधीश, अदालत संख्या - 1, मैनपुरी के अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश के निर्णय और आदेश के विरुद्ध दायर की गई है, जिसमें सत्र विचारण संख्या 246 ऑफ 2009, राज्य बनाम सुशील कुमार शर्मा और 2 अन्य, मामला अपराध संख्या 261 ऑफ 2009, पुलिस स्टेशन घिरोर, जिला मैनपुरी से संबंधित है, जिसमें अपीलार्थियों को आईपीसी की धारा 304- बी, 498- ए और दहेज निषेध अधिनियम की धारा ¾ के तहत दोषी ठहराया गया है, और अपीलार्थी संख्या 2 रामबाबू शर्मा और अपीलार्थी संख्या 3 गीता देवी को आईपीसी की धारा 304- बी के तहत 10 साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, जबकि अपीलार्थी संख्या 1 सुशील कुमार शर्मा को उसी अपराध के लिए आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई है, सभी अपीलार्थियों को आईपीसी की धारा 498- ए के तहत 1 साल के कठोर कारावास और 15,000 / - रुपये जुर्माना देने की सजा सुनाई गई है, और जुर्माना नहीं देने पर 3 महीने के अतिरिक्त सादा कारावास की सजा सुनाई गई है, और दहेज निषेध अधिनियम की धारा ¾ के तहत 1 साल के कठोर कारावास और 5,000 / - रुपये जुर्माना देने की सजा सुनाई गई है, और जुर्माना नहीं देने पर 3 महीने के अतिरिक्त सादा कारावास की सजा सुनाई गई है, जिसके तहत सभी अपीलार्थियों की सजा एक साथ चलेगी।
माननीय उच्चतम न्यायालय के मत के दृष्टिगत, जैसा कि रमेश सिंह @ फोटी बनाम एपी राज्य और आशिफ खान बनाम महाराष्ट्र राज्य और अन्य (उपरोक्त) में व्यक्त किया गया है, अपीलार्थी संख्या 2, 3 और 4 के कृत्य और आचरण, जैसा कि निर्णय के पैरा 51 में उल्लेखित है, घटना से पूर्व की रात की शाम को सुन्दर लाल और राम बहादुर के मृतक को माप के लिए बुलाने जाने के लिए, मृतक और गवाहों की सभी अभियुक्त व्यक्तियों की घटनास्थल पर मुलाकात, जो नदी के किनारे पर स्थित एक दूरदराज के क्षेत्र में है, मृतक को गिराने के बाद अभियुक्त व्यक्तियों द्वारा मृतक के दोनों पैर बांधने और राम बहादुर द्वारा मृतक के दोनों हाथ पकड़ने और राम भरोसे और राम शंकर द्वारा फावड़ा और भाला के घाव पहुंचाने, सुन्दर लाल और राम चंद्र द्वारा सात घाव पहुंचाने, मृतक की जान बचाने के लिए किसी भी अभियुक्त द्वारा कोई प्रयास नहीं करना, घटना के बाद सभी अभियुक्तों का नदी के किनारे से एक साथ चले जाना यह दर्शाता है कि सभी अभियुक्त व्यक्तियों ने मृतक बेनी राम की हत्या में सामान्य इरादा साझा किया था।
उस अपील में किरायेदार ने यह सवाल फिर से उठाने की कोशिश की कि क्या उसे नोटिस दिया गया था और क्या उसने उसे अस्वीकार कर दिया था, इस आधार पर कि जिला अदालत ने उसके शपथ-पत्र पर दिए गए बयान की ओर ध्यान नहीं दिया था जिसमें उसने कहा था कि 9 नवंबर, 1966 या 10 नवंबर, 1966 को कोई डाकिया उसके पास पंजीकृत पत्र लेकर नहीं आया था और उसने किसी पंजीकृत पत्र को अस्वीकार नहीं किया था, लेकिन उच्च न्यायालय ने इस दलील को स्वीकार नहीं किया क्योंकि उसने पाया कि सीखा जिला जज ने इस हिस्से को भी देखा था और डाकिया के साक्ष्य को भी देखा था और उसने ऐसे प्रतिद्वंद्वी साक्ष्य की समीक्षा करके यह निष्कर्ष निकाला था कि नोटिस किरायेदार को दिया गया था लेकिन उसने उसे अस्वीकार कर दिया था; दूसरे शब्दों में, डाकिया के प्रति कोई द्वेष नहीं था, जिला जज ने डाकिया के साक्ष्य को किरायेदार के साक्ष्य से अधिक महत्व दिया था; इसलिए, उच्च न्यायालय ने जिला अदालत द्वारा दर्ज किए गए तथ्य के निष्कर्ष को स्वीकार कर लिया कि किरायेदार को नोटिस की सेवा उसके इनकार से हुई थी।
" 28.09.2003 को सुबह 10:30 बजे शिकायतकर्ता के भाई नरेश अपने झुग्गी के बाहर की जगह साफ कर रहे थे और बकरी को बांधने जा रहे थे, इसी दौरान आरोपी संख्या 1 और 3, अर्थात प्रेम लाल और जय भगवान वहां आए और शिकायतकर्ता के भाई को गाली देने लगे और उनसे काम करने से मना कर दिया, शिकायतकर्ता के भाई ने इसका विरोध किया, तुरंत प्रेम लाल और जय भगवान ने अन्य सह-आरोपियों राकेश, मुकेश, श्रीमती ज्योति, श्रीमती सावित्री, श्रीमती कश्मीरो, विनोद और दीपक को बुलाया और शिकायतकर्ता के परिवार को खत्म करने के लिए जोर से आवाज लगाई, इसी दौरान शिकायतकर्ता की पत्नी श्रीमती सर्वेश, उनके भाई मुन्ना लाल, अत्तर सिंह भी वहां आ गए, सभी आरोपियों प्रेम लाल, राकेश, जय भगवान, मुकेश, श्रीमती ज्योति, श्रीमती सावित्री, कश्मीरो, विनोद और दीपक ने हथौड़ा, लोहे की रॉड, पत्थर, ईंट, लाठी और डंडा लेकर सामान्य इरादे से शिकायतकर्ता और उसकी पत्नी, उसके भाई मुन्ना लाल, अत्तर सिंह पर हमला किया।
इन कंपनियों के नाम पर अधिग्रहित भूमि और भवन, अवैध खनन से अर्जित किए गए धन को धोने के बाद, परिवार के सदस्यों के स्वामित्व वाली कंपनियों / साझेदारी फर्मों के नाम पर अनुबंध लिए गए, आरोपी संख्या 1 मोहम्मद इकबाल और अन्य के खिलाफ आरोपों की जांच की गई और जांच की अनुमति दी गई, और फिर भारत सरकार के कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय (एमसीए) ने 8.1.2016 की तारीख वाले पत्र के माध्यम से आरोपी संख्या 1 मोहम्मद इकबाल के स्वामित्व वाली छह कंपनियों के मामलों में जांच का आदेश दिया, और फिर माननीय सुप्रीम कोर्ट ने 8.2.2016 की तारीख वाले आदेश के माध्यम से अन्य कंपनियों के खिलाफ जांच का आदेश दिया, जिसमें आरोपी संख्या 1 भी शामिल था, और 8.1.2016 की तारीख वाले आदेश और 23-24/2.2016 की तारीख वाले पत्र के माध्यम से कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय ने एसएफआईओ को 104 अतिरिक्त कंपनियों और एक एलएलपी (सीमित देयता साझेदारी) के मामलों में जांच करने का निर्देश दिया, और जांच पूरी होने के बाद, एसएफआईओ ने 6.7.2017 की तारीख वाली रिपोर्ट कंपनी अधिनियम, 2013 की धारा 212 (12) के तहत केंद्र सरकार को 11.8.2017 की तारीख वाले पत्र के माध्यम से जारी की, जिसमें आरोपी व्यक्तियों के खिलाफ अभियोजन शुरू करने के लिए आवश्यक निर्देश जारी किए गए।
सी.ए. संख्या 850 ऑफ 2002 में अपीलार्थी ए 1 और ए 5 थे, जबकि सी.ए. संख्या 1199 ऑफ 2002 में अपीलार्थी ए 4 थे, जिन्होंने चार अन्य के साथ सेशन केस में आरोप लगाया और धारा 148, 341, 307 और 307 आर/डब्ल्यू 149 आई.पी.सी. के तहत अपराधों के लिए ट्राइड किया गया था। पहले आरोपी को धारा 148 और 307 आई.पी.सी. के तहत दोषी पाया गया और धारा 148 आई.पी.सी. के तहत 3 साल की कठोर कैद और धारा 307 आई.पी.सी. के तहत 10 साल की कठोर कैद और 1000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, जिसकी डिफॉल्ट में 6 महीने की कठोर कैद थी। पांचवें आरोपी को धारा 148 और 307 आर/डब्ल्यू 149 आई.पी.सी. के तहत दोषी पाया गया और धारा 148 आई.पी.सी. के तहत 3 साल की कठोर कैद और धारा 307 आर/डब्ल्यू 149 आई.पी.सी. के तहत 10 साल की कठोर कैद और 1000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, जिसकी डिफॉल्ट में 6 महीने की कठोर कैद थी। चौथे आरोपी को धारा 148 और 307 आई.पी.सी. के तहत दोषी पाया गया और धारा 148 आई.पी.सी. के तहत 3 साल की कठोर कैद और धारा 307 आई.पी.सी. के तहत 10 साल की कठोर कैद और 1000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, जिसकी डिफॉल्ट में 6 महीने की कठोर कैद थी। इन अपीलों को प्रस्तुत किया गया है।
कंपनी के दुश्मनों को पता चला कि कंपनी के आवेदन अस्वीकृत कर दिए गए थे, फिर नए आवेदन तैयार किए, बॉम्बे ऑफिस में गुप्त रूप से प्रस्तुत किए और याचिकाकर्ताओं के पक्ष में लाइसेंस जारी कर दिए : यह एक दूर की थ्योरी है ; ( iii ) आवेदन अस्वीकृत होने के बाद, नई दिल्ली ऑफिस में नए आवेदन दाखिल किए गए, जॉइंट चीफ कंट्रोलर, बॉम्बे के पास डिप्टी चीफ कंट्रोलर, नई दिल्ली द्वारा जारी निर्देशों के साथ अग्रेषित किए गए ; ( iv ) कंपनी द्वारा दाखिल किए गए मूल आवेदन चीफ कंट्रोलर या उनके डिप्टी द्वारा अस्वीकृत नहीं किए गए थे, बल्कि उन्हें डिप्टी चीफ कंट्रोलर द्वारा हस्ताक्षरित सिफारिशों के साथ जॉइंट कंट्रोलर, बॉम्बे के पास भेज दिया गया था, और लाइसेंस सामान्य प्रक्रिया में जारी किए गए थे : नई दिल्ली के चीफ कंट्रोलर ऑफिस ने महसूस किया कि लाइसेंस नियमों या आदेशों के विपरीत जारी किए गए थे कि सॉफ्ट करेंसी क्षेत्रों से आयात किए जाने वाले सामान के लिए लाइसेंस नहीं जारी किए जाने चाहिए, और फिर बॉम्बे ऑफिस में मूल आवेदन अस्वीकृत होने और नए आवेदन प्रस्तुत करने का झूठा मामला खड़ा कर दिया।
जब कोई केंद्रीय अधिनियम या विनियम , इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद , निरस्त किया जाता है और फिर से अधिनियमित किया जाता है , चाहे संशोधन के साथ या उसके बिना , तब , जब तक कि अन्यथा स्पष्ट रूप से प्रदान नहीं किया जाता , कोई नियुक्ति , अधिसूचना , आदेश , योजना , नियम फॉर्म या उपविधि , जो निरस्त अधिनियम या विनियम के तहत बनाया या जारी किया गया था , वह , जहां तक वह पुनरें अधिनियमित प्रावधानों के साथ असंगत नहीं है , बल में रहेगा और पुनरें अधिनियमित प्रावधानों के तहत बनाया या जारी किया गया माना जाएगा , जब तक कि वह पुनरें अधिनियमित प्रावधानों के तहत बनाया या जारी किया गया किसी नियुक्ति , अधिसूचना , आदेश , योजना , नियम फॉर्म या उपविधि द्वारा प्रतिस्थापित नहीं किया जाता , और जब कोई केंद्रीय अधिनियम या विनियम , जिसे 1874 के अनुसूचित जिला अधिनियम की धारा 5 या 5 ए के तहत एक अधिसूचना द्वारा किसी स्थानीय क्षेत्र में विस्तारित किया गया था , ने बाद में एक अधिसूचना द्वारा उस क्षेत्र से वापस ले लिया और फिर से उस क्षेत्र या उसके किसी भाग में विस्तारित किया , तो ऐसे अधिनियम या विनियम के प्रावधानों को इस धारा के अर्थ में उस क्षेत्र या भाग में निरस्त और पुनरें अधिनियमित माना जाएगा ।
( 3 ) निम्नानुसार चलता है : "जब उपधारा ( 2 ) के तहत कोई आवेदन स्वीकार किया जाता है, तो प्राधिकरण आवेदक और नियोक्ता को सुनेगा या उन्हें सुनने का अवसर प्रदान करेगा, और उसके बाद यदि आवश्यक हो तो आगे की जांच करेगा, और बिना इस अधिनियम के तहत नियोक्ता पर लगने वाले किसी अन्य दंड के पूर्वाग्रह के, निर्देश दे सकता है ( i ) न्यूनतम मजदूरी दर से कम भुगतान से उत्पन्न दावे के मामले में, कर्मचारी को उस राशि का भुगतान जिसके द्वारा न्यूनतम मजदूरी उसे देय है, वास्तव में भुगतान की गई राशि से अधिक है, साथ ही प्राधिकरण द्वारा उचित समझे जाने वाले मुआवजे की राशि, जिसकी अधिकतम सीमा उस अधिक राशि की दस गुना होगी, ( ii ) किसी अन्य मामले में, कर्मचारी को देय राशि का भुगतान, साथ ही प्राधिकरण द्वारा उचित समझे जाने वाले मुआवजे की राशि, जिसकी अधिकतम सीमा दस रुपये होगी, और प्राधिकरण आवेदन के निपटान से पहले नियोक्ता द्वारा कर्मचारी को अधिक राशि या देय राशि के भुगतान के मामले में मुआवजे का भुगतान निर्देश दे सकता है।
सभी दलों के लिए अपने दावे या आगे के दावे, जैसा भी मामला हो, उन क्षेत्रों के संबंध में रख सकेंगे जिनके लिए वे 30.4.1987 से पहले या उसके दिन आवेदन कर चुके हैं, समर्थन के कारणों के साथ, राज्य सरकार के समक्ष प्रतिनिधित्व के रूप में चार सप्ताह के भीतर इस आदेश की तारीख से; कि राज्य सरकार इन आवेदनों का निपटान सांविधिक अवधि के भीतर करेगी, अन्यथा दलों के पास केंद्र सरकार के पास संशोधन के माध्यम से अपना उपाय होगा; कि अपने निर्णयों पर पहुंचने में, राज्य सरकार के लिए राव रिपोर्ट की चर्चा और निष्कर्षों को इस निर्णय के प्रकाश में ध्यान में रखना होगा; कि राज्य सरकार को यह भी ध्यान रखना चाहिए कि ओएमसी और आईडीसीओएल के अलावा किसी भी दल को पट्टा नहीं दिया जा सकता है, जब तक कि प्रस्तावित पट्टे के क्षेत्र सार्वजनिक से खुले नहीं होते हैं या जब तक केंद्र सरकार, राज्य सरकार की सिफारिशों पर विचार करने के बाद, किसी भी दल के पक्ष में छूट आवश्यक और उचित नहीं मानती है।
परिस्थितियां, सिर्फ इसलिए उत्पन्न होती हैं क्योंकि यहां कोई वर्गीकरण ही नहीं किया गया है और, किसी भी स्थिति में, वर्गीकरण का आधार अपने स्वभाव से बहुत व्यापक है और आईटी एप्लिकेशन में सिर्फ इस कंपनी और उसके शेयरधारकों तक सीमित नहीं किया जा सकता, और ऐसा होने पर, याचिकाकर्ता पर यह साबित करने का लगभग असंभव बोझ डालने का कोई कारण नहीं है कि अन्य कंपनियां हैं जो वास्तव में सटीक रूप से और सभी पहलुओं में समान स्थिति में हैं, किसी भी स्थिति में, मेरी राय में, याचिकाकर्ता ने यह दिखाने का बोझ उठाया है कि इस कंपनी और उसके शेयरधारकों को भेदभावपूर्ण व्यवहार के लिए चुना गया है, यह दिखाकर कि अधिनियम, अपने मुख पर, एक ऐसा वर्गीकरण का आधार अपनाया है जो अपने स्वभाव से इस कंपनी और उसके शेयरधारकों तक सीमित नहीं है बल्कि अन्य कंपनियों 940 और उनके शेयरधारकों पर भी लागू हो सकता है और इस विशेष कंपनी और उसके शेयरधारकों को दंडित किया है, जबकि अन्य कंपनियों और उनके शेयरधारकों को छोड़ दिया है जो कथित रूप से मिसमैनेजमेंट और उपेक्षा के उसी प्रकार के दोष से ग्रस्त हो सकते हैं जिसका उल्लेख प्रस्तावना में किया गया है।
उनके अनुसार, मृतक की मृत्यु की तारीख, अर्थात 7 मई, 1965 को एस्टेट का हिस्सा नहीं था, क्योंकि उससे पहले ही वे सरकार में निहित हो गए थे, और इसलिए, यदि कोई है, तो केवल मुआवजे का अधिकार ही मृतक की मृत्यु पर संपत्ति के रूप में पारित हो सकता था। लेकिन उन्होंने तर्क दिया कि मृतक के जीवनकाल में प्रश्न में जमीनें न केवल अधिग्रहित की गई थीं, बल्कि विशेष डिप्टी कलेक्टर द्वारा किए गए पुरस्कारों के तहत निर्धारित मुआवजा भी मृतक को दिया गया था और प्राप्त किया गया था, और इसलिए मृत्यु के समय मुआवजे का प्रारंभिक अधिकार पहले ही उन पुरस्कारों में विलीन हो गया था और मृतक के पास केवल पुरस्कारों की शुद्धता के खिलाफ लड़ने का अधिकार था और कुछ नहीं, और यह आगे मुआवजे का दावा करने का अधिकार एक अस्थिर अधिकार था, केवल मुकदमा लड़ने का अधिकार था, जिसे किसी संपत्ति या संपदा के दर्जे में नहीं उठाया जा सकता था और इसलिए कर्तव्य के आकलन से किसी संपत्ति के बचने का कोई प्रश्न नहीं था।
सेल्वन, जिस समय घटना घटी उस समय सोमासुंदरम होटल में मौजूद एक ग्राहक ने बयान दिया कि 23.05.2013 को लगभग 22.30 बजे वह सोमासुंदरम होटल में खाने का पार्सल लेने गया और परोट्टा का ऑर्डर दिया, उस समय A2 होटल में आया और धोसा पार्सल मांगा और जब मृतक ने इनकार कर दिया, तो A2 ने मृतक से गाली-गलौज करते हुए झगड़ा शुरू कर दिया, बदले में मृतक ने भी A2 को गाली-गलौज करते हुए होटल से बाहर जाने के लिए कहा और होटल में मौजूद लोगों ने A2 को होटल से बाहर निकाल दिया और जब उसने मृतक से ऐसे इनकार के बारे में पूछा, तो मृतक ने कहा कि यह उसके लिए ऐसी परेशानियां पैदा करना एक सामान्य बात है और 10 मिनट के भीतर, A1 और A2 चाकू लेकर होटल में आए और बाहर आने के लिए कहा और इसके जवाब में मृतक बाहर आया और A1 ने मृतक के बायें पेट में चाकू से वार किया और शोर सुनकर होटल के कर्मचारी बाहर आए और A2 ने पी.डब्ल्यू. 2 के सिर पर चाकू से वार किया।
10. पी.डब्ल्यू. 1 अभियोक्त्री और पी.डब्ल्यू. 2 संगीता ने गवाही दी है कि 4.10.2002 को, पी.डब्ल्यू. 11 रामालिंगम और पी.डब्ल्यू. 12 मरगाथम सुबह काम पर घर से निकल गए और वे मानिकंदन के साथ घर में अकेले थे, घर को अंदर से बंद कर दिया और 9.30 बजे, अभियुक्त कुमार ने डोरबेल बजाया और बिना दरवाजा खोले, मानिकंदन ने उससे पूछा और अभियुक्त ने बताया कि उसने अपना लोहे का कटोरा जो मेसन के काम में इस्तेमाल होता है, घर के अंदर छोड़ा है और वह उसे वापस लेना चाहता था और मानिकंदन ने बताया कि वह उसके पिता के लौटने के बाद उसे ले सकता है; लेकिन, पी.डब्ल्यू. 1 अभियोक्त्री ने बताया कि अभियुक्त उनके घर में मेसन का काम कर रहा था और वह लोहे का कटोरा ले सकता है और उसने दरवाजा खोला और अभियुक्त घर में घुस गया और अंदर से दरवाजा बंद कर दिया और जब वे चिल्लाए, तो उसने अपनी कमर से अरुवल निकाला और उन्हें धमकाया और पी.डब्ल्यू. 2 संगीता और मानिकंदन के हाथ बांध दिए और पूजा रूम में साड़ी से बांध दिया और अभियुक्त हॉल में वापस आया और टेलीविजन की आवाज बढ़ा दी और बेडरूम में चला गया।
श्री के. सेक्शन कृष्णास्वामी अय्यंगार ने जोरदार तरीके से तर्क दिया कि लक्ष्मीनारायण अय्यर एक ब्राह्मण सज्जन थे जिन्हें संस्कृत शास्त्रों का ज्ञान था और मद्रास राज्य के दक्षिणतम भाग में एक गांव में रहते थे, उनके प्रतिबंधित संपत्ति के विचार को हिंदू महिला की संपत्ति के समान मानना अधिक संभव था न कि अंग्रेजी कानून में जीवन संपत्ति के रूप में, जहां संपत्ति का माप उपयोग से निर्धारित होता है न कि अवधि से, और यदि इस वसीयत को लक्ष्मीनारायण अय्यर के विचारों के प्रकाश में व्याख्या की जाती है तो यह माना जाना चाहिए कि विधवा को इस वसीयत से हिंदू विधवा की संपत्ति मिली और बेटी को इस से एक सशर्त शेष संपत्ति मिली जिसका स्वरूप SPEs के समान था और उसकी मृत्यु पर कुछ भी नहीं था जो याचिकाकर्ता पर आ सकता था और इस प्रकार वह विधवा द्वारा किए गए अलायनेशन्स पर सवाल उठाने के लिए सक्षम नहीं था, 856 सीखे हुए वकील ने अपने दावे के समर्थन में हमारा ध्यान कई उच्च न्यायालयों के फैसलों की ओर आकर्षित किया और तर्क दिया कि इस वसीयत के शब्दों को उन फैसलों में निपटाए गए वसीयतों में समान शब्दों के रूप में व्याख्या की जानी चाहिए।
हम पाते हैं कि अभियोजन के मामले में घटना 30/31.5.1981 की रात के बीच में लगभग 1.30 बजे हुई थी, जब यह कहा जाता है कि आरोपी घासीटा, बाबुआ और हैदर दुर्जन के घर में आए थे, जहां सूचना देने वाले की बहन दुर्जन की पत्नी के साथ सो रही थी और सभी आरोपी अग्नि शस्त्र हथियारों से लैस थे और वे मुख्य दरवाजे की कुंडी खोलकर घर में घुसे थे, जो अंदर से बंद था, और उसके बाद वे सूचना देने वाले की बहन को ले जाने की कोशिश कर रहे थे, जिसने दुर्जन की पत्नी के साथ अलार्म उठाया था, जो घर के अंदर थी, और उस अलार्म के उठने पर, सूचना देने वाला, उसकी पत्नी, छोटा भाई (मृतक) घटनास्थल पर पहुंचे, जो दुर्जन का घर था, और देखा कि आरोपी सूचना देने वाले की बहन को जबरन ले जाने की कोशिश कर रहे थे और इन लोगों को देखकर, आरोपी सूचना देने वाले की बहन को छोड़ दिया और उसके बजाय सूचना देने वाले के भाई राम भारोसे को ले गए, जिसकी हत्या आरोपी व्यक्तियों ने की थी और फिर उसका दाह संस्कार किया था।
जबकि देरी और निरोध के आदेश पर इसके परिणामी प्रभाव के आधार पर प्रस्तुत विवाद को नकारते हुए, इस अदालत ने टिप्पणी की : "इस संदर्भ में हमें यह आवश्यक लगता है कि जोर देना कि क्या एक निरोधी द्वारा प्रस्तुत प्रतिनिधि 95 को सभी उचित शीघ्रता और परिश्रम से निपटा गया है, इसका निर्णय किसी सख्त या लचीले नियम या सूत्र के अनुप्रयोग से नहीं किया जाना चाहिए, न ही केवल तिथियों की गणना से, बल्कि प्रत्येक मामले के तथ्यों और परिस्थितियों की सावधानीपूर्वक जांच से; यदि ऐसी जांच में पाया जाता है कि निरोध प्राधिकरण/राज्य सरकार द्वारा प्रतिनिधि से निपटने में कोई लापरवाही , उदासीनता या टालमटोल की गई है, तो अदालत निरोधी के निरंतर निरोध को वित्त करने वाले कारक के रूप में इसका इलाज करेगी; दूसरी ओर, यदि अदालत संतुष्ट है कि देरी पार्टी से संबंधित पक्ष की ओर से ध्यान या शीघ्रता की कमी के कारण नहीं हुई, बल्कि उसके नियंत्रण से बाहर के कारणों या परिस्थितियों के कारण हुई है, तो ऐसी देरी निरोधी के निरंतर निरोध के खिलाफ राहत प्रदान करने का आधार नहीं होगी।
धारा 5 (क) का प्रासंगिक भाग इन शब्दों में है: "इस परिशिष्ट के प्रावधानों द्वारा या धारा 22 के तहत जारी अधिसूचना या धारा 23 के तहत बनाए गए आदेश के अलावा, (क) बॉम्बे जिला नगरपालिका अधिनियम, 1901 या बॉम्बे नगरपालिका नगरपालिका अधिनियम, 1925 या किसी स्थानीय क्षेत्र में लागू किसी अन्य कानून के तहत बनाया, जारी किया, लगाया या दिया गया कोई नियुक्ति, अधिसूचना, सूचना, कर, आदेश, योजना, लाइसेंस, अनुमति, नियम, उप-नियम, या फॉर्म, इस अधिनियम के प्रावधानों के साथ असंगत नहीं होने तक, बल्कि इस अधिनियम या किसी अन्य कानून के तहत बनाया, जारी किया, लगाया या दिया गया किसी नियुक्ति, अधिसूचना, सूचना, कर, आदेश, योजना, लाइसेंस, अनुमति, नियम, उप-नियम, या फॉर्म द्वारा प्रतिस्थापित होने तक जारी रहेगा; " श्री पटवर्धन ने स्वीकार किया कि ऑक्ट्रोई रिफंड पर 10 प्रतिशत कटौती, कर के रूप में एल के संरक्षण का लाभ नहीं उठा सकती।
अधिनियम के प्रासंगिक प्रावधानों और नियमों की जांच करने और यह तथ्य ध्यान में रखते हुए कि उत्तरदाता 1 से 3 को अपने मामले को साबित करने का अवसर नहीं दिया गया था और सहायक एंडोमेंट कमिश्नर द्वारा कोई साक्ष्य नहीं लिया गया था जिससे यह प्रथम दृष्टया साबित होता कि संस्थान एक सार्वजनिक संस्थान था और उक्त उत्तरदाता वंशानुगत ट्रस्टी नहीं थे, उच्च न्यायालय ने यह निर्णय दिया कि यहां पर अपीलार्थियों की ओर से की गई छूट अच्छी तरह से सीमित थी; कि धारा 27 के आवेदन को केवल उन मामलों तक सीमित रखना उचित होगा जहां विवादित संस्थान के संबंध में धारा 41 में उल्लिखित विवादास्पद अधिकारों का पूर्व निर्धारण किया गया था और सहायक एंडोमेंट कमिश्नर के लिए धारा 27 के तहत संस्थान के लिए गैर-वंशानुगत ट्रस्टी नियुक्त करने से पहले यह आवश्यक था कि वह संस्थान के सार्वजनिक होने का निर्णय ले और उसके अस्तित्व में कोई वंशानुगत ट्रस्टी नहीं थे और ऐसा निर्णय लेने के लिए, उसे धारा 41 के तहत एक जांच पूरी करनी चाहिए थी जिसके साथ धारा 44 ने इन्हीं प्रश्नों के न्यायिक निर्धारण के लिए प्रावधान किया था।
" अधिनियम की धारा 56 प्रदान करती है, जितना सामग्री है, कि जब भी ग्रेटर बॉम्बे में आयुक्त को यह प्रतीत होगा कि किसी व्यक्ति की गतिविधियां या कार्य (क) किसी व्यक्ति या संपत्ति के लिए खतरा, खतरा या हानि का कारण बन रहे हैं या बनने वाले हैं, या (ख) कि ऐसे व्यक्ति के बारे में उचित आधार हैं कि वह बल या हिंसा से संबंधित अपराध या भारतीय दंड संहिता के अध्याय XII, XVI या XVII के तहत दंडनीय अपराध में लगा हुआ है या लगने वाला है, और जब ऐसे अधिकारी की राय में साक्षी सार्वजनिक रूप से ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध साक्ष्य देने के लिए तैयार नहीं हैं क्योंकि वे अपने व्यक्ति या संपत्ति की सुरक्षा के बारे में आशंका में हैं, तो उक्त अधिकारी लिखित आदेश द्वारा ऐसे व्यक्ति को अपने क्षेत्राधिकार की सीमा के भीतर किसी क्षेत्र या जिले या उसके किसी भाग से बाहर जाने का निर्देश दे सकता है और उस क्षेत्र में वापस नहीं आने का निर्देश दे सकता है जिससे वह निर्देशित किया गया था।
इस स्थिति में यह उल्लेख किया जा सकता है कि 1986 का अधिनियम 37 ने 1951 के अधिनियम में और संशोधन किया है और धारा 4ए को निम्नलिखित धारा से प्रतिस्थापित किया है, जो हमारे वर्तमान उद्देश्यों के लिए प्रासंगिक है, जिसका पाठ निम्नानुसार है: "4ए (1) जहां केंद्र सरकार, राज्य सरकार के साथ परामर्श के बाद, यह राय है कि खानों और खनिज विकास के नियमन, प्राकृतिक पर्यावरण के संरक्षण, बाढ़ नियंत्रण, प्रदूषण रोकथाम, सार्वजनिक स्वास्थ्य या संचार के लिए खतरे से बचने के लिए, इमारतों, स्मारकों या अन्य संरचनाओं की सुरक्षा के लिए, खनिज संसाधनों के संरक्षण के लिए, खानों में सुरक्षा बनाए रखने के लिए, या केंद्र सरकार द्वारा उपयुक्त माने जाने वाले अन्य उद्देश्यों के लिए, वह राज्य सरकार से किसी भी खनिज के संबंध में (अल्प खनिज के अलावा) किसी क्षेत्र या उसके किसी भाग में प्रॉस्पेक्टिंग लाइसेंस या खनन पट्टे का समय से पहले समाप्त करने का अनुरोध कर सकती है, और ऐसे अनुरोध की प्राप्ति पर, राज्य सरकार उस क्षेत्र या उसके किसी भाग में ऐसे प्रॉस्पेक्टिंग लाइसेंस या खनन पट्टे का समय से पहले समाप्त करने का आदेश देगी।
ए. 1181 / 2016 दोषी / अपीलार्थी ने 21.11.2015 की तारीख के फैसले और 24.11.2015 की सजा के आदेश के खिलाफ दायर किया है, जिसे ट्रायल कोर्ट ने एससी 109 / 2012 में पारित किया था, जिसके द्वारा अपीलार्थी को भारतीय दंड संहिता, 1860 (आईपीसी) की धारा 376 / 366 / 363 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है, और अपीलार्थी को धारा 376 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, और 5000 / - रुपये का जुर्माना भी लगाया गया है, जिसके लिए वह एक महीने के लिए सimple Imprisonment (एसआई) की सजा भुगतेगा; धारा 366 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, और 5000 / - रुपये का जुर्माना भी लगाया गया है, जिसके लिए वह एक महीने के लिए एसआई की सजा भुगतेगा; धारा 363 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए एक साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, और 1,000 / - रुपये का जुर्माना भी लगाया गया है, जिसके लिए वह दो सप्ताह के लिए एसआई की सजा भुगतेगा।
प्रतिवादियों ने अपने लिखित में कहा है कि हालांकि, लुपोफ्रेश आरोमैटिक हॉप पेलेट्स के कुछ आयातों पर सीमा शुल्क की चोरी के बारे में एक खुफिया रिपोर्ट के आधार पर, राजस्व खुफिया निदेशालय के अधिकारियों ने त्रिवेंद्रम और मद्रास में कई परिसरों की तलाशी ली, जिसमें यहां के प्रतिवादी के कार्यालय और आवासीय परिसर भी शामिल थे। 28-09-1991 को त्रिवेंद्रम हवाई अड्डे पर स्पष्ट 6 मीट्रिक टन के तीन कंसाइनमेंट्स को भी जब्त कर लिया गया था, हवाई बिल, निर्माताओं के चालान जैसे कई आपराधिक दस्तावेज जो बिल ऑफ एंट्री में घोषित मूल्य से अधिक मूल्य दिखाते हैं, जब्त कर लिए गए थे। प्रतिवादी के कार्यालय/आवासीय परिसर से जब्त किए गए दस्तावेजों में लुपोफ्रेश एंड ई, जर्मनी के उस कंसाइनमेंट के लिए ऑर्डर की पुष्टि भी शामिल थी, जिसमें भी अधिक मूल्य दिखाया गया था और एक निश्चित अवधि के दौरान हॉप एक्सट्रैक्ट्स/पेलेट्स के लिए पार्टियों को भुगतान के विवरण वाले कुछ लेखा पुस्तकें भी पाई गईं।
सीआरएलए नं. 207 ऑफ 2012 9 एप्पल @ कृष्णवेणी ( पी.डब्ल्यू. 3 ) , अमुलु की मौसी , ने अपने साक्ष्य में कहा है कि उसने ( पी.डब्ल्यू. 3 ) ने अमुलु और संतोष कुमार ( ए1 ) की शादी की व्यवस्था की थी ; शादी के बाद , दंपति अक्सर लड़ाई करते थे ; शादी के समय , अमुलु की माँ ने सात स्वर्ण सovereigns देने का वचन दिया था , लेकिन , अपना वचन नहीं निभाया और वह लड़ाई का विषय था ; वह अमुलु को सांत्वना देती थी ; संतोष कुमार ( ए1 ) अमुलु को पीटता था ; 02.01.2006 को , शाम 5.00 बजे , अमुलु उसके घर आई और उसे ( पी.डब्ल्यू. 3 ) बताया कि संतोष कुमार ( ए1 ) ने उसे मारा था और हस्तक्षेप करने के लिए कहा ; उसी शाम , शाम 7.00 बजे , संतोष कुमार ( ए1 ) और उसकी माँ उसके घर आई और समझौता वार्ता के बाद , अमुलु को उनके साथ भेज दिया ; 03.01.2006 को , उसे सूचना मिली कि अमुलु अस्पताल में भर्ती था और इसलिए , वह अमुलु से मिलने गई ; अमुलु अगली रात मर गई ।
पहले आरोप के अलावा, आरोप संख्या 2 और 5 आरोपी संख्या 1 के विरुद्ध हैं, जिसमें यह आरोप लगाया गया है कि उक्त साजिश के तहत और उसी लेन-देन के दौरान, पहले आरोपी ने प्रदर्शित पी. 4 और पी. 8 के तहत झूठे चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावे प्रस्तुत किए, जिसमें संबंधित आरोपों में उल्लिखित राशियों का दावा किया गया, इस झूठे प्रतिनिधित्व पर कि उसने अपने या अपने आश्रितों में से किसी के इलाज के लिए व्यय किया था और इस प्रकार आई.पी.सी. की धारा 420 के तहत दंडनीय अपराध किया। इसके अलावा, पहले आरोपी को आरोप संख्या 3 और 6 के तहत आरोप लगाया गया है कि उसने सार्वजनिक सेवक के रूप में अपने आधिकारिक पद का दुरुपयोग किया और अवैध साधनों से या अन्यथा अपने या अपने आश्रितों के इलाज के लिए झूठे चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावे प्रस्तुत किए, जैसा कि आरोप संख्या 2 और 5 में विस्तृत है, और इस प्रकार उसने प्रत्येक संबंधित आरोप में उल्लिखित राशियों के सीमा तक पैसा हासिल किया और इस प्रकार पहले आरोपी ने एक्ट की धारा 5 (2) के साथ पढ़े जाने वाले धारा 5 (1) (डी) के तहत दंडनीय अपराध किया।
इस अधिनियम की योजना यह प्रतीत होती है कि उन वस्तुओं पर बिक्री कर लगाया जाना चाहिए जो अनुसूची I में शामिल नहीं हैं, कम से कम एक बार राज्य के भीतर बिक्री और खरीद की श्रृंखला में और यहां तक कि वे संसाधित माल में परिवर्तित हो गई हों, और इसलिए फॉर्म संख्या 19 खरीदार से यह घोषित करने की अपेक्षा करता है कि वह वस्तुएं उसे कच्चे माल या प्रसंस्करण सामग्री के रूप में या कर योग्य माल के निर्माण में उपयोग करेगा और उसे राज्य के भीतर बेचेगा और अधिनियम की धारा 16 यह प्रदान करती है कि यदि कोई डीलर ने अधिनियम की धारा 12 या धारा 13 के तहत दिए गए प्रमाण पत्र के तहत कोई कर योग्य माल खरीदा है और उस प्रमाण पत्र के विपरीत माल का उपयोग किसी अन्य उद्देश्य के लिए किया जाता है या पुनः बेचा या प्रेषित नहीं किया जाता है प्रमाणित अवधि के भीतर या अंतर-राज्य व्यापार या वाणिज्य में पुनः बिक्री के दौरान, तो ऐसे डीलर को उस प्रमाण पत्र के तहत खरीदे गए माल के खरीद मूल्य पर कर देना होगा।
अंतत:, मुकदमे के बाद, ट्रायल कोर्ट ने पहले आरोपी को आईपीसी की धारा 307 रीड विथ 109 के तहत दोषी ठहराया और तीन साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई, साथ ही 2,000 रुपये का जुर्माना लगाया, जिसकी_defaults में एक साल के साधारण कारावास की सजा होगी; दूसरे आरोपी को आईपीसी की धारा 307, 323 और 148 के तहत अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया और आईपीसी की धारा 307 के तहत तीन साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई, साथ ही 2,000 रुपये का जुर्माना लगाया, जिसकी_defaults में एक साल के साधारण कारावास की सजा होगी और आईपीसी की धारा 323 के तहत छह महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई और आईपीसी की धारा 148 के तहत एक साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई; आरोपी संख्या 3 से 5 को आईपीसी की धारा 307 और 148 के तहत अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया और प्रत्येक को आईपीसी की धारा 307 के तहत तीन साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई, साथ ही 2,000 रुपये का जुर्माना लगाया, जिसकी_defaults में एक साल के साधारण कारावास की सजा होगी और प्रत्येक को आईपीसी की धारा 148 के तहत एक साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई।
न्यायमूर्ति दास जी (जैसा कि तब थे) ने पृष्ठ 725 पर इस सिद्धांत का सारांश निम्न शब्दों में किया है: मेरे विचार से सिद्धांत यह हैं: (i) यदि कोई अधिनियम किसी प्राधिकरण को जो सामान्य अर्थ में अदालत नहीं है, किसी दावे से उत्पन्न विवादों का निर्णय करने का अधिकार देता है जिसका दावा एक पक्ष द्वारा किया जाता है और दूसरे पक्ष द्वारा विरोध किया जाता है, और विवादरत पक्षों के अधिकारों का निर्धारण करता है, तो वहां एक विवाद है और प्राथमिक रूप से और अधिनियम में कुछ विपरीत नहीं होने पर प्राधिकरण का कर्तव्य न्यायिक रूप से कार्य करना है और प्राधिकरण का निर्णय एक अर्ध-न्यायिक कार्य है; और (ii) यदि कोई सांविधिक प्राधिकरण किसी ऐसे कार्य को करने का अधिकार रखता है जिससे विषय को हानि पहुंचती है, तो यद्यपि प्राधिकरण और विषय के बीच कोई दूसरा पक्ष नहीं है और विवाद प्राधिकरण और विषय के बीच है, फिर भी प्राधिकरण का अंतिम निर्णय एक अर्ध-न्यायिक कार्य होगा यदि अधिनियम प्राधिकरण को न्यायिक रूप से कार्य करने का निर्देश देता है।
याचिका के प्रतिवादी अपीलार्थियों ने तीन आधारों पर इसका विरोध किया : (क) कि केबिन को उत्तरदायी वादी को छुट्टी और लाइसेंस के आधार पर कभी नहीं दिया गया था, जैसा कि उन्होंने आरोप लगाया था, कि वह कभी भी इसके एकमात्र उपयोग और कब्जे में नहीं थे, बल्कि डॉ. अमोंकर अस्पताल से अपने सम्मानित सर्जन के रूप में जुड़े होने के कारण डॉ. रवालिया के अच्छे कार्यालयों के माध्यम से उन्हें केबिन का उपयोग दिया गया था; 4 मई, 1970 की तारीख वाले रुपये 1.50 के स्टाम्प पेपर पर हस्ताक्षरित लिखावट ने पार्टियों के बीच व्यवस्था की सच्ची प्रकृति और चरित्र को दर्शाया; यह स्पष्ट रूप से इनकार किया गया था कि उक्त लिखावट को देर से डॉ. अमोंकर ने उत्तरदायी वादी द्वारा सुझाए गए उद्देश्य या प्रेरणा से प्राप्त किया था या उस पर अमल नहीं किया जाना था, (ख) कि प्रश्न में केबिन "प्रिमाइस" एक्ट की धारा 5 (8) (बी) के अर्थ में नहीं था, क्योंकि यह नहीं कहा जा सकता था कि इसे लाइसेंस पर "अलग से" दिया गया था, क्योंकि उत्तरदायी वादी को केवल 2 1/2 घंटे के लिए इसका उपयोग करने की अनुमति दी गई थी।
भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 24 (2) के तहत, जैसा कि 1955 के वित्त अधिनियम द्वारा संशोधन से पहले था, निम्नलिखित प्रावधान था: "किसी भी आकलनकर्ता को किसी वर्ष में लाभ या प्राप्ति का नुकसान होता है, जो कि 31 मार्च 1940 को समाप्त होने वाले वर्ष के लिए आकलन के पिछले वर्ष से पहले नहीं है, 'व्यवसाय, पेशा या वोकेशन' के तहत 'लाभ और प्राप्ति' के तहत, और उस नुकसान को उप-धारा (1) के तहत पूरी तरह से समायोजित नहीं किया जा सकता है, तो उसे अगले वर्ष में ले जाया जाएगा, और इसी तरह, लेकिन कोई नुकसान छह साल से अधिक के लिए नहीं ले जाया जाएगा, और 31 मार्च 1940, 31 मार्च 1941, 31 मार्च 1942, 31 मार्च 1943, और 31 मार्च 1944 के लिए आकलन के पिछले वर्षों में होने वाले नुकसान को क्रमशः एक, दो, तीन, चार और पांच साल के लिए ले जाया जाएगा।
हमने तदनुसार मुख्य रिट याचिकाओं की सुनवाई में विभिन्न पक्षों की ओर से पेश हुए सीखे अधिवक्ताओं, अटॉर्नी जनरल को नोटिस जारी किया और उन्हें सुनने के बाद, हम इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि सभी पक्षों द्वारा स्वीकार किया गया है कि क्योंकि कुछ राज्यों में प्रवेश परीक्षा सहित प्रवेश की सभी औपचारिकताएं 22 जून 1984 के फैसले से पहले पूरी हो चुकी हैं, और फैसले को लागू करने के लिए आवश्यक तैयारियों के लिए कुछ समय की आवश्यकता है, इसलिए वर्तमान शैक्षणिक वर्ष से फैसले को लागू करना व्यावहारिक नहीं है। वास्तव में कुछ राज्यों को वर्तमान शैक्षणिक वर्ष से फैसले को लागू करने के लिए मजबूर करना, जबकि अन्य ने नहीं किया है, असमानता पैदा करेगा और यदि सभी राज्यों को फैसले को तत्काल लागू करने के लिए आवश्यक है, तो पहले से किए गए प्रवेश को रद्द करना होगा और ताजा प्रवेश परीक्षाएं आयोजित करनी होंगी और यह कम से कम 2 या 2.5 महीने की देरी से शैक्षणिक सत्र की शुरुआत होगी, साथ ही छात्रों को असीम पीड़ा होगी।
युद्ध के आगमन और 1935 के भारत सरकार अधिनियम की धारा 102 के तहत आपातकाल की घोषणा के बाद, 1946 के भारत (केंद्र सरकार और विधानमंडल) अधिनियम और संविधान के अनुच्छेद 369 के संयुक्त संचालन द्वारा, और संसद के सदनों के प्रस्तावों द्वारा 1946 के अधिनियम XXIV के जीवन काल को 26 जनवरी, 1955 तक बढ़ाने के साथ, और 1954 के तीसरे संविधान संशोधन अधिनियम द्वारा सूची III के प्रवेश 33 में संशोधन के साथ, केंद्रीय विधानमंडल ने हमेशा से ही समवर्ती क्षेत्र में काम किया, यहां तक कि गन्ना के संबंध में भी, कि केंद्र सरकार को इस प्रांतीय सूची के क्षेत्र में विधायी शक्ति प्रदान करना प्रांतीय विधानमंडल की ऐसी शक्ति को नहीं छीनता था और केंद्रीय विधानमंडल के साथ-साथ राज्य विधानमंडलों ने भी इन क्षेत्रों में विधायी सक्षमता थी जिन्हें विधायी सक्षमता के उद्देश्य से समवर्ती क्षेत्रों में अनुवाद किया गया था, और इसलिए, यूपी राज्य विधानमंडल ने विवादित अधिनियम को पारित करने की सक्षमता थी जो अपने स्वयं के क्षेत्र में वैध होगा सिवाय केंद्रीय विधानमंडल के किसी भी प्रावधान से असंगतता के।
एफआईआर में की गई यह दलीलें और 1973 के दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 164 के तहत 09.06.2017 को दिए गए बयान में अभियोक्त्री ने बताया कि 13.02.2017 को अभियोक्त्री ने याचिकाकर्ता के साथ नोएडा के सेक्टर - 18 में वेव मॉल में जॉली एलएलबी - 2 देखने के लिए गई थी, जिसके टिकट उसके सिम कार्ड से खरीदे गए थे। 14.02.2017 की सुबह, याचिकाकर्ता ने अभियोक्त्री को वेलेंटाइन डे की शुभकामनाएं दीं और दोपहर में फोन किया और बताया कि वह उस रात को यूएसए जा रहा था और उससे मिलने के लिए कहा और उसने बताया कि वह शाम को मिलेगी और वह तब पढ़ाई कर रही थी और फिर वह शाम को सेक्टर - 18, नोएडा में उससे मिलने गई, जहां उसने उसे एक बुके और चॉकलेट दिए, बताया कि वह एक बहुत अच्छी लड़की है और उससे शादी की पेशकश की जिसके लिए उसने बताया कि उसके परिवार के सदस्य सहमत नहीं होंगे और उसने बताया कि वह उन्हें काबिल बना देगा और फिर उसके माता-पिता विवाह के लिए सहमत नहीं होंगे और फिर वह उसे घर छोड़ने गया और उसके बाद यूएसए गया और फिर वे जमानत आवेदन जारी रखा।
568 569 . 608 एक सक्षम मजिस्ट्रेट द्वारा उचित तरीके से दर्ज की गई घोषणा, अर्थात प्रश्न और उत्तर के रूप में, और जहां तक संभव हो, घोषणा करने वाले के शब्दों में, एक मरते हुए बयान से कहीं अधिक मजबूत आधार पर खड़ी है, जो मानव स्मृति और मानव चरित्र की सभी कमजोरियों से ग्रस्त हो सकता है, और (6) कि एक मरते हुए बयान की विश्वसनीयता का परीक्षण करने के लिए, अदालत को उन परिस्थितियों को देखना होगा जैसे मरते हुए व्यक्ति के अवलोकन का अवसर, उदाहरण के लिए, क्या रात में अपराध होने पर पर्याप्त रोशनी थी; क्या उस समय वह तथ्यों को याद रखने की क्षमता से वंचित नहीं था जब वह बयान दे रहा था, उसके नियंत्रण से परे परिस्थितियों के कारण; क्या बयान पूरे समय सुसंगत था यदि उसने कई अवसरों पर मरते हुए बयान दिया था इसके आधिकारिक रिकॉर्ड के अलावा; और क्या बयान सबसे पहले अवसर पर दिया गया था और किसीInterested पार्टी द्वारा ट्यूटरिंग का परिणाम नहीं था।
किसी भी व्यक्ति के मामले में, जिसके बारे में आयकर अधिकारी की राय में यह अधिनियम के तहत मूल्यांकन योग्य है, चाहे वह अपने कुल आय पर हो या किसी अन्य व्यक्ति की कुल आय पर पिछले वर्ष में, आयकर अधिकारी संबंधित मूल्यांकन वर्ष के अंत से पहले उसे नोटिस जारी कर सकता है, जिसके द्वारा उसे नोटिस की सेवा की तारीख से तीस दिन के भीतर अपनी आय या ऐसे अन्य व्यक्ति की पिछले वर्ष की आय का रिटर्न दाखिल करने की आवश्यकता होगी, निर्धारित फॉर्म में और निर्धारित तरीके से सत्यापित, जिसमें ऐसे अन्य विवरण होंगे जो निर्धारित किए जा सकते हैं; बशर्ते कि निर्धारित तरीके से आवेदन पर आयकर अधिकारी अपने विवेकानुसार रिटर्न दाखिल करने की तारीख का विस्तार कर सकता है, और जब रिटर्न दाखिल करने की तारीख, चाहे मूल रूप से निर्धारित हो या विस्तार पर, मूल्यांकन वर्ष के 30 सितंबर या 31 दिसंबर के बाद आती है, तो उप-धारा (1) के प्रोवiso के उप-खंड (iii) के प्रावधान लागू होंगे।
धारा 23 के तीसरे प्रोविजो के प्रावधानों और उसकी व्याख्या के विश्लेषण से निम्न स्थिति सामने आती है : (1) जहां कोई व्यक्तिगत सदस्य या एक साथ काम करने वाले सदस्यों के समूह के पास 51 प्रतिशत या अधिक मतदान शक्ति नहीं है, जो कंपनी के कामकाज को नियंत्रित करता है, तो यह अपने आप में एक ऐसी कंपनी है जिसमें कोई नियंत्रण सदस्य या समूह नहीं है और इसलिए जनता की महत्वपूर्ण रुचि है ; (2) जहां एक शेयरधारक 51 प्रतिशत या अधिक मतदान शक्ति रखता है या एक साथ काम करने वाले शेयरधारकों के समूह के पास 51 प्रतिशत या अधिक मतदान शक्ति है, तो यह एक तथ्य का प्रश्न है जिसका निर्धारण प्रत्येक मामले में किया जाना है, क्या यह एक ऐसी कंपनी है जिसमें जनता की महत्वपूर्ण रुचि है, 51 प्रतिशत या अधिक के धारण के उद्देश्य के संदर्भ में ; (3) जहां मतदान शक्ति का कम से कम 25 प्रतिशत जनता के लिए बिना शर्त आवंटित किया जाता है, या जनता द्वारा बिना शर्त अधिग्रहित किया जाता है, या जनता द्वारा लाभकारी रूप से धारण किया जाता है, तो यह माना जाएगा कि कंपनी एक ऐसी है जिसमें जनता की महत्वपूर्ण रुचि है।
यह आरोप लगाया गया है कि इस अदालत ने 19 दिसंबर 1986 को पार्टियों के लिए सीखे हुए वकील की सुनवाई के बाद विशेष अनुमति प्रदान की और उच्च न्यायालय में स्थिति के संरक्षण का आदेश पारित किया, लेकिन तीन दिन बाद, अर्थात 22 दिसंबर 1986 को, उत्तरदाता संख्या 4 राम नाथ सिंह और उनके पुत्र विजेंद्र सिंह ने पटना उच्च न्यायालय के रांची पीठ में आपराधिक विविध याचिका संख्या 4841/86 (आर) 871 दायर की, जिसमें अन्य बातों के अलावा यह आरोप लगाया गया कि उत्तरदाता संख्या 4 को स्लरी एकत्र करने का अधिकार था, जानबूझकर और इच्छानुसार उच्च न्यायालय से यह तथ्य छिपाया कि इस अदालत ने स्थिति के संरक्षण का आदेश दिया था, और इस प्रकार 3 जनवरी 1987 को उच्च न्यायालय द्वारा पारित आदेश से उत्तरदाता संख्या 4 को विवादित प्लॉट संख्या 370 सहित क्षेत्र से ब्रिकेट्स के परिवहन की अनुमति मिली, और इस अदालत के स्थिति के संरक्षण के आदेश का जानबूझकर और खुल्लमखुल्ला उल्लंघन किया।
एम. सी. 338 / 2017 और 339 / 2017 पेज 118 ऑफ 132 और मेट्रोपॉलिटन मैजिस्ट्रेट द्वारा स्वीकार किया गया था, जहां अभियुक्त को साक्ष्य की कमी के कारण बरी कर दिया गया था, अभियुक्त की ओर से यह तर्क दिया गया कि समान तथ्यों पर ताजा अभियोजन शुरू किया गया था और जहां अभियुक्त का नाम पहली बार जैन बैनर्जी समिति के सामने आया था जिसने मामला दर्ज करने की सिफारिश की थी, और कुछ गवाह जिन्होंने पहले अभियुक्त का नाम नहीं लिया था जिससे पता चलता है कि उन्होंने अपना संस्करण सुधारा है और गवाह 25 साल के अंतराल के बाद सामने आए थे, इस अदालत ने टिप्पणी की कि बयान देने में देरी की व्याख्या ट्रायल के दौरान करनी होगी और इन गवाहों की सत्यता की जांच करनी होगी जब वे गवाह बॉक्स में आएंगे, और यह कहा गया कि उस मामले में घटना की तारीख से 25 साल की देरी थी जब उत्तरदाता ने यहां अग्रिम जमानत की प्रार्थना का विरोध किया था और यह टिप्पणी की गई कि 25 साल के अंतराल के बाद घटना के बाद अभियुक्त को हिरासत में रखना न्यायसंगत नहीं होगा।
लेकिन यहां यह उल्लेखनीय है कि यह साबित हुआ कि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह को दाहिने हाथ की पांचवीं मेटाकार्पल हड्डी के फ्रैक्चर के रूप में गंभीर चोट आई, लेकिन अपीलार्थियों को ट्रायल कोर्ट द्वारा आईपीसी की धारा 325 या 325/149 के तहत आरोप नहीं लगाया गया और ट्रायल कोर्ट द्वारा शिकायतकर्ता के संदर्भ में आईपीसी की धारा 325/149 के तहत दोषसिद्धि नहीं दर्ज की गई, लेकिन रिकॉर्ड पर उपलब्ध चिकित्सा साक्ष्य से साबित होता है कि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह (पीडब्ल्यू-4) कुल तीन चोटें थीं, जिनमें एक गंभीर चोट भी थी, और यह स्पष्ट है कि हालांकि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह (पीडब्ल्यू-4) ने घटना में कोई पेलेट चोट नहीं प्राप्त की, क्योंकि उनके कुल साक्ष्य से स्पष्ट है कि घटना अलग-अलग हिस्सों में हुई थी और घटना का पहला हिस्सा अपीलार्थियों के घर के सामने हुआ था जब उन्होंने सुबह के समय अपीलार्थियों का विरोध किया था और उन्हें पत्थरों और ईंटों से चोटें भी आई थीं, इसलिए शिकायतकर्ता के कुल साक्ष्य को नकारा नहीं जा सकता, क्योंकि उनकी उपस्थिति अपीलार्थी शिशुपाल सिंह (डीडब्ल्यू-3) ने ट्रायल कोर्ट के समक्ष अपने साक्ष्य में स्वीकार की है।
पी.सी. और प्रत्येक मामले में आरोपी को कंपनी द्वारा उसके उपयोग और कब्जे के लिए एक क्वार्टर आवंटित किया गया था और प्रत्येक के पास सेवानिवृत्ति के बाद उसे रखने का कोई अधिकार नहीं था, और प्रत्येक मामले में कार्रवाई का कारण तब उत्पन्न हुआ जब आरोपी ने कंपनी को क्वार्टर का कब्जा देने में विफल रहा, और फैसला सुनाया कि कंपनी द्वारा प्रस्तुत दस्तावेजों में आरोपी की सेवानिवृत्ति के बारे में कुछ नहीं बताया गया था, लेकिन साथ ही उन्होंने रिकॉर्ड किया कि साक्ष्य के दौरान पी.डब्ल्यू. 1 ने गवाही दी थी कि प्रत्येक आरोपी ने सेवानिवृत्ति से सेवानिवृत्त हो गया था और सेवानिवृत्ति के तुरंत बाद कंपनी के क्वार्टर का कब्जा वापस करने में विफल रहा, जिससे धारा 630 (एल) (बी) के तहत दंडनीय अपराध हुआ, जिसके लिए केवल जुर्माना ही दंड था, और शिकायत, इसलिए, सेवानिवृत्ति की तारीख से छह महीने के भीतर दायर की जानी चाहिए थी, और चूंकि शिकायत केवल 1985 में दायर की गई थी, इसलिए यह स्पष्ट रूप से सीमा से बाहर थी, जहां से, शिकायत पर विचार नहीं किया जा सकता था, और परिणामस्वरूप, आरोपी को बरी कर दिया जाना था।
( 5 ) , हम स. 37 a ( 8 ) पर आते हैं, जिसे विस्तार से पढ़ा जा सकता है : " ऋणी उपखंड ( 5 ) के तहत किए गए पुरस्कार की प्रतिलिपि सिविल कोर्ट या प्रमाणपत्र अधिकारी के समक्ष प्रस्तुत कर सकता है, जिसके आदेश पर संपत्ति बेची गई थी, और ऐसा कोर्ट या प्रमाणपत्र अधिकारी तत्काल निर्देश देगा कि बिक्री रद्द कर दी जाए, कि ऋणी और संपत्ति बेची गई या उसके किसी भाग के कब्जे में था उस समय कब्जा देने के समय ऋणी के रैयत के रूप में और जिसे ऐसी बिक्री के कारण वहां से निकाला गया था, उसे संपत्ति का कब्जा बहाल कर दिया जाए, जिसका प्रभाव अगले बैशाख के पहले दिन से या अगले कार्तिक के पहले दिन से होगा, जो भी पहले हो, और कि संपत्ति के कब्जे में कोई अन्य व्यक्ति है, जो ऋणी के रैयत के रूप में संपत्ति या उसके किसी भाग के कब्जे में था उस समय कब्जा देने के समय ऋणी के decree holder के अलावा किसी अन्य व्यक्ति को उस तारीख से निकाला जाएगा।
प्रतिस्थापित धारा 247 निम्नलिखित के रूप में पढ़ी जाती है: "सचिव राज्य द्वारा मूल रूप से नियुक्त व्यक्तियों की सेवा की शर्तें सभी व्यक्तियों की, जिन्हें सचिव राज्य या सचिव राज्य परिषद द्वारा भारत में मुकुट की सिविल सेवा में नियुक्त किया गया था, और जो डोमिनियन की स्थापना की तारीख से और उसके बाद डोमिनियन या किसी प्रांत की सरकार के तहत सेवा करते हैं, वे (क) डोमिनियन के मामलों से संबंधित व्यक्तियों के संबंध में, महाराज्यपाल द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित की जाएगी; (ख) प्रांत के मामलों से संबंधित व्यक्तियों के संबंध में, (i) वेतन, छुट्टी, पेंशन, चिकित्सा उपस्थिति और डोमिनियन की स्थापना से ठीक पहले सचिव राज्य द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा नियंत्रित किसी भी अन्य मामले में, महाराज्यपाल द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित की जाएगी; और (ii) किसी भी अन्य मामले में, प्रांत के राज्यपाल द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित की जाएगी।
एКТ की धारा 16 (3) प्रदान करती है : "किसी व्यक्ति की कुल आय की गणना के लिए आकलन के उद्देश्य से, निम्नलिखित को शामिल किया जाएगा : (क) ऐसे व्यक्ति की पत्नी या नाबालिग बच्चे की आय जो सीधे या परोक्ष रूप से उत्पन्न होती है : (i) पत्नी की उस फर्म में सदस्यता से जिसका उसका पति साझेदार है ; (ii) ऐसे व्यक्ति की उस फर्म में साझेदारी के लाभ में नाबालिग के प्रवेश से जिसका वह साझेदार है ; (iii) पति द्वारा पत्नी को सीधे या परोक्ष रूप से स्थानांतरित किए गए संपत्ति से जिसके लिए पर्याप्त विचार नहीं किया गया है या अलग रहने के समझौते से संबंधित नहीं है ; या (iv) ऐसे व्यक्ति द्वारा नाबालिग बच्चे को सीधे या परोक्ष रूप से स्थानांतरित किए गए संपत्ति से जिसके लिए पर्याप्त विचार नहीं किया गया है, जो विवाहित पुत्री नहीं है ; और (ख) किसी भी व्यक्ति या व्यक्तियों के संघ की आय जो ऐसे व्यक्ति द्वारा उसकी पत्नी या नाबालिग बच्चे या दोनों के लाभ के लिए स्थानांतरित किए गए संपत्ति से उत्पन्न होती है, जिसके लिए पर्याप्त विचार नहीं किया गया है।"
15. पीडब्ल्यू1 ने अपने साक्ष्य में कहा कि 12.11.1999 को उसका और ए1 का विवाह हिंदू रीति-रिवाजों के अनुसार संपन्न हुआ था और विवाह से पैदा हुई एक लड़की 20.10.1999 को पैदा हुई थी और उसके पति की शराब पीने की आदत थी और उन्होंने 25,000 रुपये की मांग की थी और ए1 के माता-पिता के उकसावे पर ए1 ने उसके साथ क्रूरता की थी और 05.08.2003 को ए2 से ए6 ने दहेज की मांग की थी और उसके साथ क्रूरता की थी और उन्होंने उसे ससुराल से निकाल दिया था और 05.09.2003 को ए2 से ए6 के उकसावे पर पलानी मंदिर के नीचे ए1 ने ए7 से विवाह किया था और मुत्तु और गणेशन और उसके भाई बालू ने इसकी गवाही दी थी लेकिन ऊपर का विवाह पंजीकृत नहीं था और फिर, वह और उसके भाई बालू ए1 के घर गए थे और उन्होंने देखा कि ए1 और ए7 विवाह के पोज में थे और ए2 से ए6 भी उस स्थान पर मौजूद थे और पीडब्ल्यू1 ने ए1 से पूछा था कि ए1 ने उसके बाल खींचे थे और उसे निकाल दिया था और फिर, उसने पुलिस से शिकायत की थी।
यह विशेष अनुमति से अपील जून 24, 1974 के उच्च न्यायालय, ओडिशा के कट्टक में पारित निर्णय और डिक्री के विरुद्ध है, जिसने सितंबर 23, 1970 के पहले अपीलीय न्यायालय के निर्णय और डिक्री को उलट दिया, जिसने अप्रैल 10, 1970 के ट्रायल कोर्ट के निर्णय और डिक्री को उलट दिया। यह अपील पुरी में पवित्र जगन्नाथ जी के मंदिर (इसके बाद 'मंदिर' कहा जाएगा) के 'बिहार बेड़ा' (बाहरी परिसर) में प्लॉट नंबर 167 पर स्थित दो पक्के कमरों के सूट परिसर में सूखे 'महाप्रसाद' को स्टोर और बेचने के अपीलेंट के अधिकार से संबंधित विवाद से संबंधित है। जैसा कि श्री जगन्नाथ मंदिर अधिनियम, 1954 (ओडिशा अधिनियम संख्या 11, 1955) के प्रकाशमान और निर्देशात्मक पreamble की भाषा में कहा गया है, यह संस्थान अपने उद्भव से ही राष्ट्रीय महत्व का एक अनोखा संस्थान रहा है, जिसमें दूर-दूर के हिंदू भक्तों ने अपने विश्वास और आस्था को निवेश किया है और इसे अपने परंपरा और संस्कृति के शिखर के रूप में माना है।
अध्याय VI A में धारा 80A और 80D कुल आय की गणना करते समय कुछ निर्दिष्ट कटौतियों के लिए प्रावधान करती हैं, जबकि धारा 85A, जितना सामग्री है, निम्नलिखित प्रदान करती है: "85A. अंतर-निगम लाभांश पर कर की कटौती: जहां किसी असेसी की कुल आय में कोई आय भारतीय कंपनी या भारत में लाभांश की घोषणा और भुगतान के लिए निर्धारित व्यवस्था करने वाली कंपनी से प्राप्त लाभांश (प्राथमिकता शेयरों पर लाभांश सहित) शामिल है, असेसी को अपनी कुल आय पर चार्जेबल आय कर से कटौती का हकदार होगा; कुल आय में शामिल आय की इतनी राशि जिसकी गणना औसत आय कर दर से की जाती है (इस अधिनियम के प्रावधानों के तहत कोई आय कर नहीं देय है) जिसकी राशि 25 प्रतिशत से अधिक है;". वित्त अधिनियम, 1966 द्वारा धारा 85A में कुछ संशोधन किए गए थे, लेकिन वे हमारे वर्तमान उद्देश्य के लिए सामग्री नहीं हैं और हमें उनका उल्लेख नहीं करना है।
उनके अनुसार, हालांकि धारा 9 मुस्लिम ट्रस्टों की सभी कृषि आय का उल्लेख करती है "जिसका उल्लेख 1913 के मुसलमान वाक्फ वैलिडेटिंग एक्ट (एक्ट VI ऑफ 1913) की धारा 3 में किया गया है, वाक्फ जिसका उल्लेख उक्त एक्ट (एक्ट VI ऑफ 1913) की धारा 3 में किया गया है, वह वाक्फ अलाल औलाद के अलावा अन्य वाक्फों को भी शामिल करता है जहां संपत्ति को किसी भी उद्देश्य के लिए स्थायी रूप से समर्पित कर दी गई है जिसे मुसलमान कानून द्वारा धार्मिक, पवित्र या दानशील माना जाता है; और यह, उन्होंने तर्क दिया, धारा 3 के उप-खंड (ए) से स्पष्ट होता है जो किसी मुसलमान द्वारा अपने परिवार, बच्चों या वंशजों के रखरखाव और समर्थन के लिए पूरी तरह से या आंशिक रूप से वाक्फ सृजित करने की बात करता है; दूसरे शब्दों में, श्री मुखर्जी के अनुसार, एक्ट की धारा 9 मुस्लिम ट्रस्टों के लिए सीमित नहीं है जिन्हें वाक्फ अलाल औलाद के रूप में जाना जाता है, बल्कि सभी वाक्फों पर लागू होती है, और इसलिए, वाक्फ अलाल औलाद के अलावा अन्य वाक्फों के मामले में एक्ट की धारा 9 द्वारा दी गई छूट जो सभी कृषि आय के लिए है, को धारा 8 (1) द्वारा दी गई छूट के मुकाबले भेदभावपूर्ण माना जाना चाहिए।
(1) अपीलार्थी, श्री जी.वी. नंजन्दिया, को श्री ओ.पी. सिंगला, विशेष न्यायाधीश, दिल्ली, द्वारा भारतीय दंड संहिता की धारा 161 और भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम की धारा 5 (एल) (डी) और 5 (2) के तहत दंडनीय अपराध के लिए अभियोग लगाया गया था, जिसमें आरोप लगाया गया था कि वह एक सार्वजनिक सेवक के रूप में केंद्रीय सार्वजनिक कार्य विभाग, आवास विभाग, दिल्ली विकास प्राधिकरण, नई दिल्ली के कार्यकारी अभियंता के रूप में 30 अक्टूबर, 1973 को अपने घर संख्या आर-1/57, ग्रेटर कैलाश, नई दिल्ली में श्री आर.एस. शर्मा, ठेकेदार से 2,500.00 रुपये की राशि स्वीकार की थी, जिसका उद्देश्य या पुरस्कार के रूप में कानूनी पारिश्रमिक से अलग था, जिसके लिए ठेकेदार द्वारा निर्माण किए गए डबल स्टोरीड हाउस के लिए सुरक्षा राशि जारी करने और अतिरिक्त प्रतिस्थापित कार्य के लिए स्वीकृति और सанк्शन प्रदान करने के लिए था, और इस प्रकार से एक सार्वजनिक सेवक के रूप में उसी दिन और स्थान पर अपने लिए 2,500.00 रुपये का आर्थिक लाभ प्राप्त किया था।
आपराध की गंभीर प्रकृति और आरोप की गुरुता को देखते हुए, तथा जांच के प्रारंभिक चरण में होने के तथ्य को देखते हुए, और यह कि याचिकाकर्ता और उसकी पत्नी ने शिकायतकर्ता से 55,00,000 रुपये की巨ी रकम प्राप्त की थी, जिसमें उन्होंने शिकायतकर्ता से झूठा प्रतिनिधित्व किया था कि संपत्ति सभी प्रकार के बोझ से मुक्त है, और यह कि उन्होंने बाद में पूरे पहले तल के छत / टेरेस के साथ निर्माण अधिकारों के साथ दूसरे तल और तीसरे तल के साथ आगे के छत / टेरेस अधिकारों को नारेंद्र कुमार को 1,50,00,000 रुपये की巨ी रकम में बेच दिया था, जबकि शिकायतकर्ता को 2.5 करोड़ रुपये का भुगतान नहीं किया था, और यह कि याचिकाकर्ता जांच में शामिल नहीं हो रहा है और फरार है, और राज्य के लिए सीखे हुए वकील की प्रस्तुति कि याचिकाकर्ता से 55 लाख रुपये की वसूली के लिए उसकी हिरासत में पूछताछ की आवश्यकता है, मैं याचिकाकर्ता को अग्रिम जमानत की राहत देने के लिए कोई उचित आधार नहीं पाता हूँ।
(1) सिद्धांत, डास, जे. (जैसा कि वह तब थे) द्वारा पृष्ठ 725 पर इन शब्दों में सारांशित किए गए हैं: "मेरे विचार से सिद्धांत हैं: (i) यदि कोई अधिनियम किसी प्राधिकरण को साधारण अर्थ में अदालत नहीं है, किसी दावे से उत्पन्न विवादों का निर्णय करने के लिए सशक्त करता है जिसका दावा एक पार्टी द्वारा किया जाता है और दूसरी पार्टी द्वारा विरोध किया जाता है, और विवादरत पार्टियों के संबंधित अधिकारों का निर्धारण करता है, तो वहां एक विस एंड प्राइमा फेसी है और यदि अधिनियम में इसके विपरीत कुछ नहीं है, तो प्राधिकरण का कर्तव्य न्यायिक रूप से कार्य करना है और प्राधिकरण का निर्णय एक क्वазी-न्यायिक कार्य है; और (ii) यदि कोई सांविधिक प्राधिकरण किसी ऐसे कार्य को करने की शक्ति रखता है जिससे विषय को हानि पहुंचेगी, तो यद्यपि प्राधिकरण और विषय के बीच कोई दूसरा पक्ष नहीं है, फिर भी प्राधिकरण का अंतिम निर्णय एक क्वазी-न्यायिक होगा।
"उन्होंने साक्ष्य के आधार पर पाया कि अपीलार्थी 1, संवत सिंह, जो घटनास्थल पर मौजूद था, अवैध सभा का सदस्य था और उसने अपनी तलवार से श्योनाथ पर हमला किया था जिसके परिणामस्वरूप उसकी तीन उंगलियां कट गईं; कि अपीलार्थी 2, धन सिंह, पिटाई में अग्रणी भूमिका निभाने वाले व्यक्तियों में से एक था; कि अपीलार्थी 3, मंगेज सिंह, अवैध सभा में भागीदार था; कि अपीलार्थी 4, कलू सिंह, तलवार से लैस था और उसने जाटों पर हमला किया था और उसका दावा कि जाटों ने पहले उस पर हमला किया था, सच नहीं था; कि अपीलार्थी 5, नारायण सिंह, अवैध सभा का सदस्य था और उसने पी.डब्ल्यू. 25 की पिटाई की थी; कि अपीलार्थी 6, गुलाब सिंह, श्योकरण जाट पर लाठियों से हमला किया था; और कि अपीलार्थी 7, सबल सिंह, अपीलार्थी 8, बने सिंह, और अपीलार्थी 9, इंदर सिंह, जिन्होंने घटनास्थल पर अपनी उपस्थिति स्वीकार की थी लेकिन कहा था कि जाटों ने उन पर हमला किया था, पिटाई में स्पष्ट रूप से भागीदार थे।
तत्काल अपील द्वारा, अपीलार्थी अब्दुल माजिद ने 14 सितंबर, 2015 के दिनांकित विवादित निर्णय को चुनौती दी है, जिसके द्वारा उन्हें भारतीय दंड संहिता की धारा 323/506 पार्ट I और बाल यौन अपराध से संरक्षण अधिनियम, 2012 (संक्षेप में पॉक्सो अधिनियम) की धारा 10 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है, जिसका मामला पीएस टुगलक रोड में दर्ज एफआईआर संख्या 59/2014 में दर्ज है, और 24 सितंबर, 2015 के दिनांकित सजा के आदेश के तहत पॉक्सो अधिनियम की धारा 10 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, जिसके तहत '10,000/- का जुर्माना लगाया गया है, और यदि जुर्माना नहीं दिया जाता है, तो पांच महीने के साधारण कारावास की सजा सुनाई गई है, भारतीय दंड संहिता की धारा 323 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, जिसके तहत '1,000/- का जुर्माना लगाया गया है, और यदि जुर्माना नहीं दिया जाता है, तो दो महीने के साधारण कारावास की सजा सुनाई गई है, और भारतीय दंड संहिता की धारा 506 के तहत दंडनीय अपराध के लिए एक साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, जिसके तहत '3,000/- का जुर्माना लगाया गया है, और यदि जुर्माना नहीं दिया जाता है, तो चार महीने के साधारण कारावास की सजा सुनाई गई है।
लेकिन, याचिकाकर्ताओं के अनुसार, चयन प्रक्रिया में दाग को मिटाने के लिए यह पर्याप्त नहीं था दो कारणों से: पहला, क्योंकि श्री आर सी मार्या और श्री रघुबीर दयाल गौर ने अन्य उम्मीदवारों के साक्षात्कार में भाग लिया और इससे उम्मीदवारों के मन में यह आशंका पैदा हुई कि श्री आर सी मार्या और श्री रघुबीर दयाल गौर अपने संबंधियों के चयन को सुनिश्चित करने के लिए अन्य उम्मीदवारों के अंक कम कर सकते हैं, और दूसरा, क्योंकि उम्मीदवारों के मन में यह आशंका पैदा हुई कि हरियाणा लोक सेवा आयोग के अन्य सदस्य, अपने साथियों के प्रति सम्मान के कारण, अपने संबंधियों के उम्मीदवारों को उच्च अंक दे सकते हैं, याचिकाकर्ताओं का तर्क था कि श्री आर सी मार्या और श्री रघुबीर दयाल गौर की साक्षात्कार समिति में उपस्थिति ने श्री आर सी मार्या और श्री रघुबीर दयाल गौर से संबंधित तीन उम्मीदवारों के पक्ष में पूर्वाग्रह की संभावना पैदा कर दी और इससे पूरी चयन प्रक्रिया को दूषित कर दिया।
25. जैसा कि अपीलार्थी/अभियुक्त के लिए पेश हुए सीखे हुए वकील का तर्क है कि इस मामले में दो एफआईआर हैं, साक्ष्य के अवलोकन, विचार और विश्लेषण के बाद, विशेष रूप से पी.डब्ल्यू. 1, 2 और 4 के साक्ष्य के आधार पर, गवाहों का स्पष्ट बयान है कि घटना के बाद, वे पहले प्रतिवादी पुलिस स्टेशन गए और मौखिक शिकायत दर्ज कराई, और पुलिस के निर्देश पर, वे स्टैनली हॉस्पिटल में घायल पीड़ित/पी.डब्ल्यू. 2 का इलाज कराने के लिए गए, और दस मिनट के भीतर, पुलिस हॉस्पिटल पहुंच गई, और चूंकि पी.डब्ल्यू. 2 बेहोश था, पी.डब्ल्यू. 1 के बयान को लिखित रूप में दर्ज किया गया, जिसके आधार पर मामला दर्ज किया गया, और इस अदालत के विचार में, अभियोजन पक्ष द्वारा मामला तत्काल दर्ज न करने की चूक, अभियोजन पक्ष के मामले को पूरी तरह से प्रभावित नहीं करती है, और पीड़ित के अस्पताल पहुंचने के कुछ मिनटों के भीतर, पुलिस गई और पीड़ित की पत्नी से बयान/शिकायत दर्ज की।
पीड़िता 1 ने अपनी शिकायत और साक्ष्य में कहा कि 10 महीने पहले, जब उसकी बेटी स्कूल से लौटती थी, तो आरोपी 1 और आरोपी 2 उसका मजाक उड़ाते थे और फिर, वह आरोपियों के घर गई और उनके माता-पिता से कहा कि वे उन्हें नियंत्रित करें, लेकिन आरोपी 1 और आरोपी 2 ने उसकी बेटी का मजाक उड़ाना जारी रखा और आगे, उसकी बेटी ने बताया कि एक शनिवार को जब वह मंदिर से लौटी, तो आरोपियों ने कहा कि "वड़ी सीड़ी झाहपलक; नृहद; धा; सीड़ी मक; खठ्ठी; एक्सडी; वाक; नृहद; अकोहज केपज; लेक; सीड़ी मक; खठ्ठी; नृहद; ध्य; 4 ग्रीक;; एफआईएस $ एल; ओ टे; जे जतव्हफ एले; जे एनएफएचएस; एनठक;" और उसकी बेटी को धमकाया और उसी दिन, शाम को, दोनों आरोपी उनके घर आए और गंदी भाषा का प्रयोग किया और इसके कारण, उसकी बेटी रात में रो रही थी और अगले दिन, वह अपना काम करने गई, उस समय उसकी बेटी ने केरोसीन डाला और आग लगा दी और इसे सुनकर, वह आई और अपनी बेटी को सरकारी अस्पताल में इलाज के लिए ले गई और फिर, उसकी बेटी अस्पताल में मर गई।
इसी के अनुसार, अपने 'उद्देश्य' के तहत, यह पति और एयर फोर्स कर्मियों के बच्चों के लिए रखरखाव भत्ता प्रदान करने, संशोधन या सुझाव के लिए विस्तृत प्रक्रिया निर्धारित करता है और अंतर अलिया प्रदान करता है (i) कि रखरखाव भत्ता की प्रदान इस तरह से किसी भी नागरिक या आपराधिक अदालत में लंबित कार्यवाही से स्वतंत्र है; (ii) कि रखरखाव भत्ता के लिए आवेदन एयर फोर्स कर्मियों की पत्नी/बच्चे द्वारा प्रस्तुत किया जा सकता है और उसे वहां प्रदान किया जाएगा; (iii) कि प्रत्येक मामले को उसके मेरिट पर संसाधित किया जाएगा, यह सुनिश्चित करते हुए (a) कि दावेदार एयर फोर्स कर्मियों की वैध पत्नी और/या वैध या अवैध बच्चा है; (b) कि एयर फोर्स कर्मियों ने दावेदार की रखरखाव करने से इनकार कर दिया है या अच्छे कारणों से दावेदार को अपने साथ रहने से इनकार कर दिया है; और, (c) कि दावेदार अच्छे कारणों से एयर फोर्स कर्मियों के साथ रहने के लिए तैयार नहीं है और अपने और अपने बच्चों के लिए स्वतंत्र और पर्याप्त आय का स्रोत नहीं है।
यह पुनर्विचार याचिका दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 397 के साथ धारा 401 के तहत दायर की गई है, जिसके तहत 28/09/2016 को टीकमगढ़ के प्रथम अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित दोषसिद्धि के फैसले के विरुद्ध है, जिसके तहत अपीलार्थी ने टीकमगढ़ के प्रथम श्रेणी न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा 10/04/2014 को पारित फैसले के विरुद्ध अपील की थी, जिसमें शिकायतकर्ता को भारतीय दंड संहिता की धारा 324 के तहत दंडनीय अपराध का दोषी पाया गया था और उसे 6 महीने की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी जिसके साथ 500 रुपये का जुर्माना लगाया गया था और डिफॉल्ट क्लॉज के साथ, और प्रथम अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने दोषसिद्धि की पुष्टि की लेकिन सजा को निरस्त कर दिया और अपराधी अधिनियम की धारा 4 के तहत लाभ दिया और आदेश दिया कि यदि अपीलार्थी 5000 रुपये का जमानत बांड प्रस्तुत करता है और 6 महीने के लिए अच्छा व्यवहार करता है और शांति बनाए रखता है, और 15 दिन के भीतर आदेश के तहत 7000 रुपये की राशि जमा करता है जिसका उपयोग घायल को देने के लिए किया जाएगा, तो उसे परोल पर रिहा कर दिया जाएगा।
( ७ ) उम्मीदवार या उसके एजेंट या उम्मीदवार या उसके चुनाव एजेंट की सहमति से किसी अन्य व्यक्ति द्वारा उस उम्मीदवार के चुनाव की संभावनाओं के लिए कोई अन्य सहायता प्राप्त करना या प्राप्त करने का प्रयास करना, जिसके लिए वोट देने के अलावा कोई अन्य सहायता प्राप्त करना है, सरकार की सेवा में किसी व्यक्ति से जो निम्नलिखित वर्गों में से किसी एक से संबंधित है, अर्थात् : ( क ) राजपत्रित अधिकारी ; ( ख ) सtipendary न्यायाधीश और मजिस्ट्रेट ; ( ग ) संघ के सशस्त्र बलों के सदस्य ; ( घ ) पुलिस बलों के सदस्य ; ( ङ ) आबकारी अधिकारी ; ( च ) राजस्व अधिकारी, जिनमें ग्राम राजस्व अधिकारी जिन्हें लंबरदार, मालगुजार, पटेल, देशमुख या किसी अन्य नाम से जाना जाता है, जिनका कर्तव्य भूमि राजस्व एकत्र करना है और जिन्हें एकत्र किए गए भूमि राजस्व का हिस्सा या कमीशन मिलता है, लेकिन जो कोई पुलिस कार्य नहीं करते ; और ( छ ) सरकार की सेवा में ऐसे अन्य वर्ग के व्यक्ति जिन्हें विनिर्दिष्ट किया जा सकता है।
पंकज देवोतारे (पीडब्ल्यू-6) के साक्ष्य को उनकी रिपोर्ट (प्रदर्शन 37) की सामग्री से और किरन टंडुलकर (पीडब्ल्यू-10) के साक्ष्य से महत्वपूर्ण रूप से पुष्टि मिलती है, जिन्होंने बयान दिया है कि वे आरोपी को घटना से पहले से जानते थे और शिकायतकर्ता पंकज को भी, क्योंकि दोनों संजीव चौधरी की पान की दुकान पर जाते थे। उन्होंने बयान दिया है कि 1.8.2009 को रात 10.30 बजे, पीडब्ल्यू-6 पंकज डरे हुए हालत में उस पान की दुकान पर आए और उन्हें बताया कि जब वे मृतक के साथ आशिक के घर पर आपराधिक मामले की बस्ती के लिए गए थे और चूंकि आशिक घर पर नहीं था, इसलिए जब वे दोपहिया वाहन पर वापस जा रहे थे, तो आरोपी ने सड़क पर उन्हें रोका और खुशाल को मोटर साइकिल से नीचे खींच लिया और कहा कि वे उसके घर के आसपास कैसे घूम रहे थे। इसके बाद आरोपी ने मृतक को लात और मुक्का मारा और जब खुशाल आगे बढ़ने की कोशिश कर रहा था, तो आरोपी ने उसे पकड़ा और जमीन पर गिरा दिया और फिर पत्थर उठाकर उसके सिर पर मार दिया, जिससे वह मौके पर ही मर गया।
ट्रायल कोर्ट ने 21 मुद्दे तैयार किए और पार्टियों द्वारा पेश किए गए साक्ष्य की समीक्षा करने पर, अंतर अलिया यह निर्णय दिया कि मुकदमा प्लेटिफ के द्वारा लाया गया था और बनाए रखा जा सकता था; कि यद्यपि प्लेटिफ ने यह साबित नहीं कर सका कि सेठ सुगन चंद के साथ उसके बीच साझेदारी का विघटन 30 जून, 1948 को हुआ था, और उसके द्वारा कोई वैकल्पिक विघटन की तारीख 30 जून, 1948 के बाद स्थापित नहीं की गई थी, लेकिन रिकॉर्ड से स्पष्ट था कि विघटन जुलाई 30, 1948 के बाद और मुकदमा दायर करने से पहले हुआ था; कि मुकदमा एक भंग साझेदारी फर्म के संपत्ति की वसूली के लिए तीसरे पक्ष से था और साझेदारी अधिनियम की धारा 69 द्वारा प्रतिबंधित नहीं था; कि सेठ सुगन चंद मुकदमे के लिए आवश्यक पार्टी नहीं था; कि 6 जुलाई, 1948 की समझौता उचित रूप से स्टाम्प्ड था और प्रथम सेट के साथ सेठिया एंड कंपनी और प्रथम सेट के बीच समझौते के निष्पादन में प्लेटिफ द्वारा कोई अनुचित प्रभाव नहीं डाला गया था।
"यह हमेशा प्रदान किया जाता है कि यदि किसी भी समय कंपनी की साधारण शेयर पूंजी अपने वितरित लाभों (संपत्ति के पुनर्मूल्यांकन से उत्पन्न लाभ, संपत्ति की बिक्री से उत्पन्न लाभ या प्रीमियम पर शेयरों की बिक्री से उत्पन्न लाभ को छोड़कर) के पूंजीकरण से बढ़ाई जाती है या घटाई जाती है, तो कंपनी द्वारा किसी भी वित्तीय वर्ष में ऐसे वृद्धि या कमी के लागू होने के बाद भुगतान किए गए शुद्ध लाभांश की दर इस खंड के प्रयोजन के लिए कंपनी द्वारा वास्तव में भुगतान की गई शुद्ध लाभांश की दर मानी जाएगी, जिसे ऐसे वित्तीय वर्ष के अंत में कंपनी की चुकता पूंजी के नाममात्र मूल्य (संपत्ति के पुनर्मूल्यांकन, संपत्ति की बिक्री या प्रीमियम पर शेयरों के जारी होने से उत्पन्न पूंजीकृत लाभ के सभी 118 हिस्सों को छोड़कर) के अनुपात में बदला जाएगा, जिसका मूल्य एक जनवरी एक हजार नौ सौ अठतीस के बाद लागू होने वाले किसी भी पूंजी वृद्धि या कमी के बिना होता"।
ओ. चिन्नप्पा रेड्डी, जज, जैसा कि वह तब थे, ने अकेले बैठकर, मामले के कानून पर चर्चा करने के बाद, नौ रिट याचिकाओं में एक सामान्य निर्णय दिया, यह टिप्पणी करते हुए कि यह सबऑर्डिनेट ट्रिब्यूनल के साथ-साथ उनके सामने भी सामान्य जमीन थी कि आरंभ में जमीनों की प्रकृति, चाहे रयोती हो या निजी, ज्ञात नहीं थी और जमीनधारियों पर यह साबित करने का बोझ था कि जमीनें निजी जमीनें थीं; और यह भी सामान्य जमीन थी कि उनके सामने कि किरायेदारों में कभी-कभार परिवर्तन होते थे और जमीनें कभी-कभी अल्पकालिक पट्टे पर दी जाती थीं, लेकिन जमीनधारियों ने जमीनों की खेती फिर से शुरू करने का इरादा नहीं दिखाया; चिदंबरम चेट्टियार बनाम संतानारामास्वामी ओदयार के इस अदालत के निर्णय के बाद, मद्रास हाई कोर्ट के फुल बेंच के निर्णय पेरियान्नन बनाम अम्मन कोविल (उपरोक्त) को अब अच्छा कानून नहीं माना जा सकता और जगदीशरन पिल्लई बनाम कुप्परनरियल, आईएलआर और पेरिश प्रीस्ट ऑफ करायार बनाम थियागा राजा स्वामी देवस्थानम, एपी.
( 5 ) उप-नियम ( 7 ) के प्रावधानों के अधीन, राज्य सेवा में निम्नतम पद या पद श्रेणी से अगले उच्च पद या पद श्रेणी में और अधीनस्थ सेवाओं और मंत्रालय सेवाओं में सभी पदों के लिए पदोन्नति का चयन सख्ती से वरिष्ठता सह मेरिट के आधार पर किया जाएगा, जिन व्यक्तियों ने इन नियमों के तहत निर्धारित योग्यता परीक्षा, यदि कोई हो, पास की है और कम से कम पांच साल की सेवा पूरी की है, जब तक कि इन नियमों में कहीं और अलग अवधि निर्धारित न हो, चयन के वर्ष के अप्रैल माह के पहले दिन उस पद या पद श्रेणी से चयन किया जाता है जिससे चयन किया जाता है : 585 प्रदत्त कि यदि पांच साल की सेवा अवधि वाले व्यक्तियों की उपलब्धता नहीं है, तो समिति इन नियमों में निर्धारित योग्यता और अन्य शर्तों को पूरा करने वाले व्यक्तियों को विचार कर सकती है, जिनके पास निर्धारित सेवा अवधि से कम है, और वरिष्ठता सह मेरिट के आधार पर पदोन्नति के लिए उपयुक्त पाए जाते हैं।
वर्तमान समूह में चौदह रिट याचिकाओं के याचिकाकर्ता, उत्तर प्रदेश में खंडसारी फैक्टरियों के मालिक हैं, वे संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत उचित राहत की मांग करते हैं, इस आधार पर कि वे जो उत्पादन करते हैं वह 'खंडसारी चीनी' है और नहीं 'खंडसारी जो कि 1964 के यूपी कृषि उत्पादन मंडी अधिनियम (इसके बाद 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित) की धारा 2 (क) में 'कृषि उत्पादन' की परिभाषा में शामिल है, जिसका अर्थ है: "कृषि उत्पादन" का अर्थ ऐसे कृषि, बागवानी, विटीकल्चर, एपीकल्चर, सेरीकल्चर, पिसीकल्चर; पशुपालन या वन के ऐसे आइटम हैं जो अनुसूची में निर्दिष्ट हैं, और दो या अधिक ऐसे आइटमों के मिश्रण को भी शामिल करता है, और साथ ही संसाधित रूप में ऐसे आइटम को भी शामिल करता है, और इसके अलावा गुड़, रब, शक्कर, खंडसारी और गुड़ को भी शामिल करता है; अतः वे तर्क देते हैं कि वे अधिनियम की धारा 40 के तहत नियमों के तहत नियम 67 के तहत लाइसेंस प्राप्त करने के लिए उत्तरदायी नहीं हैं या ऐसे लाइसेंस के लिए वार्षिक शुल्क (100 रुपये प्रति वर्ष) का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी नहीं हैं।
एक ओर, शॉर्टर ऑक्सफोर्ड डिक्शनरी और स्ट्राउड के ज्यूडिशियल डिक्शनरी में दिए गए "वेतन" अभिव्यक्ति के शब्दकोश अर्थ पर निर्भर करते हुए, और असेसी के मान्यता प्राप्त प्रोविडेंट फंड स्कीम नियम 2 में इस शब्द की परिभाषा के अनुसार, असेसी की ओर से यह तर्क दिया गया कि अपने सेल्समैन को दी गई कमीशन की प्रकृति वेतन का एक संयुक्त हिस्सा था, जिसका निर्धारण अनुबंध की शर्तों के अनुसार किया जा सकता था, और इस तरह असेसी द्वारा प्रोविडेंट फंड में किए गए योगदान सेक्शन 36 (1) (iv) ऑफ द एक्ट के तहत कटौती योग्य थे; इसके अलावा, यह तर्क दिया गया कि चूंकि ये भुगतान आयकर आयुक्त द्वारा मान्यता प्राप्त प्रोविडेंट फंड में किए जा रहे थे, जिसकी मान्यता संबंधित वर्षों के दौरान लागू थी, कर अधिकारियों ने असेसी द्वारा दावा की गई कटौती को अस्वीकार नहीं कर सकते थे, और मूल्यांकन वर्ष 1963-64 और 1964-65 के लिए अपीलीय सहायक आयुक्त द्वारा लिए गए दृष्टिकोण को स्वीकार करने के लिए कहा गया था।
इन तीन अपीलों ने एक ही निर्णय से उत्पन्न हुई हैं, जिसकी तारीख 11 अगस्त 1999 है, जिसे श्रीमान द्वितीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, मेलुर, मदुरई जिले ने पारित किया था, जिसमें ए.1 से ए.7 को आई.पी.सी. की धारा 341 के तहत दोषी ठहराया गया और 500 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, जिसके तहत एक सप्ताह की साधारण कैद की सजा होगी और ए.1 से ए.3 को आई.पी.सी. की धारा 148 के तहत दोषी ठहराया गया और एक साल की कठोर कैद की सजा सुनाई गई और ए.4 से ए.7 को आई.पी.सी. की धारा 147 के तहत दोषी ठहराया गया और एक साल की कठोर कैद की सजा सुनाई गई और ए.1 को आई.पी.सी. की धारा 302 के तहत दोषी ठहराया गया और आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई और 2,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, जिसके तहत तीन महीने की कठोर कैद की सजा होगी और ए.2 को आई.पी.सी. की धारा 324 के तहत दोषी ठहराया गया और दो साल की कठोर कैद की सजा सुनाई गई और 1,000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, जिसके तहत तीन महीने की कठोर कैद की सजा होगी और ए.4 से ए.7 को आई.पी.सी. की धारा 323 के तहत दोषी ठहराया गया और एक साल की कठोर कैद की सजा सुनाई गई और 500 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई, जिसके तहत तीन महीने की कठोर कैद की सजा होगी।
ए. सं. 582 / 2018 , एम्स. कविता झा , अधिवक्ता ने तर्क दिया कि अपीलित आदेश पERVERSE, अवैध और कानून में बुरा है ; कि अपीलार्थियों को मामले में गलत तरीके से फंसाया गया है और अभियोजन ने अपीलार्थियों के खिलाफ अपना मामला साबित करने में विफल रहा है ; कि पीडब्ल्यू - 1 और पीडब्ल्यू - 10 के बयानों में सामग्री विरोधाभास हैं, जिन्होंने घटनास्थल पर पहुंचने का दावा किया है ; कि अपराध का हथियार अपीलार्थियों के कब्जे से बरामद नहीं हुआ है, जिससे अभियोजन की कहानी पर संदेह पैदा होता है ; कि अभियोजन की कहानी में कई विसंगतियां और विरोधाभास हैं, इसलिए उस पर विश्वास नहीं किया जा सकता ; कि अभियोजन ने अपीलार्थियों की बरामदगी और गिरफ्तारी के साक्ष्य के रूप में किसी स्वतंत्र साक्षी / सार्वजनिक साक्षी को पेश नहीं किया ; कि अभियोजन ने कथित हत्या के पीछे के मकसद को साबित नहीं किया, क्योंकि अपीलार्थियों और मृतक व्यक्ति के बीच कोई पूर्व शत्रुता नहीं थी ; कि अभियोजन का मामला मुख्य रूप से दोषपूर्ण और दोषपूर्ण जांच के कारण निराशाजनक रूप से पीड़ित है।
अभियोजन पक्ष के मामले का सारांश और सार यह है कि आरोपी / प्रतिवादी अन्य सह-आरोपियों, सरवनाभवन, एम. चंद्रकुमार, लोगनाथन, विजयकुमार और बालासुब्रमण्यम के साथ, एस.सी. नंबर 18 ऑफ 1987 (इस अदालत द्वारा पहले ही बरी कर दिया गया) में शामिल थे, और फरार आरोपियों, थम्बिराजा, विग्नेश्वराजा और श्री @ उमा और स्वीकारकर्ता, रामू (पी.डब्ल्यू. 1) और धन्डापनी ने मार्च 1984 और अगस्त 1984 के बीच इन्जाम्बakkam, थिरुवन्मियुर में चेंगलपट्टू जिले में, पलायकोट्टई में तिरुनेलवेली जिले में, मदुरै नगर में और मीनाम्बakkam अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे पर अवैध कार्य करने के लिए सहमति व्यक्त की थी, अर्थात्, नाम और पते के बारे में गलत जानकारी देकर पासपोर्ट प्राप्त करने के लिए, विस्फोटक पदार्थों, जैसे जेलेटिन डेटोनेटर, सोडियम मेटल्स (लिक्विड), लाल फॉस्फोरस और उपकरणों, जैसे इलेक्ट्रिक तार, टाइम पीस, ग्लास बोतलों को प्राप्त करने के लिए, टाइम बम बनाने के उद्देश्य से, और उक्त टाइम बम को सूटकेस में कोलंबो हवाई अड्डे, श्रीलंका में एयरलैंड्स फ्लाइट के माध्यम से मीनाम्बakkam अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे से भेजने के लिए, और कोलंबो हवाई अड्डे पर विस्फोट करने के लिए, मानव जीवन और संपत्ति को खतरे में डालने के इरादे से।
योग्यता के आधार पर, उन्होंने यह इनकार किया है कि न्यायिक घोषणाओं के रूप में या 1936 के यू.पी. मुस्लिम वक्फ अधिनियम के तहत मोहल्ला दोशीपुरा के शिया वक्फ के पंजीकरण के माध्यम से रिकॉर्ड पर स्पष्ट और निर्णायक सामग्री है जो शिया समुदाय के संबंधित प्लॉट या संरचनाओं पर अधिकार के पक्ष में निष्कर्ष निकालती है या उनके धार्मिक अनुष्ठानों, पRACTICES, पालन और कार्यों के प्रदर्शन के लिए संपत्ति पर दावा करती है; यह तर्क दिया जाता है कि संबंधित प्लॉट की जमीन के स्वामित्व और स्वामित्व, संरचनाओं पर स्वामित्व और शिया समुदाय द्वारा संबंधित प्लॉट और संरचनाओं पर अधिकार के बीच एक स्पष्ट और तीक्ष्ण अंतर होना चाहिए; अदालत के सामने सामग्री और दस्तावेजों में काफी अंतराल और अपर्याप्तता है जिसे केवल परीक्षण और साक्ष्य रिकॉर्डिंग द्वारा भरा जा सकता है और पर्याप्त सामग्री की अनुपस्थिति में संबंधित प्लॉट या संरचनाओं के स्वामित्व के बारे में कोई घोषणा नहीं दी जा सकती है या शिया समुदाय के लिए संबंधित प्लॉट और संरचनाओं पर अधिकार के बारे में।
उस समय वह जान गया कि a2 कंडक्टर के रूप में काम नहीं कर रहा था बल्कि वेंकटेश्वरा एंटरप्राइजेज के नाम से ठेका व्यवसाय कर रहा था और 1.7.1980 को मेट्टूर टाउनशिप से 15 टन एल्यूम की आपूर्ति के लिए प्राप्त टेंडर के आधार पर प्रति टन रु. 1,950 / - की दर से और उस प्रभाव के लिए तब के प्रशासनिक अधिकारी अब्दुल रहीम (मुक्त आरोपी) द्वारा आदेश पारित किया गया था और इस संबंध में जब वह A1, जूनियर इंजीनियर से मिला और अब्दुल रहीम (मृतक) से चर्चा की और अब्दुल रहीम ने उसे टेंडर समझौते के अनुसार 15 टन एल्यूम की जगह सिर्फ 8 टन एल्यूम बताने के लिए निर्देश दिया और शेष 7 टन एल्यूम का मूल्य A1 और मृतक आरोपी अब्दुल रहीम के बीच साझा किया जाएगा और शेष 2 टन का मूल्य a2 - वेंकटचलम को उसके हिस्से के रूप में दिया जाएगा और उक्त समझौते के अनुसार 27.7.1980 को A1 और A2 मद्रास में एक बस में गए और गोविंदपानायकन स्ट्रीट, चेन्नई में सुरथ लोड में ठहरे और दोनों A1 और A2 ने एम / स के पास पहुंचे।
ए. 255, 270, 302, 312, 329, 418 ऑफ 2015 पेज 55 ऑफ 75 धारा 107/151 सीआरपीसी की कार्यवाही के तहत ; अपीलार्थी पंकज शर्मा को pw1 के टखने पर चोट का आरोप है, लेकिन उसे उसके एमएलसी में नहीं पाया गया ; मृतक के कूल्हे पर चोट थी, लेकिन वह आरोपी दीपक, कमल और अशोक द्वारा पीछे से पकड़े जाने के कारण नहीं लगाई जा सकती थी ; डीडी नंबर 25 ए को आरोपी राजा ने 19.12.1997 को 8.20 बजे मृतक और उसके परिवार के सदस्यों के साथ झगड़े की सूचना दी थी, लेकिन आईओ ने उस तथ्य की जांच नहीं की और झूठे आरोप की संभावना से इनकार नहीं किया जा सकता ; टीएसआर ड्राइवर की जांच नहीं की गई और न ही टीएसआर की जांच रक्त नमूने लेने के लिए की गई ; pw1 - धर्मेंद्र की मोटरसाइकिल की भी जांच नहीं की गई ; प्रारंभिक बयान में pw1 ने किसी भी आरोपी का नाम नहीं बताया जिससे अभियोजन की कहानी पर संदेह पैदा होता है और अपीलार्थियों के झूठे आरोप की संभावना है।
उत्तरदायी ने अपने लिखित बयान में कहा कि अपीलार्थी के व्यक्तिगत खाते में शुरुआत में 1,58,000 रुपये जमा थे, लेकिन उस खाते के अंत में केवल 18,000 रुपये देय थे और यह राशि हेमराज केशवजी ऑयल मिल्स और जिनिंग फैक्टरी के नाम से अपीलार्थी के चालू खाते में जमा कर दी गई थी, इसलिए व्यक्तिगत खाते में कुछ भी देय नहीं था, कि अपीलार्थी द्वारा उत्तरदायी के कमीशन एजेंसी के माध्यम से दिसंबर-जनवरी (संवत 2006) निपटान के लिए मूंगफली के बीज में किए गए लेन-देन ने 19 नवंबर, 1949 के सौराष्ट्र के संयुक्त राज्य अमेरिका के आदेश का उल्लंघन नहीं किया, कि उत्तरदायी ने उस आदेश का कोई उल्लंघन नहीं किया, कि दिसंबर-जनवरी निपटान के लिए सभी लेन-देन निश्चित गुणवत्ता की तैयार माल में किए गए थे और निश्चित तिथियों पर डिलीवरी देने और लेने की शर्त थी और सभी लेन-देन अपीलार्थी के निर्देश पर किए गए थे और अपीलार्थी उन लेन-देन के संबंध में उत्तरदायी द्वारा किए गए सभी भुगतान के लिए कानूनी रूप से जिम्मेदार थे क्योंकि अपीलार्थी पुक्का अदातिया थे।
वह कहती हैं कि उनके विवाह के समय उनके पिता ने 25,000.00 रुपये का दहेज दिया और कई उपहार और भेंटें दीं, जिनमें लगभग 10,000.00 रुपये के कपड़े शामिल थे, लेकिन उनकी सास उनके पिता द्वारा दिए गए दहेज की राशि से संतुष्ट नहीं थीं; कि उनके ससुराल वाले आम तौर पर उन्हें अपने माता-पिता के घर जाने की अनुमति नहीं देते थे, जब भी ऐसी अनुमति मांगी जाती थी तो वे कई बार इनकार कर देते थे, लेकिन उन्हें केवल एक बार जाने की अनुमति देते थे; कि उन्हें छोटी-छोटी बातों के लिए गाली दी जाती थी, जैसे कि रूमाल और अन्य चीजें गुम हो जाती थीं; कि उनकी सास और ननदों का व्यवहार शुरू से ही क्रूर था और जब वे अपीलार्थी से शिकायत करती थीं तो वह उन्हें गाली देता था; कि सीलोन में भी उन्हें बुरा व्यवहार किया गया; कि 1949 और 1954 के बीच में वह केवल दो बार अपने माता-पिता के घर जा सकीं, अर्थात एक बार अपनी एक बहन की शादी में और दूसरी बार अपने चचेरे भाई की शादी में और उन अवसरों पर।
यह पुनर्विचार याचिका आवेदकों द्वारा दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 397 / 401 के तहत दायर की गई है, जिसमें 30.7.2018 को छिंदवाड़ा के 5वें अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित दोषसिद्धि के फैसले और सजा के आदेश से वे पीड़ित हैं, जिसमें अपील संख्या 12 / 17 को खारिज कर दिया गया था और जूनारदेव, जिला छिंदवाड़ा के प्रथम श्रेणी न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा 21.2.2017 को पारित फैसले की पुष्टि की गई थी। इस फैसले में आवेदकों को आईपीसी की धारा 147 के तहत दोषी ठहराया गया और 6 महीने की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, जिसके साथ 100 रुपये का जुर्माना लगाया गया; आईपीसी की धारा 323 / 149 के तहत दोषी ठहराया गया और 3 महीने की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, जिसके साथ 100 रुपये का जुर्माना लगाया गया; और आईपीसी की धारा 325 / 149 (दो मामलों में) के तहत दोषी ठहराया गया और प्रत्येक मामले में 1 साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, जिसके साथ 100 रुपये का जुर्माना लगाया गया। यह सजा बाबुलाल और सिगाजी को लाठी से गंभीर चोट पहुंचाने और नरेंद्र को साधारण चोट पहुंचाने के लिए दी गई थी, जिसका उद्देश्य अवैध सभा का था और राजस्व अधिकारियों की देखरेख में जमीन की निशानदेही कर रहे थे।
ठेकेदार को अनुसूची I में वर्णित वन क्षेत्र के उस भाग में जिसका उल्लेख "पट्टा क्षेत्र" के रूप में किया जाएगा, जिसका विभाजन खंड 5 में प्रदान किया गया है, और खंड 6 में निर्धारित निकासी अवधि के दौरान, और ऐसे अतिरिक्त शर्तों, सीमाओं और प्रतिबंधों के अधीन जो यहां निर्धारित किए गए हैं, को (क) वन विभाग के अधिकारियों द्वारा खंड 8 में निर्देशों के अनुसार ग्रिडल या चिह्नित टीक के पेड़ों को काटने का एकमात्र अधिकार और लाइसेंस होगा; (ख) सभी ऐसे पेड़ों को लॉग में परिवर्तित करें जो स्वाभाविक रूप से गिरे हुए हैं, और सभी टीक की लकड़ी जो पूर्व के संचालन से अव्यवस्थित रह गई है; और (ग) सभी ऐसे लॉग और सभी लॉग जो पूर्व के संचालन से अव्यवस्थित रह गए हैं, हटाने का अधिकार होगा: बशर्ते कि किसी भी क्षेत्र में जहां किसी स्वीकृत कार्य योजना के अनुसार सघन शोषण की योजना लागू की गई है, ठेकेदार को पांच फीट छह इंच से कम परिधि वाले खड़े टीक के पेड़ों में कोई अधिकार नहीं होगा।
दावे का विषय स्थापना के कर्मचारियों को देय छंटनी मुआवजा था जिसके तहत उद्योग विवाद अधिनियम, 1947 की धारा 25एफ प्रदान करती है: "किसी उद्योग में नियोजित कोई कर्मचारी जिसने एक वर्ष से अधिक की निरंतर सेवा की है, उसे उस नियोजक द्वारा तब तक छंटनी नहीं की जाएगी जब तक (क) कर्मचारी को लिखित में एक माह का नोटिस नहीं दिया जाता जिसमें छंटनी के कारण और नोटिस की अवधि बताई गई हो, और नोटिस की अवधि समाप्त हो गई हो, या कर्मचारी को ऐसे नोटिस के बदले वेतन का भुगतान किया गया हो; प्रदान किया जाता है कि यदि सेवा की समाप्ति के लिए कोई समझौता है तो ऐसा नोटिस आवश्यक नहीं होगा; (ख) कर्मचारी को छंटनी के समय, प्रत्येक पूर्ण सेवा वर्ष या छह माह से अधिक की अवधि के लिए पंद्रह दिन के औसत वेतन के बराबर मुआवजा दिया जाता है; और (ग) उपयुक्त सरकार को निर्धारित प्रक्रिया में नोटिस दिया जाता है।
वह अपीलार्थी - श्याम सुंदर पर हमले के हथियार को लगाने में महत्वपूर्ण था, जिसका राम नारायण की हत्या से कोई संबंध नहीं था और वह, अपने स्वयं के संस्करण के अनुसार, अस्पताल में राम नारायण की मृत्यु के बारे में नहीं जानता था और अपने स्थान पर वापस आया था और विद्यावती द्वारा राम नारायण की मृत्यु के बारे में सूचित किया गया था और दावा करता है कि फिर से अस्पताल वापस गया था और एमएलसी मामले में अपना नाम दर्ज कराया था। अभियोजन पक्ष का मामला संदिग्ध है क्योंकि आंखों के गवाहों के बयानों में सामग्री विसंगतियां हैं और तथ्य यह है कि सांविधिक सुरक्षा उपायों का उल्लंघन जांच एजेंसी और जांच अधिकारी द्वारा किया गया था और जांच अधिकारी ने लगभग हमले के हथियार को लगा दिया था जिसका राम नारायण की हत्या से कोई संबंध नहीं था क्योंकि जांच अधिकारी उस समय अनजान था कि दोहरे धार वाला हथियार या एकल धार वाला हथियार प्रयोग किया गया था जब तक कि साक्ष्य में यह सामने नहीं आया कि मृतक के शरीर पर चोटें दोहरे धार वाले हथियार से ही संभव थीं।
और जबकि औरोविले को सांस्कृतिक टाउनशिप के रूप में विकसित किया गया था जिसमें भारत और भारत के बाहर के विभिन्न संगठनों से प्राप्त धनराशि की सहायता से साथ ही केंद्र और राज्य सरकारों से प्राप्त महत्वपूर्ण अनुदान से ; और जबकि श्री अरविंद समाज द्वारा धन के दुरुपयोग के संबंध में प्राप्त शिकायतों के आधार पर, पондिचेरी के लेफ्टिनेंट गवर्नर की अध्यक्षता में एक समिति का गठन किया गया था, जिसमें तमिलनाडु सरकार और केंद्र सरकार के गृह मंत्रालय के प्रतिनिधि शामिल थे, और उक्त समिति ने श्री अरविंद समाज के खातों की विस्तृत जांच के बाद, समाज के प्रबंधन में गंभीर अनियमितताओं, धन के दुरुपयोग और अन्य उद्देश्यों के लिए उनके विचलन के उदाहरण पाए ; और जबकि औरोविले के प्रबंधन से संबंधित गंभीर कठिनाइयों के मद्देनजर, इसके प्रबंधन को सीमित अवधि के लिए अपने हाथ में लेना आवश्यक है, और औरोविले के प्रबंधन को अपने हाथ में लेने में कोई देरी औरोविले के हितों और उद्देश्यों के लिए अत्यंत हानिकारक होगी ; लंबा प्रस्तावना स्वयं औरोविले क्या है, इसकी व्याख्या करता है।
सीखा ट्रायल जज ने अपने फैसले में पेज 695 पर इन सभी बातों का सारांश दिया है और यह पढ़ता है "संक्षेप में, ऊपर की चर्चा से स्पष्ट है कि उत्तरदाता संख्या 1 एसएसपी का प्रमुख सदस्य है, एसएसपी एसएमएस की एक संविधान इकाई है, अचार्य अत्रे और उत्तरदाता संख्या 1 दोनों ने एसएमएस के गठन में भाग लिया, दोनों ने एसएमएस द्वारा चुनाव प्रचार अभियान के उद्घाटन में भाग लिया, एसएमएस ने अपने द्वारा समर्थित उम्मीदवारों के लिए चुनाव प्रचार किया, जिसमें उत्तरदाता संख्या 1 भी शामिल था, अचार्य अत्रे बॉम्बे इकाई के अध्यक्ष थे और एसएमएस के प्रमुख और अग्रणी सदस्य थे, प्रत्येक ने दूसरे के निर्वाचन क्षेत्र में बैठक को संबोधित किया ताकि दूसरे के लिए चुनाव प्रचार किया जा सके, अचार्य अत्रे ने अपने अखबार मराठा के माध्यम से एसएमएस द्वारा समर्थित उम्मीदवारों के लिए तीव्र और जोरदार अभियान चलाया, अचार्य अत्रे ने मराठा में "जॉर्ज फर्नांडीज चुनाव मोर्चा" शीर्षक से एक विशेष सुविधा शुरू की।
हरियाणा राज्य ने वास्तव में 1964 के पंजाब माइनर मिनरल कॉन्सेशन रूल्स को हरियाणा राज्य में अपने आवेदन में संशोधित किया है, जिसमें 6 दिसंबर 1982 को पंजाब माइनर मिनरल कॉन्सेशन (हरियाणा प्रथम संशोधन) रूल्स 1982 जारी किए गए थे। इस संशोधन में फॉर्म एफ में नया खंड 16, फॉर्म एल में नया खंड 13 और फॉर्म एन में नया खंड 10 जोड़ा गया है, जिसके तहत लीजी/लीजीज या ठेकेदार/ठेकेदार, जैसा भी मामला हो, "अंतर-राज्य प्रवासी श्रमिक (रोजगार और सेवा की शर्तों का विनियमन) अधिनियम, 1979 और उसके तहत बनाए गए नियमों और विनियमों के प्रावधानों का पालन करेंगे, साथ ही अन्य श्रम कानूनों के प्रावधानों का पालन करेंगे जो केंद्र और राज्य दोनों से लागू होते हैं, जैसे कि खानों और क्वारीज में काम करने वाले श्रमिकों के लिए पीने के पानी, आराम के लिए आश्रय, आवास, शौचालय, प्राथमिक चिकित्सा और चिकित्सा सुविधाओं के प्रावधानों का पालन करेंगे, और सामान्य रूप से सुरक्षा और कल्याण के प्रावधानों का पालन करेंगे। सक्षम प्राधिकारियों के संतुष्टि के लिए और संबंधित जिला मजिस्ट्रेट के संतुष्टि के लिए।
हालांकि, कंपनी ने कर दायित्व से छूट की मांग की (क) इस आधार पर कि कंपनी के खाते व्यापारिक या लेखा लाभ आधार पर रखे गए थे, जिसके तहत लेखा में दिखाए गए लाभ की संचयी कर योग्यता का मानदंड था और धारा 4 (एल) (ए) का कोई आवेदन नहीं था; (ख) इस आधार पर कि अधिनियम की धारा 13 के तहत प्राधिकरण पर यह आवश्यक था कि वे खातों के रखरखाव की उस प्रणाली को स्वीकार करें, सिवाय उस धारा के प्रोविजो के; और उसमें गणना की विधि 124958 कर योग्यता का आधार बन गई थी और धारा 10 के साथ धारा 13 ने इन राशियों को कर योग्यता से बचाया; (ग) इस आधार पर कि राशियों को जब लेखा में क्रेडिट एंट्रीज़ की गई थीं, तो कर योग्यता उस तारीख को संकल्पित हो गई थी जब आय संचित हुई या प्राप्त मानी गई थी, और बाद में राशियों के वास्तविक प्राप्त होने पर कोई और कर योग्यता नहीं थी, और कंपनी द्वारा राशियों का बाद में हैंडलिंग और ब्रिटिश इंडिया में उनकी प्राप्ति का कोई महत्व नहीं था।
साक्ष्य साक्षी 1 से 6 के मौखिक साक्ष्य कि अजीत सिंह अपने साथियों के साथ आया और कालका पोलिंग स्टेशन से तुला राम को घसीटा और उसे पीटा और वे मतपत्र और मतपेटिका छीन लिए और उस पोलिंग स्टेशन में फर्जी वोट डलवाए, और साक्षी 22 के साक्ष्य कि साक्षी 5 और तुला राम आए और उन्हें बताया कि अजीत सिंह 50 या 60 व्यक्तियों के साथ पोलिंग स्टेशन में घुसा और उन्हें पीटा और बलपूर्वक वोटिंग में लिप्त हुए, दो महत्वपूर्ण कारणों से स्वीकार नहीं किया जा सकता, अर्थात्, उत्तरदाता के लिखित बयान में ऐसा कोई दावा नहीं किया गया था, जहां उन्होंने वाग्वैद्य राव बिरेंद्र सिंह के लोगों द्वारा कालका में बूथ कैप्चर करने की बात कही थी, और उत्तरदाता के समर्थकों और मतदाताओं को बुरी तरह से पछाड़ा गया था, जिसका पता इस बात से चलता है कि सुमित्रा देवी ने 484 वोट प्राप्त किए थे जबकि उन्हें उस पोलिंग स्टेशन में सिर्फ 53 वोट मिले थे, लेकिन अजीत सिंह और उनके साथियों ने कालका पोलिंग स्टेशन में बलपूर्वक वोटिंग की या वे साक्षी 5 और उनके भाई तुला राम को पीटा था।
प्रारंभ में यह ध्यान देने योग्य है कि अपीलार्थी और छह अन्य सह-आरोपियों के विरुद्ध लगाया गया आरोप यह था कि उन्होंने अपने सामान्य इरादे के तहत मृतक श्रीमती शशि, अपीलार्थी की पत्नी के साथ क्रूरता की और इस प्रकार धारा 498 ए के साथ धारा 34 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध किया; कि उन्होंने विवाह के सात वर्ष के भीतर दहेज की मांग से संबंधित क्रूरता की और इस प्रकार मृत्यु का कारण बना जो सामान्य परिस्थितियों से अलग था और इस प्रकार धारा 304 बी के साथ धारा 34 आईपीसी के तहत अपराध किया; कि उन्होंने मृतक के दहेज संबंधी सामान का अपने स्वयं के उपयोग में परिवर्तन किया और इस प्रकार धारा 408 आईपीसी के साथ धारा 34 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध किया; कि उन्होंने आत्महत्या की मृत्यु का आभास देने के लिए अपराध स्थल को बिगाड़ा और इस प्रकार धारा 201 के साथ धारा 34 आईपीसी के तहत अपराध किया; और अंत में वैकल्पिक रूप से अपने सामान्य इरादे के तहत मृतक की हत्या की और इस प्रकार धारा 302 के साथ धारा 34 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध किया।
क्रमांक 550 / 1999 ने तर्क दिया कि स्वीकृत परिवहन ऑपरेटरों की सूची को जानबूझकर दबाने का प्रयास किया गया था क्योंकि भारत के कार्गो मूवर्स को ऐसी सूची में पाया गया था जिसका उल्लेख प्रदर्श 104 के रूप में किया गया था; कि किसी परिवहन ऑपरेटर के नाम पर लॉरी रसीद को जालसाजी या निर्माण करने की कोई आवश्यकता नहीं थी, जिसका नाम स्वीकृत परिवहन ऑपरेटरों की सूची में नहीं था; कि बैंक की प्रथा थी कि वह उन बिलों को छूट के लिए स्वीकार करता था जो स्वीकृत परिवहन ऑपरेटरों की सूची में नाम नहीं थे; और कि बैंक के पास केवल एक अधिकार था कि वह स्वीकृत परिवहनकर्ता के माध्यम से सामान भेजने पर जोर दे; और इस मामले में, चूंकि स्वीकार किया गया था कि कार्गो मूवर्स ऑफ इंडिया के माध्यम से भेजे गए सामान से संबंधित बिलों को छूट के लिए स्वीकार किया गया था जब ऐसे परिवहन ऑपरेटर का नाम स्वीकृत परिवहन ऑपरेटरों की सूची में नहीं था, इसलिए कार्गो मूवर्स ऑफ इंडिया के नाम पर लॉरी रसीद की जालसाजी और निर्माण को बैंक को धोखा देने के लिए निरस्त कर दिया जाना चाहिए।
5. सीखे हुए वरिष्ठ वकील ने आगे कहा कि इस मामले में, जांच एजेंसी दावा करेगी कि मामला उसी दिन सुबह 9.00 बजे दर्ज किया गया था और एफआईआर अस्तित्व में आ गई थी; कि मृत्यु संदेह जांच वास्तव में अगले दिन, अर्थात 24.1.2003 को की गई थी, लेकिन जब मृत्यु संदेह जांच रिपोर्ट की जांच की गई, तो ए-1, ए-2 और ए-3 के नाम पाये गए, जैसे कि वे अपराध में शामिल थे, लेकिन अन्य आरोपियों के नाम नहीं पाये गए; कि यह स्पष्ट होगा कि या तो एफआईआर में जो पाया गया था वह अभियोजन पक्ष का मामला होना चाहिए था या पहले से अस्तित्व में आई एफआईआर झूठी थी; कि आगे जांचकर्ता द्वारा तैयार किए गए अवलोकन महजार और रफ स्केच में, घटनास्थल को सड़क के रूप में दिखाया गया था, लेकिन पहले के दस्तावेज में जो अस्तित्व में आया था और पी.डब्ल्यू. 2, डॉक्टर को दिया गया था, उसमें घटनास्थल को खेत के रूप में बताया गया था और घटनास्थल अलग पाया गया था।
65. जहां तक अपीलार्थी/अभियुक्त की ओर से यह स्थिति ली गई है कि अपीलार्थी का मोबाइल फोन डिकोड नहीं किया गया था जिससे यह साबित हो सके कि उसने 08.01.2005 को दोपहर 2.00 बजे मृतक चित्रा को फोन किया था और खतरा पैदा नहीं हुआ था, इस बात की ओर ध्यान दिलाया जाता है कि अपीलार्थी के मोबाइल फोन का डिकोड नहीं किया जाना जिससे यह साबित हो सके कि उसने घटना के दिन दोपहर 2.00 बजे मृतक को फोन किया था आदि, इस मामले में अभियोजन पक्ष के मामले को प्रभावित नहीं करता है, इस अदालत की राय में, क्योंकि पी.डब्ल्यू. 14 (जांच अधिकारी) ने अपने साक्ष्य में ट्रायल कोर्ट के समक्ष स्पष्ट रूप से कहा था कि उसी दिन, 10.01.2005 को शाम 4 बजे वह अपीलार्थी/अभियुक्त को 16/29, प्रसन्ना विनायक कोइल स्ट्रीट, पुदुपेट्टई, रॉयपेट्टई से गिरफ्तार कर लिया था और गवाह विजयकुमार और पी.डब्ल्यू. 11 - कन्नैयन की उपस्थिति में उसका स्वैच्छिक बयान दर्ज किया था और स्वीकार किए गए हिस्से को एक्स. के रूप में चिह्नित किया गया था।
हम यह इंगित करना चाहते हैं कि 1898 के कोड के तहत स्थिति काफी अलग थी, जहां न्यायिक कार्यों और मैजिस्ट्रेट के कार्यकारी या प्रशासनिक कार्यों के बीच अलगाव नहीं था, और धारा 144 के तहत आपातकालीन मामलों में सार्वजनिक शांति के लिए खतरे के मामले में कार्य करने की शक्ति "जिला मैजिस्ट्रेट, मुख्य अध्यक्ष मैजिस्ट्रेट, उप-मंडल मैजिस्ट्रेट, या राज्य सरकार द्वारा विशेष रूप से सशक्त मैजिस्ट्रेट" को प्रदान की गई थी, और उन परिस्थितियों में यह दृष्टिकोण प्रचलित था कि उच्च न्यायालयों के फैसलों में से एक मैजिस्ट्रेट द्वारा धारा 144 के तहत पारित आदेश एक न्यायिक आदेश था, और यह इंगित किया जाना चाहिए कि सभी फैसले, जिन पर उत्तरदाता 5 और 6 के वकील ने भरोसा किया है, वह उस कोड के तहत उस धारा से संबंधित हैं, जबकि 1973 के नए दंड प्रक्रिया संहिता के तहत स्थिति पूरी तरह से अलग है, जहां मैजिस्ट्रेट के न्यायिक कार्यों और कार्यकारी कार्यों के अलगाव की योजना को विधि आयोग द्वारा सिफारिश की गई है और इसे बड़े पैमाने पर लागू किया गया है।
वीर सिंह को निम्नलिखित नाम, दोषसिद्धि, सजा, जुर्माना की राशि में दोषी ठहराया गया है: अपराधी वीर सिंह - 148 आईपीसी - 3 साल की कैद, 3,000 रुपये जुर्माना; 307 आईपीसी - 7 साल की कैद, 10,000 रुपये जुर्माना; एमपीडीवीपीके एक्ट की धारा 13 के तहत 307 आईपीसी - 7 साल की कैद, 10,000 रुपये जुर्माना; उदайवीर री के साथ पठित धारा 149 और एमपीडीवीपीके एक्ट की धारा 13 के तहत 395 - 7 साल की कैद, 10,000 रुपये जुर्माना; धारा 397 और 2 क्रा. 1295.2016 के तहत एमपीडीवीपीके एक्ट की धारा 13 के तहत 333 आईपीसी - 5 साल की कैद, 5,000 रुपये जुर्माना; धारा 149 आईपीसी के साथ पठित और एमपीडीवीपीके एक्ट की धारा 13 के तहत 332 - 3 साल की कैद, 2,000 रुपये जुर्माना। अपराधी नंबर 3 के लिए सीखा वकील प्रस्तुत करता है कि अपराधी नंबर 3 - वीर सिंह ने ट्रायल के दौरान जमानत पर था और उसने उसे दी गई स्वतंत्रता का दुरुपयोग नहीं किया।
धारा 9 के तहत बर्मा शेल के तहत नियोजित व्यक्ति भारत पेट्रोलियम कॉर्पोरेशन लिमिटेड (यहाँ उत्तरदाता संख्या 1) नामक सरकारी कंपनी के तहत नियोजन में आ गए। धारा 1 (1) (1) इस प्रकार प्रदान करता है: "जहाँ बर्मा शेल ने अपने भारत में अपने उपक्रमों से संबंधित व्यक्तियों के लाभ के लिए प्रोविडेंट, सुपरान्युएशन, कल्याण या अन्य कोष स्थापित किया है, तो ऐसे कोष में उस दिन की तारीख को कर्मचारियों (i) जिनकी सेवाएं इस अधिनियम के तहत या इसके द्वारा केंद्र सरकार या सरकारी कंपनी को स्थानांतरित की गई हैं; या (ii) जो नियुक्त दिन से ठीक पहले पेंशन या अन्य पेंशन लाभ प्राप्त कर रहे हैं, उस दिन की तारीख को ऐसे प्रोविडेंट, सुपरान्युएशन, कल्याण या अन्य कोष में खड़े धन का हस्तांतरण और केंद्र सरकार या सरकारी कंपनी में निहित होगा, जैसा कि मामला हो, बर्मा शेल द्वारा उसके संबंध में गठित किसी भी ट्रस्ट से मुक्त होगा।" उस धारा में कोष के प्रशासन के लिए विस्तृत प्रावधान निहित हैं।
"इस अध्यादेश के प्रावधानों के अधीन, केंद्र सरकार द्वारा संपत्ति के विस्फोट क्षति के लिए मुआवजा दिया जाएगा, जिसमें (क) अग्नि द्वारा संपत्ति की क्षति हुई हो, चाहे वह पूर्णतः या आंशिक रूप से उस समय अग्नि बीमा पॉलिसी (समुद्री बीमा पॉलिसी के अलावा) के तहत अग्नि जोखिम कवरेज के साथ बीमित थी, या विस्फोट के दौरान अग्नि के बिना संपत्ति की क्षति हुई हो, चाहे वह पूर्णतः या आंशिक रूप से उस समय अग्नि और विस्फोट जोखिम कवरेज के साथ बीमित थी, साबित हुए नुकसान के बराबर राशि, या (ख) अग्नि के बिना विस्फोट के दौरान संपत्ति की क्षति हुई हो, चाहे वह पूर्णतः या आंशिक रूप से उस समय अग्नि बीमा पॉलिसी (समुद्री बीमा पॉलिसी के अलावा) के तहत अग्नि जोखिम कवरेज के साथ बीमित थी, लेकिन विस्फोट जोखिम कवरेज के साथ नहीं, साबित हुए नुकसान के 87 1/2 प्रतिशत के बराबर राशि, क्षतिग्रस्त संपत्ति के बीमा पॉलिसी धारक को दिया जाएगा, या यदि वह मृत है, तो उसके कानूनी प्रतिनिधियों को।
एम.बी.बी.एस. पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए, यह पर्याप्त है कि कुछ राज्यों में मूल निवास या स्थायी निवास आवश्यक है, जबकि कुछ अन्य राज्यों में तीन से बीस वर्ष तक की अवधि के लिए निवास आवश्यक है, और कुछ राज्यों में आवश्यकता यह है कि उम्मीदवार ने राज्य में एक शैक्षिक संस्थान में चार से दस वर्ष तक की अवधि के लिए निरंतर अध्ययन किया हो या उम्मीदवार एक राज्य का बोनाफाइड निवासी होना चाहिए। उत्तर प्रदेश में एम.डी.एस. पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए, उम्मीदवार भारत का नागरिक होना चाहिए, जिसके पिता का मूल निवास उत्तर प्रदेश में है और स्वयं उत्तर प्रदेश में मूल निवासी है, या भारत का नागरिक होना चाहिए, जिसके पिता का मूल निवास उत्तर प्रदेश में नहीं है, लेकिन स्वयं ने आवेदन के समय से कम से कम पांच वर्ष तक उत्तर प्रदेश में निवास किया हो। कर्नाटक में एम.डी.एस. पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए, उम्मीदवार ने कर्नाटक राज्य में एक शैक्षिक संस्थान में कम से कम पांच वर्ष तक की अवधि के लिए अध्ययन किया होना चाहिए, इससे पहले कि वह बी.डी.एस. पाठ्यक्रम में शामिल हो।
यह निर्णय 29.9.2000 को राज्य द्वारा दायर एक अपील का निपटान करेगा, जिसमें 19.04.2000 के शाहदरा के सीखे एएसजे के विवादास्पद निर्णय को चुनौती दी गई है, जिसमें एफआईआर संख्या 331/89, पीएस भजनपुरा में चार आरोपियों, इश्वर चंद, रविंदर, देवेंदर को बरी कर दिया गया था, जिन्हें वर्तमान अपील में संबंधित नंबर 1, 2 और 3 के रूप में नामित किया गया है (जिसमें संबंधित नंबर 2 रविंदर स/o कंचन सिंह की मृत्यु हो गई थी, जिसके बाद 28.02.2002 के आदेश के माध्यम से पार्टियों के पैनल से हटा दिया गया था), जिन पर भारतीय दंड संहिता, 1860 (इसके बाद "आईपीसी" के रूप में संदर्भित) की धारा 347/365/323/368 और धारा 34 के तहत अपराध करने का आरोप लगाया गया था, साथ ही इश्वर चंद/आरोपी नंबर 1/संबंधित नंबर 1 और आरोपी रविंदर कुमार-संबंधित नंबर 2 (जिसे पहले ही पार्टियों के पैनल से हटा दिया गया था) के खिलाफ आईपीसी की धारा 397 के तहत अलग से आरोप लगाया गया था, जिसके तहत उक्त आरोपी व्यक्तियों को आरोपित किया गया था सीआरएल में।
उपर्युक्त विचार के लिए और सरकार के उक्त ऋण और ब्याज के पुनर्भुगतान के लिए प्रतिभूति के रूप में, उधारकर्ता यहां सरकार को उक्त स्थलों के साथ-साथ वहां पर अब निर्मित या भविष्य में निर्मित होने वाले घरों को हस्तांतरित करता है, ताकि वे सरकार द्वारा निम्नलिखित प्रकार से बंधक के रूप में रहें और चार्ज किए जाएं, अर्थात् उक्त ऋण और ब्याज की वसूली के लिए, और इन प्रस्तुतियों के तहत उधारकर्ता द्वारा सरकार के प्रति कोई अन्य राशि जो देय हो जाए, सरकार अपने विकल्प के अनुसार, या तो उक्त स्थलों और वहां पर निर्मित या भविष्य में निर्मित होने वाले घरों की बिक्री कर सकती है, या उसके किसी भाग की, बिना किसी अदालत के हस्तक्षेप के, या उक्त संपत्ति के विरुद्ध साधारण बंधक के सभी या किसी भी उपाय को लागू कर सकती है, और यदि ऊपर उल्लिखित संपत्ति से प्राप्त राशि सरकार के लिए इन प्रस्तुतियों के तहत देय राशि से कम है, तो सरकार उधारकर्ता से साथ-साथ उसकी चल या अचल संपत्ति से भी उस राशि की वसूली कर सकेगी।
बिजेंद्र नारायण ने 1934 में वयस्कता प्राप्त की, और 10 जुलाई, 1942 को वर्तमान मुकदमा शुरू किया जिसमें बिद्या नारायण, उनके पुत्रों और पौत्रों के कब्जे में संपत्तियों में से आधे हिस्से के विभाजन की मांग की गई, जिसमें आरोप लगाया गया कि 1938 में उन्हें पता चला कि उनके अल्पवयस्कता और अनुभवहीनता का लाभ उठाकर उनके चाचा बिद्या नारायण और बिद्या नारायण के पुत्रों ने संयुक्त परिवार के फंड की मदद से अपने नाम पर कई संपत्तियां खरीदीं और बशिष्ट नारायण (मुकदमे में चौबीसवें प्रतिवादी) के नाम पर कुछ अन्य संपत्तियां हासिल कीं, जो बिद्या नारायण की पुत्रवधू थीं, कि सितंबर, 1941 में गांव के कुछ सम्मानित निवासियों ने विवाद को सुलझाने और पंचों के रूप में कार्य करने के लिए अपने अच्छे कार्यालय प्रदान किए, कि पंचों के सामने हुई बैठक में बिद्या नारायण और उनके पुत्रों ने स्वीकार किया कि उनके पास संपत्तियां, जिनमें उनके नाम पर और बशिष्ट नारायण के नाम पर हासिल की गई संपत्तियां भी शामिल थीं, संयुक्त परिवार की संपत्तियां थीं, लेकिन बाद में वे प्लेटिनफ को अलग से हिस्सा देने से इनकार कर दिया, और इसलिए मुकदमा शुरू किया गया।
श्री तुलसी ने दलील दी कि चूंकि आरोपी सुखविंदर सिंह @ सुखा और हरजिंदर सिंह @ जिंदा दोनों को सुप्रीम कोर्ट द्वारा जनरल वैद्य की हत्या के मामले में मृत्युदंड की पुष्टि के बाद फांसी दे दी गई थी और आरोपी दलजीत सिंह को गिरफ्तारी के बाद मुकदमे का सामना करना पड़ा था और नामित अदालत द्वारा बरी कर दिया गया था क्योंकि किसी भी आंखों देखे गवाह, जिसमें पीडब्ल्यू - 6 मोहम्मद सलाम भी शामिल थे, ने उसे शूटर के रूप में पहचाना नहीं था और मौजूदा मुकदमे में पीडब्ल्यू - 6 की जांच से पहले जांच किए गए सभी चार आंखों देखे गवाहों ने रंजीत सिंह गिल को आरोपी नहीं बनाया था, इसलिए पुलिस ने मोहम्मद सलाम को पुलिस की ट्यूटरिंग दी कि वह दावा करे कि तीन व्यक्ति शूटिंग में शामिल थे और आरोपी रंजीत सिंह गिल, जिन्होंने स्वयं भारत सरकार के प्रत्यर्पण अनुरोध को स्वीकार किया था, उन तीन शूटरों में से एक थे और चूंकि वह पुलिस के दबाव का विरोध नहीं कर सकते थे, इसलिए उन्होंने आरोपी रंजीत सिंह गिल को झूठा फंसाया था, अन्यथा पुलिस को इस मामले में एक भी दोषसिद्धि न होने के कारण बड़ा झटका लगा होता।
इस अधिनियम के तहत, जहां किसी लेख पर मूल्य पर निर्भर दर से शुल्क लगाया जाता है, वहां ऐसा मूल्य माना जाएगा (क) उस स्थान पर या किसी अन्य निर्माण या उत्पादन स्थल से शुल्क लगाने वाले लेख के हटाने के समय समान प्रकार और गुणवत्ता के लेख के लिए थोक नकद मूल्य जिसके लिए बिक्री या बिक्री के लिए सक्षम है, या यदि ऐसे लेख के लिए थोक बाजार उस स्थान पर मौजूद नहीं है, तो सबसे निकटतम स्थान जहां ऐसा बाजार मौजूद है, या (ख) यदि ऐसा मूल्य निर्धारित नहीं किया जा सकता है, तो निर्माता या उत्पादक, या उसके एजेंट द्वारा उस स्थान पर या किसी अन्य स्थान पर निकटतम स्थान पर वितरण के लिए उस स्थान पर या किसी अन्य स्थान पर निकटतम स्थान पर बिक्री या बिक्री के लिए सक्षम होने वाले लेख का मूल्य।
क्र. सं. 27578 / 2018 2 प्रति कॉन्ट्रा, उपर्युक्त प्रार्थना को प्रतिवादी / राज्य की ओर से पेश सार्वजनिक अभियोक्ता ने强 विरोध किया है कि लगभग 19 वर्ष की आयु की शिकायतकर्ता लड़की ने एफआईआर दर्ज कराई कि घटना की तारीख को, जब वह कोचिंग कक्षाओं में जा रही थी, तो आवेदक ने उसका पीछा किया और कोचिंग कक्षाओं तक उसका अनुसरण किया और उसके साथ अश्लील बातें कीं और उसे 500 रुपये लेने की पेशकश की और उसके साथ जाने की पेशकश की, और कोचिंग कक्षाओं में जाने के बाद जब वह लौट रही थी, तो आवेदक ने फिर से उसका पीछा किया, तब उसने अपने भाई को फोन पर सूचना दी, लेकिन इस बीच आवेदक ने उसका हाथ पकड़ा और उसके साथ मारपीट की और उसके दाहिने गाल पर थप्पड़ मारा और उसे धमकी दी कि अगर वह चिल्लाएगी तो उसे मार दिया जाएगा, लेकिन उसी समय शिकायतकर्ता के पिता और चाचा मौके पर पहुंचे तो आवेदक भाग गया, और पहले 31.08.2017 को आवेदक ने उसके घर के कमरे में घुसकर इसी तरह की गतिविधियां की थीं, इसलिए जमानत याचिका की खारिज की प्रार्थना की गई है।
यह कहा गया कि लेन-देन सिर्फ एक पेड़ काटने का अधिकार नहीं था, बल्कि मिट्टी से ही लाभ प्राप्त करने का अधिकार था; मिट्टी में पोषण के रूप में जो पेड़ के विकास में सहायक था और इसे कटाई के लिए उपयुक्त आकार और उम्र तक पहुंचाने में सहायक था, और यदि पहले से ही उस आकार का था, तो पेटिशनर के द्वारा इसे काटने के लिए चुनने तक जीवित रहने की अनुमति देने में सहायक था; सीखा जज ने इसलिए कहा कि यद्यपि ऐसे पेड़ जिन्हें दस्तावेज़ की तारीख़ में स्टैंडिंग टिम्बर माना जा सकता है, दोनों अपने आकार और परिधि के कारण और साथ ही शीघ्र ही कटाई के इरादे के कारण, संपत्ति के उद्देश्य से चल संपत्ति होगी, लेकिन ग्रांट द्वारा कवर किए गए शेष पेड़ अचल संपत्ति होंगे, और कुल मूल्य 26,000 रुपये था, इसलिए दस्तावेज़ को पंजीकरण की आवश्यकता थी और अपंजीकृत होने के कारण, यह कोई शीर्षक या हित नहीं देता था, और इसलिए, आनंदा बेहरा के मामले में पेटिशनर के पास कोई मौलिक अधिकार नहीं था जिसका वह प्रवर्तन कर सके।
" ऐसा लगता है कि उस मामले में अदालत के सामने यह तर्क दिया गया था कि यदि जारी वारंट अपने चेहरे पर अन्यायपूर्ण, अवैध या अतिरंजित लगता है, तो अदालत हेबियस कॉर्पस की याचिका को सुनने और याचिकाकर्ता को राहत प्रदान करने के लिए अधिकृत होगी। लॉर्ड एलेनबरो ने इस तर्क से निपटा और यह राय व्यक्त की कि यदि कोई प्रतिबद्धता हाउस ऑफ कॉमन्स के लिए सामान्य अवमानना के लिए लगती है, तो वह न तो उस अदालत के मामले में और न ही किसी अन्य श्रेष्ठ अदालत के मामले में आगे पूछताछ करेगा; लेकिन यदि यह प्रतिबद्धता हाउस ऑफ कॉमन्स के लिए अवमानना के लिए नहीं लगती है, बल्कि कुछ मामले पर वापसी में दिखाई देता है जिसे किसी भी तर्कसंगत आशय से अदालत के अवमानना के रूप में नहीं माना जा सकता है, बल्कि प्रतिबद्धता का स्पष्ट, स्पष्ट और सार्वजनिक न्याय के हर सिद्धांत के विपरीत है, तो अदालत को इसे देखना चाहिए और न्याय के अनुसार कार्य करना चाहिए, चाहे वह किसी भी अदालत से प्राप्त हो। (पीपी।
ए. 2 धारा 148 आई.पी.सी. के तहत, धारा 304 (भाग ii) आई.पी.सी. के तहत 1 साल की कठोर कैद, ए.3 धारा 148 आई.पी.सी. के तहत, धारा 304 (भाग ii) आई.पी.सी. के तहत 1 साल की कठोर कैद, 10 साल की कठोर कैद ए.4 धारा 147 आई.पी.सी. के तहत, धारा 325 आई.पी.सी. के तहत 6 महीने की कठोर कैद, 2 साल की कठोर कैद और 1,000 रुपये का जुर्माना देना होगा, जिसकी डिफॉल्ट में 3 महीने की कठोर कैद होगी ए.5 धारा 148 आई.पी.सी. के तहत, धारा 324 आई.पी.सी. के तहत 1 साल की कठोर कैद, 1 साल की कठोर कैद और 1,000 रुपये का जुर्माना देना होगा, जिसकी डिफॉल्ट में 3 महीने की कठोर कैद होगी ए.6 धारा 148 आई.पी.सी. के तहत, धारा 324 आई.पी.सी. के तहत 1 साल की कठोर कैद, 1 साल की कठोर कैद और 1,000 रुपये का जुर्माना देना होगा, जिसकी डिफॉल्ट में 3 महीने की कठोर कैद होगी ए.7 धारा 148 आई.पी.सी. के तहत, धारा 325 आई.पी.सी. के तहत 1 साल की कठोर कैद, 2 साल की कठोर कैद और 1,000 रुपये का जुर्माना देना होगा, जिसकी डिफॉल्ट में 3 महीने की कठोर कैद होगी।
समग्र सामग्री और मामले के रिकॉर्ड और मामले की डायरी निर्णायक रूप से प्रकट करेंगे कि अरुण गवली समूह के भयानक गैंगस्टर होने के लिए पर्याप्त और पर्याप्त प्रमाण थे और उन्होंने उस दिन 15 लाख रुपये की फिरौती मांगने की कोशिश की और पुलिस को सूचना मिलने पर, पुलिस ने जाल बिछाया और जब पुलिस ने इन तीन व्यक्तियों को गिरफ्तार करने और सुरक्षित करने की कोशिश की, तो उन्होंने पुलिस पर गोली चलाई और पुलिस ने आत्मरक्षा के लिए प्रतिक्रिया दी और इस प्रक्रिया में इन तीन व्यक्तियों को उनके शरीर के अंगों पर चोटें आईं, जैसा कि पोस्टमार्टम प्रमाणपत्रों में नोट किया गया है; और परिणामस्वरूप, वे अपनी चोटों से मर गए और उसके बाद, उनके शवों को कानून और प्रक्रिया के अनुसार उनके रिश्तेदारों को सौंप दिया गया और पुलिस द्वारा इस संबंध में जांच पूरी और सही ढंग से की गई है और इसलिए, शपथ पत्रों और रिट याचिकाओं में जो कहा गया है और रिट याचिकाकर्ताओं द्वारा दावा किया गया है, वह सही नहीं है और उक्त रिट याचिकाएं बहुत देर से राहत के लिए दायर की गई हैं।
वह कह सकता है, हम लापरवाही और दुर्घटनाओं के लिए जिम्मेदारी नहीं लेते हैं जो हमारे परिवहन सीमा से परे हैं, जहां हम ऐसी लापरवाही या दुर्घटना को रोकने के लिए कोई साधन नहीं है; और इसलिए, हम आपके सामान को ए से बी तक नहीं ले जाएंगे, लेकिन हम अपनी लाइन के अंत तक या हमारे वाहन जहां तक जाते हैं, वहां तक हम सामान ले जाएंगे, और हम सामान ले जाने के लिए आगे नहीं जाएंगे; लेकिन अगर हम केवल अपनी लाइन के अंत तक सामान ले जाते हैं, तो आपको जिन असुविधाओं और परेशानियों का सामना करना पड़ सकता है, उससे बचाने के लिए हम अगले वाहकों द्वारा सामान को अग्रेषित करने का काम करेंगे, और ऐसा करने पर हमारी जिम्मेदारी समाप्त हो जाएगी, और हमारा वाहक का चरित्र समाप्त हो जाएगा; और दो भुगतान की परेशानी से बचने के लिए, हम पूरा किराया ले लेंगे, या आप अंत में एक शुल्क के रूप में भुगतान कर सकते हैं; लेकिन अगर हम इसे प्राप्त करते हैं, तो हम इसे केवल आपके एजेंट के रूप में प्राप्त करेंगे ताकि अंततः अगले वाहकों को भुगतान कर सकें।
यदि नियम 13 (1) की इस प्रकार व्याख्या की जाती है, तो सभी अधो-नियमों के परिणामों के लागू होने से कोई असंगति नहीं होगी। हम सोचते हैं कि केवल नियम 13 (1) की इस प्रकार व्याख्या करके सरकार ने 1974 में वरिष्ठता सूची तैयार की, जिसके तुरंत बाद 1973 में अधो-नियमों को तैयार किया गया था, और प्रथम और द्वितीय श्रेणी स्नातक जूनियर व्याख्याताओं को तृतीय श्रेणी स्नातक जूनियर व्याख्याताओं की तुलना में वरिष्ठता दी गई, जो उनसे वरिष्ठ थे जब वे सभी स्नातक स्कूल सहायक के रूप में काम कर रहे थे और बाद में जूनियर व्याख्याता नियुक्त हुए, जैसा कि पहले कहा गया था, ट्रिब्यूनल के सामने प्राइवेट उत्तरदाताओं 3 से 8 के लिए प्रतिनिधित्व याचिका 595 में 1977 में तर्क दिया गया था कि नियम 13 (1) के खिलाफ प्रार्थना को नकारना होगा क्योंकि उच्च न्यायालय के निर्णय 1974 के लिखित याचिका 4358 और 1975 के लिखित अपील 920 और 938 में दिए गए निर्देशों के विपरीत नहीं है, और यह नहीं है कि याचिकाकर्ताओं का तर्क है कि 1976 की चुनौती सूची उन निर्णयों में दिए गए निर्देशों के विपरीत है।
लेकिन, उत्तरदायी मिल के संबंध में, वेतन बोर्ड, उसी अनुच्छेद में, निर्देश देता है कि रिपोर्ट के परिशिष्ट XI में उल्लिखित मानकीकृत बुनियादी वेतन को निम्नानुसार चरणबद्ध तरीके से अपनाया जाना चाहिए: पहले 24 महीनों के दौरान, सभी श्रेणियों के श्रमिकों के लिए बुनियादी वेतन बोर्ड की सिफारिश के अनुसार 20 प्रतिशत कम होना चाहिए मानकीकृत वेतन जैसा कि परिशिष्ट XI में दिखाया गया है; अगले 12 महीनों के दौरान, सभी श्रेणियों के श्रमिकों के लिए बुनियादी वेतन मानकीकृत वेतन से 10 प्रतिशत कम होना चाहिए जैसा कि परिशिष्ट XI में दिखाया गया है; अगले 12 महीनों के दौरान, सभी श्रेणियों के श्रमिकों के लिए बुनियादी वेतन मानकीकृत वेतन से 5 प्रतिशत कम होना चाहिए जैसा कि परिशिष्ट XI में दिखाया गया है; उसके बाद, सभी श्रेणियों के श्रमिकों के लिए बुनियादी वेतन परिशिष्ट XI में दिखाए गए मानकीकृत वेतन के समान होना चाहिए। अनुच्छेद 7.66 में, वेतन बोर्ड निर्देश देता है कि पश्चिम बंगाल के बाहर स्थित जूट मिलों में सभी श्रेणियों के श्रमिकों को भी प्रति माह रु. 8.33 की वेतन बोर्ड वृद्धि दी जानी चाहिए, जिसमें पहले से ही दी गई रु. 3.42 की अंतरिम राहत शामिल है।
आवेदक के वकील ने सत्र न्यायालय के अस्वीकृति आदेश और 14.10.2014 को 3.30 बजे जैतहरी पुलिस स्टेशन पर आवेदक द्वारा अभियोगिनी के पति बहादुर राठौर के खिलाफ दर्ज की गई प्राथमिकी के माध्यम से मुझे ले जाने के बाद तर्क दिया कि अभियोगिनी के पति ने आवेदक के खेत की सीमा से अवैध रूप से घास काटना शुरू कर दिया था, जिसके बारे में पूछने पर अभियोगिनी के पति से कुछ गाली-गलौज हुई थी और इस घटना के सिलसिले में आवेदक को हसिया नामक तेज धार वाले हथियार से मारा गया था, जिससे आवेदक की दाहिनी आंख के पास चोट आई थी, जिसके लिए आवेदक ने उक्त प्राथमिकी दर्ज कराई थी, जिसका क्राइम नंबर 214/14 था और उसके बाद उस रिपोर्ट के खिलाफ बचाव के लिए झूठी कहानी गढ़ने के लिए अभियोगिनी द्वारा विवादित प्राथमिकी दर्ज कराई गई थी, इसलिए उन्होंने प्रार्थना की कि उक्त घटना के दुश्मनी कारक और आवेदक द्वारा अभियोगिनी के पति के खिलाफ पहले दर्ज कराई गई प्राथमिकी के परिप्रेक्ष्य में आवेदक को अग्रिम जमानत का लाभ दिया जाए।
" प्रतीत होता है कि समय-समय पर राज्य सरकार ने कैदियों की समय से पहले रिहाई के लिए भूमिकाओं के प्रस्तुतीकरण के प्रश्न और प्रक्रिया की जांच की थी, जैसा कि उक्त पैरा 516 बी में निहित है, और काफी विचार-विमर्श के बाद राज्य सरकार ने 1971 में एक नीति निर्णय लिया और निर्देश जारी किए (जिन्हें '1971 के निर्देश' कहा जाएगा) जिसमें यह प्रावधान किया गया कि वयस्क आजीवन कैदियों के मामले में 8 साल की वास्तविक सजा और महिला कैदियों और अपराध के समय 20 साल से कम उम्र के कैदियों के मामले में 6 साल की वास्तविक सजा को समय से पहले रिहाई के लिए मामलों की विचार के लिए योग्य अवधि माना जाएगा और इस संबंध में 10 नवंबर, 1971 को जारी किए गए स्मरण पत्र संख्या 133116जज 71/39656 में उक्त निर्देश निहित थे और पंजाब के जेल महानिरीक्षक को जारी किए गए थे और स्पष्ट किया गया था कि सभी कैदियों के मामले 2 नवंबर, 1971 से प्रभावी होने के साथ समय से पहले रिहाई के लिए विचार के लिए भेजे जाने चाहिए।
कि हालांकि मृतक के पिता द्वारा ईऑन कार दी गई थी, लेकिन इसे मृतक के नाम पर खरीदा गया था और मृतक के पास इसका उपयोग करने के लिए था, और मृतक की मृत्यु के बाद भी, कार पीडब्ल्यू-13, अर्थात मृतक के पिता के सुपुर्दगी पर छोड़ दी गई थी, जिससे यह स्थापित होता है कि मृतक के नाम पर पंजीकृत कार का उपयोग अभियुक्त संख्या 1/प्रतिवादी संख्या 1 द्वारा नहीं किया गया था; और अभियोजन का दावा कि अभियुक्त संख्या 1/प्रतिवादी संख्या 1 ने मृतक या उसके माता-पिता से दहेज के रूप में कार की मांग की थी, विश्वास नहीं जगाता; कि पीडब्ल्यू-13, अर्थात मृतक के पिता का दावा कि उन्होंने अभियुक्त संख्या 1/प्रतिवादी संख्या 1 को 30,000/- रुपये दिए थे और पीडब्ल्यू-14, अर्थात मृतक की माता का दावा कि उन्होंने मृतक को 25,000/- रुपये दिए थे, साथ ही उन्होंने समारोह पर 40,000/- रुपये खर्च किए थे, साबित नहीं हुए थे।
कोई भी व्यक्ति जिसके पास मुकदमा दायर करने या आवेदन करने का अधिकार है, यदि उसे धोखाधड़ी के माध्यम से ऐसे अधिकार की जानकारी से वंचित रखा गया है या जिस आधार पर वह अधिकार स्थापित है, या यदि ऐसे अधिकार की स्थापना के लिए आवश्यक कोई दस्तावेज उसे धोखाधड़ी से छिपाया गया है, तो मुकदमा दायर करने या आवेदन करने के लिए निर्धारित समय (क) उस व्यक्ति के विरुद्ध जिसने धोखाधड़ी की है या उसका सहयोगी है, या (ख) उस व्यक्ति के विरुद्ध जो उसके माध्यम से दावा कर रहा है लेकिन अच्छे विश्वास और मूल्य के लिए नहीं, उस समय से गिना जाएगा जब प्रभावित व्यक्ति को पहली बार धोखाधड़ी का पता चला, या छिपे हुए दस्तावेज के मामले में जब वह पहली बार उसे प्रस्तुत करने या उसके उत्पादन के लिए मजबूर करने में सक्षम हुआ। "क्या निर्णय के ऋणी की धोखाधड़ी वास्तव में निर्णय के कार्यान्वयन को रोकती है या क्या यह पर्याप्त है कि धोखाधड़ी की गई है लेकिन वास्तविक रोक का परिणाम नहीं है, यह एक ऐसा प्रश्न है जिसके बारे में निर्णीत मामलों में कुछ मतभेद हैं।
धारा 15 इन शब्दों में है "जहां केंद्र सरकार की राय है कि (क) किसी अनुसूचित उद्योग या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों के संबंध में (i) किसी लेख या लेखों की मात्रा में उल्लेखनीय गिरावट आई है या आने की संभावना है, जिसके लिए आर्थिक स्थितियों के मद्देनजर कोई औचित्य नहीं है; या (ii) किसी लेख या लेखों की गुणवत्ता में उल्लेखनीय गिरावट आई है या आने की संभावना है, जिसके लिए उद्योग या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में निर्मित या उत्पादित है, जैसा कि मामला हो; या (iii) किसी लेख या लेखों की कीमत में वृद्धि हुई है या होने की संभावना है, जिसके लिए उद्योग या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में निर्मित या उत्पादित है।
अंत में, यह धारा उस कंपनी पर लागू नहीं होती जिसमें सार्वजनिक रूप से महत्वपूर्ण हित हैं या एक सार्वजनिक कंपनी की सहायक कंपनी है जिसके शेयर मातृ कंपनी द्वारा या उसके नामित व्यक्तियों द्वारा रखे जाते हैं। इस धारा में एक व्याख्या द्वारा निम्नानुसार प्रावधान है: इस उप-धारा के प्रयोजन के लिए, एक कंपनी को सार्वजनिक रूप से महत्वपूर्ण हित वाली कंपनी मानी जाएगी यदि कंपनी के शेयर (निश्चित लाभांश दर के हकदार शेयर नहीं, चाहे लाभ में और अधिक भागीदारी का अधिकार हो या नहीं) जिसमें कम से कम पच्चीस प्रतिशत मतदान शक्ति है, सार्वजनिक रूप से (इस धारा के प्रावधानों के अधीन आने वाली कंपनी को छोड़कर) के लिए बिना शर्त आवंटित किए गए हैं, या बिना शर्त प्राप्त किए गए हैं, और पिछले वर्ष के अंत में सार्वजनिक रूप से लाभकारी रूप से रखे जाते हैं, और यदि ऐसे शेयर पिछले वर्ष में किसी स्टॉक एक्सचेंज में सौदे का विषय रहे हैं या वास्तव में सार्वजनिक सदस्यों के बीच स्वतंत्र रूप से हस्तांतरित किए जा सकते हैं।
मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि कुल चार आरोपी व्यक्ति, अर्थात बादरीलाल स/o रोड़ा गayeri , राम सिंह स/o बंशीलाल मीणा , कुशल सिंह स/o गोकुल सिंह राजपुर और अरविंद सिंह @ बंजी स/o जितेंद्र सिंह राजपूत , 09.08.2001 को लाला बालाई के पुत्र लक्ष्मीनारायण की हत्या के लिए अभियुक्त थे ; जिनमें से , अभियुक्त संख्या 1 बादरीलाल को भारतीय दंड संहिता , 1860 की धारा 302 के तहत अपराध के लिए बरी कर दिया गया था , लेकिन उसे भारतीय दंड संहिता , 1860 की धारा 324 के तहत दोषी ठहराया गया ; और अभियुक्त संख्या 4 अरविंद सिंह @ बंजी को भारतीय दंड संहिता , 1860 की धारा 302/34 के तहत अपराध के लिए बरी कर दिया गया था , लेकिन उसे भारतीय दंड संहिता , 1860 की धारा 324/34 के तहत दोषी ठहराया गया और उसे 2 साल की कठोर कैद की सजा सुनाई गई , जिसके साथ 5,000 रुपये का जुर्माना भी लगाया गया ; जुर्माने की अदायगी न करने पर उसे एक साल की अतिरिक्त कठोर कैद की सजा सुनाई गई ।
अनुच्छेद 11 : देनदार की दिवालियापन को उस समय से संबंधित और प्रारंभ माना जाएगा जब दिवालियापन का कार्य पूरा हुआ था जिसके आधार पर उसे दिवालिया घोषित किया गया है ; या यदि दिवालिया ने एक से अधिक दिवालियापन के कार्य किए हैं, तो पहले के दिवालियापन के कार्य के समय से संबंधित और प्रारंभ माना जाएगा जिसका प्रमाण दिवालिया द्वारा पिछले 12 महीनों में किया गया है ; लेकिन दिवालियापन किसी पूर्व दिवालियापन के कार्य से संबंधित नहीं होगा, जब तक कि ऐसे पूर्व कार्य के समय दिवालिया किसी साखदार या साखदारों के प्रति इतनी राशि में ऋणी था जिससे दिवालियापन की याचिका समर्थित हो सके, और जब तक ऐसा ऋण या ऋण अभी भी अदालत के समय तक बकाया है ।  अनुच्छेद 116 (6) (1) : इस अधिनियम के तहत किसी नोटिस के लिए आधिकारिक गजट में प्रकाशित कॉपी उस नोटिस में उल्लिखित तथ्यों का प्रमाण होगा ।
इसके विपरीत, श्री एम. महाराजा, सीखे हुए अतिरिक्त लोक अभियोजक, जोरदार तरीके से यह दलील देंगे कि अपराध के लिए प्रेरणा एक तरफा प्रेम संबंध था और पहले आरोपी पीडब्ल्यू1 से प्यार करते थे, हालांकि यह पारस्परिक नहीं था और इस तथ्य से क्रोधित हुए कि वह सगाई कर ली, पहले आरोपी ने आरोपी 2 और 3 के साथ मिलकर उसका भविष्य खराब करने का फैसला किया और तदनुसार, एसिड खरीदा और एम.ओ.3/ऑटो को दूसरे आरोपी ने चलाया, जिसमें आरोपी 1 और 3 यात्रा कर रहे थे और उन्होंने उस ऑटो को रोका जिसमें घायल गवाह यात्रा कर रहे थे और पहले आरोपी ने पीडब्ल्यू1 पर एसिड फेंका और वह गंभीर जलने की चोटें सहन कर रही थी और एसिड पीडब्ल्यू2 के साथ-साथ ऑटो के ड्राइवर पर भी फैल गया और तुरंत सभी ने दौड़कर किलपॉक मेडिकल कॉलेज अस्पताल के बर्न वार्ड में भर्ती कराया और पीडब्ल्यू15 ने टेलीफोनिक सूचना प्राप्त करने पर अस्पताल पहुंचे और पीडब्ल्यू1 का बयान दर्ज किया, जिसमें उसने पहले आरोपी का नाम दिया था और यहां तक कि कैजुअल्टी मेडिकल ऑफिसर्स/डॉक्टर्स के सामने भी उसने पहले आरोपी का नाम प्रमुख आरोपी के रूप में बताया था।
"रेलवे सेवा (राष्ट्रीय सुरक्षा की सुरक्षा) नियम, 1949 के नियम 3 को बलाकोटैया बनाम भारत संघ (2) में विचार के लिए रखा गया था, और यह पढ़ता है: "रेलवे सेवा का कोई सदस्य जिसके बारे में सक्षम प्राधिकारी की राय में विध्वंसक गतिविधियों में लगा हुआ है या विध्वंसक गतिविधियों में लगा हुआ होने की उचित आशंका है, या दूसरों के साथ विध्वंसक गतिविधियों में ऐसे तरीके से जुड़ा हुआ है कि उसकी विश्वसनीयता पर संदेह उठता है, उसे सक्षम प्राधिकारी द्वारा सेवा से अनिवार्य रूप से सेवानिवृत्त किया जा सकता है, या उसकी सेवा को सेवा समझौते की शर्तों के अनुसार दिए गए नोटिस या नोटिस के बदले में वेतन के साथ समाप्त किया जा सकता है: बशर्ते कि रेलवे सेवा का कोई सदस्य तब तक सेवानिवृत्त नहीं होगा या उसकी सेवा समाप्त नहीं होगी जब तक कि सक्षम प्राधिकारी यह संतुष्ट नहीं हो जाता कि उसका सार्वजनिक सेवा में रहना राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए हानिकारक है, और जब तक कि (1); (2); 745 में सक्षम प्राधिकारी विभाग का प्रमुख है, तब तक राज्यपाल महोदय की पूर्व अनुमति प्राप्त नहीं हुई हो।"
पी15, घटना की घटना लगभग 7.40 बजे हुई थी; कि एफआईआर के अनुसार, घटना का समय 8.15 बजे दिखाया गया है; कि पी.डब्ल्यू. 33, पुलिस निरीक्षक, जिन्होंने मामला दर्ज किया, ने एफआईआर को तत्काल कॉन्स्टेबल को सौंप दिया, और वह न्यायिक मजिस्ट्रेट के पास एफआईआर सौंपने के लिए गया, और वह उसी रात को लौट आया; कि न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा एफआईआर में की गई पुष्टि से पता चलता है कि यह अदालत में केवल अगले दिन सुबह 9.30 बजे पहुंचा था, अर्थात् 9.3.2003; कि अभियोजन पक्ष के पास कोई स्पष्टीकरण नहीं था; कि यह स्पष्ट रूप से दर्शाता है कि एफआईआर 8.3.2003 को लगभग 9.45 बजे अभियोजन पक्ष द्वारा बताए गए समय पर अस्तित्व में नहीं आ सकता था; कि साक्षियों के साक्ष्य में बहुत सी विसंगतियां हैं; कि सभी स्पष्ट रूप से दर्शाते हैं कि वे घटना को देख नहीं सकते थे, और इसलिए अभियोजन पक्ष ने अपना मामला साबित करने में पूरी तरह से विफल रहा है और वह बरी होने का हकदार है।
इसके बाद, 8 दिसंबर, 1952 को अपीलार्थी ने वह मुकदमा दायर किया जिससे वर्तमान अपील उत्पन्न हुई, जिसका नंबर सूट नंबर 257 ऑफ 1953 था, जिसमें एडिशनल सिविल जज, कानपुर के न्यायालय में कानपुर नगर पालिका बोर्ड, श्री सेक्शन बी. गुप्ता, नगर अभियंता, श्री ब्रह्मानंद मिश्रा, तत्कालीन नगर पालिका बोर्ड के अध्यक्ष और उत्तर प्रदेश सरकार को प्रतिवादी बनाया गया था और उसे इस आधार पर चुनौती दी गई कि उसके खिलाफ निकाले जाने के आदेश के लिए सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग के अधीक्षक अभियंता की पूर्व अनुमति नहीं ली गई थी जैसा कि नियमों द्वारा आवश्यक था, कि अपीलार्थी को बोर्ड द्वारा व्यक्तिगत रूप से सुनवाई का अवसर नहीं दिया गया था, कि बोर्ड द्वारा निकाले जाने की प्रस्तावित सजा के लिए कोई कारण बताओ नोटिस जारी नहीं किया गया था, कि निकाले जाने के आदेश में आरोप नहीं बताए गए थे, कि उसके निकाले जाने के कुछ आधार बिल्कुल आरोपों का विषय नहीं थे, कि किसी भी स्थिति में आरोप झूठे और दुर्भावनापूर्ण थे।
उसके अनुसार, वर्तमान निपटान पत्र की शर्तों के तहत, दूसरे पक्ष और उसके असाइन के सभी विवाद प्रथम पक्ष और उसके परिवार के सदस्यों (अर्थात, दूसरे पक्ष और उसकी पुत्री बेबी मेहर के रखरखाव की लागत के सभी दावे, अतीत, वर्तमान और भविष्य के रखरखाव सहित, साथ ही पहले पक्ष के खिलाफ दूसरे पक्ष के सभी अन्य दावे जो कहा वैवाहिक संबंध / कानूनी संबंध के कारण हैं, जिसमें दहेज, स्त्रीधन, अलिमनी, उपहार, आभूषण, व्यय, कोई भी अन्य दावा जो दूसरे पक्ष द्वारा पहले पक्ष के खिलाफ कहा वैवाहिक संबंध के कारण कर सकता है) शामिल हैं। दूसरे पक्ष को किसी भी संपत्ति, चल या अचल, स्व-अर्जित, पैतृक, संयुक्त या एचयूएफ के लिए कोई दावा नहीं होगा, जिसके लिए सभी दावे वर्तमान निपटान पत्र की शर्तों के तहत निपटा दिए गए हैं।
दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 195 के अनुसार, कुछ अपराध जो विधिपूर्ण प्राधिकारी के लिए अवमानना हैं, अर्थात् धारा 172 से 188 तक के अपराध, सार्वजनिक न्याय के विरुद्ध अपराध धारा 193, 194, 195, 196, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211 और 228 के तहत, जब ऐसे अपराध किसी अदालत में किसी कार्यवाही में या उसके संबंध में किए गए हों, और धारा 463 में वर्णित अपराध या धारा 471, 475 या 476 के तहत दंडनीय अपराध, जब ऐसे अपराध किसी अदालत में किसी कार्यवाही में प्रस्तुत या साक्ष्य के रूप में दिए गए दस्तावेज के संबंध में किए गए हों, तो किसी अदालत द्वारा संज्ञान नहीं लिया जा सकता, सिवाय पहली श्रेणी के मामलों में संबंधित सार्वजनिक सेवक की लिखित शिकायत पर, और दूसरी और तीसरी श्रेणी के मामलों में उस अदालत या उसके अधीनस्थ किसी अन्य अदालत की लिखित शिकायत पर।
दूसरी ओर, उत्तरदाताओं का तर्क है कि पिटिशनर्स के लिए निर्भर किए गए फैसलों में, अवमानना के लिए आरोपित प्रकाशन ऐसे स्वरूप के थे कि वे अदालतों में लंबित मामलों के निर्णय को प्रभावित करते दिखे, कि अन्यथा भी हाउस ऑफ लॉर्ड्स के फैसले की व्यापक आलोचना हुई है और उसे नहीं मानना चाहिए, और कि एटॉर्नी जनरल वी बीबीसी में लॉर्ड डेनिंग, एमआर द्वारा व्यक्त विचार, हाउस ऑफ लॉर्ड्स द्वारा उलटे हुए, अमेरिकी अदालतों में ब्रिजेज वी स्टेट ऑफ कैलिफोर्निया और जॉन डी. पेनेकैंप वी स्टेट ऑफ फ्लोरिडा में भी उलटे हुए, वर्तमान दिन की स्थिति में अधिक उपयुक्त हैं, विशेष रूप से भारत के संविधान के अनुच्छेद 19 (1) (क) में प्रेस की स्वतंत्रता के तहत पीजी संख्या 237 के संदर्भ में, और मानव अधिकारों की सार्वभौम घोषणा 1948 के अनुच्छेद 19, यूरोपीय मानव अधिकार सम्मेलन के अनुच्छेद 10 और नागरिक और राजनीतिक अधिकारों पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन 1966 के अनुच्छेद 19 में भी शामिल हैं।
एक और हाल ही में मामले में दलीप सिंह बनाम पंजाब राज्य (1) में, इस अदालत ने यह निर्णय दिया कि पटियाला राज्य विनियमों के आर. 278 के तहत प्रशासनिक कारणों से एक सार्वजनिक सेवक की अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश, जिसमें न्यूनतम आयु या सेवा की लंबाई निर्धारित नहीं थी जिसके बाद अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश दिया जा सकता था, संविधान के अनुच्छेद 311 (2) के अर्थ में सेवा से बर्खास्तगी या हटाने का नहीं था, क्योंकि किसी भी उम्र में सेवा नियम के तहत अनिवार्य सेवानिवृत्ति जिसके तहत सेवा में बिताई गई लंबाई की परवाह किए बिना हो सकती है, संविधान के अनुच्छेद 311 के अर्थ में बर्खास्तगी या हटाने के रूप में नहीं माना जा सकता, और वेंकटराम अय्यर, जे. द्वारा सaubhagchand दोशी के मामले (2) में की गई टिप्पणियां उस मामले को तय करने के लिए ओबिटर थीं, और यह एक सामान्य नियम नहीं था कि बर्खास्तगी या हटाने के रूप में नहीं माना जा सकने वाला अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश केवल उम्र निर्धारित करने वाले नियम के तहत ही हो सकता है।
(1) किसी अन्य कानून या संविदा में निहित किसी भी विपरीत बात के होते हुए, किसी नागरिक अदालत में किसी किरायेदार के खिलाफ उसके किसी आवास से बेदखली के लिए कोई मुकदमा नहीं दायर किया जाएगा, सिवाय निम्नलिखित आधारों में से एक या अधिक पर, अर्थात् (क) कि किरायेदार ने अपने ऊपर कानूनी रूप से वसूल होने वाले किराये के बकाया का संपूर्ण भुगतान नहीं किया है या दो माह की अवधि के भीतर मकान मालिक द्वारा निर्धारित तरीके से किराये के बकाया की मांग का नोटिस प्राप्त होने के बाद उसे प्रस्तुत नहीं किया है ; X X X X X X X X X X (छ) कि गैर-आवासीय प्रयोजनों के लिए दी गई आवास की मकान मालिक को अपने व्यवसाय या अपने किसी बड़े पुत्र या अविवाहित पुत्रियों के व्यवसाय के लिए स्वामी होने के नाते या किसी ऐसे व्यक्ति के लिए जिसके लिए आवास धारित है, की आवश्यकता है और मकान मालिक या ऐसे व्यक्ति के पास उस शहर या कस्बे में अपने कब्जे में कोई अन्य उचित गैर-आवासीय आवास नहीं है।
वर्तमान अपील पर तर्क प्रस्तुत करते हुए, अपीलार्थी की ओर से अधिवक्ता श्रीमती साहिला लाम्बा ने कहा कि चुनौती युक्त निर्णय में कई कमजोरियां हैं और ट्रायल कोर्ट ने अपीलार्थी को दोषी ठहराने और सजा सुनाने में गंभीर गलती की है; कि कोई स्वतंत्र सार्वजनिक गवाह नहीं था और अभियोजन द्वारा परीक्षित गवाहों में अपीलार्थी से पैसा लेने वाले गवाह थे जिन्होंने अपने दुर्भावनापूर्ण इरादे से अपीलार्थी को झूठा फंसाया था ताकि वे अपने द्वारा लिए गए पैसे को वापस न करना पड़े; कि उपरोक्त बातें अपीलार्थी के पिता / डब्ल्यू - 1 के अनछुए साक्ष्य से साबित हो सकती हैं; कि एफएसएल रिपोर्ट में न तो पीड़िता के शरीर पर वीर्य की उपस्थिति पाई गई और न ही अपीलार्थी के शरीर पर पीड़िता का खून पाया गया, इसलिए यह अभियोजन के मामले का समर्थन नहीं करता है, जिससे अपीलार्थी द्वारा कथित अपराध के आरोप की संभावना खारिज हो जाती है; कि एफआईआर के पंजीकरण में काफी देरी हुई है जिससे अभियोजन के मामले की विश्वसनीयता पर गंभीर संदेह पैदा होता है।
ए.498 / 2007 पृष्ठ 1 11 के तहत अपीलार्थी धारा 374 (2) आर / डब्ल्यू 482 दंड प्रक्रिया संहिता के तहत, 18.07.2007 की दिनांकित अपीलित न्यायाधीश पटियाला हाउस कोर्ट, नई दिल्ली द्वारा पारित न्याय और 31.7.2007 की दिनांकित वाक्य आदेश के विरुद्ध, जिसके तहत अपीलार्थी को दोषी ठहराया गया और भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत दंडनीय अपराध के लिए आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई, जिसके साथ 1,000 / - रुपये का जुर्माना लगाया गया, जुर्माने की अदायगी में असफल रहने पर एक माह के लिए साधारण कारावास; 1959 के शस्त्र अधिनियम की धारा 25 (1 बी) के तहत दंडनीय अपराध के लिए अपीलार्थी को एक वर्ष के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, जिसके साथ 1000 / - रुपये का जुर्माना लगाया गया, जुर्माने की अदायगी में असफल रहने पर एक माह के लिए साधारण कारावास; 1959 के शस्त्र अधिनियम की धारा 27 के तहत दंडनीय अपराध के लिए अपीलार्थी को तीन वर्ष के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, जिसके साथ 1000 / - रुपये का जुर्माना लगाया गया, जुर्माने की अदायगी में असफल रहने पर एक माह के लिए साधारण कारावास।
(6) धारा 18 का वह भाग जो हमारे उद्देश्य के लिए सामग्री है, इन शब्दों में है "जब किसी वर्ष में कोई असेसी अपने अनुमान के आधार पर उप-धारा (2) या उप-धारा (3) के तहत कर का भुगतान करता है, और ऐसा भुगतान किया गया कर 80 प्रतिशत से कम होता है नियमित मूल्यांकन के आधार पर निर्धारित कर, जितना कर आय के लिए संबंधित है जिसके लिए धारा 18 के प्रावधान लागू नहीं होते हैं, और जितना कर वित्त अधिनियम द्वारा उस वर्ष के लिए नियमित मूल्यांकन के लिए कर दरों में परिवर्तन के कारण नहीं है, तो 1 जनवरी से उस वित्तीय वर्ष में जिसमें कर का भुगतान किया गया था, नियमित मूल्यांकन की तिथि तक प्रति वर्ष 6 प्रतिशत की दर से साधारण ब्याज असेसी द्वारा उस राशि पर देय होगा जिसके द्वारा भुगतान किया गया कर उक्त 80 प्रतिशत से कम होता है xx xx xx xx xx xx xx xx xx .
हमारे विचार में निर्धारित प्राधिकारी ने स्पष्ट रूप से गलती की क्योंकि दी गई अनुमति समाप्त नहीं हुई थी क्योंकि मुकदमा तकनीकी आधार पर खारिज कर दिया गया था और विवाद के मेरिट पर नहीं, इस संदर्भ में इलाहाबाद हाई कोर्ट के फैसले में पाहलाद दास बनाम गंगा सरन और अन्य, एआईआर 1958 इलाहाबाद 774 का उल्लेख किया जा सकता है, जहां उस अदालत की डिवीजन बेंच ने कहा कि पुराने अधिनियम की धारा 3 के तहत दी गई अनुमति का स्पष्ट उद्देश्य मकान मालिक को किरायेदार को मकान से निकालने के लिए सक्षम बनाना था और जब तक वह उद्देश्य पूरा नहीं होता था, तब तक अनुमति समाप्त नहीं हो सकती थी, जहां यह नहीं दिखाया गया था कि अनुमति एकल मुकदमा दायर करने के लिए दी गई थी या इस बात का उल्लेख किया गया था कि दूसरा मुकदमा दायर नहीं किया जा सकता था, तब तक अनुमति समाप्त नहीं हो सकती थी क्योंकि पहला मुकदमा किसी तकनीकी आधार पर खारिज कर दिया गया था और प्राप्त अनुमति का उपयोग दूसरे मुकदमे के लिए किया जा सकता था।
( ज ) ' टर्नओवर ' का अर्थ है कि किसी डीलर द्वारा सामान की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में या किसी अनुबंध के निष्पादन में सामान की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में प्राप्त या प्राप्य बिक्री मूल्यों और बिक्री मूल्यों के भागों का योग; और ' कर योग्य टर्नओवर ' का अर्थ है कि ऐसे अवधि के दौरान डीलर के टर्नओवर का वह भाग जो निम्नलिखित राशियों को घटाने के बाद शेष रहता है - ( अ ) उस अवधि के दौरान उसका टर्नओवर ( ii ) पंजीकृत डीलर को सामान की बिक्री पर, जिसे उसने निर्धारित फॉर्म में घोषित किया है कि वह मध्य प्रदेश में उपभोग के लिए उस राज्य में वास्तविक डिलीवरी के लिए पुनर्विक्रय के लिए है, या उसके पंजीकरण प्रमाण पत्र में निर्दिष्ट सामान के रूप में उपयोग के लिए, और ऐसे सामान के पैकिंग में उपयोग किए जाने वाले कंटेनर और अन्य सामग्रियों के लिए; " " 4 .
यह निवेदन किया गया है कि श्री वाल्टर द्वारा कि श्री पी.एस. तोमर 27.7.2013 से 30.9.2014 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में नगर निरीक्षक के रूप में तैनात थे, श्री कैलाश बाबू आर्य 7.10.2014 से 27.5.2015 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में नगर निरीक्षक के रूप में तैनात थे, श्री पी.पी. मुद्गल 27.5.2015 से 31.3.2016 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में नगर निरीक्षक के रूप में तैनात थे, श्री हुकुम सिंह यादव 31.3.2016 से 14.5.2016 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में उप-निरीक्षक के रूप में तैनात थे, श्री आर.एस. भादोरिया 14.5.2016 से 31.11.2016 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में उप-निरीक्षक के रूप में तैनात थे, ओ.पी. आर्य 30.11.2016 से 3.4.2017 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में नगर निरीक्षक के रूप में तैनात थे, श्री संजीव तिवारी 4.4.2017 से 5.1.2018 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में नगर निरीक्षक के रूप में तैनात थे और श्री प्रदीप वाल्टर 10.1.2018 से आज तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में नगर निरीक्षक के रूप में तैनात हैं।
जे. जयललिता बनाम भारत संघ [ ( 1999 ) 5 एससीसी 138 ] में, भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम के तहत विशेष अदालतों के गठन को चुनौती दी गई थी और साथ ही पीसी अधिनियम की धारा 3 ( 1 ) के तहत विशेष न्यायाधीशों की नियुक्ति को भी चुनौती दी गई थी, जिसके तहत एक मामले या मामलों के समूह की सुनवाई के लिए एक विशेष क्षेत्र में नियुक्त किया गया था। और भारत के माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने पीसी अधिनियम की धारा 3 ( 1 ) के तहत विशेष प्रावधान के प्रकाश में सरकार के पास एक विशेष न्यायाधीश की नियुक्ति करने की शक्ति है कि एक विशेष मामले या मामलों के समूह की सुनवाई करे, लेकिन इस मामले में, इस न्यायालय ने बताया कि आईपीसी की धारा 447, 420 और 506 ( ii ) और अन्य अपराधों के तहत मामले दर्ज करने, जांच करने और सुनवाई करने के लिए नियमित अदालतों को अधिकार क्षेत्र प्राप्त है, और अनवर अली सरकार मामले के पैरा 62 में की गई टिप्पणियों पर निर्भर करते हुए, यह कहा कि भूमि कब्जा करने वालों जैसे अपराधियों के संबंध में मामले दर्ज करने और जांच करना पूरी तरह से मनमाना और ठीक वर्गीकरण नहीं है।
यह सच है कि डॉ. निरंकार सिंह (पी.डब्ल्यू. 4), जिन्होंने ग्यासुद्दीन के शव पर शव परीक्षण किया, अपने मुख्य परीक्षण में यह नहीं कहा कि ग्यासुद्दीन द्वारा सहन की गई चोटें सामान्य प्रकृति में मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त थीं, लेकिन हमारे विचार में यह कोई अंतर नहीं करेगा क्योंकि सर्वोच्च न्यायालय ने ब्रिज भukkan वी. स्टेट ऑफ यू.पी. में AIR 1957 SC 474: 1957 Cri LJ 591 में पैरा 6 में निर्धारित किया है कि यदि चोटों का साधारण परीक्षण यह स्पष्ट करता है कि वे सामान्य प्रकृति में मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त हैं, तो इस प्रभाव के लिए चिकित्सा साक्ष्य की अनुपस्थिति अदालत के लिए धारा 302, आई.पी.सी. के तहत अपराध के लिए दोषसिद्धि दर्ज करने में कोई बाधा नहीं होगी। हमारे निर्णय में, ग्यासुद्दीन द्वारा सहन की गई चोट संख्या 3, उसके नीचे की आंतरिक क्षति के साथ, यह स्पष्ट करता है कि यह सामान्य प्रकृति में उसकी मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त थी।
याचिका पत्र दायर किया गया है कि उत्तरदाता 1 से 4 को याचिकाकर्ता की नाबालिग स्कूल जाने वाली बेटी एम. मोहनप्रिया (जन्म 03.01.2002) को 25,00,000 रुपये का नजीराना मुआवजा देने का निर्देश दिया जाए, जिसके कारण उसे उत्तरदाता 5 से 7 के कृत्यों से असहनीय मानसिक पीड़ा और दर्द हुआ, जिन्होंने 2016 के अपराध संख्या 5 में प्राथमिक सूचना रिपोर्ट दर्ज करने से इनकार कर दिया था, जिसमें 15.01.2016 को उसके साथ बलात्कार किया गया था और बाद में उसी बलात्कारी से जबरन विवाह कराया गया था, और डॉक्टर द्वारा 24 घंटे के भीतर बच्चे की मेडिकल जांच नहीं की गई, जैसा कि दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 164-ए के तहत आवश्यक था, और बलात्कार के गंभीर अपराध के लिए भारतीय दंड संहिता की धारा 375 और 376 को नहीं लगाया गया था, और याचिकाकर्ता और उसके पति द्वारा सहन की गई पीड़ा के लिए; इस प्रकार माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों की अवहेलना करते हुए, ललिता कुमारी बनाम में ।
विधायिका के वास्तविक आशय का निर्धारण करने के लिए, न्यायालय, अन्य बातों के साथ, सांविधिक की प्रकृति और डिजाइन, और एक या दूसरे तरीके से इसके गठन से होने वाले परिणामों पर विचार कर सकता है, 1079 प्रावधानों के अन्य प्रावधानों के प्रभाव को जिसके द्वारा प्रश्न में प्रावधानों के अनुपालन की आवश्यकता से बचा जा सकता है, परिस्थितियों, अर्थात् सांविधिक की गैर-अनुपालन की स्थिति में प्रावधान करता है, प्रावधानों के गैर-अनुपालन के लिए दंड का प्रावधान है या नहीं, इससे होने वाले गंभीर या तुच्छ परिणाम, और सबसे ऊपर, क्या विधायी उद्देश्य पूरा होगा या नष्ट होगा। "इस प्रकार, एक प्रावधान को निर्देशात्मक मानने के लिए दो विचार हैं: (1) किसी विशेष प्रावधान के अनुपालन न होने की स्थिति में कोई प्रावधान नहीं है, और (2) सार्वजनिक के लिए गंभीर असुविधा और नुकसान जो सरकार या साधन के कृत्य के लिए अमान्य घोषित किए जाने से होगा यदि विशेष प्रावधान के अनुपालन में विफल रहता है।
प्रतिद्वंद्वी प्रस्तुतियों के विचार के बाद और यह तथ्य ध्यान में रखते हुए कि आवेदक को भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 419/468/471 के साथ-साथ धारा 420 और भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 120 बी के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है, साथ ही 1988 के पीओसी एक्ट की धारा 15 के साथ धारा 13 (1) (डी) के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है, जिसमें आपराधिक आचरण के लिए प्रयास किया गया था, और यह तथ्य ध्यान में रखते हुए कि आवेदक ने सहकारी समूह गृह निर्माण समितियों के रजिस्ट्रार के रूप में अपनी क्षमता में नकली समितियों के पंजीकरण की अनुमति दी थी और उन्हें भूमि आवंटन के लिए अनुमति दी थी, और यह तथ्य ध्यान में रखते हुए कि आवेदक के खिलाफ इसी तरह के मामलों में बारह दोषसिद्धि हैं, अपील के पendency के दौरान आवेदक की सजा के निलंबन के लिए कोई आधार नहीं है, क्योंकि आवेदक को जिन अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है, वे गंभीर, भयानक और समाज को क्षीण करने वाले हैं।
(1) यदि किसी ऑडिट, पूछताछ, निरीक्षण या सहकारी समिति के विंडिंग अप के दौरान पाया जाता है कि ऐसी समिति के संगठन या प्रबंधन से जुड़ा कोई व्यक्ति, जो समिति का अधिकारी या कर्मचारी है या रहा है, ने इस अधिनियम, नियमों या विधानों के विपरीत कोई भुगतान किया है, या समिति की संपत्ति में कोई कमी की है विश्वासघात या जानबूझकर लापरवाही से या समिति की कोई धनराशि या संपत्ति का दुरुपयोग या कपटपूर्वक रखा है, तो रजिस्ट्रार स्वयं या समिति, लिक्विडेटर या किसी ऋणदाता के आवेदन पर, ऐसे व्यक्ति के आचरण की जांच स्वयं कर सकता है या किसी व्यक्ति को लिखित आदेश द्वारा इस संबंध में जांच करने के लिए अधिकृत कर सकता है; बशर्ते कि इस उपधारा में उल्लिखित किसी भी कार्य या चूक की तिथि से छह वर्ष की अवधि के बाद कोई जांच नहीं की जाएगी।
किसी भी अदालत के फैसले, डिक्री या आदेश के बावजूद, मुख्य अधिनियम के भाग VII के तहत 20 जुलाई 1962 से पहले कंपनी के लिए की गई या कथित तौर पर की गई जमीन की हर अधिग्रहण, जैसा कि धारा 40 के उप-धारा (i) के खंड (a) या खंड (b) में उल्लिखित उद्देश्यों में से किसी के लिए नहीं है, उसे मुख्य अधिनियम के उप-धारा (i) के खंड (a) में उल्लिखित उद्देश्य के लिए की गई माना जाएगा, और तदनुसार, ऐसी हर अधिग्रहण वैध होगी, और हमेशा वैध मानी जाएगी, जैसे कि मुख्य अधिनियम की धारा 40 और 41, इस अधिनियम द्वारा संशोधित, सभी सामग्री समय पर लागू थे जब ऐसी अधिग्रहण की गई थी या कार्यवाही की गई थी या आदेश दिया गया था या समझौता किया गया था या कार्रवाई की गई थी। इस संशोधन अधिनियम को राज्य बनाम आर.एल. अरोड़ा और अन्य के मामले में भी चुनौती दी गई थी।
अब हम यह निर्धारित करने के लिए आगे बढ़ें कि क्या मध्य प्रदेश भूमि राजस्व संहिता, 1954 (इसके बाद 'संहिता' के रूप में संदर्भित) के अधिनियमन के परिणामस्वरूप इस स्थिति में कोई परिवर्तन हुआ, जिसे 5 फरवरी, 1955 को राष्ट्रपति की सहमति प्राप्त हुई और पहले बॉम्बे (विदर्भ क्षेत्र) कानून (राज्य और समवर्ती विषय) आदेश, 1956 द्वारा और बाद में महाराष्ट्र कानून (राज्य और समवर्ती विषय) आदेश, 1960 द्वारा अनुकूलित और संशोधित किया गया, क्योंकि अपीलार्थियों के लिए सीखे हुए वकील ने अपने प्रस्तुतीकरण के दौरान यह तर्क दिया है कि 12 फरवरी, 1955 से जब राष्ट्रपति द्वारा संहिता की सहमति मध्य प्रदेश गजट एक्स्ट्राआर्डिनरी में प्रकाशित हुई, तो ऑक्यूपेंसी टेनेंट्स और मालिक मखुजा द्वारा आनंद लिए जा रहे सिंचाई के अधिकार का स्वत: नाश हो गया, प्रोप्राइटरी राइट्स एक्ट की धारा 45 से 47 के निरस्तीकरण के परिणामस्वरूप, संहिता की धारा 238 के साथ अनुसूची III के तहत।
श्री मंचंदा ने जावेरभाई अमैदास बनाम स्टेट ऑफ बॉम्बे (1) में निम्नलिखित टिप्पणी की ओर ध्यान आकर्षित किया, "यह सच है, जैसा कि पहले ही बताया गया है, कि अनुच्छेद 254 (1) के तहत संसद के एक्ट और राज्य के कानून के बीच प्राथमिकता के सवाल पर कोई निरस्तीकरण का सवाल नहीं उठता; लेकिन उस सिद्धांत पर जिस पर निहित निरस्तीकरण का नियम आधारित है, अर्थात यदि बाद के विधान का विषय पहले के विधान के समान है, तो वे दोनों साथ नहीं खड़े हो सकते, फिर पहला बाद के विधान द्वारा निरस्त हो जाता है, वही सिद्धांत अनुच्छेद 254 (2) के तहत संसद द्वारा बाद के विधान के सवाल पर भी लागू होगा, क्या वही मामला राज्य के कानून के समान है।" 1971 के रक्षा भारत अधिनियम को राष्ट्रपति के समक्ष अनुच्छेद 254 (2) के तहत विचार के लिए रखने का कोई सवाल नहीं है, क्योंकि दोनों कानून, रक्षा भारत अधिनियम, 1971 संसद द्वारा पारित कानून हैं।
[ i ] शहरी समूहों में खाली जमीन के स्वामित्व और कब्जे पर सीलिंग लगाना, सीलिंग शहरी समूह के वर्गीकरण के अनुसार स्तरीकृत आधार पर होगी ; [ ii ] राज्य सरकार द्वारा अतिरिक्त खाली जमीन का अधिग्रहण, सामान्य हित के लिए खाली जमीन के निपटान की शक्तियों के साथ ; [ III ] अतिरिक्त खाली जमीन के अधिग्रहण के लिए नकद और बांड में राशि का भुगतान ; [ iv ] कertain विशिष्ट श्रेणियों के खाली जमीन के संबंध में छूट प्रदान करना ; [ V ] सीलिंग सीमा के भीतर खाली जमीन के हस्तांतरण को विनियमित करना ; [ VI ] विधेयक के प्रारंभ से 10 वर्ष की अवधि के लिए या भवन के निर्माण के बाद, जो भी बाद में हो, किसी भी भवन [ चाहे प्रारंभ से पहले या बाद में निर्मित हो ] के साथ शहरी या शहरीकृत जमीन के हस्तांतरण को विनियमित करना ; [ VII ] भविष्य के आवासीय भवनों के निर्माण के लिए प्लिंथ क्षेत्र को प्रतिबंधित करना ; और [ viii ] अन्य प्रक्रियात्मक और विविध मामले।
जैसे ही (1) ; , 722 23 . 63, 1880 में, बॉम्बे हाई कोर्ट ने राय मानेकबाई बनाम मानेकजी कवासजी (1) में कहा था कि आर्ट 181 केवल सिविल प्रक्रिया संहिता के तहत आवेदनों से संबंधित है, जिसमें आवेदन के लिए कोई सीमा अवधि निर्धारित नहीं की गई है, और इस बिंदु पर न्यायिक राय की सहमति प्राइवी काउंसिल ने हंसराज गुप्ता बनाम ऑफिशियल लिक्विडेटर्स, देहरादून मुस्सूरी इलेक्ट्रिक ट्रामवे कंपनी लिमिटेड (2) में नोटिस की थी। शा मुलचंद एंड कंपनी लिमिटेड बनाम जवाहर मिल्स लिमिटेड ( ) के मामले में आर्टिकल 158 और 178 के संशोधन ने आर्टिकल 181 में शब्दों के अर्थ को बदलने का प्रयास किया था, लेकिन यह प्रयास विफल हो गया, क्योंकि इस अदालत ने कहा था कि 'आर्टिकल 181 के तहत लंबे समय से चली आ रही निर्णय श्रृंखला ने कहा जा सकता है कि पहले कॉलम में "कोड के तहत" शब्द जोड़े हैं'।
याचिकाकर्ता 3.1.2004 और 7.1.2004 के इस विवादित आदेश / नोटिस से पीड़ित है और इस आधार पर, अंतर अलिया, कि यद्यपि कर्मचारी / याचिकाकर्ता के खिलाफ एक साथ कार्यवाही (अपराधिक मामले में अपराधिक अदालत के समक्ष कार्यवाही और विभागीय अनुशासनात्मक कार्यवाही) के लिए कोई कानूनी बाधा नहीं है, लेकिन वर्तमान मामला ऐसा मामला है जहां अपराधिक मामले के निपटारे तक विभागीय अनुशासनात्मक कार्यवाही को स्थगित करना उचित होगा, क्योंकि विभागीय जांच में याचिकाकर्ता के खिलाफ लगाए गए आरोप उसी घटना से संबंधित हैं और उसी तथ्यों के आधार पर हैं जो अपराधिक मुकदमे का विषय है और यदि अपराधिक मामले में उसी आरोपों पर बरी हो जाता है तो यह विभागीय कार्यवाही में विचार करने के लिए परिस्थिति होगी और विभागीय कार्यवाही में साक्ष्य अपराधिक मुकदमे के साक्ष्य से अलग है क्योंकि विभागीय जांच में साक्ष्य साक्ष्य अधिनियम द्वारा नियंत्रित नहीं है और इस प्रकार विभागीय जांच याचिकाकर्ता के अपराधिक मामले में अपने बचाव में गंभीर रूप से पूर्वाग्रह करेगी।
मेरा फनुकद 07-04-01 एनकेएफ [ क्या एफडी ; के एक्स ; के जीएसए वीडियो इंडेक्स पेपर नंबर 352-सी, पेपर नंबर 353 का/1 से 353 का/10, श्री भारत धर्म महामंडल के सचिव प्रभारी पंडित बलकृष्ण मिश्रा द्वारा 11.05.1941 को लिखे गए पत्र जिसका प्रमाणीकरण 27.07.75 को हुआ, स्वामी शांतानंद सरस्वती द्वारा 16.11.62 को लिखे गए पत्र जिसका नंबर पेपर नंबर 353 का/11 है, मुस्लिम कॉन्फ्रेंस द्वारा 05.10.03 को लिखे गए पत्र जिसका नंबर पेपर नंबर 353 का/12 है, आचार्य सभा द्वारा संवत 2056 में लिखे गए पत्र जिसका नंबर पेपर नंबर 353 का/13 है, काशी विद्वत परिषद के आचार्यों द्वारा काशी विश्वनाथ मंदिर में प्रमाणित प्रमाण पत्र जिसका नंबर पेपर नंबर 353 का/14 है, पंडित रमेश चंद्र साधाशिव वैश्य द्वारा 07.09.05 को लिखे गए पत्र जिसका नंबर पेपर नंबर 353 का/15 है, मध्य प्रदेश के पूर्व गृह मंत्री जैपाल सिंह द्वारा 02.01.93 को लिखे गए पत्र जिसका नंबर पेपर नंबर 353 का/16 से 353 का/19 है, भारत धर्म महामंडल द्वारा 07.04.01 को लिखे गए पत्र जिसका नंबर पेपर नंबर 353 का/20 है, वादी की ओर से दायर किए गए हैं।
यह भी प्रस्तुत किया गया है कि अपराधिक मामला इस आरोप पर चलाया गया था कि याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता की बहन से विवाह किया था; कि विवाह के बाद, याचिकाकर्ता ने स्कूटर और कुछ नकदी की मांग की और अपनी पत्नी को परेशान किया और कहा कि जब तक उसकी मांग पूरी नहीं होगी, वह उसे अपने वैवाहिक घर में आराम से रहने नहीं देगा; कि एक पंचायत हुई और शिकायतकर्ता ने याचिकाकर्ता को आश्वासन दिया कि वह दिवाली तक स्कूटर की व्यवस्था करेगा; कि याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों ने कुछ समय के लिए शांति बनाए रखी, लेकिन फिर से शिकायतकर्ता की बहन को ताना मारना और परेशान करना शुरू कर दिया; कि अंतत:, 03.10.1998 को शिकायतकर्ता को पता चला कि उसकी बहन की हत्या याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों ने कर दी थी; कि हालांकि, मुकदमे के बाद, अदालत ने कहा कि "सभी गवाह जो मृतक के निकट संबंधी हैं, उन्हें लोक अभियोजक द्वारा परीक्षित किया गया था, लेकिन वे अभियोजन पक्ष का समर्थन करने में विफल रहे, इसलिए लोक अभियोजक ने अपना साक्ष्य बंद कर दिया क्योंकि शेष गवाह औपचारिक प्रकृति के थे और अभियोजन पक्ष को सुधारने में असमर्थ थे।
1951 का कृषि पट्टा अधिनियम, इस अधिनियम की धारा 38, 39 या 39ए के तहत, यदि मकान मालिक ने ऐसी भूमि पर कब्जा कर लिया है और वह उस भूमि का उपयोग उस उद्देश्य के लिए नहीं करता है जिसके लिए धारा 9 के तहत नोटिस दिया गया था या एक साल के भीतर कब्जा करने की तारीख से या बारह साल के भीतर किसी भी समय उस उद्देश्य के लिए उपयोग करना बंद कर देता है, तो मकान मालिक को तत्काल उस भूमि का कब्जा उस किरायेदार को वापस करना होगा जिसकी किरायेदारी उसने समाप्त कर दी थी, जब तक कि उसने किरायेदार से लिखित में इनकार नहीं कर दिया हो कि वह उसी शर्तों और शर्तों पर किरायेदारी स्वीकार करेगा या उसने किरायेदार को लिखित में उसी शर्तों और शर्तों पर भूमि का कब्जा देने की पेशकश की हो और किरायेदार ने तीन महीने के भीतर उस पेशकश को स्वीकार नहीं किया हो : बशर्ते कि किरायेदार का कोई इनकार तब तक वैध नहीं होगा जब तक कि वह तहसीलदार के सामने निर्धारित तरीके से सत्यापित नहीं किया गया हो।
धारा 115 की उपधारा (6) में प्रावधान है कि यदि किसी भी भूमि या भवन का कोई भाग सार्वजनिक पूजा या दान के उद्देश्य से विशेष रूप से अधिकृत और प्रयुक्त है, तो ऐसा भाग स्थानीय कराधान के उद्देश्य से एक अलग संपत्ति माना जाएगा। इन प्रावधानों से यह प्रतीत होता है कि सामान्य कर भूमि और भवन के सम्पूर्ण पर लागू होता है और भूमि और भवन के अलग-अलग भाग सामान्य कर के लिए अलग और स्वतंत्र इकाइयों के रूप में मूल्यांकन नहीं किए जाते, सिवाय इसके कि धारा 114 की उपधारा (1) की खंड (द) के प्रोविजो के तहत किसी भाग को सामान्य कर की उच्च दर से देय है या धारा 115 की उपधारा (4) के तहत सार्वजनिक पूजा या दान के उद्देश्य से विशेष रूप से अधिकृत या प्रयुक्त होने के कारण सामान्य कर से मुक्त है, जिसमें ऐसा भाग स्थानीय कराधान के उद्देश्य से एक अलग संपत्ति माना जाएगा।
इस अधिनियम के तहत किसी योजना में निर्दिष्ट किसी उद्देश्य के लिए आरक्षित, आवंटित या नामित की गई कोई भी भूमि यदि दस वर्ष की अवधि के भीतर समझौते द्वारा अधिग्रहित नहीं की जाती है, जिसकी तारीख से क्षेत्रीय योजना या विकास योजना लागू होती है, या इस अधिनियम या 1894 के भूमि अधिग्रहण अधिनियम के तहत ऐसी भूमि के अधिग्रहण के लिए कार्यवाही शुरू नहीं की जाती है, तो भूमि के मालिक या उसमें रुचि रखने वाले किसी व्यक्ति को योजना प्राधिकरण, विकास प्राधिकरण या मामले के अनुसार उपयुक्त प्राधिकरण को इस संबंध में सूचना दे सकते हैं; और यदि ऐसी सूचना की तारीख से छह महीने के भीतर भूमि अधिग्रहित नहीं की जाती है या उसके अधिग्रहण के लिए कोई कदम नहीं उठाया जाता है, तो आरक्षण, आवंटन या नामित करना माना जाएगा कि वह समाप्त हो गया है, और फिर भूमि को ऐसे आरक्षण, आवंटन या नामित से मुक्त माना जाएगा और वह मालिक के लिए विकास या अन्य उद्देश्य के लिए उपलब्ध होगी, जैसा कि संबंधित योजना के तहत आसपास की भूमि के मामले में अनुमत हो।
डब्ल्यू. 4 ने गवाही दी कि 1 दिसंबर 1980 को लगभग 9 बजे रात को उनकी टैक्सी किराए पर ली गई और लक्ष्मीबाई कॉलेज के पीछे एक फ्लैट में ले जाया गया, कि जब उन्होंने पूछा तो उन्हें बताया गया 'कोई औरत को आग लग गई है', कि 5 से 7 मिनट के बाद एक महिला कंबल में लिपटी हुई घर से बाहर निकाली गई, कि इस बीच आरोपी लक्ष्मण वहां आया और वहां मौजूद लोगों ने लक्ष्मण की ओर इशारा करते हुए कहा 'ओ भी आ गया', कि जली हुई महिला को टैक्सी में बिठाया गया और तीनों आरोपी भी टैक्सी में बैठे, कि लक्ष्मण ने महिला से पूछा कि क्या हुआ था और उसने कहा कि वह स्टोव पर दूध गर्म कर रही थी तो उसे आग लग गई, कि रास्ते में उनसे कहा गया कि टैक्सी को शक्ति नगर प्रेम गली के पास ले जाया जाए, कि सुभाष बाहर गया और जली हुई महिला की बहन और जीजा के साथ वापस आया, कि बहन के पूछने पर जली हुई महिला ने कहा कि वह दूध गर्म कर रही थी तो उसे आग लग गई।
"जब कोई व्यक्ति जिसकी उम्र इक्कीस साल से अधिक है, किसी अपराध का दोषी पाया जाता है जिसके लिए सिर्फ जुर्माना या सात साल या उससे कम की कैद की सजा है, या जब कोई व्यक्ति जिसकी उम्र इक्कीस साल से कम है या कोई स्त्री किसी अपराध का दोषी पाया जाता है जिसके लिए मृत्युदंड या आजीवन कैद की सजा नहीं है, और दोषी के विरुद्ध कोई पिछला दोष सिद्ध नहीं है, यदि अदालत को जिसके सामने वह दोषी पाया जाता है, यह लगता है कि दोषी की उम्र, चरित्र या पूर्व इतिहास, और अपराध किए जाने की परिस्थितियों के आधार पर, यह उचित है कि दोषी को अच्छे आचरण की परिवीक्षा पर रिहा कर दिया जाए, तो अदालत, तत्काल किसी सजा का आदेश देने के बजाय, यह निर्देश दे सकती है कि वह अपने अच्छे आचरण की परिवीक्षा पर रिहा कर दिया जाए, जिसके लिए वह एक बंध पत्र पर हस्ताक्षर करे, जिसमें वह यह वचन दे कि वह अदालत के आदेश पर पेश होगा और सजा सुनेगा, जिसकी अवधि (तीन साल से अधिक नहीं) अदालत द्वारा निर्धारित की जाएगी, और इस बीच में शांति बनाए रखे और अच्छे आचरण का प्रदर्शन करे।"
(1) प्रांतीय सरकार, किसी निजी संरक्षित वन के नियंत्रण और प्रबंधन की अवधि के दौरान, निर्धारित अंतराल पर, वन के मालिक को (क) वन के कुल क्षेत्रफल के आधार पर, वन संरक्षक द्वारा निर्धारित दर से एक आना प्रति एकड़ प्रति वर्ष या प्रांतीय सरकार द्वारा समय-समय पर सामान्य या विशेष आदेश से निर्धारित एक आना और छह पैसे प्रति एकड़ प्रति वर्ष से अधिक नहीं की दर से एक भत्ता देगी; और (ख) वन के संचालन और प्रबंधन से होने वाले शुद्ध लाभ, यदि कोई हो; (2) शुद्ध लाभ की गणना के लिए, वन के संचालन और प्रबंधन पर कुल व्यय, लेखा की तारीख तक वन के संचालन और प्रबंधन से होने वाली कुल आय के विरुद्ध समायोजित किया जाएगा और किसी भी घाटे की राशि को निर्धारित दर से प्रति वर्ष ब्याज सहित आगे बढ़ाया जाएगा जब तक कि वह राशि पूरी नहीं हो जाती और सरप्लस प्रभावित नहीं होता।
इसके अलावा, यह प्रावधान किया गया है कि सेटलर के किसी रिश्तेदार की मृत्यु होने पर, जिनका उल्लेख अनुसूची में है, ट्रस्टी को रिजर्व फंड से एक निश्चित हिस्सा निकालना होगा, जिसकी गणना इस खंड में निहित दिशानिर्देशों के अनुसार की जाएगी, और उस हिस्से को ट्रस्ट फंड के कॉर्पस के उन इकाइयों में जोड़ना होगा जिन्हें अनुसूची में निर्दिष्ट सदस्य के लिए आवंटित किया गया है, और उसे एकीकृत करना होगा, और उसे इसी ट्रस्ट के तहत रखना होगा जैसा कि नीचे घोषित और निहित है। खंड 7 ट्रस्टी को ट्रस्ट फंड के कॉर्पस की 3 1/2 समान इकाइयों को परिवार ट्रस्ट व्यय खाते में आवंटित करने का निर्देश देता है, और उस फंड की शुद्ध आय को ट्रस्ट फंड की आय के संग्रह के लिए शुल्क, ट्रस्टी और प्रबंधन समिति के सदस्यों के पारिश्रमिक, और ट्रस्ट से संबंधित अन्य लागतों, शुल्कों, व्यय और निकासी के लिए आवंटित करने का निर्देश देता है।
1961 के अधिनियम की धारा 147 प्रदान करती है : यदि (क) आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण है कि किसी आकलन वर्ष के लिए धारा 139 के तहत रिटर्न दाखिल करने में असेसी की ओर से चूक या विफलता के कारण या उस वर्ष के आकलन के लिए आवश्यक सभी सामग्री तथ्यों का पूर्ण और सच्चा खुलासा न करने के कारण उस वर्ष के लिए कर योग्य आय का आकलन से बचा है, या (ख) यदि असेसी की ओर से उपरोक्त (क) में उल्लिखित कोई चूक या विफलता नहीं है, लेकिन आयकर अधिकारी के पास अपने कब्जे में सूचना के परिणामस्वरूप यह विश्वास करने का कारण है कि किसी आकलन वर्ष के लिए कर योग्य आय का आकलन से बचा है, तो वह, धारा 148 से 153 के प्रावधानों के अधीन, उस आकलन वर्ष के लिए ऐसी आय का आकलन या पुन: आकलन कर सकता है या हानि या मूल्यह्रास भत्ते की पुन: गणना कर सकता है, जैसा भी मामला हो (यहां से धारा 148 से 153 में संदर्भित "प्रासंगिक आकलन वर्ष" के रूप में) ।
अनुच्छेद 39 के खंड (ई) और (एफ), अनुच्छेद 41 और 42 में निहित राज्य नीति के निदेशक सिद्धांत, अदालत के कानून में लागू नहीं हैं, इसलिए राज्य को न्यायिक प्रक्रिया के माध्यम से इन बुनियादी आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए सांविधिक अधिनियम या कार्यकारी आदेश द्वारा प्रावधान करने के लिए मजबूर नहीं किया जा सकता है, जो मानव गरिमा के साथ जीवन का निर्माण करते हैं, लेकिन जहां राज्य द्वारा पहले से ही श्रमिकों के लिए इन बुनियादी आवश्यकताओं की पूर्ति के लिए कानून बनाया गया है, और इस प्रकार उनके मानव गरिमा के साथ जीने के अधिकार को ठोस वास्तविकता और सामग्री प्रदान की है, वहां राज्य को निश्चित रूप से ऐसे कानून के पालन की गारंटी देने के लिए बाध्य किया जा सकता है, क्योंकि राज्य की ओर से ऐसे कानून के कार्यान्वयन में निष्क्रियता मानव गरिमा के साथ जीने के अधिकार के इनकार के समान होगा, जैसा कि अनुच्छेद 21 में निहित है, और अधिक से अधिक अनुच्छेद 256 के संदर्भ में जो यह प्रदान करता है कि प्रत्येक राज्य की कार्यकारी शक्ति ऐसे तरीके से प्रयोग की जाएगी जिससे संसद द्वारा बनाए गए कानूनों और उस राज्य में लागू होने वाले किसी भी मौजूदा कानून के अनुपालन की गारंटी हो।
राजिंदर सिंह और जरनैल सिंह, यहाँ के अपीलार्थी संख्या 2 और 3, जो अपीलार्थी संख्या 1 के पुत्र हैं, ने कलेक्टर के उक्त आदेश के विरुद्ध जुल्लुंदर डिवीजन के कमिश्नर के पास अपील की, जिन्होंने 20 जुलाई, 1965 के अपने आदेश द्वारा अपील की अनुमति दी, कलेक्टर के उक्त आदेश को रद्द कर दिया और "अतिरिक्त क्षेत्र" के ताजा निर्धारण के लिए मामले को पुनर्विचार के लिए वापस भेज दिया। पुनर्विचार पर, फिरोजपुर के कलेक्टर ने 20 दिसंबर, 1965 के अपने आदेश द्वारा अपीलार्थी संख्या 2 और 3 द्वारा उठाए गए उस तर्क को खारिज कर दिया कि खसरा संख्या 296, 297, 517, 519, 285, 293 और 206 में शामिल क्षेत्र, जो अपीलार्थी संख्या 1 के तहत किरायेदार के रूप में उनके कब्जे में था, को "किरायेदार अनुमति क्षेत्र" के रूप में माना जाना चाहिए और अतिरिक्त पूल से बाहर रखा जाना चाहिए, और यह कि खसरा गिरदावरियों में प्रविष्टियां, जिन पर उक्त अपीलार्थियों का दावा आधारित था, विश्वसनीय नहीं थीं क्योंकि उनमें हेरफेर किया गया था।
यह कहा गया था कि इन आरोपियों ने यह नहीं नकारा कि टेलीफोन नंबर 436188 नाजिर अहमद कासिद के घर में स्थापित था, लेकिन अभियोजन ने यह स्थापित करने में विफल रहा कि मोबाइल फोन नंबर 9810263721 आरोपी मोहम्मद अरिफ @ अशफाक का था और किसी भी सूरत में अगर ऐसा था तो अभियोजन द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के आधार पर जो एकमात्र निष्कर्ष निकाला जा सकता है वह यह है कि मोहम्मद अरिफ @ अशफाक ने फरूक अहमद कासिद और नाजिर अहमद कासिद को जानता था और इससे ज्यादा कुछ नहीं और जहां तक मोहम्मद अरिफ @ अशफाक द्वारा नाजिर अहमद कासिद के उस टेलीफोन नंबर पर फोन करने की बात है, तो उस कॉल का विवरण अभियोजन द्वारा प्रस्तुत कॉल डिटेल रिकॉर्ड में दिखाया गया था जो लाल किला में गोलीबारी की घटना से कई महीने पहले किया गया था और उस एकल कॉल से यह निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता कि आरोपी नाजिर अहमद कासिद और फरूक अहमद कासिद को यह पता था कि मोहम्मद अरिफ @ अशफाक एक आतंकवादी था जिसने अवैध रूप से भारतीय क्षेत्र में प्रवेश किया था और भारत सरकार के खिलाफ युद्ध छेड़ने के उद्देश्य से आतंक फैलाने का प्रयास किया था।
उच्च न्यायालय ने टिप्पणी की : "हमारे विचार में, 29 दिसंबर 1961 की अधिसूचना का सच्चा निर्माण और प्रभाव यह है कि 25 अक्टूबर 1949 से पहले दिए गए कोयला खनन पट्टे के संबंध में, यदि पट्टे में निर्धारित रॉयल्टी की दर 5 प्रतिशत से अधिक थी तो फॉर प्रति टन कीमत का, तब 29 दिसंबर 1961 से उस तिथि के बाद से हटाए गए कोयले के लिए देय रॉयल्टी दूसरे अनुसूची में निर्धारित दर, अर्थात 5 प्रतिशत फॉर प्रति टन कीमत का होगा; उन पट्टों के संबंध में जहां रॉयल्टी की दर 5 प्रतिशत से कम लेकिन 2 1/2 प्रतिशत से अधिक थी, रॉयल्टी की दर पट्टा समझौते में निर्धारित दर होगी; और उन पट्टों के संबंध में जहां रॉयल्टी की दर 2 1/2 प्रतिशत से कम थी, रॉयल्टी की दर 29 दिसंबर 1961 से 2 1/2 प्रतिशत फॉर प्रति टन कीमत का होगी।
अपील पर, सीखा डिवीजन बेंच ने एक विस्तृत और विद्वान न्यायाधीश द्वारा अपील को खारिज कर दिया, जिसमें कहा गया कि मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में यह नहीं कहा जा सकता कि ट्रायल कोर्ट ने विवाद का फैसला करने के लिए अपने विवेक का प्रयोग किया था, अर्थात् क्या अनुबंध शून्य था तो मध्यस्थता खंड भी शून्य था, साक्ष्य के बिना और केवल दलीलों के आधार पर आवेदन में; न ही विवेक का प्रयोग गलत तरीके से किया गया था; कि सीखा जज गलत नहीं था जिसने निष्कर्ष निकाला कि माल की गुणवत्ता के संबंध में गलती जैसा कि दलील की गई थी वह ऐसी गलती नहीं थी जिससे अनुबंध की गई चीज कुछ और हो गई हो; और यह कि सीखा एकल जज सही था जिसने यह कहा कि मामले मध्यस्थता से अलग थे अनुबंध की अवैधता के प्रश्न से अलग।
यह निश्चित रूप से लोगों के लिए कठिनाई का कारण बनेगा लेकिन यह एक मूल्य है जिसे लोगों के स्वास्थ्य पर्यावरण में रहने के अधिकार की रक्षा और सुरक्षा के लिए चुकाना होगा, जिसमें पारिस्थितिक संतुलन में न्यूनतम 180 एच व्यवधान हो और उन्हें और उनके मवेशी, घरों और कृषि भूमि के लिए टाला जा सकने वाला खतरा न हो, और हवा, पानी और पर्यावरण पर अनावश्यक प्रभाव न पड़े। हालांकि, उनकी कठिनाई को कम करने के लिए, हम भारत सरकार और उत्तर प्रदेश राज्य को निर्देश देंगे कि जब भी उत्तर प्रदेश राज्य में कोई अन्य क्षेत्र चूना पत्थर या डोलोमाइट खनन के लिए खोला जाता है, तो इस आदेश के परिणामस्वरूप विस्थापित होने वाले पट्टाधारकों को ऐसे क्षेत्र के पट्टे के लिए प्राथमिकता दी जाएगी और उन्हें सूचित किया जाएगा कि ऐसा क्षेत्र पट्टे के लिए उपलब्ध है, ताकि वे ऐसे क्षेत्र के पट्टे के लिए आवेदन कर सकें और ऐसे आवेदन के आधार पर, उन्हें प्राथमिकता दी जा सके, बशर्ते कि वे अन्यथा फिट और पात्र पाए जाते हैं।
पूरे साक्ष्य के विश्लेषण पर यह भी सामने आया कि यह एक मुक्त लड़ाई का मामला था और दोनों पक्ष आगे आए और विवादित संपत्ति पर अपने कब्जे की गारंटी के लिए लड़ने के लिए तैयार थे, अभियोजन पक्ष द्वारा विवादित संपत्ति पर घटना के समय कब्जे की स्थापना के लिए कोई दस्तावेजी साक्ष्य नहीं है, अभियोजन साक्षियों ने स्वयं स्वीकार किया है कि सूचना प्रदाता पी.डब्ल्यू.-1 ने स्म्त. सुरज मुखी द्वारा अभियुक्त व्यक्तियों के पक्ष में निष्पादित बिक्री विलेख में आपत्ति दर्ज की थी, जिसे अस्वीकार कर दिया गया और अभियुक्त व्यक्तियों के नाम परिवर्तित कर दिए गए, बिक्री समझौते में कब्जे के सौंपने के बारे में कुछ नहीं कहा गया है, यह भी स्पष्ट है कि पारस्परिक विभाजन के आधार पर, स्म्त. सुरज मुखी का विवादित संपत्ति में हिस्सा स्थल पर चिह्नित किया गया था, अतः हमारा विचार है कि अभियुक्त अपीलार्थी शेओ दान द्वारा आईपीसी की धारा 302 के साथ पढ़े जाने वाले वर्तमान अपराध के लिए दोषी ठहराने के बारे में निचली अदालत द्वारा दर्ज किए गए निष्कर्ष पERVERSE और अवैध हैं।
कोइंबटूर के शिक्षित आई अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश सह मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट ने अपीलार्थी को धारा 120 (बी) के तहत पांच साल की कठोर कैद और 5,000 रुपये का जुर्माना लगाया है, जिसकी डिफॉल्ट में तीन महीने की कठोर कैद होगी; धारा 364 के तहत 10 साल की कठोर कैद और 5,000 रुपये का जुर्माना लगाया है, जिसकी डिफॉल्ट में तीन महीने की कठोर कैद होगी; धारा 302 के तहत आजीवन कैद और 5,000 रुपये का जुर्माना लगाया है, जिसकी डिफॉल्ट में तीन महीने की कठोर कैद होगी; धारा 392 रीड विथ 397 आईपीसी के तहत 10 महीने की कैद और 5,000 रुपये का जुर्माना लगाया है, जिसकी डिफॉल्ट में तीन महीने की कठोर कैद होगी; और धारा 201 आईपीसी के तहत प्रत्येक के लिए तीन साल की कठोर कैद और 5,000 रुपये का जुर्माना लगाया है, जिसकी डिफॉल्ट में तीन महीने की कठोर कैद होगी।
हालांकि, यदि पहले वर्ष में नियुक्त उपयुक्त गैर-पिछड़ा वर्ग का उम्मीदवार दूसरे या तीसरे वर्ष में पुनर्नियुक्ति के लिए उपलब्ध नहीं है या उसके कार्य के असंतोषजनक प्रदर्शन के कारण उसकी सेवाएं समाप्त करने की आवश्यकता है, तो गैर-पिछड़ा वर्ग से संबंधित व्यक्तियों से भी आवेदन आमंत्रित किए जा सकते हैं; (2) यदि दूसरे वर्ष में, विज्ञापन के जवाब में, पिछड़ा वर्ग का उम्मीदवार उपलब्ध नहीं है, तो आरक्षित पद पर पहले से नियुक्त उपयुक्त गैर-पिछड़ा वर्ग का उम्मीदवार दूसरे या तीसरे वर्ष के लिए पुनर्नियुक्ति के लिए फिर से साक्षात्कार समिति के सामने उपस्थित होने की आवश्यकता नहीं होगी, लेकिन यदि वह पुनर्नियुक्ति के लिए उपलब्ध है, तो उसे आरक्षित पद पर पुनर्नियुक्त किया जाएगा; (3) यदि तीसरे वर्ष में तीसरे विज्ञापन के जवाब में, अनुसूचित जाति, अनुसूचित जनजाति, डीटी, या एनटी से संबंधित उम्मीदवारों से आरक्षित पद के लिए कोई आवेदन प्राप्त नहीं होता है, तो कॉलेज प्राधिकरण आरक्षित पद के डीरिजर्वेशन की प्रक्रिया शुरू करेंगे।
किसी सेवा या किसी अन्य तरीके से, किसी भी वस्तु, खाद्य या मानव उपभोग के लिए किसी अन्य आर्टिकल की, या किसी पेय (चाहे वह नशीला हो या नहीं), जहां ऐसी आपूर्ति या सेवा नकद, स्थगित भुगतान या अन्य मूल्यवान विचार के लिए है, और ऐसा स्थानांतरण, वितरण या वस्तुओं की आपूर्ति को उस व्यक्ति द्वारा उन वस्तुओं की बिक्री माना जाएगा जो स्थानांतरण, वितरण या आपूर्ति कर रहा है, और उस व्यक्ति द्वारा उन वस्तुओं की खरीद माना जाएगा जिसके लिए ऐसा स्थानांतरण, वितरण या आपूर्ति की जाती है; संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची I में एक नया प्रवेश 92 F के रूप में जोड़ा गया ताकि अंतरराज्यीय व्यापार या वाणिज्य में होने वाली वस्तुओं की कonsignment पर कर लगाया जा सके; 340 "92 F. वस्तुओं की कंसाइनमेंट पर कर (चाहे कंसाइनमेंट उस व्यक्ति के लिए हो जो इसे कर रहा है या किसी अन्य व्यक्ति के लिए), जहां ऐसा कंसाइनमेंट अंतरराज्यीय व्यापार या वाणिज्य में होता है।
मृत्युदंड की सजा की पुष्टि के लिए संदर्भ पर, उच्च न्यायालय को दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 375 और 376 के अनुसार प्रक्रिया करने की आवश्यकता है, और इन धाराओं के प्रावधानों से स्पष्ट है कि उच्च न्यायालय का कर्तव्य, संदर्भ के साथ निपटने में, केवल यह देखना नहीं है कि सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित आदेश सही है या नहीं, बल्कि मामले की स्वयं जांच करना और यहां तक कि यदि न्यायालय आवश्यक समझे तो आगे की जांच या अतिरिक्त साक्ष्य लेने का निर्देश देना है, ताकि दोषी व्यक्ति की दोषिता या निर्दोषता का पता लगाया जा सके। यह सच है कि धारा 376 के प्रोविजो के तहत, मृत्युदंड की सजा की पुष्टि का कोई आदेश तब तक नहीं किया जाएगा जब तक कि अपील प्रस्तुत करने की अनुमति अवधि समाप्त नहीं हो जाती, या यदि ऐसी अवधि के भीतर अपील प्रस्तुत की जाती है, तो उस अपील का निपटान होने तक, इसलिए यदि किसी दोषी कैदी द्वारा अपील दायर की जाती है, तो उस अपील का निपटान पहले किया जाना चाहिए, उसके बाद ही मृत्युदंड की सजा की पुष्टि का आदेश दिया जा सकता है।
ओ.पी (एम.डी.) संख्या 6216, 6131 और 5960 ऑफ 2020, ए1, ए2, ए4, ए7 और ए8 द्वारा दायर की गई, ने मामले की जांच को यहां के याचिकाकर्ता की फाइल में स्थानांतरित कर दिया और उसी के अनुपालन में, तमिलनाडु, चेन्नई के पुलिस बल के प्रमुख, पुलिस महानिदेशक ने क्रम संख्या 307582/क्राइम. 3(1)/2020 दिनांक 24.06.2020 को जांच स्थानांतरण का आदेश दिया और उसी के तहत, चेन्नई के सीबीसीआईडी के पुलिस महानिदेशक ने अपराध संख्या I(2)/183/06180/2020 दिनांक 26.06.2020 को आवश्यक परिणामी कार्यवाही की और तदनुसार, जांच को मदुरै के सीबीसीआईडी, नकली मुद्रा विंग के उप-पुलिस अधीक्षक को सौंप दी गई और तदनुसार, 27.06.2020 को 14.20 बजे अपराध संख्या 2 ऑफ 2020 में आई.पी.सी. की धारा 342, 379, 406, 419, 420, 465, 467, 468, 471 और 120-बी के तहत कथित अपराधों के लिए मामला दर्ज किया गया।
ओरिस्सा इंडस्ट्रीज लिमिटेड, बारंग द्वारा केवल 70 से 80 प्रथम श्रेणी के वाश हैंड बेसिन उत्पादित किए गए थे। वहीं, जून 1959 में कट्टक प्लम्बिंग स्टोर्स द्वारा ओरिस्सा इंडस्ट्रीज लिमिटेड, बारंग से खरीदे गए तीन प्रथम श्रेणी के वाश हैंड बेसिन को छोड़कर, नाकुला साहू द्वारा अपने व्यक्तिगत क्षमता में या एन. सी. साहू एंड संस के स्वामी के रूप में या कट्टक प्लम्बिंग स्टोर्स के स्वामी के रूप में उस कंपनी से खरीदे गए वाश हैंड बेसिन सभी द्वितीय या तृतीय श्रेणी के थे और इस प्रकार टेंडर (प्रदर्शन 2) और वर्क ऑर्डर (प्रदर्शन 4) में उल्लिखित विनिर्देशों की तुलना में गुणवत्ता और मूल्य में काफी निम्न थे। और पी.डब्ल्यू. 2 और 14, जो क्रमशः ओरिस्सा इंडस्ट्रीज लिमिटेड, बारंग के सेल्स मैनेजर और सचिव हैं, ने अदालत में अपने बयान में वाश हैंड बेसिन की संख्या विस्तार से बताई है, उसके अलावा नाकुला साहू या एन. सी. साहू एंड संस या कट्टक प्लम्बिंग स्टोर्स, जिसके स्वामी नाकुला साहू थे, ने और कोई वाश हैंड बेसिन नहीं खरीदा था।
11 जनवरी, 1996 को सभी आरोपियों को धारा 188, 148, 302 (धारा 149 के साथ पढ़ा जाता है), 397 (धारा 149 के साथ पढ़ा जाता है) और 436 (धारा 149 के साथ पढ़ा जाता है) आईपीसी के तहत दंडनीय अपराधों के लिए आरोपित किया गया था, जिसमें 1 नवंबर, 1984 को प्रतिबंधात्मक कर्फ्यू आदेशों की अवहेलना करने और क्षेत्र में दंगे फैलाने का आरोप था; आरोपी और कई अन्य व्यक्तियों ने एक अवैध सभा का गठन किया था, जिसका सामान्य उद्देश्य सिखों की हत्या करना और उनकी संपत्तियों को लूटना और जलाना था; उस समय आरोपी घातक हथियारों से लैस थे जिनका उपयोग उन्होंने दंगे फैलाने के लिए किया था; आरोपी अवैध सभा के सदस्य थे जिसका सामान्य उद्देश्य देवी बाई के पति सुरजन सिंह और उनके दो पुत्र रणबीर सिंह और जगत सिंह की हत्या करना था; आरोपी अवैध सभा के सदस्य थे जिसका सामान्य उद्देश्य तिरलोकपुरी के घर नंबर 32/18, देवी बाई के घर को लूटना था और अपराध के दौरान उन्होंने घातक हथियारों का उपयोग किया और सुरजन सिंह, रणबीर सिंह और जगत सिंह की हत्या कर दी और उनके घर को जला दिया।
राज्यपाल ने हालांकि, अपीलार्थी की प्रार्थना स्वीकार नहीं की लेकिन 15 जून 1970 को निम्नलिखित विवादित आदेश पारित किए: "जबकि, उस संबंध में की गई आवेदनों पर, कुलाधिपति का मत है कि 7 अप्रैल 1970 को अपने कार्यालय के पूर्ववर्ती द्वारा पारित आदेश, जिसमें श्री ईश्वर चंद्र को सागर विश्वविद्यालय के उपकुलपति के रूप में 22 जून 1970 से पांच साल की अवधि के लिए नियुक्त किया गया था, सागर विश्वविद्यालय अधिनियम, 1946 (1946 का XVI) की धारा 13 के प्रावधानों के अनुसार नहीं है; अब, इसलिए, उक्त अधिनियम की धारा 43A द्वारा प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में, मैं, सागर विश्वविद्यालय के कुलाधिपति, यहां (i) 7 अप्रैल 1970 को पारित उक्त आदेश को श्री ईश्वर चंद्र को उपकुलपति नियुक्त करने के लिए रद्द करता हूं; और (ii) उक्त अधिनियम की धारा 13 के प्रावधानों के अनुसार पैनल के लिए समिति का गठन करने का निर्देश देता हूं"।
जब कोई व्यक्ति जिसकी उम्र इक्कीस साल से अधिक है, किसी अपराध का दोषी पाया जाता है जिसके लिए सिर्फ जुर्माना या सात साल या उससे कम की कैद की सजा है, या जब कोई व्यक्ति जिसकी उम्र इक्कीस साल से कम है या कोई स्त्री किसी अपराध का दोषी पाया जाता है जिसके लिए मृत्युदंड या आजीवन कैद की सजा नहीं है, और दोषी के विरुद्ध कोई पिछला दोष सिद्ध नहीं है, यदि उस अदालत को जिसके सामने वह दोषी पाया जाता है, यह लगता है कि दोषी की उम्र, चरित्र या पूर्व इतिहास, और अपराध किए जाने की परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, यह उचित है कि दोषी को अच्छे आचरण की परिवीक्षा पर रिहा कर दिया जाए, तो अदालत, तत्काल किसी सजा का आदेश देने के बजाय, यह निर्देश दे सकती है कि वह अपने अच्छे आचरण की परिवीक्षा पर रिहा कर दिया जाए, जिसके तहत वह एक बंध पत्र पर हस्ताक्षर करे, जिसमें वह सुनिश्चित करे कि वह निर्धारित अवधि (तीन साल से अधिक नहीं) के दौरान अदालत के समक्ष पेश होगा और सजा सुनेगा, और इस बीच शांति बनाए रखे और अच्छे आचरण का प्रदर्शन करे।
अपील के समर्थन में सीखे सॉलिसिटर जनरल ने हमारे सामने तीन बिंदु प्रस्तुत किए : ( 1 ) कि याचिकाकर्ता का कारण कार्रवाई देर से डिलीवरी पर आधारित है, जो 1 जनवरी, 1962 को सबसे अधिक हुआ, इसलिए याचिकाकर्ता का मामला 1961 के अधिनियम 39 द्वारा संशोधित नए रेलवे अधिनियम के प्रावधानों से आच्छादित है, जो स्वयं में एक व्यापक कोड है जिसमें रेलवे की देयता निर्धारित करने के लिए स्व-निहित मशीनरी प्रदान करता है और चूंकि रेलवे अधिनियम की धारा 76 में उल्लिखित शर्तें पूरी नहीं हुई हैं, इसलिए याचिकाकर्ता किसी भी डिक्री का हकदार नहीं है ; ( 2 ) कि किसी भी सूरत में चूंकि याचिकाकर्ता ने ब्याज के रूप में क्षतिपूर्ति का दावा किया है, किसी भी समझौते की अनुपस्थिति में जिसमें ऐसे ब्याज का प्रावधान है, याचिकाकर्ता का दावा विधि के तहत कार्रवाई योग्य नहीं है ; और ( 3 ) कि याचिकाकर्ता लाभ की हानि या बाजार की हानि के लिए दावा नहीं कर सकता क्योंकि यह नए रेलवे अधिनियम की धारा 78 (डी) द्वारा स्पष्ट रूप से निषिद्ध है।
पहले स्थान पर, याचिकाकर्ताओं के वकील ने तर्क दिया है कि 1910 के मुख्य अधिनियम की धारा 30 (2) के तहत, 1979 के यूपी अध्यादेश संख्या 4 और यूपी अधिनियम 13 के संशोधन से पहले, उत्तरदाताओं के लिए यह खुला था कि वे एफएल 2 लाइसेंस प्रदान करने के लिए एक या दूसरे तरीके को अपना सकते थे और लाइसेंस शुल्क का निर्धारण करते थे जिसके अनुसार प्राप्तकर्ता द्वारा देय था; अर्थात उत्तरदाता लाइसेंस "नीलामी द्वारा या टेंडर बुलाकर" प्रदान कर सकते थे और एक बार कोई विशेष मोड अपनाया गया तो उन पर यह आवश्यक था कि वे प्राप्तकर्ता द्वारा देय राशि के निर्धारण के लिए उसी को लागू करें; दूसरे शब्दों में, तर्क यह है कि उन पर यह खुला नहीं था कि वे दो या अधिक तरीकों का संयोजन अपनाएं और "मूल्यांकन शुल्क" के अलावा "निश्चित शुल्क" का दावा करें; इसलिए, उत्तरदाताओं की ओर से "मूल्यांकन शुल्क" के अलावा "निश्चित शुल्क" वसूलने और वसूलने का प्रयास अवैध और कानून के अधिकार के बिना होगा।
धारा 5, जमा स्वीकार करने से संबंधित, निम्नानुसार है : "विविध गैर-बैंकिंग कंपनियों द्वारा जमा स्वीकार करना : 1 जुलाई, 1977 से और उसके बाद, कोई विविध गैर-बैंकिंग कंपनी नहीं करेगी : (क) किसी भी जमा को मांग पर या नोटिस पर प्राप्त करना या 6 महीने से अधिक और 36 महीने से कम की अवधि के बाद प्राप्त करना या उसके द्वारा प्राप्त किसी जमा को नवीनीकृत करना, चाहे वह उक्त तिथि से पहले या बाद में हो, जब तक कि ऐसा जमा नवीनीकरण पर 6 महीने से पहले और 36 महीने से बाद नहीं हो; प्रोविडेड कि जहां कोई विविध गैर-बैंकिंग कंपनी ने 1 जुलाई, 1977 से पहले 36 महीने से अधिक की अवधि के बाद प्राप्त करने वाले जमा स्वीकार किए हैं, ऐसे जमा तब तक चुकता होगा जब तक कि वे इन निर्देशों के अनुसार नवीनीकृत नहीं हो जाते; प्रोविडेड फ़र्थर कि इस धारा में कुछ भी डिबेंचर या बांड के मुद्दे से उठाए गए धन से संबंधित नहीं होगा।
यदि प्रारंभिक आपत्ति को स्वीकार नहीं किया गया और उस पर निर्णय लिया गया, तो चुनाव याचिका में आगे की कार्यवाही में 2nd उत्तरदाता की ओर से बड़ी संख्या में गवाहों की जांच होगी, जिसमें अभियुक्त, उसके एजेंट या उसके लिए काम करने वाले अन्य लोगों के खिलाफ भ्रष्ट आचरण के कई आरोप लगाए गए हैं; अभियुक्त की ओर से बड़ी संख्या में गवाहों की जांच होगी, जिसमें उसके खिलाफ लगाए गए आरोपों का खंडन किया जाएगा; अभियुक्त द्वारा 2nd उत्तरदाता के खिलाफ प्रस्तुत की गई प्रत्यारोपण के समर्थन में गवाहों की जांच होगी; और दिल्ली और बम्बई जैसे दूरदराज के स्थानों से रांची में 384 बार अभियुक्त की यात्रा होगी, जिसके परिणामस्वरूप न केवल भारी खर्च और समय की हानि होगी, बल्कि अभियुक्त का सार्वजनिक कर्तव्य से विचलन होगा जिसमें लोकसभा में उसकी गतिविधियां शामिल हैं; यह अभियुक्त के लिए अनावश्यक पीड़ा और खर्च होगा जिसे टाला जा सकता है यदि चुनाव ट्रिब्यूनल द्वारा प्रारंभिक आपत्ति का निर्णय प्रारंभिक चरण में लिया जाता है।
( 3 ) उपरोक्त के रूप में एक व्यापार चिह्न को पृथक करने के लिए अनुकूलित किया जाता है या नहीं, यह निर्धारित करने में ट्रिब्यूनल ( a ) व्यापार चिह्न की स्वाभाविक रूप से पृथक करने की क्षमता की सीमा तक और ( b ) व्यापार चिह्न के उपयोग या किसी अन्य परिस्थिति के कारण व्यापार चिह्न की पृथक करने की क्षमता की सीमा तक विचार कर सकता है : बशर्ते कि यदि कोई व्यापार चिह्न जिसके लिए पंजीकरण के लिए आवेदन किया गया है, उसे 25 फरवरी, 1937 से पहले की तारीख से लेकर पंजीकरण के लिए आवेदन की तारीख तक, निरंतर उपयोग किया गया हो ( या तो आवेदनकर्ता द्वारा या उसके व्यवसाय में किसी पूर्वज द्वारा और या तो मूल रूप में या महत्वपूर्ण पहचान को प्रभावित नहीं करने वाले जोड़ या परिवर्तन के साथ ), तो रजिस्ट्रार केवल इस तथ्य के कारण पंजीकरण से इनकार नहीं करेगा कि व्यापार चिह्न उपरोक्त के रूप में पृथक करने के लिए अनुकूलित नहीं है, और प्राप्त विशिष्टता के साक्ष्य को पंजीकरण के लिए व्यापार चिह्न के हकदार होने के रूप में स्वीकार कर सकता है।
crl.l. पी. 564 / 2015 पेज 3 ऑफ 10 और अभियोजन द्वारा पेश किए गए गवाहों की गवाहियों में विसंगतियां हैं, हालांकि, मामले की जड़ में जाने वाली कोई सामग्री विरोधाभास या सुधार नहीं हैं; कि सीखा ट्रायल कोर्ट ने यह नहीं देखा कि मृतक / राजीव के शरीर पर चोटों की प्रकृति के संबंध में समान को पोस्टमार्टम रिपोर्ट के माध्यम से ठीक से साबित किया गया था; कि मृतक सिर पर चोट के कारण धक्का लगने से मर गया था और पीडब्ल्यू1, पीडब्ल्यू2, पीडब्ल्यू3 और पीडब्ल्यू4 की गवाहियां स्पष्ट और सुसंगत हैं कि मृतक अभियुक्त व्यक्तियों द्वारा किए गए चोटों के कारण मर गया था; कि सीखा ट्रायल कोर्ट ने अभियुक्त व्यक्तियों के खुलासा बयान की अनदेखी की जिसके कारण कथित अपराध के हथियार की बरामदगी हुई; कि उपरोक्त कारणों से, राज्य के लिए अतिरिक्त लोक अभियोजक ने अपील की अनुमति देने के लिए मजबूती से आग्रह किया ताकि दोषमुक्ति के विवादित फैसले को चुनौती दी जा सके।
उस अधिनियम की धारा 2 में प्रावधान था : "कुछ पार्ट सी राज्यों में अधिनियमों का विस्तार करने की शक्ति : केंद्र सरकार, आधिकारिक गजट में सूचना द्वारा, किसी पार्ट सी राज्य या उस राज्य के किसी भाग में, जैसा वह ठीक समझे, किसी भी अधिनियम का विस्तार कर सकती है जो उस तारीख को पार्ट ए राज्य में लागू है, और किसी ऐसे अधिनियम में प्रावधान किया जा सकता है जिसका विस्तार किया गया है, किसी संबंधित कानून (केंद्रीय अधिनियम के अलावा) के निरस्त या संशोधन के लिए जो उस समय उस पार्ट सी राज्य में लागू है, " उपरोक्त धारा द्वारा प्रदत्त शक्ति के प्रयोग में, केंद्र सरकार ने सूचना संख्या एस.आर.ओ. 6 दिनांक 29 दिसंबर, 1950 द्वारा, विंध्य प्रदेश राज्य में मध्य प्रदेश राज्य में उस समय लागू सेंट्रल प्रोविंसेज एंड बेरार सेल्स टैक्स एक्ट, 1947 (21 ऑफ 1947) का विस्तार किया, कुछ संशोधनों के साथ जो इस नए क्षेत्र में अधिनियम के अनुप्रयोग के लिए आवश्यक थे।
धारा 70 के प्रावधानों के अधीन, इस अधिनियम के तहत कोई भी व्यक्ति जो भारत में या उसके बाहर किसी स्थान पर कोई सिविल अपराध करता है, उसे इस अधिनियम के तहत अपराध का दोषी माना जाएगा और यदि इस धारा के तहत उस पर आरोप लगाया जाता है, तो उसे कोर्ट मार्शल द्वारा Tried किया जा सकता है और दोषसिद्धि पर, निम्नानुसार दंडनीय होगा, अर्थात् (क) यदि अपराध ऐसा है जिसके लिए भारत में लागू किसी भी कानून के तहत मृत्युदंड या निर्वासन का प्रावधान है, तो वह अपराध के लिए उस कानून द्वारा निर्धारित किसी भी दंड से अलावा कोड़े की सजा के अलावा इस अधिनियम में उल्लिखित कम से कम दंड का भी भुगतान करेगा; और (ख) किसी अन्य मामले में, वह भारत में लागू कानून द्वारा अपराध के लिए निर्धारित किसी भी दंड से अलावा कोड़े की सजा के अलावा सात साल तक की कैद की सजा का भी भुगतान करेगा या इस अधिनियम में उल्लिखित कम से कम दंड का भी भुगतान करेगा।
वरिष्ठ अधिवक्ता ने भी प्रस्तुत किया कि उत्तरदायी संख्या 1 - संघ भी इस विचार से सहमत था कि प्रार्थी के विरुद्ध संज्ञान लिए बिना धारा 197 दंड प्रक्रिया संहिता के तहत सанк्शन के बिना विफल हो जाएगा और यह तथ्य से स्पष्ट है कि प्रार्थी द्वारा वर्तमान याचिका दायर करने और इस आपत्ति को उठाने के बाद संघ ने सरकार से प्रार्थी के विरुद्ध अभियोजन के लिए सанк्शन देने का अनुरोध किया था और जब सरकार से कोई सकारात्मक प्रतिक्रिया नहीं मिली तो संघ ने पहले ही इस न्यायालय में (सी.डब्ल्यू.पी. नंबर 6238 / 2011 के रूप में) सरकार को इस मामले में उचित निर्णय लेने के लिए आवश्यक दिशा-निर्देश के लिए एक रिट याचिका दायर कर दी थी, जिसे इस आधार पर स्थगित कर दिया गया था कि मामला न्यायालय के विचाराधीन था और संदर्भ स्पष्ट रूप से वर्तमान याचिका की पेंडेंसी को संदर्भित कर रहा था, जिसमें प्रार्थी ने धारा 197 दंड प्रक्रिया संहिता के तहत सанк्शन के अभाव में अपीलीय आदेश को रद्द करने की मांग की थी।
इसके अलावा, उन सहायक अभियंताओं का भी भविष्य बहुत अनिश्चित है जिन्हें अस्थायी पदों पर परीक्षा के परिणाम के आधार पर चुना और नियुक्त किया गया है, क्योंकि वे अस्थायी सहायक अभियंताओं के लिए निर्धारित कोटे के तहत चयन के लिए आयोग द्वारा विचार किए जाएंगे जब उनसे पहले नियुक्त सहायक अभियंताओं को सभी चयन के लिए विचार किया जाएगा अस्थायी सहायक अभियंताओं के लिए स्थायी रिक्तियों में निर्धारित कोटे में, भले ही वे उसी परीक्षा प्रक्रिया के माध्यम से नियुक्त किए गए हों इन सभी परिस्थितियों को देखते हुए हमें यह मानना पड़ता है कि 1969 के नियम 3 (सी), 5 और 6 और 1971 के नियम 23 के विवादित प्रावधान मनमाने, तर्कहीन और अनुचित हैं, जो संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 का उल्लंघन करते हैं, जितना कि वे अस्थायी सहायक अभियंताओं की अंतर-सीनियरिटा निर्धारित करने के मुद्दे को प्रभावित करते हैं, जिन्हें सरकार द्वारा नियुक्त किया गया है, अर्थात टी श्रेणी के अधिकारी नियम 5 (2) के तहत, डी श्रेणी के अधिकारियों के मुकाबले, जिन्हें सरकार द्वारा सीधे स्थायी रिक्तियों के लिए भर्ती किया गया है और परिवीक्षा पर रखा गया है।
एच.ओ. दलबीर सिंह (सार्वजनिक साक्षी - 149) ने एस.आई. रमेश पाल सिंह, निरंजन सिंह (सार्वजनिक साक्षी - 3) और मंगल सेन (सार्वजनिक साक्षी - 4) के साथ घटनास्थल का निरीक्षण किया और साइट प्लान एक्स. पीडब्ल्यू - 143/ई और एक्स. पीडब्ल्यू - 143/एफ तैयार किए। कमरा नंबर 14 में पाए गए विभिन्न लेख, जिनमें लॉग जैसा लकड़ी का बॉक्स एक्स. पी-1, तलवार एक्स. पी-2, स्क्रू ड्राइवर एक्स. पी-3 और नूस प्रायर एक्स. पी-4 शामिल हैं, साथ ही कमरा नंबर 14 से सटे बाथरूम में पाए गए लेख, आंगन में और पीछे की गली में पाए गए लेख, सभी को कब्जे में ले लिया गया वीडियो ज़ब्ती मेमो एक्स्ट. पीडब्ल्यू3/ए, एक्स्ट. पीडब्ल्यू3/बी, एक्स्ट. पीडब्ल्यू3/सी, एक्स्ट. पीडब्ल्यू3/डी, एक्स्ट. पीडब्ल्यू3/जे, एक्स्ट. पीडब्ल्यू-3/के, एक्स्ट. पीडब्ल्यू-3/ल और एक्स्ट. पीडब्ल्यू3/एम, जिन्हें एस.आई. रमेश पाल सिंह ने लिखा था।
और ऐसा क्रयकर्ता जैसा कि ऊपर कहा गया है, उसे किसी भी समय में लागू कानून के अनुसार किराया बढ़ाने के लिए प्रक्रिया करने का अधिकार होगा, यदि वह साबित कर सके कि वह 621 में मूल रूप से अनुचित किराये पर रखा गया था, और यदि वह निश्चित किराये पर, अच्छे खेती योग्य भूमि के किराये के बराबर, बारह साल से अधिक की अवधि के लिए नहीं रखा गया था; लेकिन अन्यथा नहीं; प्रोवाइडेड हमेशा कि इस धारा में निहित कुछ भी ऐसे क्रयकर्ता को किसी रैयत को निकालने का अधिकार नहीं देगा जिसके पास निश्चित किराये पर या निश्चित नियमों के अनुसार किराया आंकने वाले कानूनों के तहत अधिकार है, या किसी ऐसे रैयत के किराये को बढ़ाने के लिए, ऐसे कानूनों द्वारा निर्धारित प्रक्रिया के अलावा किसी अन्य प्रक्रिया से, या पूर्व स्वामी के अलावा किसी अन्य प्रक्रिया से, सभी समझौतों के बावजूद, जो निपटान के समय से किए गए थे।
प्रश्न में अनुबंध क्लॉज 21 में निहित मध्यस्थता समझौते द्वारा शासित है, जिसमें निम्नलिखित कहा गया है: "मध्यस्थता: यदि इन शर्तों या अनुबंध की किसी विशेष शर्त के तहत या इस अनुबंध से संबंधित कोई प्रश्न या विवाद उत्पन्न होता है (इन शर्तों द्वारा विशेष रूप से प्रदान की गई किसी मामले के निर्णय के अलावा) तो उसे एक मध्यस्थ के पुरस्कार के लिए संदर्भित किया जाएगा, जिसका नामांकन खरीदार द्वारा किया जाएगा और एक मध्यस्थ का नामांकन ठेकेदार द्वारा किया जाएगा, या यदि उक्त मध्यस्थ सहमत नहीं होते हैं, तो एक अंपायर के पुरस्कार के लिए, जिसका नामांकन मध्यस्थों द्वारा लिखित में किया जाएगा संदर्भ पर आगे बढ़ने से पहले और 'मध्यस्थों का निर्णय, या यदि वे सहमत नहीं होते हैं, तो अंपायर द्वारा नामांकित किया जाएगा, अंतिम और निर्णायक होगा और भारतीय मध्यस्थता और नियमों के तहत और किसी सांविधिक संशोधन के तहत प्रावधानों को इस अनुबंध में शामिल और लागू माना जाएगा।
यह भी दोनों पक्षों के बीच सहमत है कि कोई भी पक्ष दूसरे के खिलाफ कुछ नहीं कहेगा या उपरोक्त मुकदमेबाजी के संबंध में कोई विवाद नहीं उठाएगा, क्योंकि उपरोक्त मुकदमेबाजी से संबंधित विवाद पहले ही परिवार के सदस्यों / दोनों पक्षों के मित्रों की उपस्थिति में मित्रतापूर्वक सुलझा लिए गए हैं। पहला पक्ष यह वचन देता है कि वह दूसरे पक्ष के खिलाफ भविष्य में दिल्ली के गांव बरवाला के राजस्व संपदा में स्थित दो बीघा के प्लॉट नंबर 37/3, जिसे वर्तमान में नानेश एन्क्लेव, जैन कॉलोनी, एफ-ब्लॉक, गली नंबर 3, दिल्ली के नाम से जाना जाता है, के संबंध में कोई मुद्दा नहीं उठाएगा, सिवाय इसके कि यदि कोई अतिरिक्त भूमि / बिना टाइटल वाली / दावा की गई / अतिक्रमण की गई / खाली भूमि कHASRA नंबर 37/3 के हिस्से में पाई जाती है, तो पहला पक्ष उस भूमि पर कब्जा करने का अधिकार रखेगा और दूसरा पक्ष उस भूमि के संबंध में कोई आपत्ति / विरोध नहीं करेगा और बल्कि पहले पक्ष को उस भूमि का कब्जा दिलाने में सहयोग करेगा।
पहली सूचना रिपोर्ट पर तैयार किए गए चालान में एमडी इब्राहिम घोरी , सीआईडी के निरीक्षक , जिला पुलिस , के पत्र में निहित निर्देशों के तहत अभियुक्त और दो फरार अभियुक्त के विरुद्ध आरोप लगाया गया था कि अभियुक्त ने सिर्फ इस बहाने से कि गुर्तुर गांव कम्युनिस्टों का मुख्यालय था , सशस्त्र पुलिस बल की मदद से गांव पर छापा मारा , गांव वाले अभियुक्त के सामने आए , लेकिन अभियुक्त ( अपीलार्थी ) ने इत्तेहाद उल मुस्लिमीन की सामान्य नीति के तहत यह सोचा कि हिंदुओं को मारा जा सकता है और हैदराबाद से भागने के लिए मजबूर किया जा सकता है , इस उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए उन पर गोली चलाई , जिसके परिणामस्वरूप दो गांव वाले मौके पर ही मारे गए , दो अस्पताल में मर गए , पांच अन्य गंभीर रूप से घायल हुए , जब गांव वाले भागने लगे तो अपीलार्थी ने पुलिस कांस्टेबलों में मैच बॉक्स बांटे और उन्हें गांव के आवास में जाने , लूटने और जलाने और गांव वालों के साथ दुर्व्यवहार करने का आदेश दिया।
'पुलिस अधिकारी' शब्द के अर्थ के संदर्भ में 'संकीर्ण' और 'व्यापक' तुलनात्मक शब्दों का प्रयोग, इस संदर्भ में विशेष रूप से यह प्रभाव डालता है कि एक व्यक्ति, यद्यपि सख्ती से पुलिस अधिकारी नहीं था जब वह कोलकाता में पुलिस उपायुक्त के रूप में अपने कार्यकाल के दौरान था, लेकिन नियमित सेवा शर्तों के दृष्टिकोण से पुलिस अधिकारी माना जाना चाहिए, क्योंकि आम लोग उसके स्थायी स्थिति के अस्थायी चरित्र के बीच कोई अंतर नहीं कर सकते जब वह कोलकाता में पुलिस उपायुक्त के रूप में तैनात था, जिसके अनुसार परिभाषा के अनुसार, शायद न तो बंगाल पुलिस अधिनियम और न ही 1861 के पुलिस अधिनियम के तहत आता था, मैं नहीं मानता कि गार्थ सीजे ने मतलब था कि साक्ष्य अधिनियम की धारा 25 में 'पुलिस अधिकारी' शब्द की व्याख्या करते समय अदालतें यह निर्णय लें कि आम लोग उस विशेष अधिकारी को पुलिस अधिकारी मानते हैं या नहीं।
अपीलार्थी ने अपने लिखित बयान में अन्य बातों के अलावा यह कहा कि किराये की शुरुआत में उसने उत्तरदायी को 140 रुपये की राशि अग्रिम किराये के रूप में दी थी, जिसके साथ यह समझौता था कि जब भी आवश्यक या जरूरत हो, अग्रिम राशि को किराये के खिलाफ समायोजित किया जा सकता है, और चूंकि अधिनियम की धारा 3 के तहत किसी भवन के किराये की ग्रांट, नवीकरण या जारी रखने के लिए किसी प्रीमियम, सलामी, जुर्माना या किसी अन्य समान राशि की मांग या प्राप्ति कानूनी नहीं है, इसलिए अपीलार्थी को किराये के भुगतान में चूककर्ता नहीं माना जा सकता है, क्योंकि अधिनियम की धारा 3 के तहत अनुमति से अधिक एक माह का किराया जो अग्रिम में दिया गया था, वह बकाया के प्रति समायोजित होने के लिए उत्तरदायी है।
ठाकुर जानकी बल्लभजी महाराज के नाम पर मंदिर का निर्माण किया गया और देवता को समर्पित किया गया ; कि देवता के शेबैत, जो राज्य के वेतनभोगी कर्मचारी थे, को भरतपुर राज्य के शासक द्वारा नियुक्त किया गया था ; कि 8 अप्रैल, 1936 की लिखित समझौते के तहत छोटेलाल को मंदिर में पूजा करने के लिए पुजारी नियुक्त किया गया था ; कि 13 मई, 1912 को छोटेलाल की मृत्यु के बाद रामचंद को मंदिर का पुजारी नियुक्त किया गया था, जिसकी शर्त थी कि वह राज्य के पक्ष में सामान्य समझौता निष्पादित करेगा ; कि रामचंद ने पुजारी के रूप में अपने कर्तव्यों का निर्वाह किया, लेकिन समझौता निष्पादित करने में विफल रहा और समय के साथ विवादित संपत्ति पर अपने स्वयं के निर्माण किए और उन्हें निजी आवासीय भवनों में परिवर्तित कर दिया, और तीर्थयात्रियों के लिए मंदिर का अवैध रूप से उपयोग किया " देवता के लिए अत्यंत हानि, नुकसान और अपवित्रता के लिए " और इस प्रकार मंदिर की संपत्तियों से अवैध लाभ प्राप्त किया ; और कि रामचंद देवता की सेवा पूजा नहीं कर रहा था।
( 6 ) पीड़ित मिथलेश्वर सिंह ने अपने साक्ष्य में कहा कि आरोपी सीता राम भी उनके गांव लोचना (बिहार) के हैं; कि 14.12.1986 को दोपहर 12 बजे के आसपास, गवाह अपने टी स्टॉल पर रेलवे गेट नंबर 4, आजाद पुर, दिल्ली में मौजूद था; कि उनके भाई राम चंदर भी गवाह के साथ वहां थे; कि आरोपी सीता राम गवाह के टी स्टॉल पर आया और राम चंदर से समई पुर, दिल्ली में लच्छमन मंडल और नारायण मंडल से मिलने का प्रस्ताव रखा, जो गवाह के गांव के ही हैं; जहां पर, राम चंदर सिंह सीता राम के साथ गया और दोनों समई पुर, दिल्ली चले गए; कि 15.12.1986 को सुबह 6 बजे के आसपास, रविंदर सिंह टी स्टॉल पर आया और गवाह को सूचित किया कि उनके भाई वकील साहिब की समई पुर, दिल्ली में हत्या कर दी गई थी; कि उसके बाद, गवाह समई पुर, दिल्ली में लच्छमन मंडल और नारायण मंडल के किराए के मकान पर गया।
पलानियंडी, राजीव गांधी नगर, गणेशन स्ट्रीट, नेसपakkam, चेन्नई - 78 के निवासी, 16/5 नंबर पर, तथ्यात्मक शिकायतकर्ता के रूप में प्रस्तुत देनदार और अन्य के विरुद्ध शिकायत दी है, जिसमें आरोप लगाया गया है कि घटनास्थल पर देनदार ने तथ्यात्मक शिकायतकर्ता पर फिल्थी शब्दों का प्रयोग करके हमला करने की कोशिश की और संपत्ति को नुकसान पहुंचाया, ऐसे हालात में ओटेरी पुलिस स्टेशन में अपराध संख्या 673/2017 के तहत भारतीय दंड संहिता की धारा 294 [बी] और 506 [ii] तथा तमिलनाडु संपत्ति (नुकसान और हानि की रोकथाम) अधिनियम, 1992 की धारा 3 [i] के तहत मामला दर्ज किया गया है, और अंततः, देनदार प्राधिकरण से 1982 के अधिनियम 14 को देनदार के विरुद्ध लागू करने का अनुरोध किया है।
(2) किसी न्यायालय या अन्य प्राधिकारी के किसी भी निर्णय, डिक्री या आदेश में या मुख्य अधिनियम में निहित किसी भी बात के होते हुए, इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले किए गए या जारी रखे गए सभी प्रशासकों की नियुक्तियां सभी उद्देश्यों के लिए वैध रूप से की गई मानी जाएंगी, जैसे कि उक्त नियुक्ति मुख्य अधिनियम द्वारा इस अधिनियम से संशोधित के तहत की गई थी और तदनुसार, प्रशासकों के अधिकार के तहत किए गए या लिए गए सभी कार्य और बातें वैध रूप से ली गई मानी जाएंगी और किसी न्यायालय या अन्य प्राधिकारी में कोई मुकदमा या अन्य कार्यवाही नहीं होगी या जारी नहीं रखी जाएगी इस आधार पर कि जब ऐसा कार्य या बात ली गई थी तो प्रशासक की नियुक्ति या जारी रखना कानून द्वारा अधिकृत नहीं था। " क्योंकि कानून संशोधित कर दिया गया था और सभी कार्य, जिनमें नियुक्तियां और पदोन्नति शामिल थीं, को मान्य कर दिया गया था, इसलिए अपीलार्थी ने 1981 और 1990 में कार्यकारी अभियंता और अधीक्षक अभियंता के रूप में पदोन्नति प्राप्त की और अतिरिक्त ...
(3) पंचायत द्वारा एक माह की अवधि के भीतर या दोनों पक्षों द्वारा सहमत की गई लंबी अवधि के भीतर सरपंच के चयन की तारीख से या जिला न्यायालय द्वारा पंचायत के गठन के लिए आवश्यक सदस्यों की नियुक्ति की तारीख से निर्णय न देने की स्थिति में, मामला किसी भी पक्ष द्वारा आवेदन पर जिला न्यायालय द्वारा निर्धारित किया जाएगा, जो भूमि के संबंध में मुआवजे के दावे वाले मामलों में 1894 के भूमि अधिग्रहण अधिनियम द्वारा न्यायालय के निर्धारण के लिए प्रदान की गई प्रक्रिया का पालन करेगा; बशर्ते कि (क) कलेक्टर के पास संदर्भ के लिए कोई आवेदन आवश्यक नहीं होगा, और (ख) न्यायालय सभी कार्यवाहियों के खर्च को देने और वितरित करने की पूर्ण शक्ति रखेगा; जैसा कि आवेदक के लिए सीखे हुए वकील बॉम्बे हाई कोर्ट के निर्णय पर निर्भर करता है जिसमें अहमदाबाद के नगर पालिका निगम बनाम जावेंद्र वैभव दिवातिया (1) शामिल है।
इस स्तर पर, चर्चा की सुविधा के लिए, हम प्रावधान को पढ़ सकते हैं: "11ए। यदि किसी औद्योगिक विवाद को किसी मजदूर की छुट्टी या बर्खास्तगी से संबंधित है और इसे श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण में निर्णय के लिए संदर्भित किया गया है, और निर्णय प्रक्रिया के दौरान, श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा कि मामला हो, यह संतुष्ट है कि छुट्टी या बर्खास्तगी का आदेश उचित नहीं था, तो यह अपने विवेकानुसार, या मजदूर को ऐसी शर्तों और शर्तों पर कोई अन्य राहत दे सकता है, जैसा कि वह उचित समझे, या मजदूर को कोई अन्य राहत दे सकता है, जिसमें छुट्टी या बर्खास्तगी के स्थान पर कोई कम सजा देना शामिल है, जैसा कि मामले की परिस्थितियों की आवश्यकता हो: बशर्ते कि इस धारा के तहत किसी भी कार्यवाही में श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा कि मामला हो, रिकॉर्ड पर उपलब्ध सामग्री पर निर्भर करेगा और मामले से संबंधित कोई ताजा साक्ष्य नहीं लेगा।
अनुमान व्यवसाय में हानि (1) कोई हानि, मूल्यांकनकर्ता द्वारा संचालित अनुमान व्यवसाय के संबंध में गणना की गई, को छोड़कर किसी अन्य अनुमान व्यवसाय के लाभ और आय, यदि कोई हो, के विरुद्ध ही समायोजित किया जाएगा (2) किसी मूल्यांकन वर्ष के लिए अनुमान व्यवसाय के संबंध में गणना की गई हानि पूरी तरह से उप-धारा (1) के तहत समायोजित नहीं हुई है, तो ऐसी हानि का इतना हिस्सा जो इस तरह से समायोजित नहीं हुआ है या पूरी हानि यदि मूल्यांकनकर्ता के पास किसी अन्य अनुमान व्यवसाय से आय नहीं थी, तो इस अध्याय के अन्य प्रावधानों के अधीन, अगले मूल्यांकन वर्ष में आगे बढ़ाई जाएगी, और (i) इसे उस मूल्यांकन वर्ष के लिए मूल्यांकनकर्ता द्वारा संचालित किसी अनुमान व्यवसाय के लाभ और आय, यदि कोई हो, के विरुद्ध समायोजित किया जाएगा; और (ii) यदि हानि पूरी तरह से इस तरह से समायोजित नहीं हुई है, तो हानि की ऐसी राशि जो इस तरह से समायोजित नहीं हुई है, अगले मूल्यांकन वर्ष में आगे बढ़ाई जाएगी और इसी तरह।
अपने शपथ-पत्र में आवेदन के समर्थन में प्रतिवादी ने यह कहा कि पूरे अनाज में ओट्स आइटम 42 के तहत 'चारा' के तहत आता है, जैसा कि पहले बताया गया था, क्योंकि (1) उन्होंने बैंगलोर में रेस हॉर्स के लिए सिर्फ फीड के लिए ओट्स आयात किए थे, (2) दक्षिण भारत में ओट्स मानव भोजन के रूप में नहीं बल्कि सिर्फ घोड़ों के लिए फीड के रूप में प्रयोग किया जाता है, और (3) किसी भी स्थिति में, मद्रास के डिप्टी चीफ कंट्रोलर ऑफ इम्पोर्ट्स से पूछताछ की थी कि क्या फीड ओट्स को सीरियल नंबर 42 के तहत ओपन जनरल लाइसेंस के तहत आयात किया जा सकता है और उन्हें सकारात्मक जवाब मिला था, सीखा एकल न्यायाधीश जिन्होंने आवेदन सुना था, ने इस आधार पर इसे खारिज कर दिया कि सीमा शुल्क प्राधिकरण के आदेश को अनक्रश्ड फीड ओट्स को अनाज के रूप में वर्गीकृत करने और चारा के रूप में नहीं, पERVERSE या मालाफाइड नहीं कहा जा सकता और इसलिए अदालत प्राधिकरण के निर्णय में हस्तक्षेप नहीं कर सकती।
" कोई भी व्यक्ति जिसे पश्चिम पाकिस्तान में ग्रामीण भवनों के संबंध में उसके दावे के कारण चार एकड़ या उससे कम कृषि भूमि आवंटित की गई है और जिसका दावा पूरी तरह से अस्वीकार कर दिया गया है, उसे पुनर्वास अनुदान दिया जा सकता है: बशर्ते कि (क) उसने ऐसी कृषि भूमि के आवंटन को स्वीकार नहीं किया है या ऐसा आवंटन रद्द कर दिया गया है; (ख) वह किसी अन्य प्रकार की संपत्ति के संबंध में सत्यापित दावा नहीं रखता है, अर्थात् किसी महत्वपूर्ण ग्रामीण भवन के लिए और इसके अलावा यह भी प्रदान किया जाता है कि यदि कोई ऐसा व्यक्ति नियम 97 ए के तहत पुनर्वास अनुदान प्राप्त करता है, तो उसे इस नियम 97 ए के तहत पुनर्वास अनुदान नहीं दिया जाएगा; प्रदान किया जाता है कि पंजाब राज्य या पटियाला और पूर्वी पंजाब राज्य संघ में किसी भी अधिसूचना में निर्दिष्ट के तहत दो मानक एकड़ या उससे कम कृषि भूमि आवंटित की गई है, उसे प्रति मानक एकड़ के हिसाब से 450 रुपये की दर से पुनर्वास अनुदान दिया जा सकता है।
बी. विवादित अधिनियम ने वर्ग III और वर्ग IV कर्मचारियों से 1 अप्रैल, 1975 से 31 मार्च, 1976 और 1 अप्रैल, 1976 से 31 मार्च, 1977 के लिए वार्षिक नगद बोनस के अधिकार को छीन लिया, जो सेटलमेंट के खंड 8 (ii) के तहत उन्हें प्राप्त था और इसलिए, उनके मौलिक अधिकार का स्पष्ट उल्लंघन हुआ था अनुच्छेद 19 (1) (f) के तहत और चूंकि इस वार्षिक नगद बोनस के अधिकार की छीन ली गई, जो सामूहिक वार्ता के परिणामस्वरूप एक सेटलमेंट के तहत सुरक्षित था और जीवन बीमा निगम और केंद्र सरकार द्वारा पॉलिसी धारकों और समुदाय के हितों को ध्यान में रखते हुए और जीविका के लक्ष्य की ओर बढ़ने के लिए पूर्ण और परिपक्व विचार-विमर्श के साथ, एक असंगत प्रतिबंध था, इसलिए विवादित अधिनियम अनुच्छेद 19 (5) द्वारा संरक्षित नहीं था और इसलिए इसे अमान्य घोषित करने के लिए उत्तरदायी था।
2002 के सत्र मामले में एम.पी. संख्या 440, लेकिन यह मानते हुए कि याचिकाकर्ता निर्वक्त था और किसी वकील द्वारा प्रतिनिधित्व नहीं किया जा रहा था, मामले को 3.10.2002 तक स्थगित कर दिया गया और उस दिन, उसे 26 राज्य संक्षिप्त वकीलों में से एक वकील चुनने के लिए कहा गया जो पहले से ही रिकॉर्ड पर थे; कि याचिकाकर्ता ने पैनल के बाहर से अपनी पसंद के वकील को नियुक्त करने की इच्छा व्यक्त की क्योंकि मूल रूप से सरकार ने उस मामले में परीक्षण के लिए 27 राज्य संक्षिप्त वकीलों को मंजूरी दी थी और खाली स्थान पर, याचिकाकर्ता को अपनी पसंद के वकील को नियुक्त करने की अनुमति दी जा सकती थी; कि 3.10.2002 को, ट्रायल कोर्ट ने याचिकाकर्ता की अपनी पसंद के वकील को नियुक्त करने की अपील को खारिज कर दिया और राज्य संक्षिप्त पर याचिकाकर्ता के वकील के रूप में श्री धनराज कंगन को नियुक्त किया, जो मनमाना, अवैध और कानून के उच्च मंचों द्वारा घोषित सिद्धांतों के विरुद्ध है और इसलिए वह समाप्त होने के लिए उत्तरदायी है।
लाइसेंसी को धारा 2 (जे) द्वारा परिभाषित किया गया है : "एक ऐसा व्यक्ति जिसे बिजली अधिनियम के भाग II के तहत बिजली ऊर्जा की आपूर्ति के लिए लाइसेंस प्राप्त है, या एक ऐसा व्यक्ति जिसने उस अधिनियम की धारा 28 के तहत बिजली की आपूर्ति के व्यवसाय में संलग्न होने के लिए स्वीकृति प्राप्त की है, और किसी भी ऐसे उपक्रम के संबंध में जिसे सरकार ने अधिग्रहण कर लिया है या जिसे सरकार में निहित किया गया है, उस व्यक्ति को जिसने उस उपक्रम के अधिग्रहण या सरकार में निहित होने के समय लाइसेंसी था, जैसा कि मामला हो, और इसमें किसी भी ऐसे व्यक्ति के उत्तराधिकारी के हित शामिल हैं; राज्य विद्युत बोर्ड ने लाइसेंसी के सभी मौजूदा दायित्वों को पूरा करने के लिए राज्य की ओर से लाइसेंसी के जूते में कदम रखा, जो पिछले लेन-देन से उत्पन्न हुए थे, और इसीलिए, सभी अनुबंधों के लाभ के हकदार हुए, चाहे वे पिछले में जमा हुए थे या भविष्य में उत्पन्न होने वाले थे, जो उपक्रम के अधिग्रहण के समय मौजूद थे।
संशोधित धारा 14ए (1) इस प्रकार पढ़ती है : " (1) जहां कोई मकान मालिक जो केंद्र सरकार या किसी स्थानीय प्राधिकरण द्वारा उसे आवंटित किसी आवासीय परिसर में रहता है, उसे उस सरकार या प्राधिकरण द्वारा किए गए किसी सामान्य या विशेष आदेश के तहत उस आवासीय आवास को खाली करने के लिए आवश्यक है, या डिफॉल्ट में कुछ दायित्वों को उठाना है, इस आधार पर कि वह दिल्ली संघ राज्य क्षेत्र में अपने नाम में, अपनी पत्नी के नाम में, या अपने आश्रित बच्चे के नाम में आवासीय आवास का मालिक है, वहां से उस आदेश की तारीख से, ऐसे मकान मालिक को इस अधिनियम में या किसी अन्य कानून में या किसी अनुबंध (चाहे व्यक्त या निहित हो) में या कस्टम या उपयोग में विपरीत कुछ भी हो, किसी भी परिसर के तत्काल कब्जे को पुनः प्राप्त करने का अधिकार होगा : " यह धारा एक मकान मालिक को आवासीय आवास का मालिक होने पर अधिकार प्रदान करती है।
तीन कॉलेजों के शासी निकायों के एक प्रस्ताव की प्रतिलिपि भी उस पत्र के साथ अग्रेषित की गई थी जिसमें 25-11-1973 की बैठक में यह कहा गया था कि कोलकाता विश्वविद्यालय से समय विस्तार के लिए प्रार्थना की जाए जिसके तहत 2-1-1974 तक कम से कम आवश्यकताओं की पूर्ति की जा सके और सचिव से अनुरोध किया जाए कि वे कोलकाता विश्वविद्यालय के कॉलेज निरीक्षक को इस संबंध में पत्र लिखें। इसके बाद, 7 दिसंबर, 1973 को, याचिकाकर्ता ने कॉलेज निरीक्षक को 22-11-1973 के शो कॉज नोटिस के जवाब में एक और पत्र भेजा। 15-12-1973 के एक ज्ञापन द्वारा, कॉलेज निरीक्षक ने याचिकाकर्ता को सूचित किया कि तीन कॉलेजों के शासी निकायों को कोलकाता विश्वविद्यालय के सिंडिकेट द्वारा 14 दिसंबर, 1973 की बैठक में हटा दिया गया था और इन तीन कॉलेजों के प्रशासन के लिए एक अध्यक्ष समिति नियुक्त की गई थी और याचिकाकर्ता से अनुरोध किया गया था कि वे इन तीन कॉलेजों का चार्ज अध्यक्ष और सचिव को सौंप दें।
10. घटनास्थल पर मौजूद स्वीकार्य साक्षी पव1, पव3, पव4 और पव11 हैं, और सभी ने स्पष्ट रूप से बयान दिया कि उन्होंने एक गिरोह के लोगों को देखा और उन्होंने चेतावनी देने के लिए गोली चलाई, और उन्होंने मुजले लोडिंग बंदूकों से पुलिस अधिकारी पर गोली चलाई, जिन्होंने बदले में उनकी गोली का जवाब दिया और फिर, उन्होंने उन्हें घेर लिया, पकड़ा और गिरफ्तार कर लिया और घटनास्थल से सामग्री जब्त कर ली और ए1 कनाकराज के स्वीकारोक्ति बयान के आधार पर, छिपे हुए स्थान से राशि बरामद की गई और फिर, सभी 16 आरोपियों के साथ जब्त सामग्री को बुर्गुर पुलिस स्टेशन ले जाया गया और आरोपियों और जब्त सामग्री को पुलिस निरीक्षक सुब्रमण्यम के हवाले कर दिया गया, जिन्होंने बुर्गुर पुलिस स्टेशन के फाइल पर अपराध संख्या 20/93 में मामला दर्ज किया और जांच पव19, तत्कालीन पुलिस निरीक्षक द्वारा शुरू की गई और 1.9.1993 से आगे की जांच पव20, उप-पुलिस अधीक्षक द्वारा की गई।
ट्रायल कोर्ट ने , 19.03.2015 की तारीख वाले फैसले में, ए1 और ए2 को सभी आरोपों में दोषी ठहराया और उन्हें आजीवन कारावास की सजा सुनाई, साथ ही प्रत्येक को 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने का आदेश दिया, जिसकी_defaults में दो साल के लिए कठोर कारावास की सजा भुगतनी होगी ipc की धारा 302 के तहत अपराध के लिए ; सात साल के लिए कठोर कारावास की सजा और प्रत्येक को 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने का आदेश दिया, जिसकी defaults में छह महीने के लिए कठोर कारावास की सजा भुगतनी होगी ipc की धारा 392 के तहत अपराध के लिए ; तीन साल के लिए कठोर कारावास की सजा और प्रत्येक को 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने का आदेश दिया, जिसकी defaults में छह महीने के लिए कठोर कारावास की सजा भुगतनी होगी ipc की धारा 201 r / w 302 के तहत अपराध के लिए ; और तीन साल के लिए कठोर कारावास की सजा और प्रत्येक को 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने का आदेश दिया, जिसकी defaults में छह महीने के लिए कठोर कारावास की सजा भुगतनी होगी ipc की धारा 201 r / w 392 के तहत अपराध के लिए ।
लेकिन, न्यायिक समिति ऑफ प्रिवी काउंसिल ने राजेंद्रो नाथ होल्डर बनाम जोगेंद्रो नाथ बेनर्जी और ओर्स (1) में टिप्पणी की है कि यद्यपि वह व्यक्ति जो यह कहता है कि उसे गोद लिया गया था, अपने गोद लिए हुए पुत्र के रूप में अपने अधिकार को साबित करने के लिए बाध्य है, एक तथ्य के रूप में फिर भी उसे लंबे समय से गोद लिए हुए पुत्र के रूप में स्वीकार किया गया है, ऐसे तथ्य को साबित करने के लिए सबूत की अनुपस्थिति के लिए हर तरह की छूट दी जानी चाहिए, और यह मामला उसी तरह का है जिसमें किसी व्यक्ति की वैधता को लंबे समय से स्वीकार किया गया है, और बाद में किसी पार्टी द्वारा जिसके पास वैधता को चुनौती देने का अधिकार है, उसे चुनौती दी गई है, जहां प्रतिवादी, अपने स्थिति की रक्षा के लिए, दावेदार के विरुद्ध लंबे समय से अपने परिवार के सदस्यों द्वारा उसकी वैधता की मान्यता से उत्पन्न हर तरह की धारणा को लागू कर सकता है; कि हिन्दू के मामले में लंबे समय से गोद लिए हुए पुत्र के रूप में मान्यता से उसकी वैधता के पक्ष में और भी मजबूत धारणा उत्पन्न होती है।
2014 के मामले संख्या 405 में पीड़ित लड़की ने स्कूल से उक्त प्रमाणपत्र प्राप्त किया था और जब पीडब्ल्यू4 उस स्कूल के प्रधानाचार्य नहीं थे जब उन्होंने साक्ष्य दिया और जब वे स्कूल से पहले ही सेवानिवृत्त हो चुके थे और इसके अलावा, जब अभियोजन ने यह स्थापित नहीं किया कि पीड़ित लड़की का ट्रांसफर प्रमाणपत्र पीडब्ल्यू4 से प्राप्त किया गया था और दूसरी ओर, जब एक्स. पी2, एक जेरॉक्स कॉपी केवल पीडब्ल्यू1, पीड़ित लड़की के पिता द्वारा प्रस्तुत की गई थी और जब एक्स. पी2 एक जेरॉक्स कॉपी है और न तो पीडब्ल्यू4 द्वारा और न ही किसी सरकारी अधिकारी द्वारा प्रमाणित की गई थी और जब पीडब्ल्यू4 ने केवल जेरॉक्स कॉपी के आधार पर साक्ष्य दिया था और हालांकि पीडब्ल्यू4 ने दावा किया था कि उन्होंने अदालत से समन प्राप्त करने के बाद मूल की जांच की थी, लेकिन उन्होंने मूल की पुष्टि नहीं की थी और न ही मूल की जेरॉक्स कॉपी से जांच की थी और जब जेरॉक्स कॉपी को न तो पीडब्ल्यू4 द्वारा और न ही किसी अन्य सरकारी अधिकारी द्वारा प्रमाणित किया गया था।
2 जनवरी, 1975 को अपीलार्थी के पति ने एजेंट के रूप में एस्टेट ड्यूटी एक्ट की धारा 61 के तहत एक आवेदन दायर किया, जिसमें यह दलील दी गई कि मूल्यांकन आदेश में कई त्रुटियां थीं, क्योंकि नियम 15 नियंत्रित कंपनी के शेयरों और डिबेंचरों के मूल्यांकन की विधि निर्धारित करता है और यह नियम एक्ट की धारा 36 और 37 का एक परिशिष्ट है, कि जब तक मृतक द्वारा अमालगमेशन्स को बिना किसी विचार के संपत्ति हस्तांतरित नहीं की गई और मृतक को कंपनी से कोई लाभ नहीं हुआ, तब तक एक्ट की धारा 17 (1) लागू नहीं होगी, कि अमालगमेशन्स को जिम्मेदार व्यक्ति माना जाना मृतक द्वारा शेयरों के हस्तांतरण पर आधारित था, कि मामले के कई पहलुओं पर मूल्यांकन आदेश में कोई विवरण नहीं दिखाया गया था, और इसलिए धारा 17 (1) के तहत मृतक की मृत्यु पर संपत्ति के हस्तांतरण की सटीक राशि को दर्शाने वाला एक सुधार आदेश जारी किया जाना चाहिए।
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम की धारा 10 राज्य सचिव की सेवाओं के लिए प्रावधान करती है और यह निर्धारित करती है कि हर वह व्यक्ति जिसे राज्य सचिव या राज्य सचिव की परिषद द्वारा भारत में ताज की सिविल सेवा में नियुक्त किया गया था, वह नियुक्त दिन से और उसके बाद नई डोमिनियन या किसी प्रांत या उसके किसी भाग की सरकार के तहत सेवा करता रहेगा, उसे वेतन, छुट्टी और पेंशन के संबंध में समान सेवा की शर्तें प्राप्त होंगी और अनुशासनात्मक मामलों में समान अधिकार प्राप्त होंगे या अपने कार्यालय के कार्यकाल के संबंध में समान अधिकार प्राप्त होंगे या परिस्थितियों के बदलने पर समान अधिकार प्राप्त होंगे, जैसा कि वह 15 अगस्त, 1947 को इस प्रावधान के तहत प्राप्त था, इस प्रावधान के तहत राज्य सचिव की सेवाओं के उन सदस्यों को जिन्होंने 15 अगस्त, 1947 से भारत सरकार या किसी प्रांत की सरकार की सेवा की, धारा 10 के संरक्षण का हकदार थे।
(ई) 'रिपोर्टिंग अथॉरिटी' का अर्थ उस अथॉरिटी से है जो उस अवधि के दौरान सदस्य की सेवा में तत्काल वरिष्ठ था जब गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई थी और सरकार द्वारा इस संबंध में विशेष रूप से सशक्त की गई कोई अन्य अथॉरिटी; (एफ) 'रिव्यूइंग अथॉरिटी' का अर्थ उस अथॉरिटी से है जो उस अवधि के दौरान रिपोर्टिंग अथॉरिटी से तत्काल वरिष्ठ था जब गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई थी और सरकार द्वारा इस संबंध में विशेष रूप से सशक्त की गई कोई अन्य अथॉरिटी; (ए) 'एक्सेप्टिंग अथॉरिटी' का अर्थ उस अथॉरिटी से है जो उस अवधि के दौरान रिव्यूइंग अथॉरिटी से तत्काल वरिष्ठ था जब गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई थी और सरकार द्वारा इस संबंध में विशेष रूप से सशक्त की गई कोई अन्य अथॉरिटी; "इस संबंध में, यह बताया जा सकता है कि क्लॉज (ई), (एफ) और (ए) में आने वाले संयोजक 'और' को 'या' के रूप में पढ़ा जाना चाहिए।
प्रति माह रु. 29,496 की राशि पर सहमति हुई, अर्थात्, थिकदारों द्वारा कार्यान्वित को अग्रिम राशि को छोड़कर पूरे विचार के अलावा; (3) ऋण के निपटान का तरीका दस्तावेज में निर्धारित किया गया था, अर्थात्, थिकदारी ब्याज के दौरान, दूसरे पक्ष को थिकदारों से किराया प्राप्त होगा और ब्याज के लिए रु. 1,769 12 0 की राशि उपयोग करेगा और कार्यान्वित को रु. 435 4 0 का किराया देगा और थिकदारी ब्याज की समाप्ति के बाद, दूसरे पक्ष को भूमि का शारीरिक कब्जा मिलेगा और ब्याज के लिए उपज का उपयोग करेगा और कार्यान्वित को केवल रु. 435 4 0 का किराया देगा; (4) 15 वर्ष की अवधि की समाप्ति पर या विस्तारित अवधि के बाद, कार्यान्वित दूसरे पक्ष को पूरी मूल राशि का भुगतान करेगा; (5) मौजा में 8 आना हिस्सा विशेष रूप से कार्यान्वित द्वारा देय राशि के लिए सुरक्षा के रूप में दिया गया था।
जब कंपनी लॉ बोर्ड पर समान अधिकार प्रदान किए जाने वाले हैं, तो विवादित नियमों के तहत कहा गया है कि नियुक्त किए जाने वाले अध्यक्ष एक ऐसे व्यक्ति होंगे जो भारत सरकार के एक अतिरिक्त / सचिव के रूप में नियुक्त होने के लिए पात्र हैं; या जिन्होंने कम से कम तीन साल के लिए सदस्य के पद पर कार्य किया है, दूसरे शब्दों में एसएमई जैसे अनुभव के साथ कम से कम तीन साल के लिए उन मामलों से निपटने में जिनका निपटान अदालतों द्वारा किया जाता है, जैसे कंपनी कानून की धारा 155, 203, 240 और 397 से 407 के तहत आने वाले मामले, लेकिन एक उच्च न्यायालय के न्यायाधीश या एक उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्त होने के लिए योग्य व्यक्ति के समान विश्वास पैदा करने के लिए पर्याप्त नहीं है, पहला, अर्थात एक ऐसे व्यक्ति जो भारत सरकार के एक अतिरिक्त सचिव के रूप में नियुक्त होने के लिए पात्र हैं बिना किसी कार्य अनुभव के, यहां तक कि दूसरी श्रेणी के कर्मचारी भी प्राप्त कर सकते हैं।
(डी) सेवा द्वारा किसी विशेष स्थानीयता या स्थानीयताओं को होने वाला लाभ ; (ई) आवेदक द्वारा अन्य परिवहन सेवाओं का संचालन, जिसमें उसके द्वारा पेंडिंग परमिट के लिए आवेदन शामिल हैं ; (एफ) प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र में शामिल सड़कों की स्थिति ; और प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र के साथ या निकट में यात्री परिवहन सुविधाएं पहले से प्रदान कर रहे व्यक्तियों द्वारा की गई कोई भी प्रस्तुति, या राज्य सरकार द्वारा इस संबंध में मान्यता प्राप्त सड़क परिवहन सुविधाओं में रुचि रखने वाले व्यक्तियों के संघ द्वारा, या प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र के किसी भी हिस्से के तहत आने वाले स्थानीय प्राधिकरण या पुलिस प्राधिकरण द्वारा की गई प्रस्तुति को भी विचार में लेगा : बशर्ते कि अन्य शर्तें समान हों, तो किसी सहकारी समिति से स्टेज कैरिज परमिट के लिए आवेदन, जिसका पंजीकरण किसी भी लागू अधिनियम के तहत किया गया है या माना जाता है, को व्यक्तिगत मालिकों से आवेदनों पर, जहां तक संभव हो, प्राथमिकता दी जाएगी।
क्योंकि केंद्रीय जांच ब्यूरो द्वारा शुरू की गई जांच के उद्देश्य से इन सभी दस्तावेजों की आवश्यकता है, जिसके लिए राज्य सरकार द्वारा दिल्ली विशेष पुलिस स्थापना अधिनियम की धारा 6 के तहत अनुमोदन दिया गया है, हम निर्देश देंगे कि इन दस्तावेजों की पांच सेट फोटोस्टेट प्रतियां कार्यालय द्वारा तैयार की जाएं, एक मिसेज हिंगोरानी के लिए, याचिकाकर्ताओं की ओर से पेश होने वाले सीखे वकील, एक श्री के.जी. भागत के लिए, राज्य की ओर से पेश होने वाले सीखे वकील, एक डॉ. चिताले के लिए, जो हमारे अनुरोध पर अमिकस क्यूरी के रूप में पेश हैं, और दो अदालत के लिए, और इन फोटोस्टेट प्रतियों को लेने के बाद, ये दस्तावेज राज्य द्वारा अदालत को सौंपे गए अन्य दस्तावेजों के साथ श्री के.जी. भागत, राज्य की ओर से पेश होने वाले सीखे वकील को तत्काल वापस कर दिए जाएंगे, ताकि केंद्रीय जांच ब्यूरो द्वारा जांच में कोई बाधा या विलंब न हो।
उत्तर नियम 2 (क) के तहत ढूँढा जाना है, जिसका पाठ इस प्रकार है: "इन नियमों में, जब तक संदर्भ अन्यथा नहीं मांगता, 2 (क) सरकारी सेवक के संबंध में नियुक्ति प्राधिकरण का अर्थ है (i) वह प्राधिकरण जिसके पास उस सेवा में नियुक्ति करने का अधिकार है जिसका सरकारी सेवक वर्तमान में सदस्य है या उस सेवा के ग्रेड में जिसका सरकारी सेवक वर्तमान में शामिल है, या (ii) वह प्राधिकरण जिसके पास उस पद पर नियुक्ति करने का अधिकार है जिसका सरकारी सेवक वर्तमान में धारण करता है, या (iii) वह प्राधिकरण जिसने सरकारी सेवक को उस सेवा, ग्रेड या पद पर नियुक्त किया है, जैसा कि मामला हो, या (iv) जहां सरकारी सेवक किसी अन्य सेवा का स्थायी सदस्य रहा है या किसी अन्य स्थायी पद पर पदस्थापित रहा है, और सरकार के निरंतर रोजगार में रहा है, वह प्राधिकरण जिसने उसे उस सेवा में या उस सेवा के किसी ग्रेड में या उस पद पर नियुक्त किया हो।
याचिकाकर्ता आगे यह प्रस्तुत करेंगे कि इस अदालत के उस अवलोकन के बावजूद कि 'मुझे लगता है कि आपराधिक विश्वासघात का अपराध साबित नहीं हुआ है' और निर्देश था कि केवल पहले याचिकाकर्ता द्वारा कथित तौर पर किए गए धमकी भरे फोन कॉल्स के संदर्भ में जांच करें, उन पर आईपीसी की धारा 406 के तहत आरोप लगाया गया है, इस अदालत के अवलोकन का उल्लंघन करते हुए; कि शिकायतकर्ता और उसके पिता को धमकी भरे फोन कॉल्स प्राप्त होने का आरोप अस्पष्ट है क्योंकि धमकी भरे फोन कॉल्स प्राप्त होने की तारीख और समय नहीं बताया गया है और वे केवल पहले याचिकाकर्ता से संबंधित हैं और शिकायतकर्ता, उसके पिता, उसके पति और उसके कर्मचारी के स्व-हित वाले बयानों के अलावा धमकी भरे फोन कॉल्स की पुष्टि करने के लिए कोई अन्य सामग्री नहीं है और यदि धमकी भरे फोन कॉल्स के बारे में कहा गया आरोप सच है तो भी यह आईपीसी की धारा 384 के तहत मामला नहीं बनाएगा क्योंकि केवल धमकी आईपीसी की धारा 384 के तहत अपराध नहीं होगी।
पहले स्थान पर, यह कहा जाता है कि चुनौती प्राप्त अधिसूचना में निर्धारित आधार स्पष्ट रूप से संकेत देते हैं कि वास्तव में और वास्तविकता में यह अधिनियम की धारा 57 के तहत जारी किया गया है, न कि धारा 53 ए के तहत। इस तर्क की सराहना करने के लिए, 1922 के सीपी और बेरार नगरपालिका अधिनियम की दो धाराओं को विस्तार से निर्धारित करना आवश्यक है: "53 ए (1) यदि कोई समिति इस अधिनियम या किसी अन्य विधान के तहत या उसके द्वारा निर्धारित कर्तव्यों का निर्वहन करने में सक्षम नहीं है और राज्य सरकार को लगता है कि नगरपालिका के प्रशासन में सामान्य सुधार सरकार के सेवक की नियुक्ति से सुनिश्चित होगा, तो राज्य सरकार, ऐसे सेवक की नियुक्ति समिति के कार्यकारी अधिकारी के रूप में कर सकती है, जिसकी अवधि 18 महीने से अधिक नहीं होगी।
सीखा हुआ मजिस्ट्रेट, 2009 के सीसी नंबर 21 में अपराध का संज्ञान लेने और परीक्षण पूरा करने के बाद, ए2 को बरी कर दिया और संशोधन याचिकाकर्ता / ए1 को आईपीसी की धारा 465, 466, 467, 468 और 420 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया और उसे 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई, जिसके तहत आईपीसी की धारा 465 के तहत एक महीने की सादा कैद, आईपीसी की धारा 466 के तहत 3 साल की सादा कैद और 1,000 रुपये का जुर्माना, जिसके तहत एक महीने की सादा कैद, आईपीसी की धारा 467 के तहत 3 साल की सादा कैद और 1,000 रुपये का जुर्माना, जिसके तहत एक महीने की सादा कैद, आईपीसी की धारा 468 के तहत 3 साल की सादा कैद और 1,000 रुपये का जुर्माना, जिसके तहत एक महीने की सादा कैद, और आईपीसी की धारा 420 के तहत 3 साल की सादा कैद और 1,000 रुपये का जुर्माना, जिसके तहत एक महीने की सादा कैद।
" संयुक्त राज्य अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट ने हेनरी वेबस्टर बनाम पीटर कूपर (1) में टिप्पणी की : " निर्णय का परिणाम यह है कि राज्य का संविधान प्रत्येक नागरिक को संपत्ति अर्जित करने, रखने और आनंद लेने का अधिकार सुनिश्चित करता है, और इस धारा के सच्चे आशय और अर्थ से, संपत्ति को केवल विधायिका के एकमात्र अधिनियम से एक व्यक्ति से दूसरे में सीधे नहीं लिया जा सकता; न ही कानून के प्रतिकूल प्रभाव से एक से दूसरे में अप्रत्यक्ष रूप से स्थानांतरित किया जा सकता है, या न्यायालय में न्याय के सिद्धांतों के अधीन किया जा सकता है, जिसका परिणाम आवश्यक रूप से वही होगा।" सिटीजेंस सेविंग्स एंड लोन एसोसिएशन ऑफ क्लीवलैंड, ओहियो बनाम टोपेका सिटी (2) में, संयुक्त राज्य अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट ने फिर से व्यक्तिगत संपत्ति अधिकार के महत्व की घोषणा की : " हमारी सरकारों, राज्य और राष्ट्रीय, का सिद्धांत कहीं भी असीमित शक्ति के जमा होने के विरुद्ध है।"
डी. के. कृष्णन बनाम सचिव, क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण, चित्तौड़ (1) में, मद्रास मोटर वाहन नियम, 1940 के नियम 13 ए की वैधता चुनौती दी गई थी, जिसके तहत क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण को सचिव को अपने कार्य सौंपने का अधिकार दिया गया था, इस आधार पर कि यह मद्रास राज्य के विधानमंडल के समक्ष प्रस्तुत नहीं किया गया था, जैसा कि अधिनियम की धारा 133 (3) में आवश्यक था, जिसके तहत नियमों को विधानमंडल के समक्ष कम से कम चौदह दिन पहले प्रस्तुत किया जाना था और उस सत्र में संसद या विधानमंडल द्वारा किए गए संशोधन के अधीन होगा। साबा राव, जे. (जैसा कि वह तब थे) ने मामले के कानून और संविधान कानून पर प्रसिद्ध विधिवेत्ताओं की पुस्तकों की विस्तृत समीक्षा के बाद, इस प्रकार टिप्पणी करते हुए, इस दलील को खारिज कर दिया: "उपरोक्त चर्चा पुस्तकों और मामले के कानून में संसद या विधानमंडल द्वारा प्रतिनिधि विधायी नियंत्रण के विभिन्न तरीकों को दर्शाता है।
(1) यदि संयुक्त प्रांत में सर धारक द्वारा अदा की जाने वाली स्थानीय दर 25 रुपये या उससे कम है, तो 1345 फसली और 1347 फसली के खेवट खता की प्रतियां, जिसमें वह सह-भागीदार के रूप में दर्ज था; 918 (2) उसके एयर और खुदकाश्त के खतौनी खता की प्रमाणित प्रति; (3) ऐसे सर या खुदकाश्त से संबंधित खेवट की प्रमाणित प्रति, जब तक कि ऐसी प्रति उप-नियम (1) के तहत दायर नहीं की गई हो; (4) सर धारक के संयुक्त सर और खुदकाश्त में प्रत्येक सह-भागीदार के लिए स्थानीय दर की राशि दिखाने वाली सूची; (5) संयुक्त हिंदू परिवार के सर या खुदकाश्त के मामले में, एक वंशावली सारणी और ऐसे सर या खुदकाश्त में रुचि रखने वाले परिवार के प्रत्येक जीवित सदस्य के हिस्से और प्रत्येक सदस्य द्वारा अदा की जाने वाली स्थानीय दर की सूची, यदि समान वितरण पर।
गिरफ्तारी के आधार आगे बताते हैं कि याचिकाकर्ता और उसके साथियों की हिम्मतवर दARE देविल गतिविधियों के कारण सार्वजनिक व्यवस्था की स्थापना पूर्वाग्रह से प्रभावित हुई थी और याचिकाकर्ता और उसके साथियों के साहसिक कार्य ने सार्वजनिक सदस्यों में भय और आतंक पैदा कर दिया था जो असुरक्षित महसूस कर रहे थे और एसएसपी बालिया के गोपनीय पत्र संख्या - एनएसए - 19 / 2014 दिनांक 22.07.2014 और उसमें संलग्न रिपोर्ट के आधार पर, गिरफ्तारी प्राधिकारी / जिला मजिस्ट्रेट संतुष्ट था कि जिला जेल, बालिया में बंद याचिकाकर्ता जिसके खिलाफ मामला अपराध संख्या 231 of 2014 में आरोपी था, जमानत प्राप्त करने का प्रयास कर रहा था और जमानत पर रिहा होने पर याचिकाकर्ता फिर से आपत्तिजनक गतिविधियों में संलग्न होगा और इसी तरह के अपराध करेगा जिससे सार्वजनिक व्यवस्था की स्थापना प्रभावित होगी और इसलिए सार्वजनिक व्यवस्था की स्थापना को प्रभावित होने से रोकने के लिए एनएसए की धारा 3 (3) के तहत याचिकाकर्ता के खिलाफ निवारक गिरफ्तारी का आदेश पारित करना आवश्यक था।
यह तथ्य नहीं है कि उसने मुझे नहीं बताया कि वह काजल भौमिक के पेट्रोल पंप पर 7/8 साल तक काम कर रहा था और 29-6-96 की रात लगभग 10 बजे जब वह पेट्रोल पंप पर ड्यूटी पर था, तो उसके नियोक्ता काजल भौमिक, प्रधान रुइदास सरकार, चित्त साहा, अनिल देबनाथ, अरुप मंडल और बादल साहा पेट्रोल पंप पर आए और सुस्मिता के संबंध में बात करने लगे और उसने ऐसा प्रतीत किया जैसे वह सुन नहीं रहा था और उसने सुना कि वे कह रहे थे कि नित्यानंद रॉय के परिवार के सदस्यों की हत्या कर दी जाएगी और उसके नियोक्ता काजल भौमिक ने कहा कि नित्यानंद रॉय की बेटी ने इतना साहस दिखाया कि उसने उनके साथ प्रतिस्पर्धा करने की कोशिश की और उनका अपमान करने की कोशिश की और इसलिए उसे मौत के घाट उतार देना चाहिए और 30-6-96 की सुबह उसने सुना कि सुस्मिता की हत्या कर दी गई थी और उसके मालिक और प्रधान रुइदास सरकार के अनुसार, सुस्मिता की हत्या कर दी गई थी।
1140 श्री एस.पी. सिन्हा ने कलकत्ता हाई कोर्ट के एक फैसले पर निर्भर किया जिसकी रिपोर्ट महोमेद केरामुतुल्लाह मिया बनाम केरामुतुल्लाह (1) में प्रकाशित हुई थी, जहां यह कहा गया था कि परिवार के इंतजाम के सिद्धांत में कुछ भी नहीं है जो इस सामान्य सिद्धांत के विरुद्ध है कि जब किसी नाबालिग के लिए एक समझौता किया जाता है, तो यह दिखाना होगा कि समझौता नाबालिग के लिए लाभकारी है; कि यदि नाबालिग की स्थिति का दुरुपयोग किया गया है, तो परिवार के इंतजाम को अनुचित प्रभाव, असमानता की स्थिति या वयस्कों के मामले में ऐसे इंतजाम को शून्य करने वाले किसी भी आधार पर रद्द किया जा सकता है; लेकिन जहां इस तरह की कोई कमी नहीं है, एक संदिग्ध दावे का निपटान नाबालिग के लिए उतना ही लाभकारी है जितना कि वयस्क के लिए, और जहां एक वास्तविक विवाद का निपटान निष्पक्ष रूप से हुआ है, उस विवाद को केवल इस आधार पर नहीं खोला जा सकता कि परिवार के इंतजाम के एक पक्ष नाबालिग था।
इस दलील को स्वीकार करने का मतलब यह होगा कि दंड प्रक्रिया संहिता द्वारा निर्धारित सभी प्रक्रियाओं को कोर्ट मार्शल के संबंध में अपनाया जाना चाहिए, जो दलील संविधान में स्पष्ट संकेतों के सामने स्वीकार नहीं की जा सकती कि सभी नागरिक मामलों के लिए लागू प्रावधान सशस्त्र कर्मियों के मामलों में लागू नहीं होते हैं।" (जोर दिया गया) जैसा कि खेमचंद बनाम भारत संघ में देखा गया है, जिसका ऊपर के कुछ निर्णयों में उल्लेख किया गया है, सभी अदालतों को देखना है कि क्या किसी मामले में कोई सिद्धांत का उल्लंघन हुआ है और क्या इससे न्याय का कोर्स प्रभावित हुआ है और कि किसी मामले में प्राकृतिक न्याय के कौन से सिद्धांत लागू होने चाहिए, वह मामले के तथ्यों और परिस्थितियों पर निर्भर करता है (उत्तर प्रदेश राज्य बनाम ओम प्रकाश गुप्ता के मामले में देखा गया है), हमारे विचार में इन सभी सिद्धांतों को लागू करने पर भी याचिकाकर्ता ने यह साबित करने में विफल रहा है कि जांच किसी भी तरह से दूषित हुई है।
वार्ड कोर्ट, जनरल एडमिनिस्ट्रेटर, आदि द्वारा आयोजित संपत्तियों का मूल्यांकन (1) इस अधिनियम के तहत कर योग्य संपत्तियों के मामले में, जो एक वार्ड कोर्ट या जनरल एडमिनिस्ट्रेटर या आधिकारिक ट्रस्टी या किसी रिसीवर या मैनेजर या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा आयोजित की जाती हैं, जिसका नाम कुछ भी हो, किसी अदालत के आदेश के तहत दूसरे के लिए संपत्ति प्रबंधन के लिए नियुक्त किया जाता है, या किसी ट्रस्टी को किसी वैध लिखित साधन द्वारा घोषित ट्रस्ट के तहत नियुक्त किया जाता है, चाहे वह वसीयतनामा हो या अन्यथा (वक्फ के वैध कृत्य के तहत ट्रस्टी सहित), सम्पत्ति कर उस वार्ड कोर्ट, जनरल एडमिनिस्ट्रेटर, आधिकारिक ट्रस्टी, रिसीवर, मैनेजर या ट्रस्टी पर लगाया जाएगा और वसूला जाएगा, जैसा कि मामला हो, उस व्यक्ति से जिसके लिए (या जिसके लाभ के लिए) संपत्ति आयोजित की जाती है, और इस अधिनियम के प्रावधान उसी तरह लागू होंगे।
यह दिखाता है कि मामले की शुरुआत से ही, अर्थात 16.6.2013 की घटना की तारीख से, सुताला पुलिस स्टेशन के स्टेशन हाउस ऑफिसर, हेड कांस्टेबल और अन्य पुलिस अधिकारियों द्वारा किए गए अपराध संख्या 18 को, मामले के जांच अधिकारी और अन्य वरिष्ठ पुलिस अधिकारियों ने अम्बिका प्रसाद दुबे की हत्या के अपराध से उपरोक्त व्यक्तियों को बचाने की कोशिश की, और इस इरादे से अम्बिका प्रसाद दुबे की 16.6.2012 को गोली मारकर हत्या करने वाले दोषी पुलिस अधिकारियों के खिलाफ अपराध दर्ज करने के बजाय, मृतक के परिवार और पीड़ितों पर दबाव बनाने के लिए, झूठे बहाने से अपराध संख्या 170/12 को सुताला पुलिस स्टेशन में दर्ज किया गया, न केवल मृतक के खिलाफ बल्कि उसके पुत्र अभिषेक दुबे और घटना के अन्य कथित आंखों देखे गवाहों के खिलाफ भी, और उसके बाद, मृतक के परिवार के सदस्यों, पीड़ितों और अन्य के खिलाफ ऐसे अपराध की जांच शुरू कर दी गई।
पेटेंट या प्रोप्राइटरी दवाएं ' का अर्थ है कोई भी दवा या औषधीय तैयारी, किसी भी रूप में, मानव या जानवरों में रोगों के इलाज या रोकथाम के लिए आंतरिक या बाहरी उपयोग के लिए, जिसके स्वयं या उसके कंटेनर पर या दोनों पर एक नाम है जो किसी फार्माकोपिया, फॉर्मुलेरी या केंद्र सरकार द्वारा इस संबंध में आधिकारिक गजट में अधिसूचित अन्य प्रकाशनों में निर्दिष्ट नहीं है, या जिसका एक ब्रांड नाम है, अर्थात एक नाम या पंजीकृत ट्रेड मार्क (1958 का 43), या कोई अन्य चिह्न जैसे प्रतीक, मोनोग्राम, लेबल, हस्ताक्षर या आविष्कार शब्द या कोई लेखन जिसका उपयोग उस दवा के संबंध में व्यापार के दौरान किसी व्यक्ति के साथ संबंध का संकेत देने या दिखाने के लिए किया जाता है, जिसके पास उस नाम या चिह्न का उपयोग करने का अधिकार है, चाहे वह स्वामी के रूप में हो या अन्यथा, उस व्यक्ति की पहचान के संकेत के साथ या उसके बिना।
29.4.2009 को धारापुरम (फास्ट ट्रैक कोर्ट नंबर iii) में शिक्षित अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित निर्णय को चुनौती दी गई है, जिसमें एकमात्र अभियुक्त को भारतीय दंड संहिता की धारा 341, 324, 302 और 506 (ii) (4 गिनती) के तहत अपराधों के लिए आरोपित, परीक्षित और दोषी पाया गया था और भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के तहत एक महीने के लिए साधारण कारावास की सजा सुनाई गई थी; भारतीय दंड संहिता की धारा 324 के तहत दो साल के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी; भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई थी और 10,000 रुपये के जुर्माने के साथ, जिसकी डिफॉल्ट में तीन साल के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी; और भारतीय दंड संहिता की धारा 506 (ii) (4 गिनती) के तहत दो साल के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी और 2,500 रुपये के जुर्माने के साथ, जिसकी डिफॉल्ट में छह महीने के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी।
पीडब्ल्यू8 ने क्रॉस एक्जामिनेशन में यह प्रयास किया कि वह अपीलार्थी/अभियुक्त के साथ गई थी और उसकी माँ द्वारा शिकायत दर्ज कराने पर उसकी कस्टडी बहाल कर दी गई थी और अपराध के आयोजन के संबंध में, वह यह बयान देगी कि 21.10.2014 को लगभग 8.15 बजे अपीलार्थी/अभियुक्त पीडब्ल्यू1 [पीडब्ल्यू8 के मामा] के साथ उसके पास आए और अपीलार्थी/अभियुक्त ने उससे कहा कि वह उससे निजी तौर पर बात करना चाहता है और इस तरह, वह उसे किचन में ले गया और उससे शादी करने के लिए कहा और जब उसने इनकार कर दिया, तो उसने उसे मरने के लिए कहा और फिर उसे नीचे धकेल दिया और चाकू [एम.ओ.1] लेकर उसके गले पर वार करना शुरू कर दिया और शोर मचाने पर, पड़ोसियों ने उसे अस्पताल पहुँचाया और रास्ते में, उसने अपनी माँ, पीडब्ल्यू9 को देखा, जिसने इमरजेंसी सेवा - 108 पर फोन किया और फिर, वह ईरोड के सरकारी अस्पताल में भर्ती करा दी गई थी और क्रॉस एक्जामिनेशन में, पीडब्ल्यू8 ने एक्स. के बारे में स्वीकार किया है।
पी. 27 को बिल्कुल भी विश्वास नहीं किया जा सकता ; घटनास्थल भी अत्यंत संदिग्ध है ; पी.डब्ल्यू. 1 के अनुसार, वह वास्तव में घर के अंदर थी ; घटना की दिल दहला देने वाली चीख सुनते ही वह घटना देखने के लिए बाहर आई और इस प्रकार, उसके साक्ष्य से, यह देखा जा सकता है कि घटनास्थल मृतक के घर के बाहर है ; पी.डब्ल्यू. 12, डॉक्टर के साक्ष्य से भी और पोस्टमॉर्टम प्रमाणपत्र से भी यह देखा जा सकता है कि 29 बाहरी चोटें पाई गईं ; यदि ऐसा है, तो खून निकला होगा, लेकिन जब जांच अधिकारी ने अवलोकन महजार और रफ स्केच तैयार किया, तो कहीं भी जमीन पर खून के दाग नहीं नोट किए गए ; खून से सना हुआ मिट्टी नहीं बरामद किया गया और इस प्रकार, यह स्पष्ट होगा कि मृतक के घर के सामने घटनास्थल होने की संभावना संदिग्ध है, जैसा कि अभियोजन ने बताया है।
एक सरकारी सेवक ने नियम 23 में उल्लिखित निकायों में से एक के लिए चुनाव में खुद को प्रस्तुत करने के खिलाफ सरकारी सेवक के खिलाफ अदालत ने यह देखा कि यह उसके चुनाव को अमान्य नहीं बनाता है, लेकिन उसमें निहित प्रतिबंध एक व्यक्तिगत प्रतिबंध की प्रकृति का था जिसे सरकारी सेवक अपने जोखिम पर सेवा की सदस्यता के संबंध में पार कर सकता था। यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि 1919 के बंगाल ग्राम स्व-शासन अधिनियम की धारा 10 ए, जिसने संघ बोर्ड के सदस्य होने के लिए उम्मीदवारों के लिए अयोग्यता प्रदान की, में सरकारी सेवक के लिए कोई विशेष अयोग्यता नहीं थी या निगम अधिनियम, 1948 की धारा 15 (जी) या संविधान के अनुच्छेद 191 (1) (ई) के समान कोई शेष प्रावधान नहीं था, और यह किसी भी ऐसे प्रावधान की अनुपस्थिति में था कि कलकत्ता उच्च न्यायालय ने नियम 23 में निहित प्रतिबंध के प्रभाव की जांच की।
(4) धारा 3 के तहत यू.पी. गन्ना आपूर्ति और खरीद आदेश, 1954 के अनुसार, गन्ना आयुक्त के पास किसी भी आरक्षित क्षेत्र के संबंध में प्रस्ताव प्रस्तुत करने की तिथि का विस्तार करने की शक्ति थी, लेकिन इस मामले में गन्ना आयुक्त द्वारा ऐसा कोई विस्तार नहीं दिया गया था, और इसलिए, 1 नवंबर, 1954 को गन्ना आयुक्त द्वारा जारी आदेश के 14 दिन की अवधि के बाद 22 मार्च, 1955 को उत्तरदाता संख्या 4 द्वारा किए गए 2 लाख मंड सुगना के प्रस्ताव का कोई समझौता सांविधिक या यू.पी. गन्ना आपूर्ति और खरीद आदेश, 1954 के तहत नहीं हो सकता था, कि मई 4, 1955 को कहे गए आपूर्ति के संबंध में पार्टियों के बीच हुए समझौते को भारतीय अनुबंध अधिनियम के तहत एक साधारण अनुबंध माना जाना चाहिए और ऐसे साधारण अनुबंध के तहत आपूर्ति किए गए सुगना को अनबंध सुगना माना जाना चाहिए।
2.5.1994 की तारीख वाला आरोप-पत्र याचिकाकर्ता को दिया गया था, जिसमें अन्य बातों के अलावा यह आरोप लगाया गया था कि 5.9.1993 की सुबह, जब याचिकाकर्ता बadaun जिले के सिविल लाइन्स पुलिस स्टेशन में कांस्टेबल के पद पर तैनात थे, तो वह एस.के. इंटर कॉलेज, बadaun के पहले गेट के पास नाले में नशे की हालत में लेटा हुआ पाया गया था; और उस समय उप-निरीक्षक ए.एल. दोहारे, कांस्टेबल राज किशोर, कांस्टेबल सर्वेश सिंह और सरकारी जीप के ड्राइवर जगमोहन ड्यूटी पर थे और वे कानून व्यवस्था बनाए रखने के लिए इलाके में मौजूद थे, और उन्होंने याचिकाकर्ता को नाले से निकाला, उसे सिविल लाइन्स पुलिस स्टेशन ले गए, औपचारिकताएं पूरी कीं और फिर याचिकाकर्ता का जिला अस्पताल, बadaun में डॉक्टर से परीक्षण कराया, जिससे यह पुष्टि हुई कि याचिकाकर्ता ने शराब पी थी; और याचिकाकर्ता अपने कर्तव्यों के निर्वहन में घोर लापरवाही, अनुशासनहीनता और विफलता का दोषी था।
अगर आयुक्त को यह संतुष्टि है कि किसी अवधि के संबंध में डीलर द्वारा प्रस्तुत रिटर्न्स सही और पूर्ण हैं, तो वह डीलर का आकलन उन पर करेगा, (2) अगर आयुक्त ऐसे संतुष्ट नहीं है, तो वह डीलर को एक नोटिस जारी करेगा जिसमें एक स्थान और दिन निर्धारित किया जाएगा और उसे निर्देश दिया जाएगा (i) स्वयं उपस्थित होने के लिए या सेक्शन 11 बी के प्रावधान के अनुसार एक एजेंट द्वारा उपस्थित होने के लिए, (ii) रिटर्न्स के समर्थन में साक्ष्य प्रस्तुत करने के लिए या (iii) आयुक्त द्वारा आवश्यक माने जाने वाले किसी भी लेखा, रजिस्टर, नकद स्मरण पत्र या अन्य दस्तावेज का उत्पादन करने के लिए, (3) उप-धारा (2) के खंड (ii) या खंड (iii) के तहत आवश्यकताओं के अनुसार साक्ष्य प्रस्तुत करने के बाद और आयुक्त द्वारा आवश्यक माने जाने वाले किसी भी अतिरिक्त साक्ष्य की जांच करने के बाद, आयुक्त डीलर का कर आकलन करेगा।
ए4 से ए6, ए9 और ए10, आरोप संख्या 10 के तहत, भारतीय दंड संहिता की धारा 302 आर/डब्ल्यू 149 के तहत डी3 की हत्या के लिए आरोपित किए गए थे, और आरोप संख्या 11 के तहत, ए1 से ए3, ए7, ए8, ए11 से ए13 और ए17 को आरोप संख्या 10 के तहत आरोपित अभियुक्तों के सामान्य उद्देश्य को साझा करने के लिए आरोपित किया गया था, और सीखा सेशन जज ने आरोप संख्या 10 और 11 के तहत आरोपित अभियुक्तों को दोषी पाया, ए4 से ए6, ए9 और ए10 को मौत की सजा सुनाई और प्रत्येक को 10000 रुपये का जुर्माना अदा करने का निर्देश दिया और दो साल की साधारण कारावास की सजा के साथ, जबकि ए1 से ए3, ए7, ए8, ए11 से ए13 और ए17 को उम्रकैद की सजा सुनाई और प्रत्येक को 10000 रुपये का जुर्माना अदा करने का निर्देश दिया और दो साल की साधारण कारावास की सजा के साथ।
वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक, लखनऊ द्वारा जांच का आदेश दिया गया था, उसके बाद, 14.10.2013 को जांच अधिकारी द्वारा राज बहादुर का बयान दर्ज किया गया, जिसमें उन्होंने स्पष्ट रूप से कहा कि विपक्षी पक्ष संख्या 2 उनके साथ संबंध में था और वे शादी करने के लिए उत्सुक थे, लेकिन विपक्षी पक्ष संख्या 2 के माता-पिता ने उनके संबंध को स्वीकार नहीं किया और उन्होंने यह भी कहा कि विपक्षी पक्ष संख्या 2 के माता-पिता ने विपक्षी पक्ष संख्या 2 को यह धमकी दी थी कि यदि वह राज बहादुर से शादी करती है, तो वे आत्महत्या कर लेंगे, जिसके परिणामस्वरूप, दबाव में आकर उसने आवेदक संख्या 1 से शादी के लिए सहमति दे दी और उन्होंने यह भी कहा कि आवेदक संख्या 1 से विपक्षी पक्ष संख्या 2 की शादी के बाद, वह कभी उसके साथ नहीं मिला, लेकिन जब उसने उसे फोन किया और वैवाहिक विवाद के बारे में बताया, तो वह हस्तक्षेप किया और उन्होंने स्वीकार किया कि उन्होंने आवेदक संख्या 1 को एक बार फोन किया था, लेकिन उन्होंने धमकी के आरोप से इनकार किया।
यह स्पष्ट है कि इस उप-पट्टे की इस धारा के कारण, जिस व्यक्ति ने उप-पट्टे पर दिए गए भूखंड पर परिसर का निर्माण किया है, वह अपने पट्टे के हित को किसी भी व्यक्ति को नहीं बेच, हस्तांतरित या असाइन कर सकता है, सिवाय सहकारी हाउस बिल्डिंग सोसायटी के सदस्य के। और यहां तक कि सहकारी हाउस बिल्डिंग सोसायटी के सदस्य को भी बिक्री, हस्तांतरण या असाइनमेंट नहीं किया जा सकता है, सिवाय सरकार की पूर्व लिखित सहमति के। सरकार अपने पूर्ण विवेकाधिकार में सहमति दे सकती है या इनकार कर सकती है, और यदि सरकार सहमति देती है, तो सरकार उस समय भूमि के मूल्य में हुए अनार्जित वृद्धि का 50 प्रतिशत दावा कर सकती है, और इसके अलावा, यदि सरकार चाहती है, तो वह भूमि के मूल्य में हुए अनार्जित वृद्धि का 50 प्रतिशत घटाने के बाद भूमि को खरीदने का पूर्वाधिकार भी रख सकती है।
दो न्यायाधीशों, बहुमत में, यह आया कि स्मॉल कॉज कोर्ट के पास निष्पादन के लिए निर्णय को अचल संपत्ति की नीलामी और अटैचमेंट के माध्यम से निष्पादित करने की शक्ति नहीं थी; कि ट्रांसफरी कोर्ट, अर्थात मंसिफ कोर्ट, स्मॉल कॉज कोर्ट के समान शक्तियां थीं और इसलिए उस कोर्ट के पास भी निष्पादन के लिए निर्णय को अचल संपत्ति की नीलामी और अटैचमेंट के माध्यम से निष्पादित करने की अधिकार क्षेत्र नहीं थी; कि अचल संपत्ति की नीलामी और अटैचमेंट के माध्यम से निर्णय को निष्पादित करने का अधिकार एक प्रक्रियात्मक मामला है, जबकि निर्णय धारक का दावा राशि को अचल संपत्ति की नीलामी और अटैचमेंट के माध्यम से वसूलने का एक सार्थक अधिकार है; कि निर्णय को निष्पादन में डाले जाने की तिथि को, धारा 42 के संशोधन ने पहले से ही लागू कर दिया था और ट्रांसफरी कोर्ट की शक्ति ट्रांसफरर कोर्ट के साथ समान हो गई थी; और कि संशोधन ने अपीलार्थी के स्मॉल कॉज कोर्ट के निर्णय को अचल संपत्ति की नीलामी और अटैचमेंट के माध्यम से निष्पादित करने के अधिकार को नहीं बचाया।
हमें हालांकि, इस अवसर पर मामले में आगे नहीं जाना है, और एक चर्चा शुरू करना है और अंतिम राय व्यक्त करना है कि क्या शिक्षा एक राज्य विषय होने के नाते, संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची 11 के मद 11 के तहत, केवल प्रविष्टि 62, 63, 64 और 66 सूची I और प्रविष्टि 25 सूची III के प्रावधानों के अधीन, अल्पसंख्यक समुदाय के अस्तित्व का निर्धारण सभी परिस्थितियों में और उस राज्य के सभी कानूनों के लिए पूरे राज्य की आबादी के आधार पर होना चाहिए, या क्या यह केवल उस राज्य के आधार पर निर्धारित होना चाहिए जब पूरे राज्य के लिए एक कानून की वैधता सवाल में है, या क्या यह किसी विशेष स्थानीयता की आबादी के आधार पर निर्धारित होना चाहिए जब कानून केवल उस स्थानीयता पर लागू होता है, क्योंकि हमारे सामने वाला विधेयक केरल राज्य के पूरे हिस्से में लागू होता है और इसलिए अल्पसंख्यक का निर्धारण उस राज्य की पूरी आबादी के संदर्भ में होना चाहिए।
उन्होंने आगे कहा कि उन्होंने दस्तावेज़ निष्पादित नहीं किया था और उसी प्लॉट का कब्ज़ा ले लिया था और अपने परिवार के सदस्यों के साथ वहाँ रहने लगे थे और हालाँकि उन्होंने नरेंद्र कुमार से दस्तावेज़ निष्पादित करने के लिए कहा था, लेकिन नरेंद्र कुमार ने यह बहाना बनाया कि मालिक एक बुजुर्ग महिला थी और शाहपुरा में रहती थी, और एक दिन जब उन्होंने मालिक के बेटे से मुलाकात की और बिक्री विलेख के निष्पादन के लिए कहा, तो उन्हें पता चला कि नरेंद्र कुमार शर्मा ने अपने पक्ष में दस्तावेज़ निष्पादित करा लिए थे, फिर उन्होंने नरेंद्र कुमार शर्मा के पिता से दस्तावेज़ निष्पादित करने के लिए मुलाकात की और शिकायतकर्ता के पिता ने उन्हें बताया कि नरेंद्र कुमार शर्मा एक ठग था और नरेंद्र कुमार शर्मा के पिता भी आरोपी / उत्तरदाता संख्या 1 की मदद नहीं कर सके जब आरोपी / उत्तरदाता संख्या 1 ने नरेंद्र कुमार शर्मा से पैसे वापस करने या दस्तावेज़ निष्पादित करने के लिए कहा, और नरेंद्र कुमार शर्मा ने पुलिस की मिलीभगत से इस मामले में उन्हें झूठा फंसाया था।
मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 14.01.2016 को, संयुक्त राज्य अमेरिका के नई दिल्ली स्थित दूतावास के सहायक क्षेत्रीय सुरक्षा अधिकारी ने एक शिकायत दर्ज कराई, जिसमें यह आरोप लगाया गया था कि हरप्रीत सिंह नाम के एक व्यक्ति ने नई दिल्ली स्थित अमेरिकी दूतावास में गैर-प्रवासी वीजा के लिए आवेदन किया और आवेदन के साथ, श्री हरप्रीत सिंह ने विभिन्न दस्तावेज संलग्न किए; श्री हरप्रीत सिंह ने खुद को पटियाला, पंजाब में स्थित एम/एस पी.के. जुट्टी पैलेस नाम की फर्म के मालिक होने का दावा किया, साथ ही संबंधित दस्तावेज दाखिल किए; हालांकि, दूतावास के अधिकारियों के साथ साक्षात्कार में, श्री हरप्रीत सिंह ने कहा कि वह एम/एस पी.के. जुट्टी पैलेस के मालिक या कर्मचारी नहीं हैं और उन्होंने वीजा आवेदन के साथ जमा किए गए सभी दस्तावेज जाली थे और उन्होंने नवनीत सिंह नाम के एक व्यक्ति को जाली दस्तावेज के लिए 1,00,000/- रुपये का भुगतान किया था और यदि वीजा स्वीकृत होता है तो वह अतिरिक्त 1,00,000/- रुपये का भुगतान करेंगे।
1948 के (XI) की धारा 5 में निहित किसी भी बात के होते हुए, मध्य प्रदेश राज्य (जिसका उल्लेख आगे "उक्त अधिनियम" के रूप में किया जाएगा) में इसके अनुप्रयोग में, या न्यूनतम वेतन दरों के निर्धारण या संशोधन से संबंधित किसी अन्य प्रावधान में, और किसी भी न्यायालय के किसी भी विपरीत निर्णय, डिक्री या आदेश के बावजूद, अनुसूचित रोजगारों में न्यूनतम वेतन दरें आइटम 2, 3, 5, 6, 7, 8 और 11 में भाग I में और भाग II में रोजगार के संबंध में उक्त अधिनियम की अनुसूची में निर्दिष्ट की जाएगी, और प्रत्येक रोजगार के संबंध में यह माना जाएगा कि न्यूनतम वेतन दरें इस टेबल में निर्दिष्ट की गई हैं, और यहाँ पर यह अधिनियमित किया जाता है कि उक्त न्यूनतम वेतन दरें उक्त अनुसूचित रोजगारों में नियोजक द्वारा अदा की जानी चाहिए और 1 जनवरी 1959 से प्रभावी होकर उसके विरुद्ध लागू होगी, मानो इन प्रावधानों को सभी सामग्री समय से लागू किया गया हो।
(1) जो कोई सरकार को कानून द्वारा स्थापित करने के लिए आतंकित करने के इरादे से या लोगों में आतंक फैलाने के लिए या लोगों के किसी वर्ग को अलग करने के लिए या लोगों के अलग-अलग वर्गों के बीच सामंजस्य को नकारात्मक रूप से प्रभावित करने के लिए बम, डायनामाइट या अन्य विस्फोटक पदार्थ, ज्वलनशील पदार्थ, अग्नेयास्त्र या अन्य घातक हथियार, जहर या हानिकारक गैस या अन्य रसायन या किसी अन्य हानिकारक प्रकृति के पदार्थ (चाहे जैविक हो या नहीं) का उपयोग करता है, जिससे मौत हो सकती है, या किसी व्यक्ति या व्यक्तियों को चोट लग सकती है, या संपत्ति की हानि हो सकती है, या सेवाओं का विघटन हो सकता है, जो समुदाय के जीवन के लिए आवश्यक हैं, या किसी व्यक्ति को हिरासत में लेता है और उसे मारने या चोट पहुंचाने की धमकी देता है, ताकि सरकार या किसी अन्य व्यक्ति को कोई कार्य करने या न करने के लिए मजबूर कर सके, आतंकवादी कृत्य करता है।
5. हम मामले के तथ्यों को प्रस्तुत करने से पहले, हम यह नोट करना चाहते हैं कि अपीलार्थी सुरेश यादव, अपराध अपील संख्या 3154 ऑफ 2011, हालांकि, धारा 147, 148 और 307/149 आईपीसी के तहत अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया था, और यह भी पाया गया कि वह अवैध सभा का सदस्य था, जिसका सामान्य उद्देश्य श्यामदेव यादव और देवकीनंदन यादव की दोहरी हत्या करना था, जैसा कि 18.7.2005 को गाजीपुर के द्वितीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा फ्रेम किए गए आरोपों के शीर्षक से प्रतीत होता है, जो पेपर बुक के पृष्ठ 56 और 57 पर अदालत के लिए उपलब्ध है, और इसके अलावा, धारा 313 सीआरपीसी के तहत पूछताछ में यह पाया गया कि वह अन्य अभियुक्त व्यक्तियों के साथ सामान्य उद्देश्य के पीछे दो हत्याओं का कारण बना था या उन्हें कारण बनना था, जैसा कि अपीलार्थी सुरेश यादव से पूछे गए प्रश्न संख्या 2 से प्रतीत होता है, लेकिन ट्रायल जज ने अपीलार्थी सुरेश यादव के खिलाफ धारा 302/149 आईपीसी के तहत आरोप फ्रेम करना छोड़ दिया था।
यह अपील अपीलार्थियों द्वारा 29 मई, 2001 को पारित न्यायाधीश, ईसी एक्ट, बालुरघाट, दक्षिण दिनाजपुर द्वारा पारित निर्णय और आदेश को चुनौती देते हुए दायर की गई है, जिसमें सत्र न्यायालय संख्या 02 ऑफ 2001 में सत्र मामला संख्या 08 ऑफ 2001 से संबंधित है, जिसमें अपीलार्थी संख्या 1, रबी शिल @ पांजा को भारतीय दंड संहिता की धारा 304 भाग 1 के तहत दस साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और 5,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, जिसकी डिफॉल्ट में एक साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, और अन्य आरोपी/अपीलार्थी संख्या 2 से 5, अर्थात् शशधर बर्मन @ शशा, मोनोरंजन बर्मन @ मोनै, शांति बर्मन और अनुकुल बर्मन @ संजू क्रमशः को भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के तहत एक माह के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और 200 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, जिसकी डिफॉल्ट में एक माह के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है।
उच्च न्यायालय ने 9,000 रुपये की राशि के संबंध में निर्णय दिया : "ट्रिब्यूनल ने बाजपुर सहकारी चीनी फैक्टरी से प्राप्त 9,000 रुपये की राशि के लिए छूट के दावे पर विचार किया और यह निर्णय दिया कि यह 2,00,000 रुपये की नकद सुरक्षा पर प्राप्त ब्याज का प्रतिनिधित्व करता है, जिसे असेसी ने चीनी एजेंसी व्यवसाय संचालित करने के लिए प्रदान किया था, और इस प्रकार यह नहीं कहा जा सकता कि यह प्रतिभूतियों से ब्याज या निवेश से ब्याज है, और इस प्रकार एक्ट की धारा 14 (3) (iii) के तहत इस राशि के लिए किए गए दावे को अस्वीकार कर दिया।" उच्च न्यायालय ने 9,000 रुपये की राशि की कर योग्यता को अन्य राशि की कर योग्यता के साथ तुलनात्मक रूप से विचार किया और यह तथ्य नहीं देखा कि 2,00,000 रुपये की राशि सुरक्षा के रूप में दी गई थी और असेसी और बाजपुर सहकारी चीनी फैक्टरी के बीच किए गए समझौते में 4 1/2 प्रतिशत प्रति वर्ष की ब्याज दर का प्रावधान था।
प्राप्त वकील ने इस अदालत का ध्यान पी.डब्ल्यू. 2 के मुख्य परीक्षा में साक्ष्य की ओर आकर्षित किया कि शाम के लगभग 4.30 बजे, दर्शनी चाय की दुकान पर चाय पीने के लिए आया था और चाय पीने के बाद लगभग 4.45 बजे जब वह बाहर आया तो उसने देखा कि अपीलार्थी और नागराज 150 फीट की दूरी पर एक-दूसरे से लड़ रहे थे और उस समय, अपीलार्थी/अभियुक्त ने पास के एक लकड़ी के रीपर से नागराज के सिर पर जोर से मारा और तुरंत नागराज गिर पड़ा और वह उसके पास गया और उसकी धड़कन देखी और नागराज के मुंह के बल गिरे हुए देखा और जब उसने नागराज को पलटा तो उसने देखा कि उसके बायें माथे पर चोट थी और उसका चेहरा पूरा खून से लथपथ था और उसने नागराज को उठाया और उसे बैठाया और 108 एम्बुलेंस को फोन किया ताकि उसे अस्पताल ले जाया जा सके, क्योंकि उसने उसके सिर पर चोट देखी थी आदि।
"मजिस्ट्रेट द्वारा अपराधों की प्रकृति के प्रति प्रदर्शित की गई संपूर्ण अवहेलना, विशेष रूप से भारतीय दंड संहिता की धारा 304 ए के तहत, और भारतीय दंड संहिता और मोटर वाहन अधिनियम के तहत उन्हें प्रदान की गई सजाओं के प्रति, प्रतिवादी पर 'फ्ली बाइट' सजा लगाने से, उच्च न्यायालय को न केवल मजिस्ट्रेट के विरुद्ध उपयुक्त टिप्पणियां पारित करनी चाहिए थीं, बल्कि अपने अधिकार क्षेत्र के तहत धारा 377 आईपीसी के तहत सजा को कम से कम धारा 304 ए आईपीसी के तहत दोषसिद्धि के लिए एक संवेदनशील स्तर तक बढ़ाना चाहिए था। उच्च न्यायालय ने यह नहीं समझा कि प्रतिवादी को सभी पांच आरोपों के तहत, जिसमें एक व्यक्ति की मृत्यु और दूसरे के घायल होने के लिए उसके लापरवाह और लापरवाह ड्राइविंग के अलावा पीड़ितों को चिकित्सा सहायता प्रदान करने में विफलता और दुर्घटना के बारे में अधिकारियों को रिपोर्ट नहीं करने के लिए, कुल 345 रुपये के जुर्माने के साथ छोड़ दिया गया है।
पहले बयान में दिनांक 10/1/2007, पीडब्ल्यू 1, नदीम खान ने कहा है कि घटना 13/10/2005 को लगभग 7 बजे सुबह हुई थी और उस समय उनके भाई वारिस, शदाब, पिता, माँ, चाचा, समाद, शब्बू भाई, रईस भाई, खुर्शीद भाई के दामाद सभी घर में मौजूद थे। उसी समय अपीलार्थी चीमो, नदीम, वसीम, बॉबी, नवाब, सलीम, फ़रीद हथियारों से लैस होकर सूचनादाता के घर में घुसे; चीमो के पास बंदूक थी, वसीम के पास राइफल थी और बाकी सभी देशी पिस्तौल से लैस थे और सभी ने गाली देना शुरू कर दिया कि उन्हें जीवित नहीं छोड़ा जाएगा और इन सभी आरोपियों ने मिलकर उन पर गोलियां बरसाना शुरू कर दिया और इस घटना में वारिस, शदाब, रईस, श्रीमती मुन्नी, समाद खान, मोहिद खान, खुर्शीद और शब्बू को आग्नेयास्त्र के घाव लगे और उसके बाद ये आरोपी वहाँ से भाग गए, आस-पास के सभी लोग अपने घरों में चले गए।
(1) , यह राय है कि आवश्यक वस्तु तेजी से और प्राकृतिक नाश के अधीन है या सार्वजनिक हित में ऐसा करना अन्यथा वांछनीय है, वह (i) इस अधिनियम के तहत या किसी अन्य लागू कानून के तहत ऐसी आवश्यक वस्तु के लिए निर्धारित नियंत्रित मूल्य पर उसे बेचने का आदेश दे सकता है, यदि कोई है; या 1163 (ii) जहां कोई ऐसा मूल्य निर्धारित नहीं है, सार्वजनिक नीलामी द्वारा उसे बेचने का आदेश दे सकता है: बशर्ते कि खाद्यान्न के मामले में, कलेक्टर इसके न्यायसंगत वितरण और उचित मूल्य पर उपलब्धता के लिए, केंद्र सरकार या राज्य सरकार, जैसा भी मामला हो, द्वारा निर्धारित मूल्य पर उचित मूल्य की दुकानों के माध्यम से उसे बेचने का आदेश दे सकता है ऐसे खाद्यान्न की सार्वजनिक बिक्री के लिए। " राज्य सरकार के लिए सीखे हुए वकील, सभी न्याय के साथ, यह नहीं कहते कि विवादित टेलीप्रिंटर संदेश उप-धारा की आवश्यकताओं के संबंध में
जांच अधिकारी श्री पी.एस. कुशवाह, अतिरिक्त डीसीपी, अपनी कही गई रिपोर्ट में नोट किया कि उन्होंने पुलिस रिकॉर्ड और अभियोजन स्वीकृति से संबंधित रिकॉर्ड के साथ-साथ स्वीकृति के बाद की अवधि के लिए पुलिस फाइल की जांच की थी, जिसमें दिसंबर 2008 में मुख्य लोक अभियोजक की राय शामिल थी, जिसमें "वीडियोग्राफी और ऑडियोग्राफी में उपयोग किए गए उपकरण/साधन क्यों नहीं जब्त किए गए" के मुद्दे को उठाया गया था, और 16.02.2009 को धारा 161 सीआरपीसी के तहत दिए गए पूरक बयान, सीआरएल रेव पी 462/2017 आदि। अभिनव कृष्ण अग्रवाल के पेज 11 में 95 - 09.02.2009 को स्वीकृति के बाद दर्ज किया गया (12.02.2009 को एसीबी द्वारा प्राप्त किया गया) - जिसमें कहा गया था कि "रिकॉर्डिंग में उपयोग किए गए तीन उपकरण/साधन उपलब्ध नहीं हैं" उन्होंने एक एमपी3 प्लेयर (जिसे बाद में "नष्ट" कर दिया गया था) का उपयोग किया था, पेन कैमरा और नोकिया ई90 मोबाइल फोन (दोनों को उन्होंने उस स्रोत से "लौटा" दिया था जहां से उन्होंने उसे "उधार" लिया था)।
विवाद यह है कि स्थगित वार्षिकी नीति के मामले में वार्षिकी, एकमुश्त राशि के भुगतान पर, एक निश्चित अवधि (वर्तमान मामले में 35 वर्ष के लिए) के लिए गारंटीकृत वार्षिक या मासिक भुगतान के रूप में वार्षिकी के बराबर अधिकार प्राप्त करता है, कि वार्षिकी के अधिकार में आने की एक तिथि होती है (यहां 22.1.1964), कि आमतौर पर एक प्रावधान होता है कि वार्षिकी के अधिकार में आने से पहले वार्षिकी की मृत्यु होने पर एकमुश्त प्रीमियम उसके द्वारा भुगतान किया जाएगा प्रस्तावक को वापस कर दिया जाएगा, और कि प्रस्तावक के पास (जैसा कि यहां है) वार्षिकी के अधिकार में आने से पहले विकल्प होता है कि स्थगित वार्षिकी या मासिक भुगतान के बदले में समतुल्य मूल्य प्राप्त करें, और ऐसे प्रावधान स्पष्ट रूप से दिखाते हैं कि मूल इरादा यह है कि वार्षिकी संविदा वार्षिकी के अधिकार में आने की तिथि से संचालित होती है और उसके बाद संविदा में बीमा का कोई तत्व नहीं होता है।
जब संबंधित वर्ष के लिए आय की वापसी की जाती है, तो यह सेक्शन 22 के तहत प्रस्तुत की जाने वाली फर्म की कुल आय की वापसी है; और जब सेक्शन 23 के तहत आकलन लगाया जाता है, तो आयकर अधिकारी फर्म की कुल आय का निर्धारण करता है और प्रत्येक साझेदार की कुल आय का निर्धारण केवल फर्म की कुल आय का निर्धारण करने के बाद ही कर सकता है; यह सच है कि सेक्शन 23 (5) जैसा कि तब था, आयकर अधिकारी को फर्म की आय में प्रत्येक साझेदार की हिस्सेदारी सहित प्रत्येक साझेदार की कुल आय का निर्धारण करना और ऐसी आय के संबंध में प्रत्येक साझेदार का आकलन करना था, और इस अर्थ में फर्म के व्यक्तिगत साझेदारों ने निश्चित रूप से आयकर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी हो गए; लेकिन यह स्पष्ट है कि प्रत्येक साझेदार की कुल आय का निर्धारण करते समय उसकी फर्म की आय में हिस्सेदारी को शामिल किया जाना चाहिए और इसलिए सेक्शन 23 (5) के उद्देश्य से फर्म असेसी नहीं रहती।
(3) अभियुक्तों और एक अजाद सिंह, सह-आरोपी (जिन्होंने मुकदमे के दौरान दोषी ठहराया और भारतीय दंड संहिता की धारा 392 और 397 के साथ धारा 34 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया और भारतीय दंड संहिता की धारा 420 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया गया और तीन साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और 200 रुपये का जुर्माना लगाया गया और जुर्माने की अदायगी में असफल रहने पर दो महीने के लिए साधारण कारावास की सजा सुनाई गई पहले मामले में और दूसरे मामले में सात साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और तीसरे मामले में दो साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और 200 रुपये का जुर्माना लगाया गया और जुर्माने की अदायगी में असफल रहने पर दो महीने के लिए साधारण कारावास की सजा सुनाई गई, 21 मई, 1986 के आदेश के माध्यम से) वे हैं कि पी.एस. मुखर्जी (सार्वजनिक गवाह 2) ने 23 फरवरी, 1984 को कॉन्नॉग्ट प्लेस पुलिस स्टेशन में रिपोर्ट दर्ज कराई थी, जिसकी प्रति एक्स. है।
बिग्नोल्ड बनाम गाइल्स (3) में 'एन्यUITी' को इस प्रकार वर्णित किया गया है: "एक एन्यUITी एक निश्चित राशि प्राप्त करने का अधिकार है जो प्रति वर्ष दे अन्नो इन एन्नम में दिया जा सकता है; यह जीवन के लिए या कुछ वर्षों की श्रृंखला के लिए दिया जा सकता है; यह किसी विशेष अवधि के दौरान या स्थायी रूप से दिया जा सकता है; और एन्यUITी के बारे में यह विशेषता है कि यद्यपि व्यक्तिगत संपत्ति से देय हैं, फिर भी वे वास्तविक संपत्ति के रूप में विकास के उद्देश्य से दी जा सकती हैं; वे किसी व्यक्ति और उसके वारिसों को दिए जा सकते हैं, और वारिस के पास वास्तविक संपत्ति के रूप में जा सकते हैं; इसलिए एक एन्यUITी किसी व्यक्ति और उसके शरीर के वारिसों को दी जा सकती है; हालांकि वह, सच पूछा जाए तो, टेल एस्टेट का गठन नहीं करता है, लेकिन वह स्टैच्यू डी डोनिस के कारण है, जिसमें केवल 'टेनमेंट्स' शब्द है और एन्यUITी, हालांकि एक विरासत है, टेनमेंट नहीं है; और इस तरह दी गई एन्यUITी एक आधार शुल्क है।
अब अगर सीखे एडिशनल सॉलिसिटर जनरल का यह दावा सही है, तो अधिनियम के प्रावधानों को लागू करना लगभग असंभव हो जाएगा, क्योंकि बंधुआ मजदूरों की पहचान उनके मुक्ति और पुनर्वास के लिए अधिनियम के प्रावधानों के तहत की जाती है, राज्य प्राधिकरण और नियोक्ता दोनों यह जोर देंगे कि बंधुआ मजदूरों को पहले यह साबित करना होगा कि वे एक अग्रिम या अन्य आर्थिक विचार के बदले में मजबूर श्रम प्रदान कर रहे हैं, और फिर ही वे अधिनियम के तहत प्रदान किए गए लाभों के पात्र होंगे, और यह बंधुआ मजदूरों के लिए यह साबित करना अत्यंत कठिन, यदि असंभव नहीं, होगा कि वे बंधुआ मजदूर हैं, क्योंकि वे अपने द्वारा नियोक्ता से प्राप्त किसी अग्रिम या आर्थिक विचार के सबूत नहीं होंगे, और चूंकि बंधुआ मजदूरों का रोजगार अधिनियम के तहत एक दंडनीय अपराध है, नियोक्ता तुरंत, किसी हिचकिचाहट के बिना, बंधुआ मजदूरों को किसी अग्रिम या आर्थिक विचार प्रदान करने से इनकार कर देंगे।
रिकॉर्ड की जांच से पता चलता है कि अपीलार्थी नंबर 1, 2 और 5 आरटी को आईपीसी की धारा 147, 148, 294, 323, 324/149, 307/149 और 506 के तहत दोषी ठहराया गया है और उन्हें तीन साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, जिसके साथ प्रत्येक को 5,500 रुपये का जुर्माना भी लगाया गया है, और अपीलार्थी नंबर 3 को आईपीसी की धारा 147, 148, 294, 323/149, 324/149, 307 और 506 के तहत दोषी ठहराया गया है और उसे तीन साल के साधारण कारावास की सजा सुनाई गई है, जिसके साथ 5,500 रुपये का जुर्माना भी लगाया गया है, और अपीलार्थी नंबर 4 और 6 को आईपीसी की धारा 147, 148, 294, 323/149, 324, 307/149 और 506 के तहत दोषी ठहराया गया है और उन्हें तीन साल के साधारण कारावास की सजा सुनाई गई है, जिसके साथ 5,500 रुपये का जुर्माना भी लगाया गया है, साथ ही डिफॉल्ट निर्देश भी दिए गए हैं।
24.05.2007 की तारीख वाले फैसले द्वारा, ट्रायल कोर्ट ने ए.1, ए.2, ए.3, ए.5, ए.6 और ए.7 को आईपीसी की धारा 148, 225, 332 के तहत अपराधों के लिए दोषी ठहराया, और ए.8 को आईपीसी की धारा 148 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया; और सभी उपरोक्त आरोपियों, जिन्हें आईपीसी की धारा 148 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया था, को दो साल की साधारण कैद की सजा सुनाई गई, और प्रत्येक को 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने का आदेश दिया गया, और यदि जुर्माना नहीं अदा किया गया तो तीन महीने की साधारण कैद की सजा सुनाई गई; और आईपीसी की धारा 225 के तहत अपराध के लिए, उन्हें दो साल की साधारण कैद की सजा सुनाई गई, और प्रत्येक को 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने का आदेश दिया गया, और यदि जुर्माना नहीं अदा किया गया तो तीन महीने की साधारण कैद की सजा सुनाई गई; और आईपीसी की धारा 332 के तहत अपराध के लिए, उन्हें तीन साल की साधारण कैद की सजा सुनाई गई, और प्रत्येक को 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने का आदेश दिया गया, और यदि जुर्माना नहीं अदा किया गया तो तीन महीने की साधारण कैद की सजा सुनाई गई।
संघ के बोर्ड की बैठक 6 जनवरी 1956 को हुई थी, अर्थात उस दिन जब अग्रिम व्यापार की निलंबन अवधि समाप्त हुई थी, उस समय निम्नलिखित प्रस्ताव सर्वसम्मति से पारित किया गया था: "सरकार द्वारा अग्रिम व्यापार की निलंबन के दृष्टिगत, बोर्ड यहां पर उप-नियम 52 के तहत प्रस्ताव पारित करता है कि एक आपात स्थिति उत्पन्न हुई है या मौजूद है और आगे की सूचना तक, फॉरवर्ड मार्केट कमीशन की सहमति से 7 जनवरी 1956 के शनिवार से फरवरी और मई 1956 की डिलीवरी के लिए हेज कॉन्ट्रैक्ट्स में व्यापार पर प्रतिबंध लगाता है, जिसकी अधिकतम दर 700 रुपये प्रति कैंडी होगी। तत्पश्चात, संघ के एक सदस्य ने स्वयं और सभी अन्य सदस्यों का प्रतिनिधित्व करते हुए, बॉम्बे हाई कोर्ट की मूल पक्ष पर संघ और उसके बोर्ड के विरुद्ध मुकदमा (संख्या 2/1956) दायर किया, जिसमें सरकार द्वारा अग्रिम व्यापार की निलंबन की अधिसूचना की वैधता को चुनौती दी गई थी, साथ ही बोर्ड के प्रस्ताव की वैधता को भी चुनौती दी गई थी।
एड की धारा 15 की उपधारा (2) केवल तभी विचार के लिए आती है जब कोई हिंदू महिला बिना वसीयत के मर जाती है और उसके पास कोई पुत्र या पुत्री (किसी पूर्व मृत पुत्र या पुत्री के बच्चे सहित) नहीं छोड़ती है, और उस स्थिति में उसके पिता या माता से विरासत में मिली संपत्ति उपधारा (1) में वर्णित अन्य वारिसों के बजाय पिता के वारिसों पर निर्भर करेगी और उसके पति या ससुर से विरासत में मिली संपत्ति उपधारा (1) में वर्णित अन्य वारिसों के बजाय पति के वारिसों पर निर्भर करेगी। धारा 16 का नियम 1 प्रदान करता है कि धारा 15 की उपधारा (1) में निर्दिष्ट वारिसों में एक ही प्रविष्टि में शामिल वारिसों को अगली प्रविष्टि में शामिल वारिसों से प्राथमिकता दी जाएगी और एक ही प्रविष्टि में शामिल वारिस एक साथ लेंगे।
32, अधिसूचना की तारीख को भूमि के कब्जे में नहीं है, तो उप-धारा के उद्देश्य से, ऐसे संरक्षित किरायेदार को किसी भी अदालत, डिक्री या आदेश, राजस्व बोर्ड या ट्रिब्यूनल या अन्य प्राधिकरण के आदेश के बावजूद, अधिसूचना की तारीख को भूमि के कब्जे में माना जाएगा; और तदनुसार, तहसीलदार, उक्त धारा 32 में निहित कुछ भी होने के बावजूद, स्वयं या संरक्षित किरायेदार के आवेदन पर, एक संक्षिप्त जांच करेगा, और निर्देश देगा कि उस क्षेत्र में भूमि के कब्जे में भूमि स्वामी या उसके तहत किसी भी व्यक्ति के पास मौजूद भूमि को भूमि स्वामी या ऐसे व्यक्ति से लिया जाएगा, जैसा कि मामला हो, और संरक्षित किरायेदार को बहाल कर दिया जाएगा; और इस धारा के प्रावधान इस संबंध में पूरी तरह से लागू होंगे जैसे कि संरक्षित किरायेदार ने अधिसूचना की तारीख को भूमि के कब्जे में था।
राम कृष्ण ने तब 1956 का सूट नंबर 14, जौनपुर के सिविल जज के न्यायालय में, राधे लाल के वारिसों (जिनकी मृत्यु 1950 के सूट नंबर 4 के डिक्री पारित होने के बाद हुई थी) के विरुद्ध दायर किया, जिसमें उन्होंने दावा किया कि वे "धन देवी द्वारा नियुक्त वारिस" थे सूची बी, जे और डी में वर्णित संपत्तियों के, कि धन देवी द्वारा छोड़े गए संपत्ति के उत्तराधिकार का विवाद राधे लाल के साथ निपटा था, कि राधे लाल ने सूची बी, जे और डी में संपत्तियों के अपने अधिकार को स्वीकार किया था और यह सहमति हुई थी कि सूची ए, बी, जे और डी में संपत्तियों में राधे लाल का 11/16वां हिस्सा था और उनका 5/16वां हिस्सा था, कि इस संबंध में एक ज्ञापन तैयार किया गया था, और कि राधे लाल ने उनसे कहा था कि उस सूट में समझौता डिक्री प्राप्त की जाएगी, लेकिन उसके बाद अपने अज्ञान का लाभ उठाते हुए राधे लाल ने एक्स पार्टे डिक्री प्राप्त कर ली।
लेकिन रिकॉर्ड पर उपलब्ध सामग्री के समग्र विचार और मामले में साक्ष्य के प्रकाश में पार्टियों के लिए सीखे हुए वकील के तर्कों के आलोक में मेरा मत है कि पी.डब्ल्यू. 1, 10 और 11 के साक्ष्य की सराहना सीखे हुए सेशन जज और हाई कोर्ट के सीखे हुए जजों द्वारा अपीलार्थी सुनील कुमार और वेद प्रकाश के संबंध में सही है और पी.डब्ल्यू. 1 और 10 के साक्ष्य से यह साबित होता है कि इन दो अपीलार्थियों सुनील कुमार और वेद प्रकाश ने प्रakash चंद्र और उमेश चंद्र पर चाकुओं से हमला किया जिसके परिणामस्वरूप दोनों हथियारहीन लोग मौके पर ही मर गए, और पी.डब्ल्यू. 10 और 11 के साक्ष्य से यह संतोषजनक और किसी भी उचित संदेह से परे साबित होता है कि इन दो अपीलार्थियों ने पी.डब्ल्यू. 11 पर चाकुओं से हमला किया जिसके परिणामस्वरूप यदि वह मर जाता तो वे हत्या के लिए अपने सामान्य इरादे के तहत दोषी होते।
इसी समय, pw6 दिव्या को pw4 बबीता द्वारा ट्यूटर किया जाता है, जो उसकी 'बुआ' हैं और जब pw6 को क्रॉस एक्जामिनेशन के अधीन किया गया, तो उसने बयान दिया कि 01.06.2007 को उसकी बुआ ने उसके घर पर जाना और उसके बाद, वह 05.06.2007 को आई और यह भी कहा कि यदि pw4 बबीता ने 03.06.2007 को pw6 के घर पर नहीं गई, तो अभियोजन की पूरी कहानी झूठी साबित होगी, क्योंकि pw4 ने बयान दिया कि 03.06.2007 को उसने अपने भाई राज कुमार के घर पर जाना और पुलिस कर्मियों द्वारा टोर्सो की बरामदगी के संबंध में पैम्फलेट बांटना शुरू कर दिया और उसने 03.06.2007 को अपने मृत भाई राज कुमार के टोर्सो की पहचान करने का दावा किया और pw4 ने क्रॉस एक्जामिनेशन के दौरान मृतक के अंडरगारमेंट्स का रंग नहीं बताया, इसलिए pw4, pw6 और pw10 के बयान एक दूसरे से असंगत पाए गए और चूंकि अभियोजन के बयान एक दूसरे से असंगत पाए गए, इसलिए आरोपी कन्वर सिंह को दोषी नहीं ठहराया जा सकता।
अब अपीलार्थी के वकील के आखिरी तर्क की ओर मुड़ते हुए, जिसमें कहा गया है कि प्रतिवादियों ने 1.3.1976 से शुरू होने वाले दो साल की अवधि के लिए रेंट कंट्रोलर के आदेश के तहत सीमित टेनेंसी अधिकार स्वीकार किए, इसलिए उन्हें अपने पूर्व टेनेंसी अधिकारों का संकेत से त्याग माना जाना चाहिए, जैसा कि संपत्ति हस्तांतरण अधिनियम की धारा 111 के खंड (एफ) में परिकल्पित है, इसमें कोई मेरिट नहीं है क्योंकि उच्च न्यायालय ने सही ढंग से दो ईयरल ऑफ एग्रीमेंट बनाम कोर्टने और कुछ उच्च न्यायालयों के फैसलों का उल्लेख करते हुए कहा है कि जब नया लीज कॉन्ट्रैक्ट के अनुसार हित नहीं देता है, तो उसकी स्वीकृति पूर्व लीज के त्याग का कारण नहीं बनती; वहीं, नया लीज स्वीकार करने से कानून द्वारा संकेत से त्याग के मामले में, शर्त को भी कानून द्वारा संकेत से माना जाना चाहिए, जिससे नया लीज शून्य होने पर त्याग शून्य हो जाता है।
पी डब्ल्यू 1 ने अपने साक्ष्य में कहा कि उसकी बेटी की शादी के एक साल बाद, रात में उसकी बेटी के लिए फोन आया और उसकी छुट्टियों के दौरान भी उसकी बेटी के लिए फोन आया और कभी-कभी, उसने देखा कि उसकी बेटी स्कूल से चिंतित होकर लौटती थी और 06.05.2015 को शाम 6.00 बजे, उसकी बेटी के लिए फोन आया और उसकी बेटी ने उसे बताया कि आरोपी ने उसके साथ यौन उत्पीड़न किया और उसे सेवा से निकालने की धमकी दी, जब उसने दूसरों को उसकी गतिविधियों के बारे में बताया और फिर, उसने अपनी बेटी से फोन लिया और आरोपी को चेतावनी दी और 07.05.2015 को, जब उसकी बेटी उसके घर आई, तो वह बाथरूम में गया और उस समय, उसकी बेटी ने उसके घर के पीछे की ओर जाकर केरोसिन डाला और आग लगा दी और अपनी बेटी की आवाज सुनकर, वह बाहर आया और देखा कि उसकी बेटी आग में जल रही थी और वह गया और देखा कि उसकी बेटी मृत पाई गई।
याचिकाकर्ताओं के वकील का तर्क है कि (1) 7 जुलाई, 1954 को लेफ्टिनेंट गवर्नर द्वारा जारी अधिसूचना के तहत बुलाए गए व्यक्ति नए राज्य की विधायिका नहीं बना सकते थे क्योंकि वे व्यक्ति संविधान के अनुच्छेद 240 के तहत निर्धारित प्रक्रिया से निर्वाचित या नामित नहीं थे; और संसद उस निकाय के कृत्यों और कार्यवाहियों को वैध नहीं कर सकती थी जिसके पास विधायिका का अधिकार नहीं था, (2) संसद ने वैधीकरण अधिनियम 760 पारित करते हुए अनुच्छेद 240 के प्रावधानों का उल्लंघन करते हुए पीछे मुड़कर विधान सभा का गठन नहीं कर सकती थी, विशेषकर जब 1954 के अधिनियम 32 के तहत गठित हिमाचल प्रदेश के नए राज्य का अस्तित्व समाप्त हो गया था जब समाप्ति अधिनियम पारित किया गया था, और (3) यदि वैधीकरण अधिनियम चुनौती से मुक्त है तो भी समाप्ति अधिनियम संविधान के अनुच्छेद 31 का उल्लंघन करता है और इसलिए याचिकाकर्ताओं के मूल अधिकारों का उल्लंघन करता है, जिसके तहत संविधान के अनुच्छेद 19 और 31 के तहत उनके मूल अधिकारों का उल्लंघन होता है।
अभियोजन के मामले का सार यह था कि लगभग 15 वर्ष की एक नाबालिग लड़की, जो यहां के याचिकाकर्ता की बेटी है, का अपहरण उत्तरदाता संख्या 2, जो वहां नियोजित चालक है, ने उत्तरदाता संख्या 3 और 4 की सहायता से किया था; कि मूल रूप से, 20.12.2004 को याचिकाकर्ता द्वारा दी गई शिकायत पर आईपीसी की धारा 366 के तहत एक मामला दर्ज किया गया था; कि उत्तरदाता संख्या 2 से 4 को 3.5.2005 को गिरफ्तार कर न्यायिक हिरासत में रखा गया था; कि लड़की को भी सुरक्षित कर लिया गया था और पट्टुक्कोट्टई के सीखा न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा लड़की की कस्टडी के लिए एक आवेदन का आदेश दिया गया था; कि जब वे सत्र न्यायालय में जमानत के लिए गए, तो उसी न्यायालय द्वारा 6.5.2005 के आदेश से जमानत भी प्रदान की गई थी और कि उत्तरदाता संख्या 2 से 4 के पक्ष में जमानत के आदेश से पीड़ित लड़की की मां, जो तथ्यात्मक शिकायतकर्ता हैं, ने इस न्यायालय में यह याचिका दायर की है।
हमें उच्च न्यायालय के समक्ष उठाए गए सभी विविध विवादों में नहीं जाना है क्योंकि अपीलार्थी के वकील ने हमारे समक्ष केवल निम्नलिखित तीन प्रश्न उठाए हैं (1) कि मूल्यांकन करते समय अधिनियम की धारा 127, 129 (सी) और कर नियमों के नियम 9 से 20 के तहत परिकल्पित प्रक्रिया का पालन नहीं किया गया क्योंकि कोई वार्ड मूल्यांकन पुस्तकें नहीं रखी गई थीं, और परिणामस्वरूप, उनमें प्रविष्टियां प्रमाणित नहीं की गई थीं जैसा कि नियम 19 द्वारा आवश्यक था; (2) कि धारा 129 विधायी शक्ति के अत्यधिक प्रतिनिधिमंडल से ग्रस्त है क्योंकि अधिनियम निगम द्वारा अधिकतम दर निर्धारित करने के लिए या कर लगाने के लिए दिशानिर्देश प्रदान नहीं करता है; (3) कि किसी भी दृष्टिकोण से, जिस परिस्थिति में संकल्प पारित किया गया था, उसमें अपीलार्थी की संपत्ति पर बढ़ाई गई दर नहीं लगाई गई थी क्योंकि वह अप्रैल 1961 से पहले यू.आई.पी. कर के अधीन नहीं थी।
यदि किसी कारण से किसी वर्ष में आय, लाभ या प्राप्तियां जिनके लिए आयकर देय है, मूल्यांकन से बच गई हों, या बहुत कम दर पर मूल्यांकन किया गया हो, तो आयकर अधिकारी उस वर्ष के अंत के एक वर्ष के भीतर किसी भी समय, ऐसी आय, लाभ या प्राप्तियों पर कर देने के लिए उत्तरदायी व्यक्ति को, या कंपनी के मामले में उसके प्रमुख अधिकारी को, धारा 22 के उप-धारा (2) के तहत एक नोटिस में शामिल किए जाने वाले सभी या किसी भी आवश्यकता के साथ एक नोटिस जारी कर सकता है, और ऐसी आय, लाभ या प्राप्तियों का मूल्यांकन या पुनर्मूल्यांकन कर सकता है, और इस अधिनियम के प्रावधान, जहां तक संभव हो, उस नोटिस के तहत जारी किए गए नोटिस के रूप में लागू होंगे: बशर्ते कि कर उस दर पर लगाया जाएगा जिस पर वह लगाया जाता यदि आय, लाभ या प्राप्तियां मूल्यांकन से नहीं बच गई होतीं या पूर्ण मूल्यांकन किया गया होता, जैसा कि मामला हो।
परिस्थितियों में, अपीलार्थी ने पहले ही 2 साल 3 महीने और 27 दिन की कैद की है, इसलिए उसे तुरंत हिरासत में लिया जाता है ताकि वह 17.07.2019 की दिनांकित विवादित आदेश के अनुसार, एफआईआर संख्या 135/2014 पीएस पुल प्रह्लाद पुर के संबंध में सजा का सामना करे, जैसा कि ऊपर संशोधित किया गया है, अर्थात भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324 के तहत दंडनीय अपराध के लिए 2 साल और 6 महीने की साधारण कैद और 5,000/- रुपये का जुर्माना अदा करना होगा, और यदि उक्त जुर्माने का भुगतान नहीं किया जाता है, तो एक महीने की साधारण कैद की अवधि और पॉक्सो अधिनियम, 2012 की धारा 12 के तहत दंडनीय अपराध के लिए 3 साल की साधारण कैद और 10,000/- रुपये का जुर्माना अदा करना होगा, और यदि उक्त जुर्माने का भुगतान नहीं किया जाता है, तो एक महीने की साधारण कैद की अवधि और।
हम, इसलिए, अभियोजन द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के उस हिस्से से निपटने का प्रस्ताव करते हैं जिसका उपयोग फिल्म के विनाश से अपीलार्थियों के किसी प्रकार के संबंध को साबित करने के लिए किया गया है। इस संबंध में, हम साक्ष्य को तीन अलग-अलग भागों में विभाजित करने का प्रस्ताव करते हैं: (1) ऑडिटोरियम में पॉजिटिव प्रिंट की जमा और इसके एक 1 के व्यक्तिगत कस्टडी में स्थानांतरण का आरोप; (2) बॉम्बे से नई दिल्ली में फिल्म से संबंधित नकारात्मक और अन्य सामग्री वाले तेरह ट्रंक्स का आगमन, एक 1 के आदेश के अनुसार, और उनका सफदरजंग रोड, फिर मारुति कॉम्प्लेक्स में स्थानांतरण; और (3) मारुति कॉम्प्लेक्स के परिसर में फिल्म को जलाने के लिए एक 2 द्वारा दिए गए वास्तविक आदेश, जिसके अनुसार अभियोजन के अनुसार, 10 नवंबर से 24 नवंबर 1975 के बीच PW 3, खेरकर और अन्य गवाहों द्वारा संचालित किया गया था।
प्रेस अधिनियम की धारा 7 इस प्रकार है: "किसी भी कानूनी कार्यवाही में, चाहे वह सिविल हो या आपराधिक, ऐसे घोषणा की प्रतिलिपि का उत्पादन, जिसका उल्लेख ऊपर किया गया है, किसी अदालत के मुहर से प्रमाणित हो, जिसे इस अधिनियम द्वारा ऐसे घोषणाओं की देखभाल के लिए अधिकृत किया गया हो, या संपादक के मामले में, उस समाचार-पत्र की प्रतिलिपि जिसमें उसका नाम संपादक के रूप में मुद्रित हो, (जब तक कि इसके विपरीत साबित नहीं हो जाता) उस व्यक्ति के विरुद्ध पर्याप्त साक्ष्य माना जाएगा जिसका नाम ऐसे घोषणा में हस्ताक्षरित है या समाचार-पत्र पर मुद्रित है, कि उक्त व्यक्ति उस समाचार-पत्र का मुद्रक या प्रकाशक, या मुद्रक और प्रकाशक (जैसा कि घोषणा के शब्द हों) था, जिसका शीर्षक घोषणा में उल्लेखित समाचार-पत्र के शीर्षक से मेल खाता हो, या उस समाचार-पत्र के प्रत्येक अंक का संपादक जिसकी प्रतिलिपि उत्पादित की गई हो।
उपरोक्त धारा के संचालन को आकर्षित करने के लिए, इन मामलों से संबंधित प्रासंगिक भागों के साथ विशेष संदर्भ में, आवश्यक है (1) कि आयुक्त, जिला मजिस्ट्रेट या उप-मंडल मजिस्ट्रेट, जैसा कि मामला हो, राज्य सरकार द्वारा उस संबंध में विशेष रूप से सशक्त हों, यह संतुष्ट हो जाए कि किसी व्यक्ति की गतिविधियां या कार्य अलार्म, खतरा या व्यक्ति या संपत्ति को नुकसान पहुंचा रहे हैं या ऐसा व्यक्ति बल प्रयोग से संबंधित अपराध या भारतीय दंड संहिता के अध्याय XII, XVI या XVII के तहत दंडनीय अपराध में लगा हुआ है या ऐसे अपराध के उत्प्रेरण में, और (2) ऐसे अधिकारी की राय में गवाह सार्वजनिक रूप से ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध साक्ष्य देने के लिए तैयार नहीं हैं क्योंकि वे अपने व्यक्ति या संपत्ति की सुरक्षा के संबंध में आशंका रखते हैं।
कलकत्ता उच्च न्यायालय की मूल पक्ष के अध्याय I, नियम 38 में निम्नलिखित प्रावधान है: "किसी अन्य उच्च न्यायालय या मुख्य न्यायालय का अधिवक्ता मुख्य न्यायाधीश की अनुमति से मूल अधिकार क्षेत्र में या उससे बाहर उत्पन्न मामलों में या अपीलों में पार्टियों के लिए प्रकट हो सकता है और दलील दे सकता है, बशर्ते वह इंग्लैंड या उत्तरी आयरलैंड के बार का सदस्य हो, स्कॉटलैंड में एडवोकेट्स की फैकल्टी का सदस्य हो, या बॉम्बे के उच्च न्यायालय की मूल पक्ष में प्रकट होने और दलील देने के हकदार हों, और वह एक वकील द्वारा ठीक से निर्देशित हो।" 55 इसके अलावा, कलकत्ता उच्च न्यायालय के अपीली पक्ष के लिए धारा 15 (बी) के तहत एक नियम तैयार किया गया है, जिसके तहत किसी अन्य उच्च न्यायालय का अधिवक्ता कलकत्ता उच्च न्यायालय के अपीली पक्ष में केवल मुख्य न्यायाधीश की पूर्व अनुमति से "प्रकट हो सकता है और दलील दे सकता है"।
इन दो रिट याचिकाओं की सुनवाई के दौरान, उच्च न्यायालय ने विचार के लिए दो बिंदु तैयार किए, अर्थात्, (i) "क्या स्टैंडिंग ऑर्डर्स एक्ट के तहत प्रमाणन प्राधिकरण के पास 58 वर्ष की उम्र में कार्यकर्ताओं की सेवानिवृत्ति की उम्र निर्धारित करने वाले स्टैंडिंग ऑर्डर में संशोधन के लिए आवेदन को मनोरंजन करने का अधिकार है, जो मॉडल स्टैंडिंग ऑर्डर के अनुरूप है और बिना पहले यह निर्धारित किए कि मॉडल स्टैंडिंग ऑर्डर को लागू करना संभव है या नहीं, 60 वर्ष की उम्र में सेवानिवृत्ति की उम्र बढ़ाने के लिए" और (ii) "क्या धारा 18 (3) और धारा 19 (2) के तहत, याचिकाकर्ता और उनके द्वारा मान्यता प्राप्त बहुमत संघ द्वारा प्रतिनिधित्व किए गए कार्यकर्ताओं के बीच हुए समझौते ने, जो अपीलीय आदेशों के समय लागू था, कार्यकर्ताओं के अधिकारों पर कोई रोक लगाई है कि वे स्टैंडिंग ऑर्डर्स के संबंध में सेवानिवृत्ति की उम्र के निर्धारण के लिए उक्त अधिनियम के तहत प्राधिकरण से संशोधन की मांग कर सकें"।
अपीलार्थी संख्या 1 और 3 अयोध्या और मुरलीधर को आईपीसी की धारा 148 के तहत दोषी ठहराया गया और 2 साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, आईपीसी की धारा 307 के तहत दोषी ठहराया गया और 5 साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, आईपीसी की धारा 426 के तहत दोषी ठहराया गया और 1 महीने की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, आईपीसी की धारा 449 के तहत दोषी ठहराया गया और 10 साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, आईपीसी की धारा 302/149 के तहत आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई और आईपीसी की धारा 323 के तहत 6 महीने की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई। अपीलार्थी संख्या 2, 4 और 5 परमहंस, माधो और चंद्र देव को आईपीसी की धारा 148 के तहत दोषी ठहराया गया और 2 साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, आईपीसी की धारा 426 के तहत 1 महीने की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, आईपीसी की धारा 449 के तहत 10 साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, आईपीसी की धारा 302/149 और 307/149 के तहत आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई और क्रमशः 5 साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, और आईपीसी की धारा 323/149 के तहत 4 महीने की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और आईपीसी की धारा 324/149 के तहत 6 महीने की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई। सभी सजाएं एक साथ चलेंगी।
उन्होंने मुख्य परीक्षा में बयान दिया है कि अपनी बहन को उसके ससुराल, गौर नवादा गांव में, थाना शिवराजपुर के तहत, भेजने के बाद, वह वहां से लौट रहा था और जब लगभग 12:00 बजे, वह राम कुमार लोध के खेत के ठीक पहले पहुंचा, तो उसने पूर्वी तरफ से मोटर साइकिल पर आते हुए मृतक धर्मेंद्र को देखा और जैसे ही वह राम कुमार लोध के खेत के सामने पहुंचा, अभियुक्त बावन भागवान सिंह, राजन लाल, रवींद्र सिंह, जय देव, नागेंद्र, शैलेंद्र और लवा सिंह के दामाद नरेश सिंह, जो अदालत में उपस्थित थे, झाड़ियों से निकले और मृतक को घेर लिया और जय देव सिंह ने कहा कि उसे भागने नहीं देना चाहिए और उसके बाद, सभी अभियुक्तों ने भी कहा कि आज उसे मार देना चाहिए और फिर, जिनके पास बंदूकें और पिस्तौल थीं, उन्होंने मृतक धर्मेंद्र पर गोलियां चलानी शुरू कर दीं।
5 . अपीलार्थी/अभियुक्त की ओर से पहला विवाद यह उठाया गया है कि पीडब्ल्यू1 से पीडब्ल्यू3 हमलावर हैं और मृतक पीडब्ल्यू1 से पीडब्ल्यू3 के साथ नशे में चला गया और पीडब्ल्यू1 से पीडब्ल्यू3 और मृतक ने अभियुक्त से कब्रिस्तान में डांटा क्यों और इस वजह से पीडब्ल्यू1 से पीडब्ल्यू3, मृतक और अभियुक्त के बीच झगड़ा हुआ और झगड़े में मृतक खुद गिर गया और चोटें आईं और मृतक के शव का पोस्टमार्टम करने वाले डॉक्टर ने गवाही दी कि मृतक के बाहरी अंगों पर चोटें आईं और वे कटे हुए चोटें हैं और पत्थर से हमले के कारण मृतक के शरीर के बाहरी हिस्से पर ऊपर कटे हुए चोटें नहीं हुईं और नशे में मृतक गिर गया और चोटें आईं और पीडब्ल्यू1 से पीडब्ल्यू3 के चिकित्सा साक्ष्य और चिकित्सा साक्ष्य के बीच कोई पुष्टि नहीं है और प्रार्थना करता है कि अपीलार्थी/अभियुक्त बरी होने का हकदार है।
श्री सुमित वर्मा, अपीलार्थी के लिए सीखे हुए वकील ने इस आधार पर अपील की कि वर्तमान मामला परिस्थितिजन्य साक्ष्य पर आधारित है, लेकिन अभियोजन ने अपीलार्थी के दोष को साबित करने के लिए परिस्थितियों की श्रृंखला पूरी करने के लिए साक्ष्य पेश नहीं किया; कि पीडब्ल्यू-6 की गवाही के रूप में अंतिम देखे गए गवाह की गवाही विश्वास नहीं जगाती और उसे अविश्वास किया जाना चाहिए; कि 04.04.2000 की घटना के संबंध में 17.04.2000 को एफआईआर दर्ज करने में हुई अनावश्यक देरी अभियोजन के मामले का खंडन करती है; कि यह अत्यंत असंभव है कि पीड़ित (पीडब्ल्यू-6) अपनी पत्नी के रूप में अत्यंत क्षय हुए शरीर की पहचान कर सका; कि मृतक के कपड़ों के संबंध में कोई जब्ती मेमो तैयार नहीं किया गया और न ही नदी शाबी के बिस्तर से 23.04.2000 को जब्त किए गए सामानों का मालखाना में जमा किया गया और अंत में, अभियोजन ने कोई हथियार बरामद नहीं किया।
ए4 से ए6, ए9 और ए10, आरोप संख्या 10 के तहत, भारतीय दंड संहिता की धारा 302 आर/डब्ल्यू 149 के तहत डी3 की हत्या के लिए आरोपित किए गए थे, और आरोप संख्या 11 के तहत, ए1 से ए3, ए7, ए8, सभी से ए13 और ए17 को आरोप संख्या 10 के तहत आरोपित अभियुक्तों के सामान्य उद्देश्य के लिए आरोपित किया गया था, और सीखा सेशन जज ने आरोप संख्या 10 और 11 के तहत आरोपित अभियुक्तों को दोषी पाया, ए4 से ए6, ए9 और ए10 को मौत की सजा सुनाई और प्रत्येक को 10,000 रुपये का जुर्माना अदा करने का निर्देश दिया और दो साल की साधारण कारावास की सजा के साथ, जबकि ए1 से ए3, ए7, ए8, सभी से ए13 और ए17 को उम्रकैद की सजा सुनाई और 10,000 रुपये का जुर्माना अदा करने का निर्देश दिया और दो साल की साधारण कारावास की सजा के साथ।
दूसरे शब्दों में, गोपनीयता अधिनियम के उद्देश्य की सेवा करने के बजाय, यह पहले स्टाफ पर पूरी तरह से सिस्टम के कार्य को निर्भर करता है, और दूसरे, नियम 102 (3), (4) और 104 (1) के तहत प्रक्रिया को प्रभावहीन बनाता है, क्योंकि परीक्षक स्वयं की सहायता की कमी है। ऊपर की टिप्पणियों में उच्च न्यायालय ने यह माना है कि यह न्यायालय के वैध क्षेत्राधिकार से बाहर है कि क्या किसी सांविधिक के उद्देश्य की बेहतर सेवा किसी अलग नीति को अपनाकर की जा सकती है, जैसा कि विधायिका या उसके प्रतिनिधि द्वारा निर्धारित किया गया है, और केवल इस आधार पर कि न्यायालय के अनुसार नीति की प्रभावशीलता अधिनियम के उद्देश्य और उद्देश्यों के कार्यान्वयन के लिए नहीं है, तो उप-विधि (मान लीजिए कि विवादित विनियम उप-विधि है) को असंवैधानिक घोषित कर दें।
किसी उद्योग में नियोजित कोई श्रमिक जिसने किसी नियोक्ता के तहत एक वर्ष से अधिक की निरंतर सेवा प्रदान की है, उस नियोक्ता द्वारा तब तक हटाया नहीं जाएगा जब तक कि (क) श्रमिक को लिखित में एक माह का नोटिस दिया जाता है जिसमें हटाने के कारण और नोटिस की अवधि बताई जाती है और नोटिस की अवधि समाप्त हो जाती है, या श्रमिक को ऐसे नोटिस के बदले वेतन का भुगतान किया जाता है; बशर्ते कि यदि सेवा की समाप्ति के लिए कोई समझौता है तो ऐसा नोटिस आवश्यक नहीं होगा; (ख) हटाने के समय श्रमिक को मुआवजा दिया जाता है जो प्रत्येक पूर्ण वर्ष की निरंतर सेवा या छह माह से अधिक की अवधि के लिए औसत वेतन के 736 गुना होगा; और (ग) उपयुक्त सरकार या आधिकारिक गजट में अधिसूचना द्वारा निर्दिष्ट प्राधिकारी को निर्धारित तरीके से नोटिस दिया जाता है।
हम इस अपील में विशेष रूप से चिंतित हैं जिसके लिए धारा 28 इन शब्दों में है: "जब किसी ठिका किरायेदार से किसी होल्डिंग के कब्जे की वसूली के लिए कोई डिक्री या आदेश इस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख से पहले बनाया गया है, लेकिन ऐसे होल्डिंग का कब्जा ठिका किरायेदार से ऐसे डिक्री या आदेश के निष्पादन द्वारा नहीं लिया गया है, तो उस अदालत द्वारा जिसके द्वारा डिक्री या आदेश बनाया गया था, यदि वह इस अधिनियम के किसी प्रावधान के साथ असंगत होने की राय रखता है, तो वह डिक्री या आदेश को इस तरह से रद्द या बदल सकता है जैसा कि अदालत उचित समझे, ऐसे प्रावधान को लागू करने के लिए, और किसी अदालत द्वारा इस तरह से बदला गया डिक्री या आदेश इस अधिनियम के तहत और इसके प्रावधानों के अनुसार बनाए गए आदेश के रूप में नियंत्रक को निष्पादन के लिए स्थानांतरित किया जाएगा।
( 4 ) ईसल (कमोडिटीज) लिमिटेड की वित्तीय स्थिति बहुत खराब थी और उसे अपने बकाया ऋण को कम करने के लिए बड़ी रकम की आवश्यकता थी और वह तथा उसके सह-आरोपी अमरजीत सिंह, 1983 के अंत में, पंजाब नेशनल बैंक लंदन शाखा को ठगने और धोखा देने के लिए कुछ अज्ञात व्यक्तियों के साथ एक आपराधिक साजिश में शामिल हुए, जिसके तहत झूठे और जाली विनिमय बिलों के आधार पर, नाइजीरिया में चीनी के शिपमेंट को दिखाने वाले झूठे शिपिंग दस्तावेजों के साथ, और इस साजिश के तहत, 5/12/1983 की तारीख वाले चार बिल, नंबर कॉम/सुग/0299-0302, जिनका कुल मूल्य 10,40,00,000 अमेरिकी डॉलर था, 7/12/1983 को पंजाब नेशनल बैंक, लंदन को प्रस्तुत किए गए, जबकि यह जानते थे या विश्वास करने का कारण था कि उक्त बिल और समर्थन दस्तावेज झूठे और जाली थे और शिपिंग दस्तावेजों में दिखाए गए अनुसार, कोई चीनी "गोल्डन वेंचर" जहाज में नहीं भेजी गई थी।
याचिकाकर्ता, भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 और 227 के साथ-साथ 1973 के दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 482 के तहत दायर की गई वर्तमान याचिका के माध्यम से 19 जुलाई, 2010 को सीखे विशेष न्यायाधीश द्वारा पारित आदेश को रद्द करने की मांग की है, जिसमें एक भ्रष्टाचार मामले में एफआईआर संख्या 34/2008 में पंजीकृत एंटी-करप्शन ब्रांच द्वारा दर्ज किया गया था, जिसमें याचिकाकर्ता, जो एक अभ्यासरत अधिवक्ता हैं, और तीन पुलिस अधिकारियों के खिलाफ एक आपराधिक साजिश में शामिल होने का आरोप लगाया गया है, जिसके तहत उन्होंने अभिनव किशन अग्रवाल, वर्तमान मामले के शिकायतकर्ता से लाखों रुपये वसूलने की कोशिश की, जिनके पिता को आरोपी पुलिस अधिकारियों द्वारा हत्या के मामले में एफआईआर संख्या 356/2007 में दर्ज हौज काजी पुलिस स्टेशन में गिरफ्तार किया गया था, और उस हत्या के मामले में अपने पिता के लिए अनुकूल स्थिति प्राप्त करने के लिए जांच एजेंसी की ओर से नरम रवैया अपनाने और उसे आसानी से जमानत दिलाने के लिए।
उप-धारा (1) इस प्रकार पढ़ती है " (1) इस अधिनियम के तहत बनाए जाने वाले किसी नियम के अधीन, राज्य में सभी वक्फों का सामान्य पर्यवेक्षण, इस अधिनियम द्वारा वक्फ आयुक्त द्वारा निपटाने के लिए विशेष रूप से आवश्यक मामलों को छोड़कर, राज्य के लिए स्थापित बोर्ड में निहित होगा; और इस अधिनियम के तहत अपनी शक्तियों का प्रयोग करते हुए, बोर्ड का कर्तव्य होगा कि वह अपने पर्यवेक्षण में आने वाले वक्फों का ठीक से रख-रखाव, नियंत्रण और प्रशासन करे और उनकी आय को उन उद्देश्यों और प्रयोजनों के लिए उपयोग करे जिनके लिए ऐसे वक्फ स्थापित या अभिप्रेत थे: बशर्ते कि किसी भी वक्फ के संबंध में इस अधिनियम के तहत अपनी शक्तियों का प्रयोग करते हुए, बोर्ड वक्फ के निर्देशों, वक्फ के उद्देश्यों और मुस्लिम कानून द्वारा स्वीकृत किसी भी उपयोग या रिवाज के अनुरूप कार्य करेगा"।
"(1) [1963] सुप्प. 1 एस.सी.आर. 172. 435 उन्होंने दार्याओ और अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य (1) में निर्णय का उल्लेख किया, जिसमें प्रश्न res judicata के संबंध में था और अमलगमेटेड कोलफील्ड्स लिमिटेड और अन्य बनाम जनपद सभा, छिंदवाड़ा (2) और देवीलाल मोदी के मामले (उपरोक्त) में निर्णयों का सारांश निम्नानुसार है: "उपरोक्त चर्चा के परिणामस्वरूप, हम इस मत में हैं कि सी॰पी॰सी॰ की धारा 11 के प्रावधान एक ही पक्षों के बीच एक ही विवादित मामले में पूर्व निर्णय के रूप में res judicata के संबंध में सम्पूर्ण नहीं हैं और सामान्य सिद्धांत के अनुसार res judicata, किसी भी पूर्व निर्णय को एक ही विवादित मामले में पूर्ण प्रतियोगिता के बाद या पक्षों को अपना मामला साबित करने के लिए उचित अवसर प्रदान करने के बाद एक सक्षम न्यायालय द्वारा निर्णय लिया जाएगा, वह एक बाद के नियमित मुकदमे में res judicata के रूप में कार्य करेगा।
यह अभियोजन का मामला है कि प्रासंगिक दिन और समय पर जैबुन्नीसा, अज़रा और मुशीरुन्नीसा प्रोफेसर करभारी के घर से अपने घर की ओर टिलक रोड, कन्नड़ से लौट रही थीं, और जब वे कन्नड़-चालीसगांव रोड पर कन्नड़ में बी और सी रेस्ट हाउस और सिविल कोर्ट के भवन के सामने थीं, तो वे एक-दूसरे के समानांतर चल रही थीं, जैबुन्नीसा केंद्र में थीं, मुशीरुन्नीसा उनके दाहिने ओर और अज़रा सुल ताना उनके बाएं ओर थीं, सड़क पर ट्रैफिक न्यूनतम था, दो व्यक्ति एक मोटर साइकिल पर विपरीत दिशा से आए और जब वह अज़रा के बाएं ओर पास पहुंचा, तो पिल्लन राइडर ने अचानक एक कंटेनर से कुछ तरल पदार्थ फेंका, जिसके परिणामस्वरूप तरल पदार्थ जैबुन्नीसा के दाहिने ओर शरीर के हिस्से पर, साथ ही छाती और बाएं कंधे पर गिरा।
जब किसी मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज या स्टॉक एक्सचेंजों द्वारा किसी शेयर या डिबेंचर में सौदे के लिए अनुमति दी गई है और शेयर या डिबेंचर के लिए आवेदकों से प्राप्त धनराशि उन शेयर या डिबेंचर के संबंध में 500 आवंटन किए गए हैं, तो कंपनी को ऐसे अधिक धनराशि की प्रतिपूर्ति तत्काल बिना ब्याज के करनी होगी। और यदि ऐसा धन आठ दिनों के भीतर नहीं लौटाया जाता है, तो कंपनी और कंपनी के हर उस निदेशक जो डिफॉल्ट में अधिकारी है, आठवें दिन की समाप्ति से उस धनराशि की प्रतिपूर्ति ब्याज सहित करने के लिए संयुक्त और पृथक रूप से उत्तरदायी होगा, जिसकी दर चार प्रतिशत से कम और पंद्रह प्रतिशत से अधिक नहीं होगी, जैसा कि विलंब की अवधि के संबंध में निर्धारित किया जा सकता है।
धारा 2 (1) (क) निम्नानुसार है: "2 (1) राज्य सरकार या इस संबंध में अधिकृत कोई प्राधिकरण, यदि यह संतुष्ट है कि साम्प्रदायिक सद्भाव के रखरखाव के लिए कोई गतिविधि हानिकारक है या होने की संभावना है, जिससे सार्वजनिक व्यवस्था प्रभावित हो रही है या होने की संभावना है, तो लिखित आदेश द्वारा मुद्रक, प्रकाशक या संपादक को संबोधित कर, (क) किसी विशेष विषय या विषयों की श्रेणी से संबंधित किसी मामले की प्रिंटिंग या प्रकाशन को किसी दस्तावेज या दस्तावेजों की किसी श्रेणी में निर्दिष्ट अवधि के लिए या किसी समाचार पत्र या पत्रिका के किसी विशेष अंक या अंकों में प्रतिबंधित कर सकता है; बशर्ते कि ऐसा आदेश दो महीने से अधिक समय तक प्रभावी नहीं रहेगा; इसके अलावा, जिसके विरुद्ध आदेश पारित किया गया है, वह इस आदेश के पारित होने के दस दिन के भीतर राज्य सरकार को प्रतिनिधित्व कर सकता है, जिसके विचार के बाद राज्य सरकार आदेश को संशोधित, पुष्टि या निरस्त कर सकती है।"
उस उप-धारा के प्रोविजो को इस प्रकार पढ़ा जाता है: "प्रदत्त कि उम्मीदवार के नाम या उसके प्रस्तावक या किसी अन्य व्यक्ति के नाम में कोई गलत नाम या अशुद्ध विवरण या क्लेरिकल, तकनीकी या प्रिंटिंग त्रुटि या मतदाता सूची में किसी स्थान का उल्लेख होने पर या नामांकन पत्र में कोई क्लेरिकल, तकनीकी या प्रिंटिंग त्रुटि होने पर, किसी भी मामले में उस व्यक्ति या स्थान के संबंध में मतदाता सूची या नामांकन पत्र का पूरा संचालन प्रभावित नहीं होगा; और रिटर्निंग ऑफिसर किसी भी ऐसे गलत नाम, अशुद्ध विवरण, क्लेरिकल, तकनीकी या प्रिंटिंग त्रुटि को सुधारने की अनुमति देगा और जहां आवश्यक हो, मतदाता सूची या नामांकन पत्र में किसी भी गलत नाम, अशुद्ध विवरण, क्लेरिकल, तकनीकी या प्रिंटिंग त्रुटि को अनदेखा करने का निर्देश देगा।
उत्तरदायी के रूप में शिकायतकर्ता ने कहा था कि वह 2001 से एम/एस राम कुमार एजेंसीज में सेल्समैन के रूप में काम कर रहा था और उसने 2nd पेटिशनर/ए3 को 10 चेक पत्ते सौंपे थे, जो एक वफादार, ईमानदार और विश्वासपात्र कर्मचारी था, लेकिन ए3 ने उत्तरदायी/शिकायतकर्ता के वेतन बकाया और प्रोत्साहन का निपटान नहीं किया और उत्तरदायी/शिकायतकर्ता द्वारा सौंपे गए एक चेक को 1st और 3rd अभियुक्त ने श्री पрабाकरन, रामलिंगम के पुत्र को सौंप दिया, जो ऊपर की शिकायत में 4th अभियुक्त के रूप में नामित है, और इसे 4th अभियुक्त ने 3,80,000/- रुपये की राशि के लिए टाइप किया था और उक्त चेक "निधि अपर्याप्त" के कारण अस्वीकृत हो गया था, जिसके लिए ए4 ने नेगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट्स एक्ट की धारा 138 के तहत ज्यूडिशियल मजिस्ट्रेट नंबर ii, कराइकल के फाइल पर शिकायत दर्ज की थी और इसलिए पेटिशनर्स अर्थात् ए1 और ए3 ने आईपीसी की धारा 464 और 420 के तहत अपराध किए हैं।
आरोपी, अर्थात्, यहाँ के अपीलार्थी, ने पहले कथित तौर पर उसे अदालत में ले गया जहाँ कोई सुनवाई नहीं हुई और उसके बाद आरोपी ने उसे बताया कि वह एक वकील प्राप्त करेगा और उसे केवल 1000-2000 रुपये देने होंगे और वह शेष राशि का योगदान करेगा और उसके बाद वह उसके घर गई और उसके घर जाने के बाद, राहुल @ टुन्टा, ने उसे धमकी दी कि वह उसके साथ शारीरिक संबंध बनाए या फिर उसके पति को जेल में पीटा जाएगा और सीआरएल. ए 977/17 पेज 46 ऑफ 73 इस प्रकार डर से वह आरोपी के साथ शारीरिक संबंध बनाने के लिए मजबूर हुई, अर्थात्, यहाँ के अपीलार्थी और उसके बाद उसने उसे धमकी दी कि वह किसी को न बताए या फिर वह देखेगा कि वह क्या करेगा और उसके बाद वह उसे लगातार धमकाता रहा और वह जानता था कि वह एक वकील को जानता है और वह thậmान एक वकील से सलाह ली जिसने कहा कि उसे चिंता नहीं करनी चाहिए और वह मामला दर्ज कराना चाहिए और इसलिए पीड़िता ने पुलिस स्टेशन कलकाजी में एफआईआर दर्ज कराई।
इसके बाद, 6.4.1996 को के.के. धवन और वीना धवन ने आगे के दस्तावेज़ निष्पादित किए, अर्थात्, एक पत्र जिसमें 30.00 लाख रुपये के बकाया की पुष्टि की गई थी, साथ ही 27 प्रतिशत प्रति वर्ष की दर से ब्याज के साथ, और यह वचन दिया गया था कि वे कोई आपत्ति नहीं उठाएंगे और न ही शिकायतकर्ता द्वारा अपनी सुरक्षा को लागू करने के लिए किए गए किसी भी हस्तांतरण के पंजीकरण से इनकार करेंगे; दो पावर ऑफ अटॉर्नी के.के. धवन और वीना धवन द्वारा अलग-अलग एम/एस हाई-टेक गियर्स लिमिटेड के प्रतिनिधि श्री दीप कपूरिया के पक्ष में निष्पादित किए गए, जिसमें उन्हें सभी या किसी भी इक्विटी शेयरों को बेचने, असाइन करने, हस्तांतरित करने या अन्यथा निपटाने के लिए अधिकृत किया गया था; दो अंडरटेकिंग्स, जिनकी तारीख 6.4.1996 थी, के.के. धवन और वीना धवन द्वारा निष्पादित की गई थीं, जिसमें उपरोक्त देनदारियों की पुष्टि की गई थी और आगे यह सहमति दी गई थी कि यदि वाईपीएल द्वारा ऋण का भुगतान नहीं किया जाता है, तो एचजीएल द्वारा शेयरों को बेचा जाएगा और उन्हें बाजार में बिक्री के लिए शिकायतकर्ता के नाम पर परिवर्तित किया जाएगा, बिना किसी आपत्ति के।
पी. 10, दुर्घटना रजिस्टर, 2.00 बजे प्रात:, अर्थात घटना के समय से एक घंटे के भीतर अस्तित्व में आया है, जिसमें पी.डब्ल्यू. 1 ने स्पष्ट रूप से कहा है कि चार अज्ञात व्यक्तियों ने मृतक पर हमला किया था और इसलिए पी.डब्ल्यू. 1 घटनास्थल पर बिल्कुल नहीं था; कि सभी को मिलाकर स्पष्ट रूप से पता चलता है कि अभियोजन पक्ष अपने मामले को साबित करने में पूरी तरह से विफल रहा है, लेकिन ट्रायल कोर्ट ने एक गलत दृष्टिकोण अपनाया है; कि अन्य साक्ष्य के हिस्से के रूप में गिरफ्तारी, स्वीकारोक्ति बयान और बरामदगी सभी अभियोजन पक्ष के मामले के अनुकूल बनाने के लिए निर्मित किए गए थे, लेकिन व्यर्थ में; कि वही कारण, जो ए-1, ए-3 और ए-4 के लिए दोषमुक्ति के आदेश के लिए लागू होते हैं, समान रूप से ए-2/यहाँ के अपीलार्थी के लिए भी लागू होते हैं और इसलिए ट्रायल कोर्ट के फैसले को इस अदालत के हाथों में दोषमुक्ति के लिए सेट करना होगा।
यदि निर्दिष्टीकरण या शर्तों की अनुसूची में इंजीनियर इन चार्ज के स्टोर्स से आपूर्ति किए जाने वाले सामग्रियों के किसी विशेष विवरण का प्रयोग करने का प्रावधान है, या यदि अनुबंध के तहत इंजीनियर इन चार्ज द्वारा प्रदान किए जाने वाले स्टोर्स का प्रयोग करने की आवश्यकता है, जैसा कि सामग्रियों की अनुसूची में उल्लिखित है, तो ठेकेदार को उन सामग्रियों और स्टोर्स को प्राप्त करना होगा जिनकी समय-समय पर अनुबंध के उद्देश्यों के लिए आवश्यकता होगी, और सामग्रियों की अनुसूची में निर्दिष्ट दरों पर पूर्ण मात्रा के सामग्रियों और स्टोर्स का मूल्य ठेकेदार के तहत अनुबंध के तहत या अन्यथा देय या देय होने वाली किसी भी राशि से समायोजित या काटा जा सकता है, या सुरक्षा जमा से या सरकारी प्रतिभूतियों में रखे गए उसी के प्राप्ति या बिक्री से यदि वह इस उद्देश्य के लिए बेचा जाता है।
29-5-1993 को सोलापुर के अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित निर्णय और आदेश से पीड़ित अपीलार्थियों ने सत्र केस नंबर 271 ऑफ 1992 और सत्र केस नंबर 22 ऑफ 1993 में उम्रकैद की सजा सुनाई गई और प्रत्येक को 2000 रुपये का जुर्माना अदा करने का आदेश दिया गया, जुर्माने की अदायगी में विफल रहने पर दो साल की अतिरिक्त कठोर कारावास की सजा सुनाई गई आईपीसी की धारा 302 के साथ धारा 149 के तहत ; आईपीसी की धारा 323 के साथ धारा 149 के तहत एक साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और 500 रुपये का जुर्माना अदा करने का आदेश दिया गया, जुर्माने की अदायगी में विफल रहने पर चार महीने की अतिरिक्त कठोर कारावास की सजा सुनाई गई ; आईपीसी की धारा 148 के तहत तीन साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और 1000 रुपये का जुर्माना अदा करने का आदेश दिया गया, जुर्माने की अदायगी में विफल रहने पर छह महीने की अतिरिक्त कठोर कारावास की सजा सुनाई गई ; और आईपीसी की धारा 147 के तहत दो साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और 500 रुपये का जुर्माना अदा करने का आदेश दिया गया, जुर्माने की अदायगी में विफल रहने पर छह महीने की अतिरिक्त कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, सभी सजाएं साथ-साथ चलेंगी, हमारे सामने अपील में आई हैं।
उनके प्रस्तुतीकरण में, सांविधिक प्रदर्शन के एकीकृत पाठ्यक्रम को विच्छेदित करने और मालिक के अधिकार के उल्लंघन के कारण कार्रवाई के लिए 'आयोग' के एक छोटे से घटक को चुनना है, जिसके कारण कार्रवाई हुई है, वह धारा 87 और कई सांविधिक प्रावधानों के उद्देश्य और प्रभाव को गलत पढ़ना है, जिसका उद्देश्य सार्वजनिक अधिकारियों और संस्थानों की सुरक्षा के लिए विशेष आधार पर है। वह आगे तर्क देते हैं कि सैद्धांतिक रूप से, माल के उतरने का ज्ञान कार्रवाई के कारण का एक घटक हो सकता है, लेकिन बेली और मालिक के बीच उतरे हुए माल की तलाश के संबंध में पत्राचार कार्रवाई के अधिकार के संचय को स्थगित करने का कोई आधार नहीं है, और जब एक बड़े कONSIGNMENT में अधिकांश माल एक निश्चित तिथि को वितरित किया जाता है, तो कुछ अवितरित वस्तुओं को भी उचित रूप से माना जाना चाहिए कि वे उतरे हुए और हाथ में देने के लिए तैयार हैं, इस प्रकार संक्षिप्त वितरण पर 'कारण' को जन्म देता है।
बिक्री इसलिए (i) निर्यात के दौरान थी क्योंकि माल जहाज पर था और देश के बाहर निर्यात किया गया था और वे उच्च समुद्र तक पहुँचने से पहले उपभोग नहीं किया जा सकता था; (ii) माल की बिक्री भारत के सीमांत जल में हुई थी, तमिलनाडु राज्य के भीतर नहीं, "भारतीय सीमा शुल्क जल" को धारा 2 (28) के तहत निम्नानुसार परिभाषित किया गया है: "भारतीय सीमा शुल्क जल" का अर्थ है भारत के सीमांत क्षेत्र की सीमा तक समुद्र में फैले हुए जल, 1976 के सीमांत जल, महाद्वीपीय शेल्फ, एक्सक्लूसिव आर्थिक क्षेत्र अधिनियम की धारा 5 के तहत और इसमें कोई खाड़ी, खाड़ी, बंदरगाह, क्रीक या ज्वार नदी शामिल है। संविधान के अनुच्छेद 297 के तहत 242, भारत के सीमांत जल या महाद्वीपीय शेल्फ के नीचे स्थित सभी भूमि, खनिज और अन्य मूल्यवान चीजें संघ के स्वामित्व में हैं और संघ के उद्देश्यों के लिए रखी जाती हैं।
भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 (1) के तहत आयुक्त आयकर के आवेदन पर उच्च न्यायालय में संदर्भित विधिक प्रश्न इस प्रकार से फ्रेम किया गया है: "क्या उपरोक्त तथ्यों और परिस्थितियों के आधार पर और सौराष्ट्र आयकर अध्यादेश, 1949 की धारा 13 (5) (बी) में 'या जिसकी उसे अनुमति दी जाती यदि भारतीय आयकर अधिनियम, 1922, पूर्व में लागू होता' वाक्यांश की उचित व्याख्या पर लिखित डाउन मूल्य की गणना भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 के तहत अनुमति प्राप्त अवमूल्यन भत्ते की कटौती से वास्तविक लागत से की जानी चाहिए, भले ही वह दावा नहीं किया गया हो?" प्रत्येक मामले में, उच्च न्यायालय ने प्रश्न का उत्तर सकारात्मक में दिया, लेकिन भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 (ए) 2 के तहत सर्वोच्च न्यायालय में अपील के लिए उपयुक्त मामला होने का प्रमाण पत्र दिया।
12. पी.डब्ल्यू. 3 राजा और पी.डब्ल्यू. 4 दुरई की गवाही है कि 8.7.2008 को 3.30 बजे सुबह, कोयम्बेडु जाने के लिए Ottapalayam में जाकर Geja, पी.डब्ल्यू. 3 राजा के मित्र, को लेने गए, और वहां पहुंचने पर पता चला कि Geja पहले ही दूसरे ऑटो में कोयम्बेडु के लिए निकल चुका था, और पश्चिम शिवन कोइल स्ट्रीट से कोयम्बेडु जाते समय, उन्होंने एक फ्लैट के सामने एक ऑटो पार्क देखा, और पी.डब्ल्यू. 4 दुरई ने दूसरे ऑटो में बैठे लोगों से पूछा, और उन्होंने गंदे शब्दों में उसे डांटा, और पी.डब्ल्यू. 3 राजा भी ऑटो से उतर गया, और उस समय, उन्होंने देखा कि चार लोग एक व्यक्ति के ऊपर बोतल से तरल पदार्थ डाल रहे थे जो कंपाउंड की दीवार के अंदर पलंग पर लेटा हुआ था, और उन्हें गाली दी गई, इसलिए वे डर गए और अपने ऑटो में चले गए, और अगले दिन, उन्हें समाचार पत्र से पता चला कि उसी परिसर में चौकीदार की हत्या हुई थी।
यदि (क) आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण है कि किसी आकलन वर्ष के लिए धारा 139 के तहत रिटर्न दाखिल न करने या आकलन के लिए आवश्यक सभी सामग्री तथ्यों का पूर्ण और सच्चे रूप में प्रकट न करने के कारण आकलनकर्ता की ओर से कोई आय कर योग्य आय आकलन से बच गई है, या (ख) आकलनकर्ता की ओर से उपरोक्त (क) में उल्लिखित कोई चूक या विफलता नहीं है, फिर भी आयकर अधिकारी के पास अपने कब्जे में सूचना के आधार पर यह विश्वास करने का कारण है कि किसी आकलन वर्ष के लिए कर योग्य आय आकलन से बच गई है, तो वह धारा 148 से 153 के प्रावधानों के अधीन आकलन वर्ष से संबंधित ऐसी आय का आकलन या पुन: आकलन कर सकता है, या मामले के अनुसार हानि या मूल्यह्रास भत्ते की पुन: गणना कर सकता है (इसके बाद धारा 148 से 153 में संदर्भित आकलन वर्ष के रूप में जाना जाएगा)।
" 3 . अदालत की कुछ अपराधियों को चेतावनी के बाद रिहा करने की शक्ति । - जब कोई व्यक्ति भारतीय दंड संहिता (1860 का 45) की धारा 379 या धारा 380 या धारा 381 या धारा 404 या धारा 420 के तहत दंडनीय अपराध का दोषी पाया जाता है, या किसी अन्य विधि के तहत दो साल से अधिक की कैद, या जुर्माना, या दोनों से दंडनीय अपराध का दोषी पाया जाता है, और उसके विरुद्ध कोई पूर्व सिद्ध दोष साबित नहीं होता है, और जिस अदालत ने उस व्यक्ति को दोषी पाया है, वह इस बात से सहमत है कि मामले की परिस्थितियों, अपराध की प्रकृति और अपराधी के चरित्र के मद्देनजर ऐसा करना उचित है, तो किसी अन्य विधि में निहित किसी भी बात के बावजूद, अदालत उसे किसी दंड की सजा देने या अच्छे आचरण की शर्त पर रिहा करने के बजाय, उचित चेतावनी के बाद रिहा कर सकती है ।
ए. सं. 374 ऑफ 2001 को एस.सी. सं. 4 ऑफ 1999 में ए3 और ए4 के रूप में आजमाया गया था और 9.4.2001 की तारीख वाले फैसले में, सीखा ट्रायल जज ने उन्हें विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 की धारा 4 के तहत अपराध के लिए दोषी पाया, जिसके साथ आईपीसी की धारा 120बी पढ़ी गई, और विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 की धारा 5 के तहत अपराध के लिए दोषी पाया, जिसके साथ आईपीसी की धारा 120बी पढ़ी गई, साथ ही विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 की धारा 6 के तहत अपराध के लिए दोषी पाया, जिसके साथ आईपीसी की धारा 120बी पढ़ी गई, और पहले अपीलार्थी / ए3 को विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 4 के तहत अपराध के लिए पांच साल की कठोर कैद की सजा सुनाई और साथ ही 10,000 रुपये का जुर्माना लगाया, जिसकी डिफॉल्ट में तीन महीने की साधारण कैद की सजा सुनाई, और विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 5 के तहत अपराध के लिए पांच साल की कठोर कैद की सजा सुनाई और साथ ही 10,000 रुपये का जुर्माना लगाया, जिसकी डिफॉल्ट में तीन महीने की साधारण कैद की सजा सुनाई।
इस गवाह द्वारा दर्ज कराए गए एफ.आई.आर. के समान न होने के संबंध में बहुत संदेह पैदा करने की कोशिश की गई क्योंकि लिखित रिपोर्ट और चिक एफ.आई.आर. में अंतर पाया गया था और उस आधार पर यह तर्क दिया गया था कि एफ.आई.आर. पुराना था, लेकिन हमने ट्रायल कोर्ट के उस हिस्से के फैसले के साथ निपटते हुए उसे स्पष्ट कर दिया है और हमने पहले ही यह राय दी है कि उक्त एफ.आई.आर. पुराना नहीं था, यहां तक कि अभियुक्त की ओर से दिए गए साक्ष्य को भी ध्यान में रखते हुए कि वह उसी दिन अस्पताल में भर्ती हो गया था जब उसे चोटें आई थीं, क्योंकि हमने पाया कि अस्पताल और पुलिस स्टेशन एक-दूसरे के बहुत नजदीक थे और इसलिए यह गवाह के लिए संभव था कि वह पहले अस्पताल में अपने मेडिकल परीक्षण के लिए जाए और फिर रिपोर्ट दर्ज कराने के लिए जाए और उसके बाद फिर से इलाज के लिए वापस आए और ठीक होकर डिस्चार्ज हो जाए।
41. सम्पूर्ण साक्ष्य के विश्लेषण और उपरोक्त निर्णयों के प्रकाश में , इस न्यायालय की दृढ़ राय है कि अभियोजन ने अपीलार्थियों के विरुद्ध आरोपों को उचित संदेह से परे साबित करने में विफल रहा है और ट्रायल कोर्ट द्वारा अपीलार्थियों को दोषी ठहराने के लिए चुने गए आधार कानून की स्वीकृति नहीं है और ट्रायल कोर्ट ने पीडब्ल्यू 9 , राजस्व संभागीय अधिकारी द्वारा दर्ज किए गए अनपरीक्षित बयान और प्रदर्शनों पर निर्भर करते हुए और गवाहों से धारा 164 सीआरपीसी के तहत दर्ज किए गए बयान पर निर्भर करते हुए अपीलार्थियों को दोषी ठहराने में गलती की है , विशेष रूप से जब अन्य स्वतंत्र गवाहों से धारा 161 सीआरपीसी के तहत बयान दर्ज किए गए थे , लेकिन उन्हें अदालत के समक्ष परीक्षित नहीं किया गया था , और इस प्रकार अभियोजन ने आईपीसी की धारा 498ए और 306 के तहत अपीलार्थियों / अभियुक्तों के दोष को साबित करने में पूरी तरह से विफल रहा है और इसलिए , आईपीसी की धारा 498ए और 306 के तहत दोषसिद्धि और सजा सustainable नहीं है और परिणामस्वरूप , अपीलार्थियों को बरी करने का हकदार है।
शिकायत में आरोपी के रूप में प्रस्तुत व्यक्ति, आवेदक संख्या 1 - राजदीप सरदेसाई, सीएनएन-आईबीएन के संपादक-प्रमुख के रूप में दिखाया गया; आवेदक संख्या 2 - आशुतोष, आईबीएन-7 के प्रबंध संपादक और चैनल-18 के प्रबंध निदेशक के रूप में दिखाया गया; आवेदक संख्या 3 - राघव बहल, सीएनएन-आईबीएन के निदेशक के रूप में दिखाया गया; जमशेद खान (गैर-आवेदक), मुख्य जांचकर्ता (डीआईजी) के रूप में दिखाया गया; आवेदक संख्या 4 - अरुणोदय मुखर्जी, सीएनएन-आईबीएन के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया; नीति टंडन (गैर-आवेदक), सीएनएन-आईबीएन के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया; आवेदक संख्या 5 - संजय रे चौधरी, चैनल-18, टीवी 18 इंडिया लिमिटेड के कार्यकारी निदेशक के रूप में दिखाया गया; आवेदक संख्या 6 - हर्ष चावला, टीवी 18 इंडिया लिमिटेड के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया; और आवेदक संख्या 7 - समीर मंचंदा, ग्लोबल ब्रॉडकास्टिंग न्यूज-जीबीएन इंडियन टेलीविजन डॉट कॉम प्राइवेट लिमिटेड के प्रबंध निदेशक के रूप में दिखाया गया।
(1) जब कोई कंपनी किसी जमीन के अधिग्रहण के लिए उपयुक्त सरकार को आवेदन करती है, तो उस सरकार को कलेक्टर को निम्नलिखित मामलों पर अपनी रिपोर्ट प्रस्तुत करने का निर्देश देना चाहिए, अर्थात् : (आई) कंपनी ने अधिग्रहण के उद्देश्य के लिए स्थानीय स्तर पर उपयुक्त जमीन खोजने का अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास किया है; (आईआई) कंपनी ने उन व्यक्तियों के साथ सौदेबाजी में उचित मूल्य पर जमीन प्राप्त करने के लिए सभी उचित प्रयास किए हैं, लेकिन वे असफल रहे; (आईआईआई) प्रस्तावित जमीन अधिग्रहण के उद्देश्य के लिए उपयुक्त है; (आईवी) प्रस्तावित जमीन का क्षेत्रफल अत्यधिक नहीं है; (वी) कंपनी जमीन का शीघ्र उपयोग करने में सक्षम है; और (वीआई) यदि प्रस्तावित जमीन अच्छी कृषि भूमि है, तो उस जमीन के अधिग्रहण से बचने के लिए कोई वैकल्पिक उपयुक्त स्थल नहीं मिल सकता है।
भारत के संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत इस रिट याचिका को एक अधिवक्ता के माध्यम से जनहित याचिका के रूप में दायर किया गया है, जिसमें कुछ निर्देश जारी करने की मांग की गई है, जिसके तहत (1) केंद्रीय जांच ब्यूरो को उन पुलिस अधिकारियों के खिलाफ जांच शुरू करने का निर्देश दिया जाए, जिनके अधिकार क्षेत्र में लाल बत्ती इलाके और देवदासी तथा जोगिन परंपराएं फल-फूल रही हैं, और ऐसे गलत पुलिस अधिकारियों और कानून तोड़ने वालों के खिलाफ आवश्यक कार्रवाई की जाए; (2) लाल बत्ती इलाकों के सभी निवासियों और 'मांस व्यापार' में लगे लोगों को संबंधित राज्यों के सुरक्षा घरों में ले जाया जाए और उन्हें उचित चिकित्सा सहायता, आश्रय, शिक्षा और जीवन के विभिन्न क्षेत्रों में प्रशिक्षण प्रदान किया जाए, ताकि वे एक अधिक सम्मानजनक जीवन शैली चुन सकें; और (3) वेश्याओं के बच्चों और सड़कों पर भीख मांगने वाले बच्चों और 'मांस व्यापार' में धकेली गई लड़कियों को सुरक्षा घरों में ले जाया जाए और फिर उनका पुनर्वास किया जाए।
1793 के चार्टर एक्ट की धारा 36 में उल्लेख है कि इस एक्ट में निहित कुछ भी इस एक्ट के तहत प्रावधानों से वंचित नहीं होगा या इस एक्ट के तहत प्रावधानों से वंचित नहीं माना जाएगा, जिससे कि उक्त कंपनी के निदेशक मंडल की शक्ति किसी भी अधिकारी या सेवक को हटाने या वापस बुलाने से वंचित न हो, बल्कि उक्त न्यायालय को सभी समय पर पूर्ण स्वतंत्रता होगी, किसी भी ऐसे अधिकारी या सेवक को हटाने, वापस बुलाने या हटाने के लिए, अपनी इच्छा और सुख से उसी तरह से जैसे कि यह एक्ट पारित नहीं हुआ था। धारा 35 ने राजा की महिमा उनके वारिस और उत्तराधिकारियों के लिए, किसी भी लिखित या साधन के तहत, भारत के मामलों के लिए आयुक्तों के बोर्ड के अध्यक्ष द्वारा हस्ताक्षरित, किसी भी व्यक्ति या व्यक्ति को हटाने या वापस बुलाने के लिए कानूनी बना दिया, जो कि संयुक्त कंपनी के तहत भारत में किसी भी कार्यालय, रोजगार या आयोग, सिविल या सैन्य, के लिए था।
हालांकि, सीखे हुए न्यायाधीशों ने जांच की, आर्टिकल 12 (2) में "इस आदेश द्वारा" शब्दों पर जोर देते हुए, क्या कोई संपत्ति, अधिकार या देनदारियां भारतीय स्वतंत्रता (अधिकार, संपत्ति और देनदारियां) आदेश, 1947 के तहत बंगाल प्रांत से पूर्वी बंगाल प्रांत में स्थानांतरित की जा सकती हैं, और उन्होंने यह दृष्टिकोण लिया कि न तो कोई संपत्ति, न ही अधिकार, न ही देनदारियां उस आदेश के तहत स्थानांतरित की गईं और इसलिए, पूर्वी बंगाल प्रांत, जो अब एक स्वतंत्र संप्रभु राज्य का हिस्सा था, के खिलाफ मुकदमे की निरंतरता अंतरराष्ट्रीय कानून और राष्ट्रों की संगति के सिद्धांतों से शासित थी, और उन सिद्धांतों के अनुसार, पूर्वी बंगाल, एक संप्रभु राज्य का प्रांत होने के नाते, अपनी इच्छा के विरुद्ध भारत के नगर न्यायालयों में मुकदमा नहीं चलाया जा सकता था, जिसके परिणामस्वरूप अलीपुर के न्यायालय में लंबित मुकदमा समाप्त हो गया।
राज्य द्वारा अपील में उच्च न्यायालय ने कहा कि प्राथमिक सूचना में शिकायतकर्ता गणेश द्वारा दिए गए कुछ व्यक्तियों के नाम, जो घटनास्थल पर मौजूद नहीं थे, शत्रुता के कारण थे और मुकदमे में आंखों के गवाहों के बयानों और प्राथमिक सूचना में अंतर था कि दो व्यक्तियों, समद खान और अपीलार्थी नूर खान में से किसने पहले गोली चलाई, लेकिन अभियोजन पक्ष का मुख्य मामला इससे प्रभावित नहीं हुआ, क्योंकि चार आंखों के गवाह गणेश, प्रभु, मोहन और गुलाब सभी में चोट के निशान थे जिनकी अवधि डॉ. मेहता द्वारा जांच के बाद उनकी कहानी से मेल खाती थी और चोट की उपस्थिति ने उनके बयान की पुष्टि की कि वे घटनास्थल पर मौजूद थे, और स्वतंत्र गवाहों की अनुपस्थिति अपने आप में प्रताप पर हमले के गवाहों के बयान को नकारने के लिए पर्याप्त आधार नहीं थी।
(क) प्रत्येक माह में निगम की कम से कम एक साधारण बैठक होगी जो माह के बीसवें दिन से पहले आयोजित की जाएगी ; (ख) सामान्य चुनाव के बाद निगम की पहली बैठक यथाशीघ्र संभव हो सके उस दिन और उस समय और स्थान पर आयोजित की जाएगी जिसका निर्धारण आयुक्त द्वारा किया जाएगा, और यदि उस दिन नहीं हुई तो किसी बाद की तारीख को आयोजित की जाएगी जिसका निर्धारण आयुक्त द्वारा किया जाएगा ; (ग) बैठक का दिन, समय और स्थान प्रत्येक अन्य मामले में महापौर द्वारा निर्धारित किया जाएगा, और यदि महापौर का पद रिक्त है, या महापौर की मृत्यु हो गई है, या इस्तीफा दे दिया है, या वह पार्षद नहीं है, या वह कार्य करने में असमर्थ है, तो उप-महापौर द्वारा निर्धारित किया जाएगा, और यदि दोनों महापौर और उप-महापौर अनुपस्थित हैं, तो स्थायी समिति के अध्यक्ष द्वारा निर्धारित किया जाएगा।
किसी भवन के कब्जे की वसूली के लिए दायर किए गए मुकदमे में यदि किरायेदार मुकदमे का विरोध करता है, तो मकान मालिक मुकदमे के किसी भी चरण में आवेदन कर सकता है कि किरायेदार से प्रतिमाह किराया जमा कराने का आदेश दिया जाए, जिसकी दर पिछली बार किराया अदा किया गया था, साथ ही कोई बकाया किराया हो तो वह भी जमा कराने का आदेश दिया जाए, और अदालत, सभी पक्षों को सुनवाई का अवसर देने के बाद, ऐसी दर पर प्रतिमाह किराया जमा कराने का आदेश दे सकती है जैसा कि निर्धारित किया जा सकता है, और कोई बकाया किराया हो तो वह भी जमा कराने का आदेश दिया जाए, और यदि किरायेदार आदेश की तारीख से पंद्रह दिन के भीतर बकाया किराया जमा नहीं करता है या अगले महीने की पंद्रह तारीख को प्रतिमाह किराया जमा नहीं करता है, तो अदालत मकान मालिक के खिलाफ बचाव को रद्द कर देगी और किरायेदार को उसी स्थिति में रख देगी जैसे उसने मकान मालिक के खिलाफ बचाव नहीं किया था।
(ख) उपधारा (1) की धारा 4 के तहत या धारा 30 के तहत आवेदन को अस्वीकार करने के आदेश के विरुद्ध या धारा 15 क के तहत जुर्माना लगाने के आदेश के विरुद्ध या धारा 7, 7 क, 7 बी, 18 या 21 के तहत किए गए आकलन के विरुद्ध, जैसा भी मामला हो, 30 दिन के भीतर सेवा की तारीख से आदेश की प्रति या आकलन की सूचना के मामले में, ऐसे प्राधिकारी से अपील कर सकता है जैसा कि निर्धारित किया जा सकता है; बशर्ते कि कोई भी आकलन के विरुद्ध अपील तब तक स्वीकार नहीं की जाएगी जब तक कि उसे देय कर की राशि के भुगतान का संतोषजनक प्रमाण न हो, जिसका अपीलकर्ता द्वारा स्वीकार किया गया हो, या उसके ऐसे किस्तों का जो भुगतान योग्य हो गए हों: अधिनियम की धारा 24 के तहत राज्य सरकार को अधिनियम के उद्देश्यों को पूरा करने के लिए नियम बनाने की शक्ति प्रदान की गई है, और विशेष रूप से इस अधिनियम द्वारा निर्धारित सभी मामलों के लिए प्रावधान करने के लिए।
एफ.ए. संख्या 246 ऑफ 1937 के फैसले में 13 अगस्त, 1940 को, आपके याचिकाकर्ता ने मूल पक्ष के इस माननीय न्यायालय के मुकदमा संख्या 1518 ऑफ 1923 के रिकॉर्ड की तलाश की ताकि उक्त फैसले के तहत बकाया राशि का पता लगाया जा सके और 23 अगस्त, 1940 को पहली बार पता चला कि 1931 के पुराने निष्पादन मामला संख्या 296 के असनसोल के उप-न्यायाधीश द्वारा 27 फरवरी, 1932 को खारिज होने के बाद, उक्त निष्पादन मामले का परिणाम सिविल प्रक्रिया संहिता की धारा 41 के तहत इस माननीय न्यायालय के मूल पक्ष को भेजा गया था और वह 11 मार्च, 1932 को प्राप्त हुआ था, और मूल पक्ष के इस माननीय न्यायालय ने फैसले की ताजा असंतुष्टि का प्रमाण पत्र नहीं भेजा था और इसलिए असनसोल के उप-न्यायाधीश के न्यायालय में निष्पादन मामला संख्या 224 ऑफ 1932 शुरू करने का कोई आधार नहीं था।
इसके द्वारा दायर किए गए जवाब में लिखित याचिका के विरोध में, उत्तरदाता ने जबकि यह इनकार किया कि नियंत्रण आदेश को संसद के दोनों सदनों के समक्ष प्रस्तुत नहीं किया गया था, जैसा कि अधिनियम की धारा 3 की उपधारा (6) द्वारा आवश्यक था, या नियंत्रण आदेश के जारी होने या विभिन्न श्रेणियों के लोहा और इस्पात, जिसमें प्रश्न में वस्तु शामिल है, के अधिकतम विक्रय मूल्य निर्धारित करने वाली सूचना को अधिनियम की धारा 3 की उपधारा (1) द्वारा परिकल्पित राय के गठन पर आधारित नहीं था, स्वीकार किया कि विभिन्न श्रेणियों के लोहा और इस्पात, जिसमें प्रश्न में वस्तु शामिल है, के अधिकतम विक्रय मूल्य निर्धारित करने वाली सूचना को संसद के दोनों सदनों के समक्ष प्रस्तुत नहीं किया गया था, लेकिन तर्क दिया कि अधिनियम की धारा 3 की उपधारा (6) के प्रावधान, जिसके तहत उक्त सूचना में निहित आदेश को संसद के दोनों सदनों के समक्ष प्रस्तुत करना आवश्यक था, निर्देशात्मक थे और अनिवार्य नहीं थे, और उस आवश्यकता की पूर्ति में चूक सूचना को अमान्य नहीं करती थी।
इस रक्षा को उच्च न्यायालय की एक डिवीजन बेंच ने बरकरार रखा, और जेनकिन्स सीजे ने डिवीजन बेंच की ओर से बोलते हुए, निम्नलिखित तथ्यों के दृष्टिगत, निम्नलिखित बातें कहीं : "नगर पालिका ने 1866 में पुराने स्टेबल्स को छोड़ दिया, जमीन को समतल किया, और मovable स्टेबल्स का निर्माण किया क्योंकि वे सरकार के खिलाफ एकbsolute अधिकार रखते थे कि वे छह महीने के नोटिस की अवधि के अलावा अन्य उपयुक्त जमीन प्रदान किए जाने तक निकाले नहीं जाएंगे : यह विश्वास सरकार द्वारा निर्मित एक उम्मीद से संबंधित है कि उनकी जमीन का उपयोग इस विश्वास के अनुसार होगा : और सरकार को पता था कि नगर पालिका इसी विश्वास से कार्य कर रही थी : " 679 एक इक्विटी नगर पालिका के पक्ष में निर्मित हुई जिसके द्वारा वह "राज्य के सचिव के दावे का विरोध करने के लिए अदालत से सहायता मांगने के लिए अधिकृत था कि वे जमीन से निकाले जाएंगे।
यह वास्तव में दुर्भाग्यपूर्ण है कि 1967 से यह स्पष्ट हो गया था कि धारा 14 की उपधारा (1) और (2) में गंभीर निर्माण कठिनाइयां आ रही थीं, जहां हिंदू महिला को रखरखाव के बदले में संपत्ति प्राप्त हुई थी और ऐसी संपत्ति प्रदान करने वाले दस्तावेज ने उसके लिए संपत्ति में प्रतिबंधित संपदा निर्धारित की थी, और न्यायिक मतभेद ने एक ऐसी स्थिति पैदा कर दी थी जिसे अराजकता के रूप में वर्णित किया जा सकता है, जिससे कानून की उस न्यूनतम निश्चितता को छीन लिया जो कि मानव के मामलों का मार्गदर्शन करने के लिए हमेशा होना चाहिए, लेकिन विधायिका ने इन सभी वर्षों में अदालतों के सामने आने वाले निर्माण संकट को दूर करने के लिए कदम नहीं उठाया, और उदासीनता और निष्क्रियता का रवैया अपनाया, देश के विभिन्न अदालतों के फाइलों में इस बिंदु पर लंबित मामलों की बड़ी संख्या से अविचलित और अप्रभावित रही, जब कि एक साधारण संशोधन के माध्यम से वह न्यायिक संघर्ष को समाप्त कर सकता था और अनावश्यक मुकदमेबाजी को समाप्त कर सकता था।
बिहार राज्य बनाम डी. एन. गांगुली (1) में, इस अदालत के समक्ष प्रस्तुत एक तर्क के संबंध में जिसमें कहा गया था कि जहां एक समझौता पक्षों के बीच हुआ है, और एक औद्योगिक विवाद एक ट्रिब्यूनल के समक्ष लंबित है, ऐसे समझौते को प्रभावी बनाने के लिए एकमात्र उपाय ट्रिब्यूनल के संदर्भ को रद्द करना होगा, इस अदालत ने टिप्पणी की कि यद्यपि अधिनियम में औद्योगिक ट्रिब्यूनल को समझौता दर्ज करने और उसके नियमों के अनुसार पुरस्कार पारित करने के लिए कोई विशेष प्रावधान नहीं है, लेकिन यह मानना बहुत ही अव्यावहारिक होगा कि औद्योगिक ट्रिब्यूनल पक्षों द्वारा मैत्रीपूर्ण ढंग से सुलझाए गए विवाद पर मेरिट पर विचार करेगा, और इसमें कोई संदेह नहीं है कि यदि ट्रिब्यूनल के समक्ष एक विवाद मैत्रीपूर्ण ढंग से सुलझा लिया गया है, तो ट्रिब्यूनल तुरंत पक्षों के बीच समझौते के नियमों के अनुसार पुरस्कार पारित करने के लिए सहमत होगा।
अनुबंध में कहीं और प्रदान किए गए सिवाय, इन विनिर्देशों, निर्देशों, डिजाइनों, चित्रों के अर्थ से संबंधित सभी प्रश्न और विवाद, कार्य की गुणवत्ता या कारीगरी या सामग्री के उपयोग से संबंधित, या किसी अन्य प्रश्न, दावे, अधिकार, मामले या चीज के बारे में जो किसी भी तरह से अनुबंध, डिजाइनों, चित्रों, विनिर्देशों, अनुमानों, निर्देशों, आदेशों या इन शर्तों से संबंधित हैं, या कार्य के निष्पादन या निष्पादन में विफलता से संबंधित हैं, चाहे कार्य के प्रगति के दौरान या पूरा होने या त्याग के बाद, दोनों पक्षों में से किसी एक द्वारा लिखित नोटिस के बाद, कोचिन शिपयार्ड परियोजना के मुख्य परियोजना अधिकारी या कोचिन शिपयार्ड परियोजना के प्रशासनिक प्रमुख द्वारा नियुक्त किए गए एक व्यक्ति के एकमात्र मध्यस्थता में संदर्भित किया जाएगा, जिसका नाम अनुबंध-II में दिया गया है।
"पहले स्थान पर यह तर्क दिया जाता है कि अधिनियम के प्रावधान संविधान के अनुच्छेद 14 और अनुच्छेद 19 (1) (एफ) और (जी) में निहित मौलिक अधिकारों का उल्लंघन करते हैं; कि उपयुक्त सरकार के लिए समान स्थिति और परिस्थिति में रखे गए पक्षों के बीच भेदभाव करने के लिए खुला है, और इस संबंध में कोई नियम नहीं बनाए गए हैं, उपयुक्त सरकार के पास पक्षों के बीच भेदभाव करने के लिए अनियंत्रित और मनमाने अधिकार हैं; कि अलग-अलग पक्षों के लिए अलग-अलग व्यवहार प्रदान करने के लिए कोई तर्कसंगत आधार नहीं है, और उपयुक्त सरकार के लिए एक मामले में औद्योगिक विवाद को जांच अदालत में भेजने के लिए खुला है, और दूसरे मामले में औद्योगिक ट्रिब्यूनल में भेजने के लिए, और जांच अदालतों और औद्योगिक ट्रिब्यूनलों के समक्ष प्रक्रियाएं अलग-अलग हैं, जांच अदालतों के समक्ष प्रक्रिया कम कठिन और कम पक्षपातपूर्ण है जबकि औद्योगिक ट्रिब्यूनलों के समक्ष प्रक्रिया अधिक कठिन और अधिक पक्षपातपूर्ण है।
तदुपरांत, रानी सोनाबती कुमारी, प्रतिवादी, जो हंडवा स्थित घटवाली एस्टेट की स्वामिनी थीं, ने 20 नवंबर, 1950 को डुमका के अधीनस्थ न्यायाधीश के न्यायालय में बिहार राज्य के विरुद्ध, शीर्षक मुकदमा 40 ऑफ 1950, अंतर अलिया एक घोषणा के लिए कि अधिनियम बिहार विधानमंडल के अधिकार से बाहर था और इसलिए "अवैध, शून्य, असंवैधानिक और निष्प्रभावी" था और प्रतिवादी को "उक्त अधिनियम के तहत कोई अधिसूचना जारी करने या मुकदमे की संपत्ति का कब्जा लेने या प्रबंधन में हस्तक्षेप करने का कोई अधिकार नहीं था" और एक स्थायी निषेधाज्ञा "प्रतिवादी, उसके अधिकारी, सेवक, कर्मचारी और एजेंट को उक्त अधिनियम के प्रावधानों के तहत प्लेटिफ की संपत्ति के संबंध में कोई अधिसूचना जारी करने से रोकने" और "उक्त संपत्ति का कब्जा लेने से और उसके प्रबंधन में किसी भी तरह से हस्तक्षेप करने से रोकने" के लिए।
वास्तविक करार का प्रासंगिक भाग, जिसमें सेटलर के वंशजों की पूर्ण अंतिम इच्छा के मामले में सुन्नी समुदाय के गरीब मुसलमानों के लिए मदद के लिए अंतिम लाभ आरक्षित था, इस प्रकार पढ़ा गया था: "सभी आवश्यक खर्चों जैसे स्थापना शुल्क, संग्रह शुल्क, राजस्व कर, मरम्मत लागत, कानूनी शुल्क और उक्त वाक्फ संपत्ति के रखरखाव और प्रबंधन के लिए अन्य खर्चों के भुगतान के बाद, मुतवल्ली या मुतवल्ली उक्त वाक्फ संपत्ति की शुद्ध आय को निम्नानुसार लागू करेंगे, अर्थात्: (क) मेरे जीवनकाल के दौरान मेरे लिए उक्त शुद्ध आय का पांचवां हिस्सा मासिक किस्तों में; (ख) मेरे प्रत्येक पुत्र के जीवनकाल के दौरान उक्त शुद्ध आय का छठा हिस्सा मासिक किस्तों में; (ग) मेरी पत्नी, ऐशा बीबी, के जीवनकाल के दौरान उक्त शुद्ध आय का दसवां हिस्सा मासिक किस्तों में।
इस अनुभाग के प्रावधानों को अनुच्छेद 12 में बाद में प्रदान की गई बातों से पूरक किया गया है, जिसमें यह प्रावधान है कि कंपनी अधिनियम या कंपनी के मेमोरेंडम या संघ के लेखपत्र में कुछ भी निहित हो, कंपनी के शेयरधारकों या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा कंपनी के निदेशक के रूप में किसी व्यक्ति का नामांकन या नियुक्ति नहीं की जा सकेगी, कि कंपनी के शेयरधारकों की किसी भी बैठक में पारित कोई प्रस्ताव केंद्र सरकार की मंजूरी के बिना लागू नहीं होगा, और कि कंपनी के विघटन के लिए या उसके संबंध में प्राप्तकर्ता की नियुक्ति के लिए कोई कार्यवाही किसी अदालत में तब तक नहीं होगी जब तक केंद्र सरकार द्वारा या उसकी मंजूरी से नहीं होगी, और केंद्र सरकार द्वारा अधिसूचित आदेश द्वारा निर्दिष्ट किए गए अपवादों, प्रतिबंधों और सीमाओं के अधीन, कंपनी अधिनियम कंपनी पर उसी तरह लागू होगा जैसे कि अनुच्छेद 3 के तहत अधिसूचित आदेश जारी होने से पहले लागू था।
धारा 245 डी आयोग द्वारा धारा 245 सी के तहत प्राप्त आवेदन पर अनुसरण की जाने वाली प्रक्रिया निर्धारित करती है। उप-धारा (4) कहती है: 'उप-धारा (1) के तहत प्राप्त आयुक्त की रिपोर्ट और उप-धारा (3) के तहत प्राप्त आयुक्त की रिपोर्ट, यदि कोई हो, की जांच के बाद, और आवेदक और आयुक्त को सुनवाई का अवसर देने के बाद, या तो व्यक्तिगत रूप से या इस संबंध में उचित रूप से अधिकृत प्रतिनिधि के माध्यम से, और इससे पहले कि यह अपने सामने रखे गए अतिरिक्त साक्ष्य की जांच करे, सेटलमेंट आयोग इस अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार आवेदन द्वारा कवर किए गए मामलों और आवेदन द्वारा कवर नहीं किए गए मामलों पर, लेकिन उप-धारा (1) या उप-धारा (3) के तहत आयुक्त की रिपोर्ट में उल्लिखित किसी अन्य मामले पर, जैसा वह उचित समझे, आदेश पारित कर सकता है।
वर्तमान उत्तरदाता सरोज रंजन सरकार ने फिर 3 अप्रैल, 1959 को उसी धारा 348 के तहत शिकायत दर्ज की, जिसमें उनके बड़े भाई प्रमोद रंजन सरकार द्वारा की गई समान आरोप लगाए गए थे, लेकिन एक और आरोप टेलीफोन सिटी एक्सचेंज के संबंध में था जिसका उल्लेख पिछली शिकायत में नहीं था, इस शिकायत में ऊपर सेट किए गए तथ्यों का उल्लेख करने के बाद, पैरा 5 में निम्नलिखित आरोप लगाया गया था: "कि एन. आर. सरकार एंड कंपनी लिमिटेड और उसके तहत प्रबंध एजेंसी के तहत आने वाले चिंताओं पर पूर्ण नियंत्रण स्थापित करने के लिए, आरोपी ने एक दूसरे और अन्य अज्ञात लोगों के साथ आपराधिक साजिश रची, जिसके तहत वे ईमानदारी से और धोखाधड़ी से एक समझौते का दस्तावेज, एक हस्तांतरण का दस्तावेज और झूठा दस्तावेज, अर्थात एन. आर. सरकार एंड कंपनी लिमिटेड का मिनट बुक, तैयार किया और उसके बाद ईमानदारी से और धोखाधड़ी से उन दस्तावेजों को जाली करार दिया और/या जाली कराया और असली के रूप में प्रयोग किया।
(3) पी. कायलविझी (ए3) (निजी व्यक्ति) और (4) एस. चिंदंबарам (ए4), बीमा एजेंट, यह आरोप लगाते हुए कि याचिकाकर्ता/ए1 और ए2 ने ए3 और ए4 के साथ एक आपराधिक साजिश में प्रवेश किया था, जिसके तहत NIACL को ठगना था और ऐसी आपराधिक साजिश के तहत, याचिकाकर्ता/ए1 और ए2 ने पूरी तरह से जानते हुए कि बैंकर्स की इंडेमनिटी बीमा सीधे इंडिया बैंक द्वारा लिए गए थे, जो एक सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम, भारत सरकार, वित्तीय वर्ष 2008-2009, 2009-2010, 2010-2011 में NIACL के साथ, किसी एजेंट के माध्यम से नहीं, ए3 और ए4 के नाम एजेंट कॉलम में धोखाधड़ी से डाल दिए और इस प्रकार, ए3 और ए4 को अपने बैंक खातों के माध्यम से कथित एजेंट का कमीशन प्राप्त करने में सुविधा प्रदान की और इस प्रकार, NIACL को 22,80,000/- रुपये का गलत नुकसान पहुंचाया और स्वयं को गलत लाभ पहुंचाया।
वादी ने अपने मुकदमे में दावा किया कि उसने 18 और 19 जुलाई, 1947 को लाहौर में बैंक के पंजीकृत कार्यालय में 1,35,000 रुपये जमा कराये थे, जिसके साथ निर्देश थे कि उसे कलकत्ता में बैंक की शाखा में स्थानांतरित किया जाए और उस राशि को उसके द्वारा कलकत्ता शाखा में व्यक्तिगत रूप से आने पर आगे के निर्देश दिए जाने तक रखा जाए, कि उक्त कलकत्ता शाखा के उद्घाटन से पहले वादी ने 13 सितंबर, 1947 के आसपास अपने निर्देश रद्द कर दिए और लाहौर में उसे वापस मांगा, लेकिन बैंक ने गलत तरीके से दावा किया कि उसने दो राशियों को अपनी कलकत्ता शाखा में स्थानांतरित कर दिया और उसे वादी के नाम से एक स्थिर जमा खाते में रखा, जबकि वादी ने कलकत्ता शाखा में कोई ऐसा खाता नहीं खोला था और उसने किसी भी खाते में स्थिर जमा या अन्यथा रखने के लिए कोई निर्देश नहीं दिया था।
इस आवेदन के न्यायाधिकरण के लिए आवश्यक तथ्य यह हैं कि विपक्षी पक्ष संख्या 2 तारा चंद्र ने समाज के अध्यक्ष श्री बी.डी. शर्मा और श्री आर.डी. शर्मा के विरुद्ध 19.3.2004 को प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज कराई, जिसका केस क्राइम नंबर 139 ऑफ 2004 है, जिसमें आईपीसी की धारा 409, 467, 468, 471, 120बी के तहत पुलिस स्टेशन कोतवाली, जिला गाजियाबाद में आरोप लगाया गया कि आवेदक अजपा सहकारी आवास समिति लिमिटेड, गाजियाबाद में सचिव के रूप में कार्यरत था और नकली हस्ताक्षर प्राप्त करने के बाद, समाज के सचिव श्री आर.डी. शर्मा और अध्यक्ष श्री बी.डी. शर्मा ने उपाध्यक्ष बाल किशन शर्मा के साथ साजिश रचकर समाज के खाते से 3.5 करोड़ रुपये निकाले और उस राशि का गबन किया, और सूचना देने वाले की शिकायत पर, 1965 के सहकारी समिति अधिनियम की धारा 35 के तहत एक आदेश पारित किया गया, जिसके तहत प्रबंधन समिति को निलंबित कर दिया गया और समाज की देखरेख के लिए एक प्रशासक नियुक्त किया गया।
इन अपीलों, प्रमाण पत्रों द्वारा कोलकाता उच्च न्यायालय द्वारा 8 फरवरी, 1977 को आयकर संदर्भ संख्या 156 ऑफ 1969 और आयकर संदर्भ संख्या 398, 399 और 400 ऑफ 1969 में पारित सामान्य निर्णय और आदेश के विरुद्ध निर्देशित हैं, जिसके द्वारा मूल्यांकन वर्ष 1962-63, 1963-64 और 1964-65 के लिए क्रमशः रु. 95,421/, रु. 1,00,564/ और रु. 1,17,969/ की तीन राशियों के संबंध में मूल्यांकनकर्ता द्वारा एक मान्यता प्राप्त प्रोविडेंट फंड में कुल योगदान के संबंध में भारतीय आयकर अधिनियम, 1961 (इसके बाद 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित) की धारा 36 (1) (iv) के तहत कटौती का दावा अस्वीकृत कर दिया गया था और इन अपीलों में उठाया गया मुख्य प्रश्न यह है कि अधिनियम की चौथी अनुसूची के भाग ए में नियम 2 (h) में परिभाषित "वेतन" शब्द में "कमीशन" क्या शामिल है, जिसका भुगतान मूल्यांकनकर्ता ने अपने सेल्समैन को उनके रोजगार के अनुबंध के तहत किया था?
गिरफ्तारी के आधार आगे बताते हैं कि 31.07.2013 और 01.08.2013 को याचिकाकर्ता और उसके साथियों द्वारा किए गए साहसिक कार्यों ने अशरफपुर, तुरकवालिया और अन्य निकटवर्ती गांवों में डर और आतंक का माहौल पैदा कर दिया था, जिसके कारण सार्वजनिक व्यवस्था बुरी तरह प्रभावित हुई थी। हालांकि याचिकाकर्ता और उसके साथी जेल में थे, लेकिन वे जेल से धमकी भरे संदेश भेज रहे थे कि अगर किसी ने उनके खिलाफ कुछ कहा तो वे जेल से रिहा होने के बाद उसे मार डालेंगे। कान्स्टेबल राजेंद्र प्रसाद और कान्स्टेबल दुर्गेश प्रसाद यादव, जो क्षेत्र में कानून व्यवस्था बनाए रखने के लिए ड्यूटी पर थे, ने पी.एस. ढंगहटा में रखे रजिस्टर में एक बीट सूचना दर्ज कराई कि याचिकाकर्ता जेल में होने के बावजूद, उसका आतंक और डर इतना था कि कोई भी उसके या उसके साथियों के खिलाफ शिकायत दर्ज करने के लिए तैयार नहीं था या उनके खिलाफ गवाही देने के लिए तैयार नहीं था और जेल से रिहा होने के बाद वे गंभीर अपराध करने की संभावना थी।
हमारे विचार में, यह दलील स्थापित है और प्रबल होनी चाहिए, धारा 53 इस प्रकार है: "यदि कोई मजिस्ट्रेट, सूचना प्राप्त करने के बाद और जितना आवश्यक समझे (यदि कोई हो) पूछताछ करे, उसे यह विश्वास हो जाता है कि धारा 32, धारा 33, धारा 34, धारा 36 या धारा 37 के तहत कोई अपराध किया गया है, किया जा रहा है या किया जाने वाला है, तो वह किसी स्थान की तलाशी के लिए वारंट जारी कर सकता है जिसमें उसे विश्वास हो कि कोई मद्यसार स्टिल, बर्तन, उपकरण, यंत्र या सामग्री जिसका उपयोग ऐसे अपराध के लिए किया गया है, किया जा रहा है या किया जाने वाला है, रखा या छिपाया जा रहा है, और (बी) किसी व्यक्ति की गिरफ्तारी के लिए जिसके बारे में उसे विश्वास हो कि वह ऐसे अपराध के लिए संलग्न है, संलग्न है या संलग्न होने वाला है।
( 2 ) जहां आयुक्त ( स्कॉटिश विश्वविद्यालयों के प्रशासन में सुधार के लिए प्रावधान बनाने के कर्तव्य से संचालित ) ने 1889 के विश्वविद्यालय ( स्कॉटलैंड ) अधिनियम की धारा 16 की शक्तियों के तहत कार्य करते हुए एक लिखित साधन निष्पादित किया, जिसमें घोषित किया गया कि वे डंडी के विश्वविद्यालय कॉलेज को सेंट एंड्रयू के विश्वविद्यालय से संबद्ध कर रहे थे और इसे उसका हिस्सा बना रहे थे, जिसे एक अध्यादेश के रूप में माना गया और इस आधार पर अवैध घोषित कर दिया गया कि इसे संसद के समक्ष प्रस्तुत नहीं किया गया था, यह अपीलकर्ताओं के लिए सहायक नहीं है, क्योंकि उस मामले में निर्णय उस अधिनियम की धारा 20 के भाषा के निर्माण पर आधारित था, जिसके तहत आयुक्तों द्वारा बनाए गए सभी अध्यादेशों को एडिनबर्ग गजट में प्रकाशित किया जाना चाहिए, संसद के समक्ष प्रस्तुत किया जाना चाहिए और महारानी की मंजूरी के लिए प्रस्तुत किया जाना चाहिए, और कोई भी अध्यादेश तब तक प्रभावी नहीं होगा जब तक कि इसे ऐसे प्रकाशित, संसद के समक्ष प्रस्तुत और महारानी की मंजूरी से मंजूर नहीं किया जाता।
नियम 73 यह प्रदान करता है कि किसी डिफॉल्टर शाह की गिरफ्तारी और सिविल जेल में निरुद्ध करने का आदेश तब तक नहीं दिया जाएगा जब तक टैक्स रिकवरी अधिकारी ने डिफॉल्टर को नोटिस जारी और सेवा नहीं कर दी हो, जिसमें उसे नोटिस में निर्दिष्ट तिथि पर पेश होने और यह बताने के लिए कहा गया हो कि वह सिविल जेल में क्यों नहीं भेजा जाना चाहिए, और जब तक टैक्स रिकवरी अधिकारी लिखित में दर्ज किए गए कारणों से संतुष्ट नहीं हो जाता है कि डिफॉल्टर ने प्रमाण पत्र के कार्यान्वयन को रोकने के उद्देश्य या प्रभाव से अपनी संपत्ति का कोई हिस्सा धोखाधड़ी से स्थानांतरित, छुपाया या हटाया है; और (बी) डिफॉल्टर ने टैक्स रिकवरी अधिकारी के कार्यालय में प्रमाण पत्र प्राप्त करने के बाद पूरे बकाया या उसके किसी महत्वपूर्ण हिस्से का भुगतान करने के लिए साधन था और वह उसे भुगतान करने से इनकार कर रहा है या उपेक्षा कर रहा है या कर चुका है।
अपीलार्थी के वकील ने आगे तर्क दिया कि यहां तक कि अगर मकान मालिक द्वारा किराया नियंत्रक की स्वीकृति प्राप्त करने में धोखाधड़ी का आरोप लगाया जाता है, तो भी इस धारा में किराया नियंत्रक पर कोई कर्तव्य या दायित्व नहीं है कि वह मकान मालिक द्वारा कब्जे की वसूली के लिए आवेदन करने के बाद किरायेदार को नोटिस जारी कर धोखाधड़ी की दलील पेश करने के लिए आमंत्रित करे। इसके अलावा, वकील ने बताया कि मामले के तथ्यों में, यदि कोई धोखाधड़ी थी भी, तो वह किरायेदार को उस समय से पता था जब सीमित किरायेदारी किराया नियंत्रक के आदेश से बनाई गई थी और प्रतिवादियों ने किराया नियंत्रक से संपर्क कर तीन साल की अवधि के दौरान किसी भी समय मुद्दे का फैसला करा सकते थे और कम से कम अपीलार्थी के दो पंजीकृत पत्र प्राप्त होने के बाद, जो कब्जे की वसूली के लिए अपीलार्थी के आवेदन से महीनों पहले जारी किए गए थे।
उपरोक्त के विपरीत, श्री वेपा सरथी, 1977 के सीए 2826 और 1978 के सीए 278 में संबंधित प्रथम उत्तरदाता के लिए प्रकट हुए, प्रस्तुत करते हैं कि जब उनके मुवक्किल ने 1976 में संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत उच्च न्यायालय में एक रिट याचिका (संख्या 58908) दायर की थी, जिसमें मुख्य न्यायाधीश द्वारा पारित अनिवार्य सेवानिवृत्ति के आदेश को चुनौती दी थी, तो उन्होंने आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय (मूल पक्ष) नियमों के नियम 5 के अनुसार मुख्य न्यायाधीश और सरकारी वकील को नोटिस दिया था, और परिणामस्वरूप, रिट याचिका की प्रारंभिक सुनवाई में विभागीय पीठ के समक्ष, सरकारी वकील ने सभी उत्तरदाताओं की ओर से प्रकट हुए, जिसमें मुख्य न्यायाधीश भी शामिल थे, और एक प्रारंभिक आपत्ति उठाई कि रिट याचिका संविधान के अनुच्छेद 371 डी के तहत राष्ट्रपति द्वारा बनाए गए आंध्र प्रदेश प्रशासनिक न्यायाधिकरण आदेश के दृष्टिगत स्थायी नहीं थी, जिसने उच्च न्यायालय के अधिकार क्षेत्र को हटा दिया था और उसे प्रशासनिक न्यायाधिकरण में निहित कर दिया था।
जब वास्तविक शिकायतकर्ता और अन्य लोगों ने उनसे व्यक्तिगत रूप से मुलाकात की, तो A1 और A2 ने आश्वासन दिया और प्रतिनिधित्व किया कि अन्य चार आरोपी वैध और बाजार में बिकने योग्य संपत्ति के मालिक हैं और प्रश्न में जमीन किसी भी प्रकार के बोझ से मुक्त है और सभी ने A1 और A2 द्वारा किए गए प्रतिनिधित्व को वास्तविक माना और जमीन की खरीद के लिए 5 करोड़ रुपये की विक्रय विचार के लिए सहमत हुए और 2,50,00,000 / - रुपये की अग्रिम राशि दो चेक के माध्यम से नेशनल डेवलपर्स के पक्ष में दी और दो चेक भुनाए गए, और उसके बाद, इच्छुक खरीदारों को कोन्नुर में उप-पंजीयक कार्यालय में 4 बजे बिक्री समझौते के लिए बुलाया गया और चार में से तीन व्यक्ति पंजीयक कार्यालय गए और शेष चार आरोपी मालिक और परिवार कार्ड और बैंक कार्ड के रूप में अपनी पहचान के प्रमाण के रूप में दिखाए गए और वास्तविक शिकायतकर्ता और दो अन्य लोगों को दस्तावेजों पर हस्ताक्षर करने के लिए मजबूर किया गया बिना उन्हें वही पढ़ने की अनुमति दिए और वही पंजीकृत भी हुआ।
( 1 ) एक्स एक्स एक्स एक्स ( 2 ) उक्त निरस्तीकरण के बावजूद एक्स एक्स एक्स ( आरआर ) जहां पुराने अधिनियम की धारा 3 में उल्लिखित किसी अनुमति को उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 2 ) के तहत निर्दिष्ट किसी आधार पर प्राप्त किया गया है, और यह पहले से ही इस अधिनियम के प्रारंभ होने से पहले या इस उपधारा के प्रावधानों के अनुसार इस अधिनियम के प्रारंभ होने के बाद अंतिम हो गया है, चाहे किरायेदार के निष्कासन के लिए कोई मुकदमा दायर किया गया हो या नहीं, जमींदार धारा 21 के तहत किरायेदार के निष्कासन के लिए निर्धारित प्राधिकारी से आवेदन कर सकता है, और तत्पश्चात निर्धारित प्राधिकारी भवन के तहत किरायेदार के निष्कासन का आदेश देगा, और यह आवश्यक नहीं होगा कि निर्धारित प्राधिकारी उपरोक्त आधार के अस्तित्व के बारे में फिर से संतुष्ट हो, और ऐसा आदेश अंतिम होगा और धारा 22 के तहत अपील के लिए खुला नहीं होगा " .
श्री सेखर बासु ने हमें 25.07.2002 की संख्या 41 के आदेश के माध्यम से ले जाते हुए, उसी दिन के बाद के आदेश, गवाहों के साक्ष्य और निर्णयों का उल्लेख करते हुए, अग्रिम तर्क प्रस्तुत करते हुए कहा कि पांच दोषियों, अर्थात बी. मंजु, अरुणांग्शु भंजा, देबाशीष दत्ता, अब्दुल रउफ और कौशिक चक्रवर्ती को बाद में जमानत दी गई, सभी दोषी अपनी गिरफ्तारी के समय से जेल में हैं, कि एक श्री गौतम चौधरी को राज्य के बचाव वकील के रूप में नियुक्त किया गया था अपने चार मुवक्किल, एस. बालाराजू, बी. कृष्णा राव, एल. कंकार राव और आर. चिन्नी @ आर. रामबाबु का बचाव करने के लिए, लेकिन कुछ व्यक्तिगत समस्या के कारण वह नहीं आया, जिसके लिए एक श्री दीपांकर दास को राज्य के बचाव वकील के रूप में नियुक्त किया गया था, लेकिन वह भी नहीं आया और इसलिए उनके मुवक्किल पूरे समय से बिना बचाव के थे और क्योंकि उन्हें कानूनी सहायता से इनकार किया गया था और उन्हें गवाहों की पारस्परिक जांच का अवसर नहीं मिला, इसलिए उन के खिलाफ प्रस्तुत साक्ष्य स्वीकार नहीं किया जा सकता।
उपहार के माध्यम से प्राप्त, नगर पालिका में निहित है और इसे ट्रस्टी के रूप में नगर पालिका द्वारा आयोजित और लागू किया जाएगा, नगर पालिका अधिनियम के प्रावधानों और उद्देश्यों के अधीन, और नगर पालिका के लिए यह खुला नहीं है कि वह अपनी कुछ संपत्ति को अन्य संपत्ति से अलग करे और उसे नगर पालिका अधिनियम द्वारा सанк्षित उद्देश्यों से अलग कर दे; दूसरा प्रस्ताव यह है कि कुछ अनिवार्य कार्य हैं जिन्हें नगर पालिका को करना है, और इनमें से एक सार्वजनिक सड़कों, स्थानों और भवनों की रोशनी है; और कुछ अन्य कार्य हैं जिन्हें नगर पालिका अपने विवेकानुसार पूरी तरह से या आंशिक रूप से नगर पालिका संपत्ति और निधि से कर सकती है, और इन विवेकानुसार कार्यों में से एक बिजली ऊर्जा की आपूर्ति है जिसका उपयोग नगर पालिका के निवासियों के लिए या किसी भी व्यक्ति, भवन या भूमि के लिए किसी भी स्थान पर होता है, चाहे वह स्थान नगर पालिका की सीमा के भीतर हो या नहीं।
उच्च न्यायालय ने फैसला सुनाया कि मुकदमेबाजों द्वारा स्थापित वंशावली सारणी सही थी, कि उत्तराधिकार के नियम के अनुसार धनोरा ज़मींदारी अमरशाह की मृत्यु के बाद प्रतापशाह को मिली थी, और प्रतापशाह की मृत्यु के बाद पहले मुकदमेबाज को ज़मींदारी का हकदार हो गया था, कि राज्यपाल द्वारा दयाराम को ज़मींदार के रूप में मान्यता देने वाला आदेश बाध्यकारी और निर्णायक नहीं था, क्योंकि यह नहीं दिखाया गया था कि राज्यपाल ने चंदा पेटेंट द्वारा प्रदत्त शक्ति के प्रयोग में आदेश जारी किया था; कि आदेश प्रथा और ज़मींदारी के नियम के विरुद्ध था; कि राज्यपाल का निर्णय नागरिक न्यायालय के अधिकार क्षेत्र को समाप्त नहीं करता था; कि 8 दिसंबर, 1950 को दिनांकित अभियोक्ताओं द्वारा स्थापित वसीयत नकली थी और मुकदमेबाजों द्वारा 3 दिसंबर, 1950 को दिनांकित वसीयत असली थी; और कि मुकदमेबाजों का मालगुज़ारी भूमि से संबंधित मुकदमा मुआवज़ा अधिकारी के निर्णय से नहीं रोका गया था।
प्रासंगिक धारा 484 इस प्रकार है : "484 (1) दंड प्रक्रिया संहिता, 1898, यहां से निरस्त की जाती है, (2) ऐसे निरस्तीकरण के बावजूद, (क) यदि इस कोड के लागू होने से ठीक पहले की तारीख को कोई अपील, आवेदन, ट्रायल, जांच या जांच लंबित है, तो ऐसी अपील, आवेदन, ट्रायल, जांच या जांच को निपटाया जाएगा, जारी रखा जाएगा, आयोजित किया जाएगा या किया जाएगा, जैसा भी मामला हो, दंड प्रक्रिया संहिता, 1898, के प्रावधानों के अनुसार, जैसा कि इस कोड के लागू होने से ठीक पहले लागू था, (इसके बाद "पुराना कोड" कहा जाएगा), जैसे कि यह कोड लागू नहीं हुआ था : बशर्ते कि पुराने कोड के अध्याय XVIII के तहत लंबित सभी जांच, इस कोड के लागू होने पर निपटाई जाएगी और इस कोड के प्रावधानों के अनुसार निपटाई जाएगी।
उच्च न्यायालय ने आगे कहा कि रंजीत सिंह ने एक जमानत बांड निष्पादित किया था, और यह मान लिया जाए कि रंजीत सिंह एक जमानतदार था, तो बांड की शर्तों के अनुसार स्पष्ट रूप से प्रदान किया गया था कि गारंटी केवल "अंतिम शेष" के भुगतान की सुनिश्चित करने के लिए थी जो बैंक के नकद क्रेडिट खाते पर निर्धारित सीमा तक बकाया था, और इसलिए रंजीत सिंह केवल "अंतिम शेष" का भुगतान करने के लिए था जो कंपनी के विरुद्ध पाया जा सकता था "सभी लाभांश, संयोजन और भुगतान आदि को ग्रॉस में ऋण के रूप में माना जाता है", कि बैंक के बकाया रंजीत सिंह से कंपनी द्वारा अंतिम शेष के भुगतान में चूक के बाद ट्रस्टियों के बोर्ड द्वारा जांच के बाद वसूल किया जा सकता था, और कि "रंजीत सिंह के विरुद्ध मुकदमा शुरू करने का उचित चरण कंपनी की अंतिम देयता का निर्धारण ट्रस्टियों के बोर्ड द्वारा किया जाना और कंपनी द्वारा भुगतान में चूक के बाद था"।
लेकिन स्पष्ट किया जाना चाहिए कि इस अदालत के निर्णय देवदासन के मामले (2) में केवल भारत सरकार के निर्देशों के उस हिस्से से संबंधित है जो कैरी फॉरवर्ड नियम से संबंधित है; यह अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के लिए 12 1/2% और 5% के क्रमशः आरक्षण को किसी तरह से प्रभावित नहीं करता है; न ही यह एक विशेष वर्ष में उपलब्ध नहीं होने पर अनुसूचित जनजाति के रिक्तियों को अनुसूचित जाति के उम्मीदवारों द्वारा भरने को प्रभावित करता है, या इसके विपरीत, देवदासन के मामले (1) में निर्णय का प्रभाव केवल कैरी फॉरवर्ड नियम को निरस्त करना है, और यह अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के लिए साल-दर-साल आरक्षण या एक विशेष वर्ष में उपलब्ध नहीं होने पर अनुसूचित जनजाति के रिक्तियों को अनुसूचित जाति के उम्मीदवारों द्वारा भरने को प्रभावित नहीं करता है।
राज्य सरकार ने याचिकाकर्ता के दावे का विरोध किया और अंतर अलिया यह कहा कि राज्य सरकार ने कभी भी यह स्वीकार नहीं किया था कि विवादित भूमि के मूल्यांकन या मूल्य निर्धारण के लिए डी. एन. गुप्ता द्वारा किया गया मूल्यांकन या मूल्य निर्धारण अंतिम और उन पर बाध्यकारी होगा; कि उनके द्वारा किए गए मूल्यांकन या मूल्य निर्धारण में सिद्धांत की गलती थी, जो जयपुर नगर निगम की पार्टा दरों पर आधारित था, जो स्वीकार्य रूप से विवादित भूमि पर लागू नहीं थी, जो जयपुर के किले के बाहर स्थित थी या वाणिज्यिक साइट के प्लॉट की बिक्री के लिए दर थी, जो उस स्थान से दूर था; और चूंकि सी योजना में प्रतिस्थापित प्लॉट के निकट कोई भूमि की बिक्री नहीं थी, इसलिए विवादित भूमि के सही मूल्य का मूल्यांकन सी योजना दरों के आधार पर किया जाना था और इसलिए शहर सुधार बोर्ड की योजना में पूर्ण दर 3.50 प्रति वर्ग गज पर 5000 वर्ग गज के विवादित भूमि का वास्तविक बाजार मूल्य था।
निश्चित प्रकार के स्थानम संपत्तियां तरवाड संपत्तियां घोषित की गईं : किसी भी अदालत के फैसले के बावजूद, कोई स्थानम जिसके संबंध में (क) स्थानम और तरवाड संपत्तियों का कभी भी मिश्रण हुआ हो, या (ख) तरवाड के सदस्यों ने स्थानम संपत्तियों से रखरखाव प्राप्त किया हो जैसे कि अधिकार के रूप में या किसी रिवाज या अन्यथा, या (ग) किसी समय तरवाड के किसी पुरुष सदस्य के अभाव के कारण स्थानम में रिक्ति हुई हो, उसे मरुमakkाथायम तरवाड माना जाएगा और ऐसे स्थानम से संबंधित संपत्तियां तरवाड की संपत्तियां मानी जाएंगी जिनके लिए मद्रास मरुमakkाथायम अधिनियम, 1932 (मद्रास अधिनियम XXII of 1933) के प्रावधान लागू होंगे।
धारा 79, जिसके साथ हम चिंतित हैं, प्रदान करती है: "इस अध्याय में निहित किसी भी बात के बावजूद, यदि किसी पिछले वर्ष में कंपनी के मामले में शेयरधारिता में परिवर्तन हुआ है, जो सार्वजनिक रूप से महत्वपूर्ण रूप से रुचि रखने वाली कंपनी नहीं है, तो पिछले वर्ष से पहले किसी वर्ष में हुए नुकसान को पिछले वर्ष की आय के विरुद्ध नहीं ले जाया जाएगा और समायोजित नहीं किया जाएगा, जब तक कि (क) पिछले वर्ष के अंतिम दिन कंपनी के शेयर जिसके पास मतदान की शक्ति का कम से कम इक्यावन प्रतिशत है, उन व्यक्तियों द्वारा लाभकारी रूप से रखे गए थे जिन्होंने उस वर्ष या वर्षों में नुकसान हुआ था; या (ख) आयकर अधिकारी संतुष्ट है कि शेयरधारिता में परिवर्तन कर देने या कर की देयता को कम करने के उद्देश्य से नहीं किया गया था।"
इसके बाद, 9 मार्च, 1953 को भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 की धारा 60-ए के तहत प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में, केंद्र सरकार ने 1950 के आदेश के ऊपरोक्त खंड (2) में एक व्याख्या जोड़ी, जिसका प्रभाव उसी तिथि से था और वह व्याख्या निम्नलिखित शब्दों में थी: "इस पैरा के प्रयोजन के लिए, 'किसी पार्ट बी राज्य के कानून या नियमों के तहत वास्तव में अनुमति प्राप्त सभी अवमूल्यन' का अर्थ है और हमेशा समझा जाएगा कि पार्ट बी राज्य के कानून या नियमों के तहत लिखित मूल्य की गणना में अवमूल्यन की कुल अनुमति या उक्त कानून या नियमों के तहत आगे बढ़ाई गई है।" आयकर आयुक्त, हैदराबाद बनाम डी.बी.आर. मिल्स लिमिटेड में, हैदराबाद उच्च न्यायालय ने यह व्याख्या भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 की धारा 60-ए के तहत केंद्र सरकार की शक्तियों से परे होने का निर्णय दिया।
अलीगढ़ के सत्र न्यायाधीश ने 1978 के सत्र ट्रायल नंबर 159 में , जिसमें अपीलार्थी जई नारायण , राम प्रकाश , ऋषि कुमार , मुन्ना , भागीरथ , बंखंडी , गोमती और वीरो उर्फ वीरेंद्र को आईपीसी की धारा 302 , धारा 149 के साथ पढ़ी गई , धारा 148 , धारा 324 धारा 149 के साथ पढ़ी गई और धारा 323 धारा 149 के साथ पढ़ी गई के तहत दोषी ठहराया गया और उन्हें उम्रकैद , एक साल की कठोर कैद , एक साल की कठोर कैद और छह महीने की कठोर कैद की सजा सुनाई गई , जबकि अपीलार्थी मुरारी लाल , राम कुमार , श्री नारायण , राधा रमण और राम मूर्ति को आईपीसी की धारा 302 धारा 149 के साथ पढ़ी गई के तहत दोषी ठहराया गया और उन्हें उम्रकैद की सजा सुनाई गई , आईपीसी की धारा 147 के तहत नौ महीने की कठोर कैद , आईपीसी की धारा 324 धारा 149 के साथ पढ़ी गई के तहत एक साल की कठोर कैद और आईपीसी की धारा 323 धारा 149 के साथ पढ़ी गई के तहत छह महीने की कठोर कैद की सजा सुनाई गई , हालांकि सभी सजाएं एक साथ चलने के लिए आदेश दिया गया था।
यह प्रदान करता है: "उस अधिनियम के प्रावधानों के बिना पूर्वाग्रह के, किसी सेवा के सदस्य (किसी आपराधिक अदालत या सैन्य अदालत द्वारा दोषसिद्धि के आधार पर आदेश के अलावा) को बर्खास्तगी, हटाने या कम करने का आदेश पारित नहीं किया जाएगा, जब तक कि उसे लिखित में उन आधारों की सूचना नहीं दी गई हो, जिन पर कार्रवाई करने का प्रस्ताव है, और उसे अपना बचाव करने का पर्याप्त अवसर नहीं दिया गया हो। जिन आधारों पर कार्रवाई करने का प्रस्ताव है, उन्हें एक निश्चित आरोप या आरोपों के रूप में लिखित में प्रस्तुत किया जाएगा, जिसके साथ प्रत्येक आरोप पर आधारित आरोपों की सूची और किसी अन्य परिस्थिति की सूची जिसके आधार पर मामले पर आदेश पारित किया जाएगा, उसे उचित समय में अपने बचाव का लिखित बयान प्रस्तुत करना होगा और यह बताना होगा कि क्या वह व्यक्तिगत रूप से सुनवाई चाहता है।
20-08-2020 को लातुर के शिक्षित सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित निर्णय और आदेश, सत्र केस संख्या 96 ऑफ 2014, जिसके द्वारा उन्हें दो अन्य अभियुक्तों के साथ भारतीय दंड संहिता, 1860 (संक्षेप में 'आई.पी.सी.' ) की धारा 394, 365, 342 आर.डब्ल्यू. 34 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है, और उन्हें आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई है, और प्रत्येक को 10,000 रुपये का जुर्माना अदा करने का आदेश दिया गया है, जिसकी_defaults में 6 महीने के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, आई.पी.सी. की धारा 394 आर.डब्ल्यू. 34 के तहत दंडनीय अपराध के लिए, 7 साल के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, और प्रत्येक को 5,000 रुपये का जुर्माना अदा करने का आदेश दिया गया है, जिसकी_defaults में 3 महीने के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, आई.पी.सी. की धारा 365 आर.डब्ल्यू. 34 के तहत दंडनीय अपराध के लिए, और 1 साल के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, और प्रत्येक को 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने का आदेश दिया गया है, जिसकी_defaults में 1 महीने के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, आई.पी.सी. की धारा 342 आर.डब्ल्यू. 34 के तहत दंडनीय अपराध के लिए।
प्लेन्टिफ रेस्पोंडेंट की ओर से, यह तर्क दिया गया कि रिसीवर के हाथ में संपत्ति कस्टोडिया लेजिस है, और सभी न्यायिक प्रक्रियाओं से मुक्त है, सिवाय इसके कि जिस अदालत ने रिसीवर नियुक्त किया है, वह रिसीवर या तीसरे पक्ष को संपत्ति के संबंध में कार्यवाही शुरू करने की अनुमति दे सकती है; कि बॉम्बे हाई कोर्ट, जिसने रिसीवर नियुक्त किया था, की अनुमति के बिना संपत्ति की बिक्री की गई, वह बिक्री शून्य है; कि कम से कम, ऐसी बिक्री केवल एक अनियमितता नहीं थी, बल्कि एक अवैधता थी और मुकदमे द्वारा टाली जा सकती थी; कि रिसीवर को नोटिस देकर संपत्ति का कोई वैध अटैचमेंट नहीं था, अटैचमेंट स्वयं अवैध था, और उस आधार पर भी बिक्री शून्य थी; और अंत में, कि मुकदमा कोड के प्रावधानों द्वारा प्रतिबंधित नहीं था, जैसा कि हाई कोर्ट ने कहा था।
अपीलार्थी निगम के अनुसार, यह प्रक्रिया दोनों सिरों पर समय लेती थी और उन परिवहनकर्ताओं के लिए जो सिर्फ स्थानांतरण में माल ले जा रहे थे और बारोड़ा शहर में प्रवेश करते समय ओक्ट्रोई कर का भुगतान करना पड़ता था और फिर शहर से बाहर निकलने वाले पोस्ट से अधिकारियों को संतुष्ट करना पड़ता था और फिर पहले कर का भुगतान करना पड़ता था और फिर रिफंड का दावा करना पड़ता था, इस असुविधा और परिवहनकर्ता पर बोझ को टालने के लिए यह स्टैंडिंग ऑर्डर प्रदान किया गया था ताकि जब कोई परिवहनकर्ता निगम सीमा में माल लेकर आता है जो सिर्फ स्थानांतरण में है और निगम सीमा के भीतर बिक्री या उपभोग के लिए नहीं है, और यदि परिवहनकर्ता चुनता है तो निगम के स्टाफ की निगरानी में माल को निगम सीमा से होकर गुजारता है और इसके लिए इस स्टैंडिंग ऑर्डर के तहत प्रति भारी वाहन 2 रुपये की फीस निर्धारित की गई थी।
उस निष्कर्ष पर उन्होंने कहा : "मैं, इसलिए, स्पष्ट रूप से इस मत में हूँ कि चार्टर के खंड का प्रभाव कुरान के पाठ को कानून के रूप में अपनाना नहीं है, बल्कि यह मुहम्मदनों के कानून और रीति-रिवाजों में अपनाया गया है, जिन्होंने हमारे अधीन आ गए, और यदि कोई मुहम्मदन वर्ग, मुहम्मदन असहमत, जैसा कि वे कहलाते हैं, किसी भी वैध कानूनी रीति-रिवाज के कब्जे में पाए जाते हैं, जो अंग्रेजी सरकार के किसी भी स्पष्ट कानून से टकराता नहीं है, तो वे इस खंड के संरक्षण के हकदार हैं, जितना कि सबसे रूढ़िवादी समाज अदालत के सामने आ सकता है।" सीखे मुख्य न्यायाधीश ने कहा कि कच्छ, काठियावाड़ और बॉम्बे में बसे खोजा लोग इस्लाम में परिवर्तित हुए थे, लेकिन अपने परिवर्तन पर वे विरासत और उत्तराधिकार के संबंध में हिंदू कानून को बरकरार रखा था।
जब वे खालihan के पास पहुँचे, तो आरोपी बिशन सिंह, जंगी सिंह, गज्जू @ गजराज सिंह, यतेंद्र सिंह प्यारे सिंह के पुत्र, नत्थू सिंह साहिब सिंह के पुत्र, भूपेंद्र सिंह नत्थू सिंह के पुत्र, ओमबीर सिंह @ मुन्ना उदайवीर सिंह के पुत्र, उदай प्रताप सिंह गज्जू सिंह के पुत्र, सुरज पाल सिंह अमीर सिंह के पुत्र, धूम सिंह, मुनेंद्र सिंह @ राम सिंह, रामवीर सिंह मुकुट सिंह ठाकुर के पुत्र, भूदेव, मन सिंह झम्मन के पुत्र, मनेंद्र पाल भूदेव के पुत्र, राम नाथ लिलाधर के पुत्र, शिब्बू चट्टर के पुत्र, हरदेव हीरू के पुत्र, राम सिंह हरदेव के पुत्र और लालऊ शिवानी मल्लाह जिला एटा के गाँव हसनपुर पुलिस स्टेशन सोरोन के निवासी और कुंदन सिंह ठाकुर जिला बुदौन के गाँव कच्छला के निवासी जो नत्थू सिंह के समधी थे, खालihan के पास से लाठियों, तमंचे और फरसे लेकर निकले।
यह इस प्रकार पढ़ता है : 633 : न्यायालय की कertain मामलों में राहत प्रदान करने की शक्ति : (1) यदि किसी कंपनी के अधिकारी के विरुद्ध लापरवाही, चूक, कर्तव्य के उल्लंघन, दुराचार या विश्वासघात के लिए कोई कार्यवाही है, तो अदालत को यह लगता है कि वह लापरवाही, चूक, कर्तव्य के उल्लंघन, दुराचार या विश्वासघात के संबंध में दोषी है या हो सकता है, लेकिन उसने ईमानदारी और उचित रूप से कार्य किया है, और सभी परिस्थितियों को देखते हुए, जिसमें उसकी नियुक्ति से संबंधित परिस्थितियां भी शामिल हैं, वह न्यायसंगत रूप से क्षमा किया जाना चाहिए, तो अदालत उसे पूर्ण या आंशिक रूप से उसकी देयता से मुक्त कर सकती है, जैसा वह ठीक समझे : बशर्ते कि इस उपधारा के तहत किसी आपराधिक कार्यवाही में, अदालत को किसी अधिकारी के विरुद्ध ऐसी लापरवाही, चूक, कर्तव्य के उल्लंघन से संबंधित किसी नागरिक देयता से राहत प्रदान करने की शक्ति नहीं होगी।
( iii ) कोयला उठाने के व्यवसाय में लगे पंजीकृत डीलर को कोई सामान बेचना, जिसका उपयोग कोयला उठाने से सीधे संबंधित है, आयुक्त की संतुष्टि के लिए दिखाया गया है; ( iv ) सार्वजनिक के लिए विद्युत ऊर्जा प्रदान करने वाले किसी भी उपक्रम को लाइसेंस या स्वीकृति प्रदान की गई या मानी गई है, 1910 के ( ix ) के तहत, ऐसी ऊर्जा के उत्पादन और वितरण में उसके द्वारा उपयोग किए जाने वाले सामान की बिक्री; ( v ) डीलर द्वारा या उसकी ओर से दिल्ली ( संघ राज्य क्षेत्र ) के बाहर के पते पर भेजे गए सामान की बिक्री, जिसका आयुक्त की संतुष्टि के लिए दिखाया गया है; ( vi ) ऐसी अन्य बिक्री जैसा निर्धारित किया जा सकता है; " यह परिभाषा 28 मई, 1972 तक थी, जब वित्त अधिनियम, 1972 द्वारा धारा 5 (2) (a) (ii) में मुख्य अधिनियम को निम्नलिखित प्रावधान से प्रतिस्थापित किया गया था:
प्रार्थी दिनेश कुमार (पीडब्ल्यू-4) ने बयान दिया कि मृतक राजकुमार उनके बड़े भाई थे और 20/21 मार्च, 1998 की रात को वे रुठियाई से अशोकनगर लौटे थे, क्योंकि उस समय वे अशोकनगर में अपने परिवार के साथ रहते थे, हालांकि वे रुठियाई में काम करते थे और अशोकनगर लौटकर खाना खाने के बाद वे अपने भाई राजकुमार, विपिन और माँ पुष्पा देवी से बात कर रहे थे कि वे घर में आधा हिस्सा रखते हैं और अपने आधे हिस्से को बेचकर रुठियाई में एक नया घर बनाना चाहिए, लेकिन उनकी बातचीत सुनने के बाद, उनकी मौसी राजकुमारी ने अपनी ओर से गालियां देना शुरू कर दिया, क्योंकि इन हिस्सों के बीच में सिर्फ एक सामान्य दीवार थी और उस समय उनके पिता (शंभुदयाल) सो रहे थे, लेकिन उनके पिता राजकुमारी की गालियों से जाग गए और पूछा कि वे शोर क्यों कर रही हैं और घर से बाहर निकले और मामले पर बातचीत की।
प्रतिवादी संख्या 4 से 8 द्वारा पुलिस लॉक-अप में याचिकाकर्ता का अवैध निरुद्ध, हथकड़ी लगाना और यातना देना पुलिस कर्मियों की उच्छृंखलता दिखाता है, इसलिए उक्त कृत्य और उक्त प्रतिवादियों का आचरण स्वीकार्य नहीं है क्योंकि उक्त कृत्य से वे याचिकाकर्ता की प्रतिष्ठा को धूमिल कर दिया है, जो कि एक स्कूल जाने वाला लड़का था जिसकी उम्र नाजुक थी, जैसा कि उसकी हथकड़ी में फोटोग्राफ से स्पष्ट है, जिसमें 2012 के केस क्राइम नंबर 412 के आरोपियों के साथ फोटोग्राफ है, जिसे याचिका के साथ संलग्न किया गया है - 7 पेज नंबर 51 पर, समाज में उसे एक झूठे मामले में फंसाने से जिसकी कार्यवाही याचिकाकर्ता ने इस अदालत में धारा 482 सीआरपीसी के तहत आवेदन दायर कर चुनौती दी है, जिसमें कार्यवाही इस अदालत द्वारा स्थगित कर दी गई है और मामला इस अदालत के समक्ष लंबित है, इसलिए हमने न्याय के हित में उचित समझा कि याचिकाकर्ता, जो कक्षा XII का छात्र है, एक उदाहरणीय मुआवजे का हकदार है।
उक्त संपत्ति में दूसरे तल पर टेरेस के ऊपर के क्षेत्र में प्रवेश करने वाले प्रतिवादियों द्वारा अतिक्रमण किया गया है, जिसमें वादी को हकदार घोषित करने का एक डिक्री पारित करें, जिसमें आईएएस संख्या 3856/2016 और 3857/2016, सीएस (ओएस) संख्या 1416/2009 पेज 33 ऑफ 123 में उल्लेख किया गया है, जिसके तहत वादी के टेरेस पर हक को आधा घोषित किया जाना चाहिए, बिना दूसरे तल के पीछे की ओर बालकनी के कवरेज पर उपलब्ध किसी अतिरिक्त क्षेत्र की गणना किए, और कहा जा सकता है कि स्थानीय आयुक्त को नियुक्त किया जाए जो मुख्य भवन में दूसरे तल के ऊपर टेरेस का विभाजन और पृथक्करण करे, मीटर और सीमा के अनुसार वादी के अधिकार के अनुसार, जैसा कि डिक्री में घोषित किया गया है, और वादी को उसके हिस्से का कब्जा दिलाया जाए, जैसा कि प्रतिवादियों के कब्जे में पाया जाता है, या उनमें से कोई एक।
इस न्यायालय ने कहा कि 'माल की बिक्री' व्यक्ति 1935 में भारत सरकार अधिनियम पारित होने के समय, सामान्य कानून में माल की बिक्री से संबंधित और उस विषय से संबंधित विधायी पрак्टिस में अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त कानूनी महत्व का शब्द था और माल की बिक्री अधिनियम 1930 में उसी अर्थ में व्याख्या की जानी चाहिए: न्यायाधीश वेंकटराम अय्यर, जिन्होंने बार में उद्धृत विभिन्न निर्णयों की जांच के बाद न्यायालय के लिए बोलते हुए, टिप्पणी की: "इस प्रकार, इंग्लैंड और भारत दोनों के कानून के अनुसार, माल की बिक्री के लिए यह आवश्यक है कि पार्टियों के बीच माल के स्वामित्व के हस्तांतरण के लिए एक समझौता हो, जिसके लिए अनुबंध करने की क्षमता पूर्व-सुपोषित है, यह धन विचार से समर्थित होना चाहिए और लेन-देन के परिणामस्वरूप माल में संपत्ति वास्तव में पास होनी चाहिए।
इन अपीलों के समर्थन में अपीलार्थियों के वकील ने तर्क दिया है कि यह अच्छी तरह से स्थापित है कि आयकर अधिकारी को भी अपने सर्वश्रेष्ठ निर्णय आकलन में असेसी की आय का ईमानदार और निष्पक्ष अनुमान लगाना चाहिए और कि संविदा की शर्तों और शर्तों (जिसका नमूना हमारे सामने सुनवाई के दौरान प्रस्तुत किया गया था) के संदर्भ में और विशेष रूप से सैन्य प्राधिकरण द्वारा असेसी को कार्यों में उपयोग के लिए सामग्री / सामग्री उपलब्ध कराने की शर्तों के संदर्भ में, यह स्पष्ट है कि ऐसी सामग्री / सामग्री में कोई लाभ का तत्व निहित नहीं था जो ठेकेदार को कार्यों में उपयोग के लिए उपलब्ध कराया गया था और इसलिए ऐसी सामग्री / सामग्री की लागत या मूल्य को ठेकेदार द्वारा विभाग से प्राप्त कुल नकद भुगतान के साथ जोड़ा नहीं जा सकता था संविदा से प्राप्त आय या लाभ का अनुमान लगाने के लिए।
हालांकि, अपील खारिज कर दी गई और संपत्ति अधिकारी के आदेश की पुष्टि की गई, जिसमें अंतर अलिया यह कहा गया कि अपीलार्थियों ने देवान बिशन दास के कानूनी वारिसों से जमीन खरीदी, जो जमीन के लीजधारक थे, कि सभी बिक्री विलेख सरकार से पूर्व अनुमति प्राप्त किए बिना निष्पादित किए गए थे और इस तरह उप-पंजीयक के पास उन दस्तावेजों के पंजीकरण के लिए EM 859 सशक्त नहीं था, कि पट्टा धारा 12 (क) के प्रावधानों के उल्लंघन के कारण निर्धारित माना जाएगा, कि अपीलार्थियों का कब्जा नियमित नहीं था और इस तरह वे अधिकृत कब्जे में थे, उक्त अधिनियम के अर्थ में, कि सरकार के पास जमीन पर पुन: प्रवेश करने का अधिकार था और अपीलार्थियों के विरुद्ध जमीन खाली करने का नोटिस सही था।
(1) सी.बी.आई. (विशेष) ने पांच.respondents के खिलाफ, सभी में से पांच, भारतीय दंड संहिता की धारा 120 बी के साथ पढ़ी गई धारा 420, और भारतीय दंड संहिता की धारा 420, 467, 468 और 471 के तहत आरोप-पत्र दायर किया, यह आरोप लगाया गया कि अप्रैल 1971 से दिसंबर 1973 की अवधि के दौरान, स्टेनलेस स्टील पाइप और ट्यूब के आयात के लिए "एक्चुअल यूजर कैटेगरी" के तहत बड़ी संख्या में आयात लाइसेंस प्राप्त किए गए थे। मुख्य नियंत्रक आयात और निर्यात (जीएलए), नई दिल्ली के अधिकारी से प्राप्त किए गए थे, जिसके नाम पर गैर-मौजूद फर्मों के नाम पर, अर्थात एम/एस. अनीता इंडस्ट्रीज, फरीदाबाद, एम/एस. सिमको इंडस्ट्रीज, बल्लभगढ़ और एम/एस. रूबी इंडस्ट्रीज, ज्यादातर हरियाणा के उद्योग निदेशक, चंडीगढ़ द्वारा जारी किए गए आवश्यकता प्रमाण पत्रों के आधार पर, जबकि उत्तरदाता 3 से 5 संबंधित अधिकारी थे जिन्होंने कथित तौर पर गैर-मौजूद फर्मों के पक्ष में झूठे प्रमाण पत्र जारी किए थे।
लेकिन न्यायाधिकरण ने इस तथ्य पर भारी निर्भरता दिखाई कि आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय ने 1975 के लिखित अपील 920 और 938 में निर्देश दिया था कि वरिष्ठता सूची नियम 13 (1) ऑफ द एडहॉक रूल्स, 1973 के अनुसार तैयार की जानी चाहिए, जिसका प्रभाव 1.8. 1969 से पीछे की ओर है, और यह आयोजित किया कि विवादित वरिष्ठता सूची नियम 13 (1) ऑफ द एडहॉक रूल्स के अनुसार तैयार की गई है, जिसका पूर्व के कार्यकारी निर्देश से प्राथमिकता है, और यह कि याचिकाकर्ता और उत्तरदाता 3 से 8 समान श्रेणी के स्नातक सहायक हैं, इसलिए संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 के उल्लंघन का कोई प्रश्न नहीं है, क्योंकि एडहॉक नियम 13 (1) कहता है कि स्नातक सहायकों की वरिष्ठता जूनियर लेक्चरर के रूप में नियुक्त की गई तिथि के संदर्भ में निर्धारित की जाएगी या वे स्नातक सहायक के रूप में नियुक्त होने की संभावित तिथि पर, लेकिन उच्च पदों पर नियुक्ति या पदोन्नति के कारण।
मृतक को शांत करने और संतुष्ट करने के बजाय, तथा उनके अनुरोध का सकारात्मक जवाब देने के बजाय, विशेषकर जब उनके सगाई समारोह के तथ्य को ऊपर बताया गया था कि उसे विवाद नहीं किया गया था, आरोपी को खुले तौर पर अपने प्रेम संबंध को नकारने के लिए पाया गया जिसका उसने मृतक के साथ था, और उसे शादी से इनकार कर दिया और यह भी कहा कि यदि वह किसी जल्दी में है तो किसी और से शादी कर ले। और इसलिए, आरोपी के ऊपर कहे गए शब्दों को देखकर, जैसा कि लोक अभियोजक ने ठीक ही कहा है, मृतक ने सीधे आरोपी द्वारा अपने और अपने बच्चे के नकारने के बारे में सुना था, और वह इसे पचा नहीं पाई, और इस तरह के मामले में, यह देखा गया कि मृतक ने आत्महत्या करने की हद तक जा पहुंची और ऊपर चली गई और अपने शरीर पर केरोसीन डाला और आग लगा दी और मार गई।
अंत में, यह तर्क दिया गया कि किसी भी स्थिति में विवादित आदेश को एक प्रक्रियात्मक या तकनीकी अनियमितता कहा जा सकता है जिससे याचिकाकर्ता-अभियुक्त को कोई नुकसान नहीं हुआ है और न्याय का कोई उल्लंघन नहीं हुआ है, क्योंकि याचिकाकर्ता ने ट्रायल कोर्ट में समन आदेश के जवाब में पेश हुए थे और कभी भी उस समन आदेश को इस आधार पर चुनौती नहीं दी थी कि वह एक सार्वजनिक सेवक नहीं था और इसलिए 1988 के अधिनियम की धारा 7 और (13) (डी) के तहत अपराधों के लिए समन नहीं किया जा सकता था, और वह ऐसा नहीं कर सका क्योंकि वह एक पрак्टिसिंग एडवोकेट थे जिन्हें अच्छी तरह से पता था कि उनके खिलाफ साजिश, वसूली आदि के आरोप थे कि वह अपने सह-अभियुक्त पुलिस अधिकारियों के साथ मिलकर शिकायतकर्ता के पिता को मार्डर केस में गिरफ्तार किए जाने के कारण गहरी मुसीबत में थे और इसलिए 22 अप्रैल, 2009 के आदेश में साजिश, वसूली आदि की धाराओं की अनुपस्थिति उनके उन अपराधों के लिए IMPLIED डिस्चार्ज नहीं थी।
अधिनियम की धारा 136 का प्रासंगिक भाग इस प्रकार है : "प्रत्येक व्यक्ति जो किसी भी भूमि, भवन, दीवार, होर्डिंग या संरचना पर कोई विज्ञापन स्थापित, प्रदर्शित, स्थिर या बनाए रखता है या किसी भी स्थान पर, चाहे वह सार्वजनिक हो या निजी, सार्वजनिक दृश्य में किसी भी तरह से कोई विज्ञापन प्रदर्शित करता है, उसे प्रत्येक विज्ञापन पर कर देना होगा जो इस तरह से स्थापित, प्रदर्शित, स्थिर, बनाए रखा या सार्वजनिक दृश्य में प्रदर्शित किया जाता है, ऐसी दरों और ऐसे तरीके से और ऐसी छूट के अधीन, जैसा कि निगम सरकार की मंजूरी से संकल्प द्वारा निर्धारित कर सकता है : X X X X " इसके अलावा, कोई भी कर ऐसे विज्ञापन पर नहीं लगाया जाएगा जो कोई आकाश चिन्ह नहीं है और जो X X X X (ई) किसी रेलवे स्टेशन के भीतर या किसी रेलवे की दीवार या संपत्ति पर प्रदर्शित किया जाता है, सिवाय ऐसी दीवार या संपत्ति के किसी हिस्से के जिसका सामना किसी सड़क से हो।
1939 के लिए कहा गया समग्र राशि रु. 1,80,000 और उस पर ब्याज के लिए 1683, 1720, 1735 और 1757 और जबकि कहा गया मिल्स को सलाह दी गई है कि वे कहा गया मुकदमे में मित्रतापूर्वक निपटारा करें और जबकि कोलकाता एजेंसी लिमिटेड, उसके निदेशक एस. एन. मित्तेर या एस. सी. मित्तेर, जो कहा गया मिल्स के प्रबंध एजेंट हैं, ने कहा गया मुकदमे में दिए जाने वाले डिक्री के संबंध में कहा गया मिल्स को प्रतिपूर्ति करने का वचन दिया है, अब ये प्रस्तुतियां गवाह हैं और यहां घोषित किया जाता है कि (i) कहा गया मिल्स द्वारा कहा गया एजेंसी को देय 3% कमीशन के तहत कंपनी के आर्टिकल्स ऑफ एसोसिएशन के नियम 131 के तहत, कंपनी के पास कहा गया मिल्स के भुगतान से संबंधित डिक्री या किसी भी लागत के संबंध में आधा भुगतान के रूप में प्राथमिकता लेन और कटौती करने का अधिकार होगा।
श्रीमती अगमा देवी, जो मृतक सुरजपाल की पत्नी हैं, ने ट्रायल कोर्ट में बयान दिया कि 24.5.2012 की शाम करीब 6 बजे उनके पति सुरजपाल ने अपनी बुआ की बेटी की शादी के काम में मदद करने के लिए पथरा गांव जाने के लिए निकले थे, जिसकी शादी 30.5.2012 को होने वाली थी। जब उनके पति 2-3 दिन तक वापस नहीं आए, तो वे अपने देवर राकेश के साथ पथरा गांव में अपने पति के बारे में पता लगाने के लिए गए, जहां उन्हें पता चला कि 25.5.2012 की शाम को आरोपी अपीलार्थी रामदास और नन्हे ने अपने घर पर उनके पति को बुलाया था, जहां उनके पति और आरोपी अपीलार्थी रामदास, नन्हे और उनके रिश्तेदार अवधेश और शिव सिंह ने शराब पी और शराब पीने के बाद उनके बीच कुछ झगड़ा हुआ और रामदास और नन्हे के कहने पर अवधेश और शिव सिंह ने उनके पति को मोटरसाइकिल पर ले जाकर उसकी हत्या कर दी।
(2) यदि एक साथी साझेदारी व्यवसाय से संबंधित मामलों में ऐसा व्यवहार करता है कि अन्य साथी उसके साथ साझेदारी में व्यवसाय करना असंभव पाते हैं; (3) यदि कुछ साथी वास्तव में चिंता से बाहर कर दिए जाते हैं; (4) यदि एक या अधिक साथियों का दुर्व्यवहार ऐसा है कि साझेदारी में जो पारस्परिक विश्वास होना चाहिए वह नष्ट हो जाता है; (5) यदि ऐसा द्वेष है जो पुनर्मिलन और मैत्रीपूर्ण सहयोग की सभी उम्मीदों को समाप्त कर देता है; (6) यदि साथियों के लिए एक-दूसरे में वह विश्वास रखना असंभव है जिसकी उम्मीद प्रत्येक से की जाती है, बशर्ते कि असंभवता उन लोगों द्वारा नहीं की गई हो जो इसका लाभ उठाना चाहते हों, ऊपर उल्लिखित बातों को ध्यान में रखते हुए, अपीलीय अदालत ने इस मामले में शर्तें (2), (3) और (4) के पूरी तरह से पूरी होने का निर्णय लिया और इसलिए आवेदन की अनुमति दी और स्थगन आवेदन को खारिज कर दिया।
ट्रायल कोर्ट के फैसले की अपील की गई है अपीलार्थी के वकील द्वारा यह कहते हुए कि ससुराल वालों की बरी होना स्वयं में अवैध है और मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य की गलत व्याख्या पर आधारित है; कि एक बार ट्रायल कोर्ट ने पति अजीत अलियास पप्पू को एस.टी. नंबर 98 ऑफ 2009 में दोषी ठहराया, जो जुड़ा हुआ था, तो एस.टी. नंबर 2 ऑफ 2010 में सह-आरोपी व्यक्तियों की बरी होने का कोई औचित्य नहीं था, जिनके खिलाफ रिकॉर्ड पर पर्याप्त साक्ष्य उपलब्ध था; कि सभी आरोपी व्यक्ति एक ही घर में रहते थे और कुछ दस्तावेजों में अलग-अलग पते उल्लेखित थे, जिससे आरोपी अजीत के घर से उनके अलग-अलग निवास का निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता था; और इस प्रकार दहेज मौत सभी आरोपी व्यक्तियों द्वारा संयुक्त रूप से विवाह के सात साल के भीतर की गई थी।
उपरोक्त दो अपीलें 2-1-1989 के पूर्वान्ह में पूर्वी निमार, खंडवा के शिक्षित अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश के निर्णय के विरुद्ध निर्देशित हैं, जिसमें अभियुक्त संतोष को -- अपराध अपील संख्या 25 ऑफ 1989 में भारतीय दंड संहिता की धारा 304, भाग II के तहत दोषी ठहराया गया है और पांच साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और 1000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, और जुर्माने के भुगतान में असफल रहने पर छह महीने के लिए अतिरिक्त कारावास भुगतना होगा, जबकि अपराध अपील संख्या 38 ऑफ 1989 में अभियुक्तों को भारतीय दंड संहिता की धारा 304, भाग II पढ़ा धारा 149 के तहत दोषी ठहराया गया है और दो साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और 500 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, और जुर्माने के भुगतान में असफल रहने पर तीन महीने के लिए अतिरिक्त कारावास भुगतना होगा, और साथ ही भारतीय दंड संहिता की धारा 323/149 और 148 के तहत दोषी ठहराया गया है और प्रत्येक गिनती के लिए तीन महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है।
जब किसी उद्योग विवाद, जिसमें किसी मजदूर की छुट्टी या बर्खास्तगी से संबंधित मामला श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण में निर्णय के लिए भेजा गया है, और निर्णय प्रक्रिया के दौरान, श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा कि मामला हो, यह संतुष्ट है कि छुट्टी या बर्खास्तगी का आदेश न्यायसंगत नहीं था, तो वह अपने पुरस्कार द्वारा, छुट्टी या बर्खास्तगी के आदेश को रद्द कर सकता है और मजदूर की पुनर्बहाली ऐसे नियम और शर्तों, यदि कोई हों, के तहत कर सकता है जैसा वह ठीक समझे, या मामले की परिस्थितियों के अनुसार मजदूर को कोई अन्य राहत प्रदान कर सकता है, जिसमें छुट्टी या बर्खास्तगी के स्थान पर कोई कम सजा पुरस्कार भी शामिल है: बशर्ते कि इस धारा के तहत किसी भी कार्यवाही में श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा कि मामला हो, केवल रिकॉर्ड पर उपलब्ध सामग्री पर निर्भर करेगा और मामले से संबंधित कोई ताजा साक्ष्य नहीं लेगा।
किसी अन्य कानून में कुछ भी हो, जो इस समय लागू है (i) उस प्राधिकारी द्वारा किसी भी व्यक्ति की गिरफ्तारी और हिरासत में रखा जा सकता है, जिसे नियमों द्वारा गिरफ्तार या हिरासत में रखने का अधिकार प्राप्त है, (जिला मजिस्ट्रेट से निचले पद का नहीं होना चाहिए) , जिसके बारे में उस प्राधिकारी को लगता है कि वह भारत की रक्षा और नागरिक सुरक्षा, राज्य की सुरक्षा, सार्वजनिक सुरक्षा या हित, सार्वजनिक व्यवस्था के रखरखाव, भारत के विदेशी राज्यों के साथ संबंध, भारत के किसी भी हिस्से या क्षेत्र में शांतिपूर्ण स्थिति के रखरखाव, या सैन्य अभियानों के कुशल संचालन के लिए पूर्वाग्रहपूर्ण तरीके से कार्य कर रहा है, कर रहा है, करने वाला है, या करने की संभावना है, या जिसके बारे में उस प्राधिकारी को लगता है कि उसकी गिरफ्तारी और हिरासत ऐसे पूर्वाग्रहपूर्ण तरीके से कार्य करने से रोकने के लिए आवश्यक है।
अपीलार्थी ने कलकत्ता हाई कोर्ट के फैसले पर भारी निर्भरता रखी जिसमें डी. एन. दास गुप्ता, जे. ने कहा कि यदि तीन खाद्य निरीक्षक एक ही दिन और एक ही समय पर एक आरोपी के गोदाम में जाते हैं जो घी का व्यापार करता है, और प्रत्येक तीन अलग-अलग टिन लॉट्स से घी के नमूने लेता है, और तीन एकत्र किए गए नमूने अशुद्ध पाए जाते हैं, तो आरोपी द्वारा किया गया अपराध एक ही है, अर्थात् उस विशेष दिन के विशेष घंटे में अशुद्ध घी को स्टोर और बेचने का अपराध, और यह नहीं कहा जा सकता कि आरोपी ने एक्ट की धारा 7 के तहत तीन अलग-अलग अपराध किए हैं, और परिणामस्वरूप, जब "एक्ट की धारा 7 के तहत तीन अलग-अलग अभियोजन आरोपी के विरुद्ध शुरू किए गए हैं और वह एक अभियोजन में दोषी ठहराया जाता है, तो अन्य दो अभियोजन दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 403 के तहत प्रतिबंधित हैं"।
धारा 195 (3) यह कहती है कि "इस धारा के प्रयोजन के लिए, एक अदालत को उस अदालत के अधीन माना जाएगा जिसमें से अपीलें सामान्यतः ऐसे पूर्व अदालत के अपीलीय डिक्री या सजाओं से आती हैं, या सिविल अदालत के मामले में जिसके डिक्री से सामान्यतः अपील नहीं आती है, उस प्रिंसिपल अदालत के अधीन जिसके साधारण मूल सिविल अधिकार क्षेत्र में ऐसी सिविल अदालत स्थित है" और फिर इस प्रोविजो का अनुसरण होता है "प्रदत्त कि (क) जहां अपीलें एक से अधिक अदालतों में आती हैं, निम्न अधिकार वाली अपीलीय अदालत को उस अदालत के अधीन माना जाएगा जिसके पास ऐसी अदालत होगी; और (ख) जहां अपीलें सिविल और राजस्व अदालत दोनों में आती हैं, ऐसी अदालत को सिविल या राजस्व अदालत के अधीन माना जाएगा जिसके अनुसार मामले या कार्यवाही की प्रकृति होगी जिसके संबंध में अपराध किए जाने का आरोप है"।
एक अमीन खेश्त्री @ अभिषेक, जिन्होंने कहा कि रोबिन के साथ आये थे, ने कहा कि रोबिन ने पिंकी के घर में प्रवेश किया और रोबिन ने बार-बार कॉल करने के बाद नीरज को घर से बाहर आने के लिए कहा और रोबिन ने नीरज से किसी सिम कार्ड और एक लड़की हीरा के बारे में लड़ाई शुरू कर दी और अचानक नीरज के सीने और हाथ पर चाकू से वार कर दिया और जब वह (शिकायतकर्ता) चिल्लाया, तो पिंकी, राम और अमीन खेश्त्री @ अभिषेक भी घर से बाहर आ गए और सभी लोगों को देखकर रोबिन ने चाकू लेकर वहां से भागना शुरू कर दिया और वह (शिकायतकर्ता) रोबिन का कुछ दूरी तक पीछा किया लेकिन नीरज की मदद के लिए वापस आया, जो खून से लथपथ था और गली में बेहोश पड़ा था और पिंकी और अन्य लोगों की मदद से वह और राम ने नीरज को एक ऑटो में हिंदू राव हॉस्पिटल ले गए, जहां डॉक्टर ने उसे मृत घोषित कर दिया था।
श्री गांगुली ने वर्तमान मामले में इस अंतर को स्थापित करने का प्रयास किया इस अदालत के कुछ निरीक्षणों के संदर्भ में, डिप्टी कमिश्नर ऑफ सेल्स टैक्स, बोर्ड ऑफ रेवेन्यू बनाम थॉमस स्टीफन एंड कंपनी लिमिटेड में, जहां एक प्रश्न यह था कि क्या टाइल्स, टेरा कोटा वेयर और सिरेमिक आइटम्स के निर्माता डीलर द्वारा किल्न में उपयोग किए गए काजू के छिलके केरल जनरल सेल्स टैक्स एक्ट, 1963 की धारा 5ए (1) (क) के तहत खरीद टैक्स के लिए उत्तरदायी थे, इस आधार पर कि डीलर ने "इन सामानों का उपभोग किया था" ट्रिब्यूनल ने फैसला सुनाया था कि काजू के छिलके केवल टाइल्स के निर्माण के लिए किल्न में ईंधन के रूप में उपयोग किए गए थे, और इसलिए, एक्ट की धारा 5ए (1) (क) की शर्त पूरी नहीं हुई थी, क्योंकि सिरेमिक सामानों के निर्माण में काजू के छिलके का कोई उपभोग नहीं हुआ था।
जब हम दूसरे प्रश्न पर आते हैं कि क्या घटनास्थल से संबंधित कोई विवाद था जिससे अभियोजन पक्ष के मामले पर संदेह हो, श्री जसपाल सिंह, वरिष्ठ अधिवक्ता जी ने अपीलार्थियों के लिए पेश होकर तर्क दिया कि प्राथमिकी में शिकायतकर्ता पी.डब्ल्यू. 1 ने स्वयं कहा कि वह बाद में आया और घटना उसके घर में हुई थी; कि घर में सीढ़ी पहली मंजिल तक जाती थी; कि घटनास्थल एक संकीर्ण स्थान था; कि वह यह नहीं जानता था कि सभी अभियुक्तों ने गोली चलाई या एक या दो ने ही गोली चलाई; कि गोलीबारी सिर्फ एक मिनट के लिए हुई थी; कि जब अभियुक्त स्थान पर प्रवेश किया तो पी.डब्ल्यू. 2 और 3, साथ ही मृतक उत्तर की ओर मुख किए हुए थे और दूसरे स्थान पर उन्होंने कहा कि मृतक छत पर मौजूद था और दीवार पर कोई पेलेट नहीं देखा गया था, न ही कोई खाली कारतूस बरामद हुआ था।
न्यायाधिकरण ने 1975 के संकल्प संख्या 391 की फाइल की जांच की है, जो कानपुर इकाई के श्रमिकों को महंगाई भत्ता के भुगतान से संबंधित औद्योगिक विवाद के मामले में कарамचारी यूनियन द्वारा 23 जनवरी 1975 को उठाए गए मामले से संबंधित है, जिसके अनुसार कानपुर में औद्योगिक श्रमिकों के लिए लागत जीवन सूचकांक के आधार पर भुगतान किया जाना था। न्यायाधिकरण ने श्रमिक संघ द्वारा 18 जुलाई 1975 को उठाए गए समान विवाद से संबंधित दूसरे सुलह मामले की फाइल की भी जांच की है, और तथ्यात्मक स्थिति को निम्नानुसार बताया है - "उक्त फाइल से स्पष्ट है कि कंपनी के कानपुर इकाई के प्रबंधन ने 29 जुलाई 1975 को क्षेत्रीय सुलह अधिकारी के पास 30 जून 1975 को कंपनी और अखिल भारतीय फेडरेशन ऑफ इंडियन ऑक्सीजन एम्प्लॉयीज यूनियन के बीच हुए समझौते के पंजीकरण के लिए आवेदन किया था, लेकिन सीबी मामला संख्या 391/75 के लंबित होने के कारण कंपनी से कुछ जानकारी मांगी गई थी, जिसका कंपनी ने पालन नहीं किया।
1976 के स्थानांतरित डब्ल्यू.पी. 941 में से 1979 के सीए नंबर 415 दायर किया गया था, जिसमें 34 याचिकाकर्ताओं ने उस याचिका में निम्नलिखित राहतें मांगी थीं: (i) सभी जूनियर लेक्चरर्स के लिए नियम 13 के तहत सही वरीयता सूची जारी की जानी चाहिए, (ii) शिक्षा विभाग के जीओएमएस नंबर 557, 502 दिनांक 19.6.1974 के तहत नियम 6 को अवैध घोषित किया जाना चाहिए, जिसके तहत प्रिंसिपल के पद पर पदोन्नति के लिए प्रथम या द्वितीय श्रेणी स्नातकोत्तर डिग्री को योग्यता के रूप में निर्धारित किया गया है, और (iii) 14.3.1974 को द्वितीय उत्तरदायी निदेशक, सार्वजनिक निर्देश, आंध्र प्रदेश द्वारा किए गए सात तृतीय श्रेणी स्नातकोत्तर जूनियर लेक्चरर्स के प्रिंसिपल के रूप में अंतरिम नियुक्तियों को अवैध घोषित किया जाना चाहिए, यहां भी हम ट्रिब्यूनल के समक्ष पार्टियों को पहले की तरह सुविधा के लिए संदर्भित करेंगे।
उच्च न्यायालय में एकमात्र तर्क किया गया था कि अनुदान की प्रकृति के संबंध में था और उस न्यायालय की राय में एक सामान्य ट्रस्टी किसी विशिष्ट ट्रस्टी से कोई धनराशि मांग नहीं सकता था 'जब तक कि उस राशि के व्यय का कोई प्रमाण न हो और इस व्यय का कोई प्रमाण नहीं था तो मुकदमे में निहित प्रार्थना स्वीकार नहीं की गई थी और उच्च न्यायालय की राय यह भी थी कि सभी तथ्यों का उल्लेख किया गया था और कोई नई तथ्य नहीं थी जिसका उल्लेख किया जाना था और पक्ष वास्तविक विवाद की प्रकृति से अवगत थे और उसी प्रश्न पर मुद्दे भी तैयार किए गए थे, इसलिए उसने मुकदमे में संशोधन की अनुमति दी जिसके द्वारा सCHEDULE में संपत्ति और उसकी आय की घोषणा की गई कि वह देवता के कल्याणोत्सव की सेवाओं के लिए विशिष्ट निधि थी और भोजन शुल्क और अन्य संबंधित व्यय और अपीलार्थी इसलिए पूरी आय का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी थे।
यह संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत दायर एक बैच पेटिशन है जिसमें सरकारी स्कूलों में मैट्रिकुलेट जूनियर बेसिक ट्रेंड टीचर्स की ओर से दायर किया गया है, जिन्हें श्रेणी बी, ग्रुप II में रखा गया है, 1957 के 23 जुलाई के राज्य सरकार के सर्कुलर के पैरा 3 के तहत 1090 शब्दों में, जिन्होंने लगातार और बिना थके उच्च वेतनमान का लाभ प्राप्त करने के लिए संघर्ष किया है, जैसे कि बीए, बीटी / बीए, बीएड / मैट्रिक जेएसटी / ज्ञानी या प्रभाकर, उसी के नियमों के अनुसार, और राज्य सरकार की उस सर्कुलर के नियमों का पालन करने से इनकार, मुख्य रूप से इस आधार पर कि ऐसे टीचर्स, अपनी सेवा के दौरान उच्च योग्यता हासिल करने पर, स्वचालित रूप से उच्च श्रेणी में नहीं रखे जाएंगे, जब तक कि वे उच्च श्रेणी में पद के लिए आवश्यक अनुभव और पेशेवर योग्यता नहीं रखते, चाहे उस श्रेणी में विभाग में उपलब्ध पदों की संख्या कुछ भी हो।
"छठे अनुसूची और सातवें अनुसूची के प्रावधान प्रत्येक लाइसेंसधारी के लाइसेंस में माने जाएंगे, जो स्थानीय प्राधिकरण नहीं है (क) इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले जारी किए गए लाइसेंस के मामले में, लाइसेंसधारी के अगले वर्ष के लेखा की तारीख से; और, (ख) इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद जारी किए गए लाइसेंस के मामले में, आपूर्ति की तारीख से, और उस तारीख से, लाइसेंसधारी उक्त अनुसूचियों के प्रावधानों का अनुपालन करेगा, और लाइसेंसधारी के संबंध में (1910 का 9) और उस अधिनियम के तहत जारी किए गए लाइसेंस और किसी अन्य कानून, समझौते या साधन के प्रावधान, जो लाइसेंसधारी के लिए लागू हैं, वे धारा 57 ए और उक्त अनुसूचियों के प्रावधानों के साथ असंगत होने के संबंध में शून्य और प्रभावहीन होंगे।"
इस घटना के पीडब्ल्यू3 रज्जन सिंह ने बयान दिया है कि अपनी बहन को उसके ससुराल में छोड़ने के बाद, वह अपने गांव लौट रहे थे और जब वह भौसाना रजवाहा के पास पहुंचे, तो दोपहर 12 बजे के आसपास, उन्होंने देखा कि मृतक धर्मेंद्र सिंह, जो मोटरसाइकिल पर पूर्वी तरफ से आ रहे थे, राम कुमार लोध के खेत के पास पहुंचे, ठीक उसी समय, आरोपी बावन भागवान सिंह, रज्जन लाल, रवींद्र सिंह, जय देव सिंह, नरेंद्र सिंह, शैलेंद्र सिंह और लवा सिंह के दामाद नारेश सिंह, जो अदालत में उपस्थित थे, पटरी के दोनों ओर के झाड़ियों से निकले और धर्मेंद्र सिंह को घेर लिया और जय देव सिंह ने कहा कि उसे जीवित नहीं छोड़ा जाना चाहिए और इस पर, सभी आरोपियों ने चिल्लाया कि आज वह मार दिया जाएगा और हाथों में बंदूक और पिस्तौल लिए हुए आरोपियों ने मृतक पर गोलियां चलाना शुरू कर दिया।
प्रार्थी के लिए सीखे हुए वकील ने उक्त निष्कर्ष को फिर से खोलने के लिए तीन मुख्य बिंदुओं के तहत तर्क प्रस्तुत किए : ( 1 ) उच्च न्यायालय ने अपने द्वारा पाए गए तथ्यों से सही निष्कर्ष निकालने में विफल रहा और संभावित परिस्थितियों में उपजे संभावनाओं की उपेक्षा की ; ( 2 ) उच्च न्यायालय ने एक असत्य साक्षी और एक सत्य साक्षी के बीच के अंतर की उपेक्षा की, जिसका साक्ष्य सावधानी के नियम के तहत केवल महत्वपूर्ण बिंदुओं में पुष्टि होने पर स्वीकार किया जा सकता है, और उच्च न्यायालय ने लॉरेंस के साक्ष्य को महत्वपूर्ण घटनाओं के संबंध में अविश्वास किया, तो उसे उसके साक्ष्य को पूरी तरह से अस्वीकार कर देना चाहिए था ; और यदि ऐसा किया होता, तो पुष्टि के प्रश्न का विचार नहीं आता ; और ( 3 ) उच्च न्यायालय द्वारा स्वीकार किए गए स्वतंत्र साक्ष्य ने लॉरेंस के साक्ष्य की पुष्टि नहीं की जो उसे अपराध में लिप्त करता है।
इसके अलावा, अभियोजन ने घटना की मूल जड़ को दबा दिया है, क्योंकि विवादित भूमि पर कब्जे के संबंध में विवाद था और मिश्रीलाल (पी.डब्ल्यू. 11) के बयान के अनुसार सुभाष शर्मा अभी भी उस भूमि पर कब्जा कर रहे हैं जहां लड़ाई हुई थी, साथ ही यह तथ्य कि रिकॉर्ड में कुछ नहीं है कि 36 सीआरए संख्या 213/2004 में शिकायतकर्ता पार्टी ने अभियुक्त सुभाष शर्मा को हटाने/विस्थापित करने के लिए कानूनी प्रक्रिया अपनाई थी, बल्कि इसके विपरीत, विभिन्न मामलों में ट्रायल कोर्ट के विभिन्न निर्णयों से स्पष्ट है कि अभियुक्त सुभाष शर्मा को शिकायतकर्ता पार्टी की भूमि पर बलपूर्वक कब्जा करने के आरोप से बरी कर दिया गया है, साथ ही अभियोजन ने अभियुक्तों द्वारा सहन की गई चोटों की व्याख्या करने में पूरी तरह से विफल रहा है, इसलिए सुभाष शर्मा द्वारा बंदूक की गोलियां चलाने का आरोप भी संदिग्ध प्रतीत होता है।
न्यायिक समिति ने यह निर्णय दिया कि मूर्ति के लिए वसीयत नहीं थी एकbsolute उपहार : "दूसरे, तीसरे और पांचवें खंड का संदर्भ लेते हुए वसीयत का निर्णय इस प्रकार है 'यह हमें इस निष्कर्ष पर ले जाता है कि 'हालांकि वसीयत मूर्ति के पक्ष में एकbsolute उपहार से शुरू होती है, लेकिन यह स्पष्ट है कि वसीयतदाता ने यह कल्पना की थी कि घटनाओं के अनुसार संपत्ति का कुछ वितरण होना था; और यह कि उन्होंने मूर्ति को संपत्ति को पूरी तरह से नहीं देने का इरादा किया था, जैसा कि तीसरे खंड में निर्देश हैं कि मूर्ति के खर्चे के बाद, अधिशेष को संचित किया जाएगा; और पांचवें खंड से और भी अधिक, जिसके द्वारा वसीयतदाता ने संपत्ति के ब्याज से बचे हुए अधिशेष के लिए प्रावधान किया है, मूर्ति के खर्चे को पहले काटा जाएगा।
मूल्यांकन वर्ष 1958-59 के लिए लागू इस अनुभाग को निम्नानुसार पढ़ा जाता है: "सेक्शन 5 में अन्यथा प्रदान नहीं किया गया है, तो निम्नलिखित राशियों को इस अधिनियम के तहत कर के लिए उत्तरदायी असेसी के व्यय की गणना में शामिल किया जाएगा, अर्थात् 593 (i) कोई भी व्यय जो सीधे या परोक्ष रूप से असेसी के अलावा किसी अन्य व्यक्ति द्वारा असेसी या उसके आश्रितों में से किसी के दायित्व या व्यक्तिगत आवश्यकता के संबंध में किया गया हो, जिसके लिए, उस अन्य व्यक्ति द्वारा व्यय किए जाने के अलावा, असेसी द्वारा किया जाता, उस वर्ष में सभी ऐसे व्यय की कुल राशि 5,000 रुपये से अधिक होने की सीमा तक; (ii) असेसी के आश्रितों द्वारा असेसी या उसके आश्रितों के लाभ के लिए कोई भी व्यय जो असेसी द्वारा सीधे या परोक्ष रूप से किए गए उपहार, दान या ट्रस्ट निपटान या किसी अन्य स्रोत से किया गया हो।
विशेष योगदान की कुछ सामान्य विशेषताएं ग्रेच्युटी से मिलती-जुलती हैं, लेकिन यह ग्रेच्युटी एक्ट के तहत देय ग्रेच्युटी से अलग है, उदाहरण के लिए, विनियम 37 के तहत विशेष योगदान और ग्रेच्युटी में एक महत्वपूर्ण विशेषता जो अंतर करती है वह यह है कि जबकि बाद का भुगतान अनिवार्य है और केवल तभी इनकार किया जा सकता है जब कर्मचारी की सेवाएं उसके दंगाई या अव्यवस्थित आचरण या उसके द्वारा किसी भी हिंसक कृत्य या नैतिक क्षय के लिए दंडनीय अपराध के लिए समाप्त हुई हों, और कर्मचारी द्वारा किए गए नुकसान या हानि की सीमा तक इनकार किया जा सकता है, वहीं पहले का भुगतान विवेकाधीन है और कर्मचारी की सेवाएं अच्छी, कुशल और वफादार नहीं होने पर नहीं किया जा सकता है।
बॉम्बे उच्च न्यायालय ने सेंचुरी स्पिनिंग मैन्युफैक्चरिंग कंपनी लिमिटेड, जिसे आगे 'कंपनी' कहा जाएगा, द्वारा दायर एक याचिका को निरस्त कर दिया जिसमें महाराष्ट्र नगरपालिका अधिनियम, 1965 की धारा 105 और धारा 136 से 144 के तहत ऑक्ट्रोई के संग्रह, मूल्यांकन, संग्रह और वसूली से संबंधित प्रावधानों को लागू करने से रोकने के लिए एक लिखित आदेश जारी करने की मांग की गई थी, और महाराष्ट्र नगरपालिका (ऑक्ट्रोई) नियम, 1967 को लागू करने से रोकने के लिए, और 9 सितंबर, 1968 और 13 सितंबर, 1968 को नगर परिषद द्वारा पारित प्रस्तावों पर कार्रवाई करने से रोकने के लिए, और कानून, नियमों या प्रस्तावों के तहत कोई अन्य कदम उठाने से रोकने के लिए, और उल्हासनगर नगरपालिका को कंपनी द्वारा आयात किए गए माल पर 7 साल की अवधि के लिए ऑक्ट्रोई लगाने, मूल्यांकन, संग्रह या कोई अन्य कदम उठाने से रोकने के लिए एक आदेश जारी करने की मांग की गई थी।
"999 धारा 27 दंडात्मक धारा है जिसके तहत अपराध दंडनीय है और यह धारा इस प्रकार चलती है : " जो कोई स्वयं या उसके द्वारा किसी अन्य व्यक्ति के माध्यम से (क) किसी दवा का (i) धारा 17 के खंड (क), खंड (ख), खंड (ई), खंड (डी), खंड (एफ) या खंड (जी) के तहत गलत ब्रांडेड माना जाता है या धारा 17 बी के तहत मिलावटी है; या (ii) धारा 18 के खंड (सी) के तहत आवश्यक वैध लाइसेंस के बिना निर्माण, बिक्री, स्टॉक या बिक्री के लिए प्रदर्शन या वितरण करता है, तो उसे एक साल से कम नहीं लेकिन दस साल तक की कैद की सजा होगी और जुर्माना भी लगाया जाएगा; बशर्ते कि अदालत किसी विशेष कारणों के लिए लिखित में रिकॉर्ड कर सकती है जिसके लिए एक साल से कम की कैद की सजा लगाई जा सकती है;"
उत्तरदायी संख्या 2 ने अपने संक्षिप्त शपथ-पत्र के माध्यम से आगे कहा है कि याचिकाकर्ता ने अन्य सह-षड्यंत्रकारियों के साथ मिलकर आरएफएल को कम से कम 2036.69 करोड़ रुपये की गलत नुकसान पहुंचाया है, आरएफएल में एम/एस रिलिगेयर फिनवेस्ट लिमिटेड (संक्षेप में आरएफएल) है, जो रिलिगेयर एंटरप्राइजेज लिमिटेड (संक्षेप में रेल) की एक सहायक कंपनी है, जो एक सार्वजनिक कंपनी है, स्टॉक एक्सचेंजों में सूचीबद्ध है और भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) द्वारा वित्तीय सेवाओं के व्यवसाय के लिए एक गैर-जमा लेने वाली / उधार देने वाली गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी (एनबीएफसी) के रूप में लाइसेंस प्राप्त है, और आरएफएल एक छोटे और मध्यम उद्यम (एसएमई) वित्तपोषण पर केंद्रित एनबीएफसी के रूप में कार्य करता है और विभिन्न संस्थाओं को एसएमई कार्यशील पूंजी ऋण, सुरक्षित एसएमई व्यापार विस्तार ऋण, अल्पकालिक व्यापार वित्तपोषण और अन्य ऋण प्रदान करता है, और आरएफएल को एक सिस्टमैटिकली महत्वपूर्ण हस्ताक्षर के रूप में वर्गीकृत किया गया है, जिसका डिजिटल हस्ताक्षर नहीं है, जिसके द्वारा सुमित घई द्वारा हस्ताक्षर किया गया है, हस्ताक्षर की तिथि: 10.08.2020 16:40:42
दूसरा, अधिनियम की धारा 6 में कहा गया है कि अधिनियम के उद्देश्यों के लिए पूंजी मूल्य निर्धारित करने के लिए, एक भवन का वार्षिक मूल्य वह "वार्षिक मूल्य होगा जो उस भवन के लिए स्थानीय प्राधिकरण के मूल्यांकन पुस्तकों में निर्धारित किया गया है, जिसके क्षेत्र में भवन स्थित है" और केरल नगर निगम आरसीटी, 1961 की धारा 102 (2) का संदर्भ दिखाता है कि भूमि और भवनों का वार्षिक मूल्य उस समय के ग्रॉस वार्षिक किराया होगा जिसके लिए वे मूल्यांकन के समय से मासिक या वार्षिक रूप से उचित रूप से किराया दे सकते हैं, और भवनों के मामले में उस वार्षिक किराये के 15 प्रतिशत की कटौती की जाएगी जो केवल भवन के लिए है, उसके स्थल और संलग्न भूमि के अलावा जो उसके साथ संलग्न हैं, और वह कटौती सभी मरम्मत या किसी अन्य खाते के लिए सभी भत्तों के बदले में होगी।
निश्चित रूप से, ऊपर संकेत किए गए कानूनी काल्पनिक के सीमित दायरे के दृष्टिगत, कोड के प्रावधान केवल उस आदेश के निष्पादन के संबंध में एक्ट के तहत बिक्री के आदेश पर लागू होंगे जैसे कि यह एक मुकदमे में डिक्री थी और वित्त निगम एक डिक्री धारक था और ऋणी एक न्यायिक ऋणी था और यह कानूनी काल्पनिक किसी अन्य उद्देश्य के लिए एक्ट के तहत पारित बिक्री के आदेश को मुकदमे में डिक्री के रूप में मानने के लिए विस्तारित नहीं किया जा सकता है, उदाहरण के लिए कोड की धारा 34 को लागू करने के लिए जैसा कि एम / सी एवरेस्ट इंडस्ट्रियल कॉर्पोरेशन (उपरोक्त) के मामले में करने का प्रयास किया गया था, न ही इसे धारा 31 (1) के तहत किए गए आवेदन को अदालत शुल्क के भुगतान के उद्देश्य से एक प्लेंट के रूप में मानने के लिए विस्तारित किया जा सकता है, जैसा कि गुजरात स्टेट फाइनेंशियल कॉर्पोरेशन (उपरोक्त) के मामले में करने का प्रयास किया गया था।
अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल ने हमारा ध्यान उस अर्जी पर आकर्षित किया जिसे अपीलार्थी ने दायर किया था कि कुलपति " तीन साल के कार्यकाल के लिए नियुक्ति पत्र से बंधा हुआ था " और जिसका कुलपति एकतरफा अपने कथित अधिकार के प्रयोग में निर्धारण नहीं कर सकता था, और कि किसी भी स्थिति में ऐसे परिस्थितियों का खुलासा नहीं किया गया था जिससे कुलपति विश्वविद्यालय पर बाध्यकारी सेवा अनुबंध से बच सकता था, और प्रस्तुत किया कि चूंकि अपीलार्थी का मामला था कि उसकी उपकुलपति के रूप में नियुक्ति पूरी तरह से अनुबंधात्मक थी, और कुलपति के पास एकतरफा अनुबंध का निर्धारण करने का अधिकार नहीं था, उच्च न्यायालय के अधिकार क्षेत्र में उच्च प्रेरोगेटिव लिखत जारी करने के प्रयोग में कुलपति के आदेश की अवैधता के बारे में घोषणा की राहत नहीं दी जा सकती है, और अपीलार्थी का एकमात्र उपाय जिसका वह दावा कर सकता है वह सिविल अदालत में अनुबंध के उल्लंघन के लिए मुआवजा है।
इसमें कहा गया था कि इस न्यायालय को प्रतिवादियों द्वारा किए गए अवमानना का संज्ञान लेना चाहिए और आगे प्रार्थना की गई थी कि अपराधिक अवमानना के प्रश्न पर विचार के दौरान, इस न्यायालय को आदेश पारित करना चाहिए जिससे एक्सप्रेस समूह ऑफ न्यूजपेपर्स और उनके संबंधित प्रकाशनों को स्थानांतरित याचिका संख्या 192 और 193 ऑफ 1988 के विषय वस्तु से संबंधित किसी भी सामग्री या लेख प्रकाशित करने से रोका जा सके, जो कर्नाटक उच्च न्यायालय में याचिका संख्या 1276 ऑफ 1988, दिल्ली उच्च न्यायालय में याचिका संख्या 1791 ऑफ 1988, राधे श्याम गोयल बनाम भारत संघ, मुकदमा संख्या 1172 ऑफ 1988 के.एस. ब्रह्मभट्ट बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड और जे.पी. शर्मा बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड में एमआरटीपी कार्यवाही में विचाराधीन मुद्दा था, जिसके बारे में कहा गया था कि यह 22 अगस्त, 1988 को खुलने वाले रिलायंस डिबेंचर इश्यू को प्रभावित करने के लिए गणना की गई थी जब तक कि यहां लंबित स्थानांतरित याचिकाओं का निर्णय नहीं हो जाता।
आवेदक / याचिकाकर्ता ने 20.02.2018 की शपथ-पत्र के माध्यम से यह बताया कि सीबीआई के अधिकारियों ने 21.12.2017, 22.12.2017 और 23.12.2017 को कॉलेज का दौरा किया था और प्रत्येक कॉलेज से 15 छात्रों को यादृच्छिक रूप से बुलाया था और यह जांच की थी कि क्या उन्होंने रसीद के अनुसार नकद जमा किया था या नहीं, और उनके माता-पिता को भी टेलीफोन कॉल पर संपर्क किया गया था और जांच की गई थी और सभी छात्रों ने पुष्टि की थी कि उन्होंने रसीद के अनुसार नकद जमा किया था और सीबीआई के अधिकारियों ने कॉलेज के प्रिंसिपल से भी पूछताछ की थी साथ ही अकाउंट मैनेजर, अकाउंटेंट और कैशियर से भी पूछताछ की थी और अगस्त से सितंबर 2017 के कैश वाउचर्स को जांच अधिकारी ने अपने कब्जे में ले लिया था और स्टाफ की उपस्थिति रजिस्टर को भी अपने कब्जे में ले लिया था साथ ही कैश बुक और बैंक स्टेटमेंट जिन्हें पондिचेरी में जांच अधिकारी ने तीन कॉलेजों से जब्त किया था।
किसी भी व्यक्ति का संघ या राज्य सरकार के तहत लाभ के पद पर कार्यरत होना या मध्य प्रदेश विद्युत बोर्ड के तहत पद पर कार्यरत होना और क्लॉज 23 या 24 ए के तहत आदेश द्वारा घर के कब्जे में रखा जाता है, तो ऐसे व्यक्ति की किरायेदारी स्थानांतरण की तारीख से या अवकाश की तारीख से (केवल आकस्मिक अवकाश को छोड़कर) या संघ या राज्य सरकार के तहत लाभ के पद पर कार्यरत होना बंद होने की तारीख से या मध्य प्रदेश विद्युत बोर्ड के तहत पद पर कार्यरत होना बंद होने की तारीख से समाप्त हो जाएगी, जैसा कि मामला हो सकता है, और उक्त व्यक्ति उक्त घर को सात दिनों के भीतर खाली कर देगा और मकान मालिक और किरायेदार क्लॉज 22 के तहत संग्रहकर्ता को ऐसे घर के संबंध में निर्धारित सूचना देंगे; बशर्ते कि संग्रहकर्ता को पर्याप्त कारण दिखाने पर वह अपने विवेकानुसार किरायेदारी को चार माह से अधिक की अवधि तक बढ़ा सकता है।
न्यायालय ने यह माना कि यदि कानून के तहत मकान मालिक किरायेदार से अनुबंध किराया वसूलने का हकदार था क्योंकि भवन का मानक किराया अभी तक निर्धारित नहीं हुआ था और किरायेदार द्वारा मानक किराया निर्धारण के लिए आवेदन करने की समय सीमा पहले ही समाप्त हो चुकी थी, तो ऐसा अनुबंध किराया दर के मूल्यांकन के लिए मापदंड नहीं हो सकता, क्योंकि प्रश्न को वास्तविक किरायेदार के संदर्भ में नहीं बल्कि एक काल्पनिक किरायेदार के संदर्भ में आंका जाना था और मूल्यांकन के लिए सांविधिक मापदंड यह था कि मकान मालिक एक काल्पनिक किरायेदार से कितना किराया प्राप्त कर सकता है, यदि भवन साल-दर-साल किराये पर दिया जाता है और काल्पनिक किरायेदार को मानक किराया से अधिक कुछ भी देने के लिए तैयार नहीं माना जा सकता, क्योंकि काल्पनिक किरायेदारी लेने के बाद वह तुरंत मानक किराया निर्धारण के लिए आवेदन कर सकता है, न्यायालय ने इसलिए।
दावे के अनुच्छेद 13 में यह कहा गया था कि "प्रतिवादी संख्या 1 और उनके भाई और पिता ने पंचों के सामने स्वीकार किया कि सभी संपत्तियां, जिनमें प्रतिवादी 1, 3, 6 और बिद्या नारायण चौधरी के नाम से प्राप्त संपत्तियां और प्रतिवादी 24, जो प्रतिवादी 1, 2 और 6 की बहन का पुत्र है, के नाम से प्राप्त संपत्तियां शामिल हैं, वे सभी संपत्तियां प्लेटिफ और स्वयं की संयुक्त संपत्तियां हैं, और वे यह भी स्वीकार करते हैं कि सभी संपत्तियों में प्लेटिफ का हिस्सा आधा है और यह सुझाव दिया गया था कि सभी संयुक्त संपत्तियों की सूची विभाजन और लेखा के उद्देश्य से तैयार की जानी चाहिए और उसे देखा जाना चाहिए", और अनुच्छेद 19 में प्लेटिफ बिजेंद्र नारायण ने 24वें प्रतिवादी के नाम से खड़ी संपत्तियों सहित सभी संपत्तियों में हिस्सा मांगा है।
19 अगस्त, 1981 को, ऊपर के अंतरिम आदेश को निम्नलिखित शर्तों में पूर्ण किया गया था: "परिणामस्वरूप, प्रतिवादी 1 से 6 को बैंकों, वित्तीय संस्थानों या अन्य से कोई धन उधार लेने से और प्रथम प्रतिवादी कंपनी के विभिन्न उद्यमों में किसी भी संपत्ति पर कोई चार्ज या बोझ नहीं डालने से रोका जाएगा, सिवाय इसके कि प्रथम प्रतिवादी कंपनी को तीसरे पक्षों के साथ आवेदन प्रस्तुत करने से पहले कंपनी द्वारा प्रवेश किए गए किसी भी लंबित अनुबंध का सम्मान करने का अधिकार है, अपने सभी मौजूदा प्रतिबद्धताओं को अपने स्टाफ और मजदूरों, बिजली शुल्क, केंद्रीय उत्पाद शुल्क, एलआईसी प्रीमियम, कर्मचारी सहकारी स्टोर्स के भुगतान, टेलीफोन बिल और बिक्री कर देयताओं के संबंध में, अपने किसी भी बैंकर के साथ मौजूदा बैंक सुविधाओं का उपयोग करने के लिए, इस शर्त के अधीन कि इन सभी भुगतानों और इनके लिए भुगतान किए जाने वाले स्रोत का विवरण विस्तार से आवेदकों को प्रदान किया जाएगा।
इस प्रकार, याचिकाकर्ता, अर्थात भोला घोष, कृष्णानगर, नदिया में शिक्षित अतिरिक्त मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट की संतुष्टि के लिए जमानत पर रिहा होगा, जिसके लिए 10,000 / - रुपये (दस हजार रुपये) के जमानत बांड का निष्पादन किया जाएगा, जिसमें दो समान राशि के जमानतदार होंगे - जिनमें से एक स्थानीय होना चाहिए, इस शर्त के अधीन कि याचिकाकर्ता न तो अभियोजन साक्ष्य से छेड़छाड़ करेगा और न ही जमानत पर कोई अपराध करेगा, और इस अतिरिक्त शर्त के अधीन कि याचिकाकर्ता चापरा पुलिस स्टेशन के क्षेत्राधिकार से बाहर नहीं जाएगा जब तक कि ट्रायल कोर्ट की अनुमति न हो, सिवाय अदालती कार्यवाही में भाग लेने के लिए, और वह प्रत्येक सुनवाई की तारीख को ट्रायल कोर्ट में उपस्थित होगा, जब तक कि पर्याप्त कारण से रोका न जाए, और यदि वह किसी तारीख को बिना उचित कारण के विफल होता है, तो ट्रायल कोर्ट उसकी जमानत रद्द कर देगा बिना इस अदालत के किसी और संदर्भ के।
उस मामले में निर्धारित होने वाला प्राथमिक प्रश्न यह था कि क्या "एक, अखंड और अविभाज्य" भवन अनुबंध में निर्माण सामग्री की बिक्री होती है, जिसके लिए मद्रास सामान्य बिक्री कर अधिनियम (1) के तहत कर लगाया जा सकता है; 468 जिसके द्वारा धारा 2 (सी) ने "माल" की परिभाषा दी है जिसका अर्थ है सभी प्रकार की चल संपत्ति (कुछ प्रकार के अपवाद के साथ जो इस मामले में प्रासंगिक नहीं हैं) और इसमें सभी सामग्री, वस्तुएं और लेख शामिल हैं जिनका उपयोग अचल संपत्ति के निर्माण, सुसज्जीकरण, सुधार या मरम्मत में किया जाता है, और धारा 2 (ह) ने "बिक्री" की परिभाषा दी है जिसका अर्थ है किसी व्यापार या व्यवसाय में नकद, स्थगित भुगतान या अन्य मूल्यवान विचार के लिए एक व्यक्ति से दूसरे व्यक्ति को माल की संपत्ति का हस्तांतरण, और इसमें कार्य अनुबंध के निष्पादन में माल की संपत्ति का हस्तांतरण भी शामिल है।
उपरोक्त विचार से स्पष्ट है कि यदि हम ड्रिंक कार्ट पर गोलीबारी के साक्ष्य की उपेक्षा कर दें कि एक तेज गति से जा रही इंडिका से गोलीबारी हुई थी; कि सेंट्रो की टिंटेड ग्लास विंडो पूरी तरह से ऊपर उठी हुई थीं, जिससे दृश्यता काफी कम हो गई थी; कि इंडिका तेज गति से जा रही थी; कि दो हमलावर इंडिका की बायीं ओर की विंडो से आधे शरीर बाहर निकाले हुए थे और वाहन से गोलीबारी कर रहे थे; कि ट्रैफिक लाइट पर इंडिका सेंट्रो के पीछे रुकी हुई थी; कि सेंट्रो के यात्री अपने प्राण बचाने के लिए इतने आतंकित और जल्दबाजी में थे कि वे सेंट्रो की विंडो से कूद गए और इंडिका से दूर भाग गए, अन्य साक्ष्यों के अलावा उपरोक्त साक्ष्यों के बावजूद, यह अत्यंत असंभव है कि सेंट्रो के यात्रियों ने उन पर निशाना साधे हुए हमलावरों को देखा होगा या वे इंडिका के ड्राइवर या इंडिका के पीछे बैठे दो व्यक्तियों को देख पाए होंगे।
पहले विवाद के संबंध में, उच्च न्यायालय ने यह दृष्टिकोण लिया कि यद्यपि यह सच है कि साझेदारी फर्म की संपत्ति में साझेदार का स्वामित्व नहीं हो सकता है, चाहे साझेदारी जारी हो या उसके विघटन के बाद, लेकिन वह साझेदारी के दौरान लाभ में हिस्सा पाने का हकदार है और उसके विघटन या सेवानिवृत्ति के बाद, देयताओं और पूर्व चार्जों की कटौती के बाद साझेदारी संपत्ति में उसके हिस्से के मूल्य का हकदार है, लेकिन साझेदारी अधिनियम की धारा 29 (जो साझेदार को साझेदारी फर्म में उसके हित को स्थानांतरित करने की अनुमति देता है) और अधिनियम की धारा 2 (ई) और 4 (1) (बी) के संदर्भ में, साझेदार का साझेदारी फर्म में हित अधिनियम के तहत उसके नेट वेल्थ का एक हिस्सा माना जाएगा।
पीडब्ल्यू - 1, मृतक की बहन, मृतक से बात की जिसने दुर्घटना में घायल होने के कारण काम पर नहीं जाने की बात कही, उसकी पत्नी ने उसे लंबे समय पहले छोड़ दिया था, मृतक अपने बच्चों के साथ रह रहा था, आरोपी की मां के साथ अवैध संबंध विकसित कर रहा था, जब वह काम पर जा रही थी, तो 01.09.2008 को सुबह 10.00 बजे एक निर्माणाधीन भवन में आरोपी, उसकी सास और मृतक को शराब पीते हुए देखा, फिर उसी स्थान पर दोपहर 12.00 बजे आरोपी और मृतक को पुनः शराब पीते हुए देखा, आरोपी की मां ने बताया कि दोनों लंबे समय से शराब पी रहे थे और उसे मृतक को ले जाने के लिए कहा लेकिन वह काम पर चली गई और दोपहर 03.00 बजे अपने बेटे से सूचना मिली कि मृतक घायल अवस्था में पड़ा है, घटनास्थल पर पहुंची, आरोपी की मां को डांटा कि उसके अवैध संबंध के कारण मृतक की हत्या कर दी गई, आरोपी की मां के फरार होने और पूर्व में वरीयता देने की।
वह यह भी तर्क देते हैं कि उच्च न्यायालय के सीखे हुए न्यायाधीशों ने धारा 59 और आयुक्त द्वारा टर्मिनल टैक्स प्राधिकरण को कार्य सौंपने के संबंध में अधिसूचना पर निर्भर करते हुए यह निष्कर्ष निकाला कि धारा 464 के तहत यह टैक्स प्राधिकरण है जिसके पास जुर्माना लगाने का अधिकार क्षेत्र है, लेकिन सीखे हुए वकील के अनुसार आयुक्तों के पास धारा 59 के तहत केवल प्रशासनिक शक्तियां हैं और उनके अनुसार उच्च न्यायालय ने उस पर निर्भर करने में गलती की थी। सीखे हुए वकील का मुख्य जोर यह था कि धारा 464 में प्रदान किए गए जुर्माने का आरोप, जहां टैक्स देय होने के दस गुना तक जुर्माना लगाने का व्यापक विवेक है, यह दर्शाता है कि धारा 464 के तहत अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करने वाले प्राधिकरण का कार्य न्यायिक कार्य की प्रकृति का है और इसलिए इसे आयुक्त या प्रतिनिधि के कार्यकारी प्राधिकरण को नहीं छोड़ा जा सकता था।
( 2 ) किसी औद्योगिक विवाद से संबंधित किसी प्रक्रिया के लंबित रहने के दौरान , नियोजक उस विवाद से संबंधित किसी कर्मचारी के लिए लागू स्थायी आदेशों के अनुसार , या जहां ऐसे स्थायी आदेश नहीं हैं , उसके और कर्मचारी के बीच , चाहे व्यक्त या निहित , अनुबंध की शर्तों के अनुसार , ( क ) उस विवाद से असंबंधित किसी मामले में , उस कर्मचारी के लिए तत्कालीन सेवा की शर्तों में परिवर्तन कर सकता है ; या ( ख ) उस विवाद से असंबंधित किसी दुर्व्यवहार के लिए , उस कर्मचारी को बर्खास्त या दंडित कर सकता है , चाहे बर्खास्तगी के माध्यम से या अन्यथा , बशर्ते कि कोई भी कर्मचारी तब तक बर्खास्त या निकाला नहीं जाएगा जब तक कि उसे 615 माह के लिए वेतन नहीं मिला हो और नियोजक द्वारा लंबित प्रक्रिया के तहत अधिकारी से की गई कार्रवाई के अनुमोदन के लिए आवेदन नहीं किया गया हो।
ट्रायल कोर्ट ने कहा कि धनोरा ज़मींदारी अविभाज्य थी और प्राइमोजेनिटर के नियम से शासित थी और प्रतापशाह, जो याचिकाकर्ताओं के पिता थे, वे सबसे बड़े सदस्य थे जो सीनियरमोस्ट शाखा से सामान्य पूर्वज गंगाशाह के वंशजों में से थे और ज़मींदारी के हकदार थे; कि याचिकाकर्ता मालगुज़ारी भूमि के संबंध में मुआवज़ा प्राप्त करने के हकदार थे और मुआवज़ा अधिकारी के फैसले ने याचिकाकर्ता के उन भूमि या मुआवज़े के अधिकार को वंचित नहीं किया; कि 3 दिसंबर, 1950 को दिनांकित याचिकाकर्ताओं का विल 328 असली था और याचिकाकर्ता अमरशाह द्वारा अपने पक्ष में दिए गए संपत्ति के हकदार थे; कि 8 दिसंबर, 1950 को दिनांकित प्रतिवादियों का विल "एक जाली विल" था और प्रतिवादियों को कोई अधिकार या शीर्षक प्रदान नहीं करता था; और कि याचिकाकर्ताओं द्वारा स्थापित वंशावली सारणी गंगाशाह के वंशजों के बीच सच्चा संबंध प्रस्तुत करती है।
एड की धारा 19 डीडी जिसको पंजाब अधिनियम संख्या 12, 1968 द्वारा सम्मिलित किया गया था और यह हमेशा सम्मिलित माना जाएगा कहा गया है : "इस अधिनियम में निहित किसी भी बात के होते हुए, यदि कोई भूमि 26 जनवरी, 1950 से पहले किसी भी समय साहस के लिए सशस्त्र सेना के किसी सदस्य को प्रदान की गई है, चाहे वह केंद्र सरकार द्वारा या किसी भारतीय राज्य द्वारा बनाए रखा गया हो, तो ऐसी भूमि या उसका कोई हिस्सा, जैसा मामला हो, मूल ग्रांटी से तीन से अधिक हाथों में विरासत या वसीयत के माध्यम से नहीं गई है, और ग्रांटी या ऐसे हाथों में से किसी के पास है, तो ऐसी भूमि या हिस्सा, जैसा मामला हो, इस अधिनियम के तहत अधिक क्षेत्र की गणना में नहीं लिया जाएगा, न ही ऐसी भूमि या हिस्से का कोई किरायेदार इसे धारा 18 के तहत खरीदने का अधिकार होगा।
डी. जी. महाजन बनाम महाराष्ट्र में, पेज 810 से 812 और पेज 824 पर इस अदालत ने कहा है कि "संशोधित यू.पी. सीलिंग ऑन लैंड होल्डिंग्स एक्ट की धारा 5, उप-धारा 6, अनुच्छेद 31 ए के दूसरे प्रोविजो का उल्लंघन करती है, जिसके बारे में हम कोई राय व्यक्त नहीं करना चाहते क्योंकि ऐसा करना अनावश्यक है, अनुच्छेद 31 बी के तहत मान्य है" और "यू.पी. सीलिंग ऑन लैंड होल्डिंग्स एक्ट की धारा 5 उप-धारा (6) मान्य है और इसकी संवैधानिकता अनुच्छेद 31 बी में निहित प्रतिरक्षा के कारण चुनौती नहीं दी जा सकती"। बाद में अम्बिका प्रसाद बनाम यू.पी. स्टेट के मामले में, अधिनियम की वैधता घोषित की गई और अंतर अलिया यह कहा गया कि "धारा 5 (6) में प्रोविजो के प्रकाश में पढ़ी गई है, जो न्यायसंगत और मान्य है"।
जफर हुसैन (सी.डब्ल्यू. 2) का साक्ष्य है कि माप लिए जाने के बाद सी.डब्ल्यू. 1 और 3 राम करण के घर के बैठक में गए जबकि वह प्रकाश चंद्र के पुराने हवेली के वरांडा में बैठा था, कि वह और प्रकाश चंद्र का बेटा, जो अब नहीं है, उसके बाद कमिश्नर (सी.डब्ल्यू. 1) के पास गए और उसने सी.डब्ल्यू. 1 से कहा कि वह प्रकाश चंद्र की बात सुन ले, कि ऐसा कहने के बाद वह दूसरे व्यक्ति से मिलने के लिए वापस गया जबकि प्रकाश चंद्र और उसका बेटा वहीं रहे, कि प्रकाश चंद्र के घर के वरांडा पर पहुंचने के बाद वह मेहबूब अली के साथ मेहबूब अली के घर चला गया और जब वह वहां मौजूद था तो कोई झगड़ा नहीं हुआ हालांकि जब वह प्रकाश चंद्र के घर के वरांडा पर वापस आ रहा था तो उसने राम करण के घर के बैठक के पास गर्म शब्दों की अदला-बदली सुनी।
महिला का अपहरण, अपहरण या विवाह के लिए मजबूर करना आदि - जो कोई भी महिला का अपहरण या अपहरण करता है ताकि उसे किसी व्यक्ति से उसकी इच्छा के विरुद्ध विवाह करने के लिए मजबूर किया जा सके, या यह जानते हुए कि उसे अवैध संबंध के लिए मजबूर या प्रलोभन दिया जाएगा, या यह जानते हुए कि उसे अवैध संबंध के लिए मजबूर या प्रलोभन दिया जाएगा, वह दस साल तक की कैद की सजा के लिए दोषी होगा, और जुर्माने के लिए भी उत्तरदायी होगा ; [ और जो कोई भी इस संहिता में परिभाषित आपराधिक धमकी के माध्यम से या अधिकार के दुरुपयोग या किसी अन्य मजबूरी के तरीके से किसी महिला को किसी स्थान से जाने के लिए प्रेरित करता है ताकि वह किसी अन्य व्यक्ति के साथ अवैध संबंध के लिए मजबूर या प्रलोभन दिया जा सके, वह भी उपरोक्त के अनुसार दंडनीय होगा । ]
उच्चतम न्यायालय ने इस मुद्दे पर न्यायिक निर्णयों के व्यापक सर्वेक्षण पर यह घोषित किया कि एक अदालत के लिए यह सक्षम है कि वह इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि पांच या अधिक व्यक्तियों की अवैध सभा थी और फिर भी कम संख्या में व्यक्तियों को दोषी ठहराए यदि आरोप पत्र में यह कहा गया हो कि नामांकित व्यक्तियों के अलावा कई अन्य अज्ञात व्यक्ति भी अवैध सभा के सदस्य थे जिनका सामान्य उद्देश्य अवैध कार्य करना था और अदालत द्वारा स्वीकार किए गए साक्ष्य ने इसे साबित किया है या यदि एफआईआर और साक्ष्य ऐसा दिखाते हैं भले ही आरोप पत्र में ऐसा नहीं कहा गया हो या यदि आरोप और अभियोजन साक्षियों ने केवल बरी और दोषी व्यक्तियों का नाम लिया है, तो अन्य साक्ष्य हैं जिन्होंने नामांकित या अन्य व्यक्तियों के अस्तित्व का खुलासा किया है, बशर्ते कि अंतिम दो स्थितियों में दोषी व्यक्तियों को कोई नुकसान नहीं होगा क्रल में उल्लेख न करने के कारण।
हालांकि एक्ट की धारा 9 (2) के तहत दायर अपने बयानों में उत्तरदाताओं ने प्रति एकड़ 32,670 रुपये की दर से मुआवजे का दावा किया, अर्थात प्रति वर्ग फुट 12 रुपये की दर से, इस आधार पर कि प्रश्न में जमीन के प्लॉट एक भवन स्थल के रूप में बहुत अधिक मूल्य के थे और सुधार के लिए 500 रुपये और एक पेड़ के मूल्य के रूप में 100 रुपये, रायगढ़ के विशेष भूमि अधिग्रहण अधिकारी ने 23 अगस्त, 1957 को अपने पुरस्कार में प्रति एकड़ 3,327 रुपये 14 पैसे की दर से मुआवजा दिया, जो जुजहर सिंह नावीआई द्वारा तैयार किए गए एएसएलआर (एलए) के बिक्री विवरण के आधार पर प्रति वर्ग फुट 1 रुपये 6 पैसे के आसपास निकला, मुआवजे की राशि से असंतुष्ट होकर उत्तरदाताओं ने एक्ट की धारा 18 के तहत अदालत में मामला भेजने के लिए विशेष भूमि अधिग्रहण अधिकारी से आवेदन किया।
एКТ की धारा II-A प्रदान करती है: "जब किसी औद्योगिक विवाद को श्रम न्यायालय, न्यायमंडल या राष्ट्रीय न्यायमंडल में निर्णय के लिए संदर्भित किया जाता है, और निर्णय प्रक्रिया के दौरान, श्रम न्यायालय, न्यायमंडल या राष्ट्रीय न्यायमंडल, जैसा भी मामला हो, यह संतुष्ट होता है कि कार्यकर्ता की छुट्टी या बर्खास्तगी का आदेश न्यायसंगत नहीं था, तो वह अपने पुरस्कार द्वारा, छुट्टी या बर्खास्तगी के आदेश को रद्द कर सकता है और कार्यकर्ता की पुनर्बहाली ऐसे नियम और शर्तों पर, यदि कोई हो, जैसा वह ठीक समझता है, या मामले की परिस्थितियों के अनुसार कार्यकर्ता को कोई अन्य राहत प्रदान कर सकता है, जिसमें छुट्टी या बर्खास्तगी के स्थान पर कोई कम सजा पुरस्कार भी शामिल है।" इस प्रावधान के तहत न्यायमंडल में व्यापक विवेकाधिकार निहित है और किसी दिए गए मामले में स्थापित तथ्यों के आधार पर न्यायमंडल बर्खास्तगी या छुट्टी के आदेश को रद्द कर सकता है और उचित दिशा-निर्देश दे सकता है।
सेवा से बर्खास्तगी या पद से हटाया जाना या उसके मूल पद पर वापस जाना रैंक में कमी माना जाना चाहिए और यदि नियमों और संविधान के अनुच्छेद 311 की आवश्यकताओं का पालन नहीं किया गया है, जो सरकारी सेवक को संरक्षण प्रदान करते हैं, तो सेवा की समाप्ति या रैंक में कमी को गलत और सेवक के संवैधानिक अधिकार का उल्लंघन माना जाना चाहिए। " गोपी किशोर प्रसाद बनाम भारत संघ (1) में, इस अदालत ने कहा कि यदि सरकार ने सीधे तरीके से प्रोबेशनर के खिलाफ कार्रवाई की बिना उसकी ईमानदारी या योग्यता पर कोई आशंका जताई, तो उसकी बर्खास्तगी दंड के रूप में हटाने का प्रभाव नहीं होगा, लेकिन यदि सरकार ने आसान रास्ता नहीं चुना और उसके कथित दुर्व्यवहार की जांच की और उसे एक ईमानदार और अयोग्य अधिकारी के रूप में ब्रांडेड किया, तो यह संविधान के अनुच्छेद 311 (2) को आकर्षित करेगा।
"यह सच है कि 1910 के अधिनियम III की धारा 8 द्वारा, धारा को मूल रूप से संशोधित कर दिया गया है और निम्नानुसार पढ़ता है: " यदि कोई तालुकदार या अनुदान प्राप्तकर्ता, या उसका वारिस या लेगेटी, पहले से ही स्थानांतरित कर चुका है या वसीयत कर चुका है, या यदि कोई तालुकदार या अनुदान प्राप्तकर्ता, या उसका वारिस या लेगेटी, भविष्य में संपूर्ण या अपनी संपत्ति के किसी भी हिस्से को किसी ऐसे व्यक्ति को स्थानांतरित करेगा या वसीयत करेगा जो उस समय जब स्थानांतरण या वसीयत प्रभावी हुई थी, धारा 14 में निर्दिष्ट किसी भी वर्ग से संबंधित नहीं था, तो स्थानांतरित या वसीयत संपत्ति का स्थानांतरण और उत्तराधिकार उन नियमों द्वारा नियंत्रित होगा जो ऐसी संपत्ति के स्थानांतरण और उत्तराधिकार को नियंत्रित करेंगे यदि स्थानांतरित या लेगेटी ने किसी ऐसे व्यक्ति से संपत्ति खरीदी होती जो तालुकदार या अनुदान प्राप्तकर्ता, वारिस या लेगेटी नहीं था।" 1910 के संशोधन अधिनियम III की धारा 21 द्वारा संशोधित धारा को आंशिक रूप से पूर्वव्यापी प्रभाव दिया गया था।
सम्बंधित अधिनियम के उद्देश्यों के लिए, जिसका विवरण अनुसूची के भाग I में दिया गया है, एक व्यक्ति (क) जिसने उस अधिनियम के प्रारंभ की तिथि को कोई टेन्योर लैंड धारण किया हुआ था, और (ख) जिसके और उसके शीर्षक में पूर्वज, यदि कोई हैं, तो उस तिथि से ठीक पहले ऐसे निरंतर अवधि के लिए जिसका कुल निरंतर अवधि 12 वर्ष या अधिक है, उसी टेन्योर लैंड या किसी अन्य टेन्योर लैंड को किरायेदार के रूप में धारण किया हुआ था, टेन्योर होल्डर के लिए उस समय के लिए किसी राशि का भुगतान करते हुए जो भूमि के मूल्यांकन से अधिक है, जब तक टेन्योर होल्डर द्वारा यह साबित नहीं किया जाता कि वह भूमि के निरंतर कब्जे के आधार पर खंड (ख) के तहत स्थायी किरायेदार नहीं होता, टेन्योर लैंड का स्थायी किरायेदार माना जाएगा और उस अधिनियम के सभी प्रावधान उस पर लागू होंगे जैसे कि वह स्थायी किरायेदार पर लागू होते हैं।
1961 के अधिनियम की धारा 147 के खंड (क) की भाषा जिसका संदर्भ धारा 148 और 149 से है, साथ ही 1922 के अधिनियम के समान प्रावधानों के अनुसार, यह स्पष्ट है कि एक आयकर अधिकारी को धारा 148 के तहत नोटिस जारी करने के लिए दो शर्तें पूरी करनी होंगी, जिसके तहत चार साल की अवधि के बाद लेकिन प्रासंगिक वर्ष के अंत से आठ साल की अवधि के भीतर मूल्यांकन किया जा सकता है, अर्थात्, (i) आयकर अधिकारी को यह विश्वास होना चाहिए कि कर योग्य आय मूल्यांकन से बच गई है, और (ii) उसे यह विश्वास होना चाहिए कि ऐसी आय मूल्यांकन से बच गई है क्योंकि मूल्यांकनकर्ता (क) ने धारा 139 के तहत उस मूल्यांकन वर्ष के लिए आयकर अधिकारी को रिटर्न दाखिल नहीं किया, या (ख) उस वर्ष के लिए अपने मूल्यांकन के लिए आवश्यक सामग्री तथ्यों का पूर्ण और सच्चा खुलासा नहीं किया।
दूसरी ओर, असेसी की ओर से यह तर्क दिया गया कि यह एजेंसियों के अधिग्रहण और संचालन का व्यवसाय नहीं करता था, कि 1931 में अधिग्रहित एजेंसी असेसी के हैदराबाद स्टेट में चारमीनार सिगरेट के वितरण के व्यवसाय की पूंजीगत संपत्ति थी, कि 1939 में हैदराबाद स्टेट के बाहर क्षेत्र का विस्तार पहले से अधिग्रहित पूंजीगत संपत्ति में एक वृद्धि थी, कि 1950 का प्रस्ताव हैदराबाद स्टेट के बाहर के क्षेत्र के संबंध में एजेंसी का समाप्ति या रद्दीकरण था और उस क्षेत्र के संबंध में पूंजीगत संपत्ति का निष्क्रियता हुआ, कि असेसी द्वारा लेखा वर्ष में प्राप्त 381 रुपये 2,19,343 रुपये हैदराबाद स्टेट के बाहर एजेंसी के समाप्ति या रद्दीकरण के लिए मुआवजा था और इसलिए असेसी के व्यवसाय की पूंजीगत संपत्ति के निष्क्रियता के लिए मुआवजा था और इसलिए कर के लिए देय नहीं था।
इसके 29-4-1955 के निर्णय द्वारा अपीलीय न्यायाधिकरण ने श्री बैनर्जी के पुरस्कार को संघ आईटी के पक्ष में काफी संशोधित किया जिसमें (1) क्लेरिकल और सब-स्टाफ का न्यूनतम वेतन बढ़ाया जाना चाहिए, और अन्य स्टाफ के ग्रेड के वेतनमान, सीलिंग स्तर, वृद्धि और स्केल में संबंधित परिवर्तन किए जाने चाहिए; (2) सरकारों और चेकर्स के वेतनमान में वृद्धि की जानी चाहिए और पुरस्कार में निर्धारित वृद्धि दी जानी चाहिए; (3) कर्मचारियों को मासिक बोनस दिया जाना चाहिए, जिसके अलावा उन्हें पहले से दिया जा चुका है; और (4) कर्मचारियों में शंभूनाथ चटर्जी, आशिमानंद बैनर्जी और पंचानन राना को न केवल पुनः नियोजित किया जाना चाहिए बल्कि सेवा की निरंतरता के साथ पुनः स्थापित किया जाना चाहिए, और शंभूनाथ चटर्जी को मूल वेतन की दर से छह माह के मूल वेतन के साथ महंगाई भत्ता का मुआवजा दिया जाना चाहिए।
धारा 13 बी: क्लॉज 548 के किसी भी खंड में यह आवश्यकता नहीं है कि किसी आदेश के लिए लागत जमा करने की तैयारी की पेशकश किसी न्यायालय के फैसले, डिक्री या आदेश में व्यक्त की जानी चाहिए, जहां किसी डिक्री के तहत किराये के बकाया के कारण कोई होल्डिंग नीलाम की गई है, और किरायेदार को 1 अप्रैल, 1964 के बाद और केरल लैंड रिफॉर्म्स (संशोधन) अधिनियम, 1969 के प्रारंभ से पहले होल्डिंग से वंचित कर दिया गया है, ऐसी नीलामी रद्द कर दी जाएगी और ऐसे किरायेदार को होल्डिंग के कब्जे की बहाली का हकदार होगा, इस धारा के प्रावधानों के अधीन; परंतु इस उप-धारा में कुछ भी नहीं लागू होगा जहां होल्डिंग को 1968 में केरल लैंड रिफॉर्म्स (संशोधन) विधेयक के प्रकाशन की तारीख से पहले और वंचित करने की तारीख के बाद सामान्य विश्वास पurchaser को विचार के लिए बेच दी गई हो।
सिमला मेडिकल कॉलेज के प्रिंसिपल ने भी लिखित शपथ-पत्र दायर कर लिखित याचिका के स्वीकार का विरोध किया क्योंकि कॉलेज प्राधिकारियों ने रैगिंग की बुराई को रोकने के लिए विभिन्न कदम उठाए थे और वास्तव में कम से कम दो अवसरों पर रैगिंग में शामिल छात्रों को 4 से 6 महीने के लिए निलंबित कर दिया था। इस सामग्री की जांच के बाद, डिवीजन बेंच ने निष्कर्ष निकाला कि सिमला मेडिकल कॉलेज में रैगिंग की प्रथा उल्लेखनीय पैमाने पर प्रचलित थी और रैगिंग ने नए छात्रों, जिनमें महिला छात्र भी शामिल थीं, को अमानवीय और अपमानजनक व्यवहार के अधीन कर दिया था जिसका परिणाम शारीरिक हिंसा में बदल गया था और कॉलेज प्राधिकारियों ने रैगिंग को प्रभावी ढंग से नियंत्रित नहीं कर पाए थे जिसके परिणामस्वरूप कॉलेज प्रशासन ने छात्रों, माता-पिता और शुभचिंतकों के एक बड़े हिस्से का विश्वास खो दिया था कि वह रैगिंग की समस्या से निपटने में सक्षम है।
न्यायालय ने यह बताया कि जबकि कानून की आवश्यकता यह है कि इमारत का वार्षिक मूल्य उसके उचित किराया मूल्य से निर्धारित होना चाहिए, लेकिन यह भी विशेष रूप से प्रदान किया गया है कि यह "वर्तमान में लागू किसी भी अन्य कानून में निहित कुछ भी होने के बावजूद" होगा और यह टिप्पणी की कि इन शब्दों की उचित व्याख्या यह होगी कि "मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम की धारा 7 के तहत किसी इमारत का मानक किराया निर्धारित किया गया है, और यह नहीं दिखाया गया है कि कोई धोखाधड़ी या सांठगांठ हुई है, तो वह उसका उचित किराया मूल्य होगा, लेकिन जहां ऐसा नहीं है, और इमारत कभी किराए पर नहीं दी गई है और ऐसे तरीके से उपयोग की जा रही है जहां उसके मानक किराया निर्धारण का प्रश्न नहीं उठता है, तो मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम, 1961 के प्रावधानों की परवाह किए बिना उसका उचित किराया निर्धारित करना संभव होगा।
सीमा शुल्क अधिकारी (एक पeon, सिपाही या अपील से वरिष्ठ पद का अधिकारी), यदि वह व्यक्तिगत ज्ञान या किसी व्यक्ति द्वारा दी गई जानकारी से लिखित रूप में ली गई है, कि कोई नशीला पदार्थ, मनोवैज्ञानिक पदार्थ, या नियंत्रित पदार्थ जिसके संबंध में NDPS अधिनियम के तहत दंडनीय अपराध किया गया है, या कोई दस्तावेज या अन्य लेख जो ऐसे अपराध के आयोजन का साक्ष्य प्रदान कर सकता है, या कोई अवैध रूप से प्राप्त संपत्ति या कोई दस्तावेज या अन्य लेख जो अवैध रूप से प्राप्त संपत्ति के रखने का साक्ष्य प्रदान कर सकता है, जिसकी जब्ती, फ्रीजिंग या निषेध NDPS अधिनियम के अध्याय V-A के तहत है, किसी भी भवन, वाहन या संलग्न स्थान में रखा या छिपा हुआ है, सूर्योदय से सूर्यास्त के बीच में ऐसे किसी भी भवन, वाहन या स्थान में प्रवेश कर सकता है और तलाशी ले सकता है।
श्रीमती नीलम शर्मा, सीखा एपीपी ने अपने प्रस्तुतीकरण की शुरुआत करते हुए यह दलील दी कि 09.07.2019 के चुनौती युक्त फैसले को केवल अनुमान और संभावनाओं पर आधारित था, जो तथ्यों और स्थापित कानून के विरुद्ध था; कि सीखा ट्रायल कोर्ट ने यह नहीं समझा कि एकमात्र प्रत्यक्षदर्शी के साक्ष्य पर दोषसिद्धि आधारित हो सकती है, वर्तमान मामले में एकमात्र प्रत्यक्षदर्शी पीडब्ल्यू2 का साक्ष्य सुसंगत, सुसंगत और प्रामाणिक है और चिकित्सा साक्ष्य से पूरी तरह से समर्थित है, इसलिए अभियोजन पक्ष ने सभी उचित संदेह से परे आरोप साबित कर दिए; कि पीडब्ल्यू-2 के साक्ष्य में कोई सामग्री विरोधाभास, सुधार या परिवर्तन नहीं है; कि सीखा ट्रायल कोर्ट ने पीडब्ल्यू-2, घटना के एकमात्र प्रत्यक्षदर्शी के साक्ष्य में छोटी-मोटी विसंगतियों पर ज्यादा जोर दिया; कि सीखा ट्रायल कोर्ट ने यह नहीं समझा कि कार्यवाही के दौरान, दोनों अभियुक्त व्यक्तियों ने न्यायिक टेस्ट पहचान कार्यवाही से इनकार कर दिया।
जबकि यह संभवतः मोहम्मद यासिर की शर्ट, मोहम्मद फैजान की शर्ट और सीट कवर पर पाया गया खून मोहम्मद जुबेर का था (क्योंकि गौज पीस पर पाये गये खून का सीरोलॉजिकल विश्लेषण ने मोहम्मद जुबेर के खून के समूह की स्थापना की थी), लेकिन किसी भी तरह से इस संदेह को निश्चितता के स्तर तक नहीं उठाया जा सकता, दो कारणों से: (i) मोहम्मद यासिर और मोहम्मद फैजान के खून के समूह की स्थापना कभी नहीं की गई थी, और यह संभव था कि उनका खून समूह भी 'ए' था, और (ii) रीसस फैक्टर निर्धारण का प्रयास नहीं किया गया था, और रीसस फैक्टर निर्धारण की अनुपस्थिति में, खून समूह मिलान के किसी भी प्रयास का परिणाम हमेशा अनिश्चित रहेगा।
पी.डब्ल्यू. 1 से 4 के साक्ष्य के अनुसार, जब अपीलार्थी के पिता की पुण्यतिथि 29.08.2004 को लगभग 08.00 बजे शाम को आई थी, तब परिवार के सदस्य छोटी-मोटी बातचीत में व्यस्त थे, अपीलार्थी ने अपने पिता की संपत्ति में हिस्सा मांगा था और मृतक, अपीलार्थी के छोटे भाई राजगोपाल ने सुझाव दिया था कि प्रत्येक व्यक्ति 5,000 रुपये का योगदान दे सकता है ताकि संपत्ति (जिसके ऊपर 40,000 रुपये का बकाया कर्जा था) को छुड़ाया जा सके और बाद में उसे विभाजित किया जा सके, अपीलार्थी/अभियुक्त ने 'तुम कौन हो कहने वाले' कहा और चीजल लेकर मृतक की ओर दौड़ा और उसके पेट, छाती के बायें हिस्से और दायें अग्र-भुजा में चोट मारी, साक्षी पी.डब्ल्यू. 3, 4 और 13 ने हस्तक्षेप किया और अपीलार्थी से मो. 1 चीजल छीनने की कोशिश की, इस प्रक्रिया में उन्हें चोटें आईं।
आईव ] कि , आप ने नंबर 1 से 35 तक के आरोपियों के साथ , फरार आरोपी दयानंद स / ओ मरोती भिंगोले और माधव स / ओ शिवाजी पवार के साथ , उक्त तिथि , समय और स्थान पर , एक अवैध सभा के सदस्य थे , और उक्त सभा के सामान्य उद्देश्य के पीछे , अर्थात् , शिकायतकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों पर हमला करने के लिए , शिकायतकर्ता बाबुराव पवार के घर में प्रवेश करके घर टrespass किया , जिसका उपयोग मानव निवास और संपत्ति की हिरासत के स्थान के रूप में किया जाता है , तलवार , चाकू , कट्टी , डैगर , रॉड और लाठी के माध्यम से उन्हें चोट पहुँचाने के लिए तैयार किया गया था , या उन्हें चोट या हमले के डर से या गलत तरीके से रोकने के लिए , और इस प्रकार भारतीय दंड संहिता की धारा 452 के साथ 149 के तहत दंडनीय अपराध किया , और सत्र न्यायालय के संज्ञान में आया।
प्रतीत होता है कि अपील की सुनवाई के दौरान, ट्रायल कोर्ट के तथ्यात्मक मुद्दे पर निर्णय का समर्थन करते हुए, कानूनी मुद्दों पर निर्णय का समर्थन करते हुए और उनके स्वीकार के लिए दबाव डालते हुए, अपीलार्थी प्रतिवादियों के वकील ने एक वैकल्पिक अंतिम प्रस्तुति की कि यदि मान लिया जाए कि स्वर्गीय डॉ. अमोंकर द्वारा मौखिक लाइसेंस प्रतिवादी वादी के पक्ष में बनाया गया था, जैसा कि उन्होंने आरोप लगाया था, तो रिकॉर्ड पर उपलब्ध सामग्री से पता चलता है कि उक्त लाइसेंस 15 ए के तहत उल्लिखित प्रासंगिक तिथि, अर्थात 12 दिसंबर 1973 को मौजूद नहीं था, और इसलिए, वह अधिनियम के तहत किसी सुरक्षा के हकदार नहीं थे, और इस संबंध में प्रतिवादी वादी द्वारा 24 मार्च 1973 को गामदेवी पुलिस स्टेशन के निरीक्षक को संबोधित अपनी शिकायत के पैरा 4 में किए गए एक कथन पर भरोसा किया गया, जिसका कथन इस प्रकार है: "जब से अखबार में प्रचार हुआ है कि सरकार...
प्रतिवादी पुलिस ने जांच के बाद, निचली अदालत के समक्ष आरोप पत्र दायर किया और निचली अदालत ने मुकदमे के बाद, दिनांकित न्यायादेश द्वारा याचिकाकर्ता को दोषी ठहराया और आईपीसी की धारा 147 के तहत एक साल के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई और धारा 307 आर/डब्ल्यू 149 (2 संख्या) प्रत्येक के तहत सात साल के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई, जिसके खिलाफ याचिकाकर्ता/ए4 ने कोइंबटूर के शिक्षित आई अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश के समक्ष अपील संख्या 386 ऑफ 2017 में अपील की है, शिक्षित सत्र न्यायाधीश ने रिकॉर्ड पर रखे गए सभी सामग्रियों पर विचार करते हुए, दिनांक 05.01.2019 के न्यायादेश द्वारा याचिकाकर्ता/ए4 को आईपीसी की धारा 147 से बरी कर दिया और धारा 307 आर/डब्ल्यू 149 के तहत दोषसिद्धि को आईपीसी की धारा 307 आर/डब्ल्यू 34 में संशोधित कर दिया और सात साल की सजा की पुष्टि की और 1000 रुपये का जुर्माना लगाया।
उन्होंने अपने साक्ष्य में कहा है कि 19.5 1982 के मतदान की तारीख से चार या पांच दिन पहले, अपीलार्थी और उसके पिता और दो अन्य, सरपंच दलीप सिंह और मदन लाल, कंदेला गांव में गए और दीवाना खाती के घर पहुंचे, जहां पिछड़े वर्ग के कई मतदाताओं को बुलाया गया था और अपीलार्थी और उसके साथी मंदिर में कुछ पैसा दान करने की पेशकश की अगर वहां जमा लोग और समुदाय के अन्य सदस्य अपीलार्थी के लिए वोट देते हैं, और उन्होंने उनसे कहा कि वे इस मामले पर चर्चा करेंगे और उन्हें बताएंगे, कि दो या तीन दिन बाद अपीलार्थी एक कार से आया और धarama लोहार के घर में जमा हुए और मदन लाल, जो अपीलार्थी के साथ आया था, ने सरपंच दलीप सिंह को 5100 रुपये दिए और वह धarama लोहार को दे दिए और उसने वचन दिया कि उसके समुदाय के सदस्य अपीलार्थी के लिए वोट देंगे।
सी.आई./68 16 728 (6) जहां किसी वर्ष में कोई असेसी अपने स्वयं के अनुमान के आधार पर उप-धारा (2) या उप-धारा (3) के तहत कर का भुगतान करता है, और ऐसा भुगतान किया गया कर नियमित मूल्यांकन के आधार पर निर्धारित कर के 80 प्रतिशत से कम है, जितना कि ऐसा कर आय से संबंधित है जिसके लिए धारा 18 डीओ के प्रावधान लागू नहीं होते हैं, और जितना कि यह वित्त अधिनियम द्वारा उस वर्ष के लिए नियमित मूल्यांकन के लिए कर दरों में परिवर्तन के कारण नहीं है, तो 1 जनवरी से उस वित्तीय वर्ष में जिसमें कर का भुगतान किया गया था, नियमित मूल्यांकन की तिथि तक प्रति वर्ष 6 प्रतिशत की दर से साधारण ब्याज असेसी द्वारा उस राशि पर देय होगा जिसके द्वारा भुगतान किया गया कर उक्त 80 प्रतिशत से कम है।
मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य के विश्लेषण से पता चलता है कि पीड़ित - पी.डब्ल्यू. 8 ने भी अभियुक्त / आरोपी से शादी कर ली और कुछ दिनों तक पति-पत्नी के रूप में रहे, और पी.डब्ल्यू. 9 द्वारा शिकायत दर्ज कराने के कारण, पी.डब्ल्यू. 8 की हिरासत सुरक्षित कर ली गई और उसकी माँ (पी.डब्ल्यू. 9) को सौंप दी गई, और अभियुक्त / आरोपी से शादी के कारण पी.डब्ल्यू. 8 द्वारा पहना गया मंगलसूत्र, पुलिस ने हटा दिया और उसे सौंप दिया, और उसकी माँ के प्रलोभन के कारण, पी.डब्ल्यू. 8 ने अपना मन बदल लिया और अपनी माँ की इच्छा के अनुसार किसी से शादी करने के लिए तैयार हो गई, और अभियुक्त / आरोपी को जब यह पता चला, तो उसने पी.डब्ल्यू. 8 के मामा को उसके घर ले गया और फिर, उसने उससे शादी करने के लिए कहा, और जब जवाब नकारात्मक आया, तो वह परेशान अवस्था में चाकू लेकर उसके गले पर वार कर दिया।
याचिकाकर्ताओं ने कहा कि मध्य प्रदेश से बाहर निर्यात किए जाने वाले बिड़ी में लिपटे तंबाकू की बिक्री या खरीद पर कर लगाना संविधान के अनुच्छेद 286 (1) (क) का उल्लंघन है, कि मध्य प्रदेश में उपभोग के लिए बिड़ी बनाने के उद्देश्य से नहीं, बल्कि मध्य प्रदेश के बाहर निर्यात किए जाने वाले बिड़ी बनाने के लिए उन्होंने तंबाकू खरीदा था और अधिनियम की धारा 4, उपधारा (6) का इस तरह इस्तेमाल किए गए तंबाकू पर कोई प्रभाव नहीं था और कथित कर का भुगतान करने की कोई देयता नहीं थी और याचिकाकर्ताओं के ज्ञान के अनुसार, राज्य सरकार ने अधिनियम की धारा 12 (क) के उद्देश्य से तंबाकू को गजट में अधिसूचित नहीं किया था और इसलिए, अधिनियम के तहत बिक्री कर प्राधिकरण याचिकाकर्ताओं पर कोई कर नहीं लगा सकते थे।
संशोधन से पहले यह इस प्रकार पढ़ता था : "जब कोई डीलर इस अधिनियम के तहत कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी है और वह घोषित माल के अलावा किसी अन्य माल का उपयोग करता है, जिसे उसने या उसके कमीशन एजेंट के माध्यम से खरीदा है, कच्चे माल या प्रसंस्करण सामग्री या खपत स्टोर के रूप में (चाहे ऐसा माल प्रतिबंधित माल हो या नहीं) करदेय माल के निर्माण में और वह ऐसे निर्मित माल को अपने व्यवसाय स्थान पर या अपने एजेंट के व्यवसाय स्थान पर, जो राज्य के बाहर लेकिन भारत में स्थित है, भेजता है, तो ऐसा डीलर इस अधिनियम के अन्य प्रावधानों के तहत भुगतान किए गए या भुगतान योग्य कर के अलावा, ऐसे कच्चे माल या प्रसंस्करण सामग्री या खपत स्टोर के क्रय मूल्य पर चार पैसे प्रति रुपये की दर से खरीद कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा और तदनुसार वह अपने खरीद टर्नओवर में उस क्रय मूल्य को शामिल करेगा जिसका वह घोषणा या रिटर्न सेक्शन 40 के तहत अगले बाद में प्रस्तुत करेगा।
कृष्णाबाई, अपीलार्थी, उक्त भूमि के कब्जे और अतीत और भविष्य के मेसने लाभ की वसूली के लिए, इन आरोपों के साथ: (i) कि मुकदमे की भूमि देसगात वतन भूमि थी और नानंदी के देसगात वतन संपत्ति का हिस्सा थी, (ii) कि प्राचीन और स्मृति से परे परिवार और क्षेत्रीय रीति-रिवाज के अनुसार, नानंदी की देसगात संपत्ति अविभाज्य थी और प्राइमोजेनीचर के नियम से पीढ़ी दर पीढ़ी सबसे बड़े सदस्य को उत्तराधिकार में मिलती थी, जबकि परिवार के कनिष्ठ सदस्यों को केवल अपने रखरखाव के लिए कुछ भूमि दी जाती थी देसगात के धारक द्वारा; (iii) कि अपनी मृत्यु तक, अपीलार्थी के पिता स्वयं और याचिकाकर्ताओं के साथ एक संयुक्त परिवार के अविभाज्य सदस्य बने रहे; और (iv) कि 31 जुलाई, 1956 को याचिकाकर्ताओं के बीच एक विभाजन पत्र के तहत एक विभाजन हुआ था।
लेकिन अपीलीय कंपनी के वकील के अनुसार, ऊपर उल्लिखित कोई भी आइटम वास्तव में अपीलीय के कारखाने को किसी विशेष लाभ प्रदान करने के माध्यम से कोई सेवा प्रदान नहीं करता है, जिसका उसके गन्ने की खरीद के लेन-देन से प्रत्यक्ष, निकट या उचित संबंध है, और यदि सभी, तो इन आइटमों का उल्लेख रिटर्न में वास्तव में समाज के किसान सदस्यों के लाभ के लिए है, और इस संबंध में, वकील ने इस न्यायालय के केवल कृष्ण पुरी के मामले में निर्णय पर भरोसा किया, जहां पंजाब कृषि उत्पाद बाजार अधिनियम, 1961 के तहत लगाए गए बढ़े हुए बाजार शुल्क के संदर्भ में इस न्यायालय ने टिप्पणी की है कि सेवाएं प्रदान करने के बदले में कोई विशेष लाभ प्रदान करना चाहिए, जिसका सीधा, निकट और उचित संबंध उन व्यक्तियों से है जिन पर शुल्क लगाया गया है, और कि उन्हें कोई अप्रत्यक्ष या दूरस्थ लाभ नहीं होगा।
मध्य प्रदेश राज्य ने अपने प्रत्युत्तर शपथ-पत्र में कहा है कि उक्त सरकार ने 10.2.1971 को लागू हुए अधिनियम के तहत नियम बनाए हैं, जिसके प्रावधानों को लागू करने के लिए, उक्त राज्य में अधिनियम के सभी प्रावधान लागू किए जा रहे हैं, कि इसने एक स्वतंत्र राज्य सलाहकार संविदा श्रम बोर्ड का गठन किया है जो राज्य सरकार को ऐसे मामलों पर सलाह दे रहा है जिनका उल्लेख किया गया है, कि इसने 31 मार्च 1981 को अधिनियम की धारा 5 के तहत प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में एक समिति का गठन किया है, और कि 22 शाखाओं के मामले में अधिनियम के प्रावधानों के उल्लंघन के लिए अभियोग चलाए गए हैं। प्रतिवादी संख्या 21 (पंजाब राज्य) की ओर से दायर प्रत्युत्तर शपथ-पत्र में कहा गया है कि निगम के पंजाब राज्य में स्थित क्षेत्रीय कार्यालय के लिए अधिनियम के उद्देश्य से उपयुक्त सरकार राज्य सरकार है।
वह यह तर्क देता है कि यदि पीडब्ल्यू - 8 की गवाही को सही माना जाता है, तो उस स्थिति में कोई पूर्व-नियोजन नहीं था और आगे यह घटना क्षणिक आवेश में हुई, जो पीडब्ल्यू - 8 की गवाही पढ़ने से स्पष्ट है, जिसने गवाही दी है कि 14.06.2011 को जब वह गांधी वस्त्र भंडार में अपीलार्थी के साथ काम कर रहा था, तो उसके दूर के रिश्तेदार मृतक संजय ने भंडार में आकर दुकान का दरवाजा बंद करते समय अपीलार्थी ने मृतक से पूछा कि वह उसे क्यों घूर रहा था और इस पर गर्म वचनों का आदान-प्रदान हुआ और दोनों दुकान के एक तरफ चले गए, जहां अपीलार्थी और मृतक के अलावा कोई नहीं था और 10-15 मिनट के बाद, उसने मृतक को खून के तालाब में देखा, जबकि अपीलार्थी उस स्थान पर मौजूद नहीं था।
"पेरकाश चंद सोगानी बनाम राजस्थान राज्य (1) (इस अदालत के एक अनरिपोर्टेड निर्णय) में पहचान से संबंधित बिंदु के संबंध में, यह टिप्पणी की गई थी: "इस तथ्य से बहुत कुछ निकाला जा रहा है कि प्रारंभिक अवसर पर कोई पहचान परेड नहीं आयोजित की गई थी ताकि यह पता लगाया जा सके कि पी.डब्ल्यू. 7 शिव लाल ने अभियुक्त की पहचान की थी जो कार के चालक थे और उसे चला रहे थे और अवध सिंह और अन्य बनाम पटना राज्य (2) प्रोवाश कुमार बोस और अन्य बनाम राजा (3) और फिप्सन ऑन द लॉ ऑफ एविडेंस, 9वीं एड., पी. 415 पर निर्भर करता है ताकि यह तर्क दिया जा सके कि आपराधिक मामलों में डॉक में कैदी की पहचान करना पर्याप्त नहीं है, बल्कि पुलिस को जल्द से जल्द संभव अवसर पर पहचान परेड आयोजित करनी चाहिए थी ताकि यह दिखाया जा सके कि अभियुक्त व्यक्ति को अपराध से जोड़ा गया था।"
"फिर सेक्शन 23 डी है, जिसमें गैर-आवश्यक बातें हटा दी गई हैं, जो निम्नानुसार है: "23.डी (1) सेक्शन 23 के उप-धारा (i) के खंड (a) के तहत किसी व्यक्ति द्वारा किए गए उल्लंघन का निर्णय करने के लिए, प्रवर्तन निदेशक निर्धारित तरीके से जांच करेगा और उस व्यक्ति को सुनवाई का उचित अवसर प्रदान करेगा और यदि ऐसी जांच में वह संतुष्ट हो जाता है कि उस व्यक्ति ने उल्लंघन किया है, तो वह सेक्शन 23 के प्रावधानों के अनुसार उचित दंड लगा सकता है: बशर्ते कि यदि जांच के किसी भी चरण में प्रवर्तन निदेशक की राय है कि मामले की परिस्थितियों के मद्देनजर वह जिस दंड को लगाने के लिए अधिकृत है, वह पर्याप्त नहीं होगा, तो वह स्वयं कोई दंड नहीं लगाएगा, बल्कि अदालत में लिखित शिकायत करेगा।
पहले आधार के संबंध में इनमें से किसी भी दलील को स्वीकार नहीं किया जा सकता, यह प्रस्तुत किया गया कि अधिनियम की धारा 12 ए के तहत आयुक्त को औषधीय और टॉयलेट तैयारियों की मात्रा को प्रतिबंधित करने की शक्ति प्रदान करना, जिसमें शराब या नशीला पदार्थ निर्माण प्रक्रिया के दौरान जोड़ा जाता है, इस शर्त के साथ कि आयुक्त राज्य में खपत या उपयोग की कुल आवश्यकता के प्रति उचित ध्यान रखेगा, अधिनियम की धारा 12 बी में निहित प्रतिबंध कि कोई व्यक्ति आयुक्त द्वारा निर्दिष्ट मात्रा से अधिक शराब या नशीला पदार्थ का उपयोग नहीं करेगा, और शर्त कि कोई व्यक्ति आयुक्त द्वारा प्रदान किए गए लाइसेंस की शर्तों और शर्तों के तहत ही ऐसी तैयारियों का निर्माण करेगा, केंद्रीय कानून की सामान्य योजना के विपरीत है और विशेष रूप से केंद्रीय नियमों के नियम 18 और 21 के विपरीत है।
कार्य पूरा करने की समय-सीमा को उस अनुपात में बढ़ाया जाएगा जिसमें अतिरिक्त कार्य मूल अनुबंध कार्य के बराबर होगा और प्रभारी अभियंता के प्रमाण-पत्र इस अनुपात के संबंध में निर्णायक होंगे और यदि अतिरिक्त कार्य में कोई वर्ग का कार्य शामिल है, तो उसे स्थानीय सCHEDULE OF RATES की स्वीकृत दरों पर उस अवधि के दौरान किया जाएगा जब कार्य चल रहा होगा और यदि ऐसा अंतिम उल्लेखित वर्ग का कार्य जिले की दर सूची में नहीं है, तो ठेकेदार को 7 दिनों के भीतर ऐसे वर्ग के कार्य के लिए वह दर बतानी होगी जिसका वह चार्ज करना चाहता है और यदि प्रभारी अभियंता इस दर से सहमत नहीं है, तो वह लिखित सूचना द्वारा ऐसे वर्ग के कार्य के आदेश को रद्द करने के लिए स्वतंत्र होगा और ऐसे वर्ग के कार्य को उस तरह से कराएगा जैसा वह उचित समझे।
अब धारा 2 (एम) ने एक फैक्टरी को परिभाषित किया है जिसका अर्थ है कोई भी परिसर जिसमें उस परिसर के प्रांगण शामिल हैं, "(i) जहां दस या अधिक श्रमिक काम कर रहे हैं, या पिछले बारह महीनों में किसी दिन काम कर रहे थे, और जिसके किसी भाग में बिजली की सहायता से विनिर्माण प्रक्रिया चल रही है, या सामान्य रूप से ऐसा होता है, या (ii) जहां बीस या अधिक श्रमिक काम कर रहे हैं, या पिछले बारह महीनों में किसी दिन काम कर रहे थे, और जिसके किसी भाग में बिजली की सहायता के बिना विनिर्माण प्रक्रिया चल रही है, या सामान्य रूप से ऐसा होता है, लेकिन 1952 के (xxxv) के संचालन के अधीन एक खान या रेलवे रनिंग शेड को शामिल नहीं करता है; " और धारा 85 राज्य सरकार को उस धारा में निर्दिष्ट आवश्यकताओं के अधीन अन्य स्थानों पर फैक्टरी की परिभाषा का विस्तार करने के लिए अधिकार प्रदान करती है।
हिरासत के आधार पर कहा गया था कि थाई एयरवेज से कोलकाता पहुंचने पर हिरासत में लिए गए व्यक्ति ने ग्रीन चैनल का चुनाव किया जो उन यात्रियों के लिए था जिनके पास सीमा शुल्क क्लियरेंस के लिए कोई देय या निषिद्ध सामान नहीं था और वह निकास द्वार की ओर बढ़े; कि उन्होंने घोषणा की थी कि उनके पास कोई सोना नहीं था, लेकिन तलाशी में 7 सोने की छड़ें 70 तोला वजन की जिनकी कीमत लगभग 2,71,728 रुपये थी, विशेष रूप से बनाए गए केविटी में बाएं और दाएं स्पोर्ट्स जूते के अंदरूनी तलवे के बीच से बरामद हुईं; कि सीमा शुल्क अधिकारी के सामने अपने स्वैच्छिक बयान में उन्होंने बरामदगी की पुष्टि की; कि उन्होंने 1987 में 2nd के दार्दहम अभियान या केदारनाथ धाम अभियान के दौरान कुछ अंग्रेजी लोगों के साथ रहते हुए अंग्रेजी सीखी थी और 1985 में फ्रांस में रहते हुए भी अंग्रेजी सीख रहे थे; कि उनके पासपोर्ट की जांच से पता चला कि वे 6.2.1989 और 21.2 को दिल्ली गए थे।
शिकायतकर्ता ने यह भी तर्क दिया कि गेट पास के अलावा कोई भी धन, जिसके लिए वे इस पत्रिका के वितरण के लिए मांग रहे हैं, सीधे तौर पर अवैध है क्योंकि वे इस बोनाफाइड पेशे में बाधा डालने और सीआरएलएमसी 4060/2019 पेज 8 ऑफ 12 ऐसी शर्त लगाने का कोई औचित्य नहीं है क्योंकि यह पत्रिका सिर्फ स्थानीय निवासियों के लिए है जिसमें सेवा प्रदाताओं और अन्य घरेलू और दैनिक सुविधाओं के संपर्क विवरण और इसी तरह की उपयोगी जानकारी होती है, जैसा कि हमारे संविधान में कहा गया है - सूचना का अधिकार, और किसी भी तरह से बाधित नहीं होना चाहिए क्योंकि इसका RWAs से कोई संबंध नहीं है और इस मासिक पत्रिका का वितरण एक से दो घंटे की अवधि में सिर्फ एक बार महीने में पुलिस सत्यापन से गुजरे स्टाफ द्वारा किया जाता है और दिल्ली पुलिस ने सभी स्टाफ को पुलिस मंजूरी प्रमाण पत्र जारी किया है जो इस वितरण में लगे हुए हैं।
यह प्रस्तुत किया जाता है कि संशोधित अनुसूची का आइटम 3 एक विशिष्ट आइटम था और आयुर्वेदिक मेडिसिनल तैयारियों की श्रेणियों को कवर करता था और इस प्रकार, सभी वस्तुएं जिनका वर्णन उसमें किया गया था, उसके दायरे में आती थीं और उस अनुसूची में निहित अन्य आइटमों के दायरे से बाहर थीं और आइटम 3 (i) की स्पष्ट भाषा, अर्थात् "स्व-उत्पन्न अल्कोहल वाली आयुर्वेदिक तैयारियां जो सामान्य अल्कोहल पेय के रूप में उपभोग के योग्य नहीं थीं" को छूट दी गई थी और यह कि अपीलार्थी का उत्पाद "अश्वगंधारिष्ट" स्पष्ट रूप से स्व-उत्पन्न अल्कोहल वाली आयुर्वेदिक तैयारी थी जो सामान्य अल्कोहल पेय के रूप में उपभोग के योग्य नहीं थी और इस प्रकार, इसे किसी अन्य आइटम के तहत कर योग्य नहीं बनाया जा सकता था, लेकिन यह अनुसूची के संबंध में दवा और टॉयलेट तैयारियों में अल्कोहल वाले अवशेष खंड का गठन करता था।
(1) सुधार योजना के पूरा होने पर, बोर्ड एक अधिसूचना तैयार करेगा जिसमें योजना के निर्माण का तथ्य, उसमें शामिल क्षेत्र की सीमाएं और उस क्षेत्र का नक्शा तथा जिस जमीन का अधिग्रहण प्रस्तावित है और जिस जमीन पर बेहतरी शुल्क वसूलने का प्रस्ताव है, उसे देखने के लिए एक स्थान का नाम होगा जहां सभी उचित घंटों में देखा जा सके; और (क) बोर्ड अधिसूचना की प्रतिलिपि नगर निगम के महापौर को संप्रेषित करेगा जो महापौर, प्राप्ति की तिथि से तीस दिन के भीतर, बोर्ड को सरकार को प्रस्तुत करने के लिए, निगम द्वारा योजना के संबंध में किए जाने वाले किसी भी प्रतिनिधित्व को अग्रेषित करेगा; (ख) अधिसूचना का प्रकाशन।
P7 दुर्घटना रजिस्टर की प्रतिलिपि है, और उसी दिन पुलिस को कार्बन कॉपी दी गई थी; लेकिन, पुलिस ने 16.10.2006 को दोपहर 1.30 बजे मामला दर्ज किया; यह स्पष्ट रूप से इस तथ्य का संकेत देगा कि 27 घंटे की अनजान देरी थी; कि हुई देर असमान्य है और मामले की जड़ में जाएगी; कि इसके अलावा, मृतक के चरित्र और आचरण के कारण कई दुश्मन थे; कि ऐसे हालात में उस पर हमला करने वाला अज्ञात था; कि आरोपी पर संदेह होने के कारण, पी.डब्ल्यू. 1 ने डॉक्टर को बयान दिया और पी.डब्ल्यू. 9 को भी बयान दिया, जिसने मामला दर्ज किया; कि उपरोक्त के दृष्टिगत, अभियोजन ने संदेह से परे मामला साबित नहीं किया है, और इसलिए वह बरी होने का हकदार है।
दूसरा आधार, हालांकि, उच्च न्यायालय के साथ पक्ष में था जिसने यह माना कि खाद्य और कृषि मंत्रालय के दो अलग-अलग मंत्रालयों में विभाजन, एक खाद्य और दूसरा कृषि, राष्ट्रपति के आदेश द्वारा 19 अक्टूबर, 1956 से प्रभावी होने के कारण, अनुबंध की धारा (17) में मध्यस्थता समझौता मृत और लागू नहीं हो सका और उसके बाद कुछ भी नहीं हो सका जिससे उसे पुनर्जीवित किया जा सके और किसी भी स्थिति में, खाद्य और कृषि मंत्रालय के एकल मंत्रालय में पुनर्संयोजन के बाद भी, मध्यस्थता समझौता लागू नहीं हो सका क्योंकि तब खाद्य और कृषि मंत्रालय में दो सचिव थे और अनुबंध की धारा (17) में यह नहीं बताया गया था कि मध्यस्थ के नामांकन की शक्ति किस सचिव को प्रयोग करनी थी, जिसके परिणामस्वरूप मध्यस्थता समझौता अस्पष्टता और अनिश्चितता के दोष से ग्रस्त था।
याचिकाकर्ता, विवादित जांच नोटिस की वैधता के संबंध में अपने दावों के बिना पूर्वाग्रह, अपने अधिवक्ताओं के माध्यम से उपस्थिति दर्ज कराई, उसके बाद 16 जनवरी, 1975 की तारीख वाली एक आवेदन प्रस्तुत की, जिसमें पहले उत्तरदाता से कहा गया कि वह उक्त नोटिस को रद्द करे, दूसरे, पहले प्रार्थना के विकल्प के रूप में और बिना पूर्वाग्रह के उक्त नोटिस में उल्लिखित सूचना और शिकायत, यदि कोई हो, की प्रति प्रदान करे, जिसके आधार पर प्रारंभिक जांच की गई थी, और प्रारंभिक जांच की रिपोर्ट, यदि कोई हो, निदेशक जांच की; तीसरे, आवेदन में उल्लिखित और बेहतर विवरण प्रदान करने के लिए निर्देश दिया जाए; और अंत में, पहले, दूसरे और तीसरे प्रार्थना के अनुसार आदेश के अनुपालन की तारीख से चार सप्ताह की अवधि के लिए मामले की प्रस्तुति के लिए समय विस्तार के लिए, और सामान्य रूप से अन्य राहत के लिए।
इस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख से लेकर सूचित तारीख से पहले किसी भी व्यक्ति द्वारा उसके द्वारा आयोजित किसी भी भूमि के हस्तांतरण के संबंध में कोई भी विचार करने से पहले 1125 में, हम धारा 22 में निर्धारित परियोजना के तहत हस्तांतरण के निषेध के संबंध में प्रावधान को पढ़ सकते हैं: "इस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख से लेकर सूचित तारीख से पहले किसी भी व्यक्ति द्वारा उसके द्वारा आयोजित किसी भी भूमि के हस्तांतरण के संबंध में कोई भी विचार करने से पहले , बिक्री, उपहार (मृत्यु की आशंका में किए गए उपहार को छोड़कर), एक्सचेंज, आत्मसमर्पण, निपटान या किसी अन्य तरीके से सिवाय अनुरोध के , या उसके द्वारा अपने होल्डिंग का विभाजन या उसके किसी हिस्से का विभाजन किया है, तो ऐसे अधिकारी जिसके अधिकार क्षेत्र में ऐसी भूमि, होल्डिंग का मुख्य भाग स्थित है, वह ऐसे व्यक्ति और ऐसे हस्तांतरण या विभाजन से प्रभावित अन्य व्यक्तियों को सूचना देने के बाद और जैसा वह उचित समझे ऐसे पूछताछ के बाद घोषित कर सकता है कि हस्तांतरण या विभाजन, जैसा मामला हो, इस अधिनियम के किसी भी प्रावधान को पराजित करता है।
पीड़ित लड़की ने अपने साक्ष्य में कहा है कि 2010 में वह 7वीं कक्षा में पढ़ रही थी और अभी अपनी वार्षिक परीक्षा पूरी कर चुकी थी ; वह अपीलार्थी और उसके परिवार को जानती है ; जब उसके पिता और माँ काम पर जाते थे, तो वह कपड़े सुखाने के लिए छत पर जाती थी और इस तरह से अपीलार्थी / ए1 से परिचित हुई, जो अपने माता-पिता के साथ उसी अपार्टमेंट में रहता था ; एक अवसर पर, अपीलार्थी ने उससे प्रस्ताव रखा और दोपहर में अपने घर बुलाया ; जब वह वहाँ गई, तो उसने दरवाज़ा बंद कर दिया और बिस्तर पर लेटा दिया और उसके साथ बलात्कार किया, उसके विरोध के बावजूद ; उसके बाद उसने वचन दिया कि वह उससे शादी करेगा ; उसने अपने माता-पिता को यह बताया और जब उन्हें पता चला, तो अपीलार्थी और उनके परिवार ने उसके परिवार को धमकी दी कि अगर वे मामले को आगे बढ़ाते हैं, तो वे स्थानीय इलाके में उनकी बदनामी कर देंगे।
28 मार्च, 1958 को, ट्रायल कोर्ट ने पार्टियों द्वारा दायर संयुक्त ज्ञापन और अन्य मुद्दों पर अपने निष्कर्षों को देखते हुए, इन शब्दों में डिक्री पारित की: "यदि उच्च न्यायालय या सर्वोच्च न्यायालय, जैसा कि मामला हो, ओ.एस. नंबर 47 ऑफ 1953 के संबंध में अपील या संशोधन में अंततः निर्णय लेता है कि सूट गांव कदकल्ला एस्टेट्स लैंड एक्ट की धारा 3 (2) (डी) के अर्थ में एस्टेट नहीं है, तो प्रतिवादियों को वादी को 26 मार्च, 1958 से 5 1/2 प्रतिशत प्रति वर्ष की दर से ब्याज सहित 3,000 रुपये का भुगतान करना होगा, और अन्यथा मुकदमा लागत के साथ खारिज हो जाएगा, और डिक्री ऊपर उल्लेखित ओ.एस. नंबर 47 ऑफ 1953 के अंतिम निर्णय की तारीख से प्रभावी होगी।
यह भी दावा किया गया कि जब श्री चौधरी ने उनसे डीसीबीसीआईडी के पुलिस अधिकारियों द्वारा घेर लिए जाने के कारण अपनी हिरासत में आत्मसमर्पण करने का आह्वान किया, तो लाहू अंगारे ने एक सेकंड के अंश में ही आग्नेयास्त्र निकाला और सीधे श्री चौधरी पर गोली चला दी, जिसकी गोली पुलिस अधिकारी श्री चौधरी की छाती पर लगी और वह अचानक लाहू अंगारे द्वारा की गई फायरिंग से एक पल के लिए स्तब्ध रह गए, लेकिन वह अपने बुलेट प्रूफ जैकेट पहने होने के कारण उस समय के लिए अपने आप को बचा पाए और उनकी जान को तथा अन्य पुलिस अधिकारियों और पुलिसकर्मियों की जान को भी खतरा था और चूँकि उक्त फायरिंग अचानक और सीधी थी, श्री चौधरी ने दावा किया कि उन्होंने अपने 9 मिमी पिस्तौल से आत्मरक्षा में लाहू अंगारे और उनके साथियों पर गोली चलाई और उसी समय जब लाहू अंगारे ने उन पर गोली चलाई, तो उनके दो साथी उस स्थान से भागने की कोशिश कर रहे थे।
इन दो प्रश्न निम्नलिखित हैं : (1) "चुनाव याचिकाएं प्रतिनिधित्व ऑफ द पीपल एक्ट, 1951 की धारा 83 के तहत लिमिने में खारिज होने के लिए उत्तरदायी हैं, क्योंकि प्रत्येक मामले में चुनाव याचिकाकर्ता द्वारा दायर शपथ-पत्र फॉर्म 25 के साथ सख्त अनुरूप नहीं है, जिसमें ज्ञान पर आधारित कथनों और सूचना पर आधारित कथनों के संबंध में सत्यापन अलग से नहीं किया गया है, जैसा कि उक्त फॉर्म नियम 95 ए ऑफ द पीपल रूल्स, 1951 के तहत निर्धारित है; और (ii) यहां के याचिकाकर्ताओं (चुनाव याचिकाओं में उत्तरदाता) पर सेवित चुनाव याचिकाओं की प्रतियां सच्ची प्रतियां नहीं हैं, चुनाव याचिकाएं बनाए रखने योग्य नहीं थीं और प्रतिनिधित्व ऑफ द पीपल एक्ट, 1951 की धारा 81 के साथ धारा 86 के दृष्टिकोण से लिमिने में खारिज होने के लिए उत्तरदायी थीं।" यहां अपीलार्थी लौटे हुए उम्मीदवार हैं।
जब अपीलार्थी अलग रह रहे थे, तो पति अपनी पत्नी से इतना प्रेम करता था कि वह उसकी मृत्यु के सदमे को भी सहन नहीं कर सका और कीटनाशक/जहरीला पदार्थ खा लिया, मृतक के माता-पिता के परिवार की आर्थिक क्षमता सिर्फ इतनी थी कि वह परिवार दोनों सिरे से निपट सके, शादी बिना किसी दहेज की मांग के हुई थी, घर इतने नजदीक था कि मृतक के माता-पिता के घर से ससुराल का घर दिखाई देता था, यह दहेज मृत्यु का मामला नहीं हो सकता था, डब्ल्यू 1 - अनवर अहमद - मृतक के पति, जिन्होंने पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 4 के अनुसार, उसकी सभी इच्छाओं को पूरा करने के लिए उसकी खुशी के लिए सभी इच्छाओं को पूरा किया था, वह किसी को भी उसके प्रति कठोर होने की अनुमति नहीं देता था, फिर दहेज की मांग करने या उसके पूरा न होने पर उसे प्रताड़ित करने की बात तो दूर थी।
( 6 ) उक्त खंड के उपखंड ( ग ) में कुछ भी उस किसी मौजूदा कानून के संचालन को प्रभावित नहीं करेगा जिसमें सामान्य जनता के हित में उचित प्रतिबंध लगाए गए हों, या राज्य को ऐसा कानून बनाने से रोकता हो जिसमें उक्त उपखंड द्वारा प्रदत्त अधिकार के प्रयोग पर प्रतिबंध लगाए गए हों, और विशेष रूप से , उक्त उपखंड में कुछ भी उस किसी मौजूदा कानून के संचालन को प्रभावित नहीं करेगा जिसमें ( i ) किसी पेशे या व्यवसाय , व्यापार या उद्योग के संचालन के लिए आवश्यक पेशेवर या तकनीकी योग्यताएं हों, या ( ii ) राज्य द्वारा , या राज्य के स्वामित्व या नियंत्रण वाली किसी निगम द्वारा , किसी व्यापार , उद्योग या सेवा का संचालन हो , चाहे वह नागरिकों के पूर्ण या आंशिक बहिष्कार के साथ हो या नहीं।
उच्च न्यायालय ने यह निर्णय दिया कि कंपनी और उसके लेनदारों के बीच अदालत द्वारा पुष्टि की गई संयोजन योजना कानूनी संचालन थी और सभी लेनदारों पर बाध्यकारी थी, चाहे वे सहमत हों या नहीं ; कि योजना के अनुसार, बैंक ने पledged सामान की बिक्री के बाद बकाया राशि के लिए असुरक्षित लेनदार बन गया ; कि योजना की धारा 12 के तहत असुरक्षित लेनदारों को देय राशि उनके द्वारा निर्धारित मूल राशि होगी ट्रस्टी बोर्ड द्वारा ; कि बैंक को देय राशि निर्धारित करने के लिए ट्रस्टी बोर्ड के लिए था ; कि हालांकि योजना की धारा 16 के तहत लेनदार अपने दावे स्थापित करने के लिए मुकदमा दायर कर सकते हैं और उचित कदम उठा सकते हैं, लेकिन अदालत की अनुमति के साथ सीमित उद्देश्य के लिए मुकदमा दायर करना होगा ; और कि अदालत की अनुमति के बिना कंपनी का मुकदमा बनाए रखना नहीं था।
दूसरे भाग के संबंध में, यह निम्नानुसार पढ़ा गया था : "जबकि मालिक मालिक हैं एक कार्यशील कोयला खदान के जिसका क्षेत्रफल 800 बीघा अधिक या कम है और जिसे 379 के रूप में बलिहारी कोयला खदान कहा जाता है, जिसका विशेष वर्णन प्रथम अनुसूची ए में लिखा है, जिसका स्वामित्व पट्टे और उप-पट्टे के तहत है, जिसका उल्लेख उक्त अनुसूची में है, और उसके साथ-साथ उन्होंने विभिन्न संरचनाएं, ढेवराह, कुली लाइनें (इसके बाद "उक्त इमारतें" कहा जाएगा) और विभिन्न मशीनरी, संयंत्र, औजार, उपकरण और बर्तन (इसके बाद "उक्त मशीनरी" कहा जाएगा) स्थापित और लगाए हैं; और जबकि मालिकों ने इंडस्ट्रियल सप्लाइज प्राइवेट लिमिटेड को अपने उक्त कोयला खदान के प्रबंधक ठेकेदार के रूप में नियुक्त किया है और उक्त प्रबंधक ठेकेदार ने इस अवधि और इन शर्तों पर ऐसे प्रबंधक ठेकेदार के रूप में कार्य करने के लिए सहमति दी है : " उक्त समझौते के तहत याचिकाकर्ताओं को कच्छी बलिहारी कोयला खदान के प्रबंधक ठेकेदार के रूप में 20 वर्ष की अवधि के लिए नियुक्त किया गया था।
जब अदालत में अस्थायी निषेधाज्ञा के प्रश्न पर विचाराधीन था, तब असम के राज्यपाल ने भारत के संविधान के अनुच्छेद 230 के खंड 1 के तहत कार्य करते हुए असम राष्ट्रभाषा प्रचार समिति (प्रबंधन और नियंत्रण का अधिग्रहण) अध्यादेश, 1984 प्रकाशित किया और इस अध्यादेश की धारा 1 की उप-धारा (ii) में प्रावधान किया गया कि यह अध्यादेश उस सभी क्षेत्रों में लागू होगा जहां असम राष्ट्रभाषा प्रचार समिति ने अध्यादेश के प्रारंभ से ठीक पहले अपना अधिकार क्षेत्र रखा था। प्रतिवादी संख्या 3, असम के राज्यपाल द्वारा हस्ताक्षरित सूचना संख्या ईपीजी 57/84/16 के तहत, 1984 के अक्टूबर माह के प्रारंभ से इस अध्यादेश के लागू होने की नियत तिथि निर्धारित की गई और उक्त अध्यादेश की धारा 3 में प्रावधान किया गया कि सरकार समिति के प्रबंधन और नियंत्रण का अधिग्रहण करने के लिए एक बोर्ड का गठन कर सकती है, जिसमें 9 सदस्य से अधिक नहीं होंगे।
अनुभाग (5) के तहत, आयोग के निर्देश के अधीन, अधिकृत अधिकारी को अनुभाग (1), (2) और (3) के तहत आयोग के समान अधिकार प्राप्त हैं, जिसके तहत आयोग किसी व्यक्ति या बैंकिंग या अन्य कंपनी से लिखित बयान तैयार करने और खातों और मामलों की जानकारी देने के लिए कह सकता है, जैसे कि आयोग की राय में सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से किसी मामले से संबंधित हो; शपथ दिलाने के लिए, साक्ष्य लेने के लिए सिविल प्रक्रिया संहिता के तहत सिविल कोर्ट के सभी अधिकारों का प्रयोग करने के लिए, गवाहों और जिनके मामले जांच के अधीन हैं, की उपस्थिति सुनिश्चित करने के लिए, दस्तावेजों का उत्पादन करने के लिए मजबूर करने के लिए, और गवाहों की जांच के लिए आयोग द्वारा निर्गत किए गए दस्तावेजों को अपने कब्जे में रखने के लिए, जितना समय वह ठीक समझे।
हमारे सामने अपीलार्थियों की ओर से एकमात्र बिंदु यह उठाया गया है कि इस न्यायालय के भागवान दास बनाम चेत राम (1) के फैसले के अनुसार, प्लेटिफ प्री एम्प्टर को तीन सामग्री तिथियों पर अपने प्री एम्प्शन के अधिकार को साबित करना होगा, अर्थात् (1) बिक्री की तिथि, (2) मुकदमा दायर करने की तिथि और (3) डिक्री पारित करने की तिथि और वर्तमान मामले में, उसने पंजाब टेनेंसी एक्ट 1887 की धारा 50 के तहत अपने विस्थापन की तिथि से एक साल के भीतर सूट लैंड के कब्जे की वसूली के लिए राजस्व न्यायालय में मुकदमा दायर नहीं किया, न केवल उसका उपाय नष्ट हो गया बल्कि उस अवधि के समाप्त होने पर उसका अधिकार और शीर्षक भी बुझ गया सामान्य सिद्धांतों के आधार पर जो धारा 27 के तहत हो सकता है, जिसका वर्तमान मामले पर लागू नहीं हो सकता है।
महिला का अपहरण, शादी के लिए मजबूर करना, आदि -- जो कोई भी महिला का अपहरण या अगवा करता है ताकि उसे किसी व्यक्ति से उसकी इच्छा के विरुद्ध शादी करने के लिए मजबूर किया जा सके, या यह जानते हुए कि उसे अवैध संबंध के लिए मजबूर या प्रलोभन दिया जाएगा, या यह जानते हुए कि उसे अवैध संबंध के लिए मजबूर या प्रलोभन दिया जाएगा, वह दस साल तक की कैद की सजा का हकदार होगा, और जुर्माने का भी हकदार होगा, और जो कोई भी इस संहिता में परिभाषित आपराधिक धमकी या अधिकार के दुरुपयोग या किसी अन्य मजबूरी के तरीके से किसी महिला को किसी स्थान से ले जाता है ताकि उसे किसी दूसरे व्यक्ति के साथ अवैध संबंध के लिए मजबूर या प्रलोभन दिया जा सके, वह उपरोक्त के अनुसार दंडनीय होगा।
(1) भारतीय दंड संहिता (अधिनियम 45, 1860) की धारा 161 या धारा 164 या धारा 165 के तहत दंडनीय अपराध, या इस अधिनियम की धारा 5 के उप-धारा (2) के तहत दंडनीय अपराध, जिसके लिए एक सार्वजनिक सेवक द्वारा किया गया है, के संबंध में कोई अदालत संज्ञान नहीं लेगी, सिवाय पूर्व स्वीकृति के, (क) संघ से संबंधित मामलों में नियोजित व्यक्ति के मामले में, जिसका कार्यालय से हटाया नहीं जा सकता है, सिवाय केंद्र सरकार की स्वीकृति के, केंद्र सरकार की स्वीकृति से, (ख) राज्य से संबंधित मामलों में नियोजित व्यक्ति के मामले में, जिसका कार्यालय से हटाया नहीं जा सकता है, सिवाय राज्य सरकार की स्वीकृति के, राज्य सरकार की स्वीकृति से, (ग) किसी अन्य व्यक्ति के मामले में, उसके कार्यालय से हटाने में सक्षम प्राधिकारी की स्वीकृति से।
इसलिए अपीलार्थी सेंट्रल एक्साइज रूल्स के नियम 40 का स्पष्ट रूप से उल्लंघन करते पाए गए, जिसका पाठ है: "नियम 32 के उप-नियम (1) के प्रोविजो और नियम 171 में प्रदान किए गए सिवाय, कोई भी सिगरेट व्यापार या निर्माण के उद्देश्य से अप्रक्रिया तंबाकू का थोक खरीदार और कोई भी अन्य अप्रक्रिया उत्पादों का थोक खरीदार, किसी कर्मकार से नहीं प्राप्त करेगा, अपने परिसर के किसी भी हिस्से में या अपने संरक्षण या कब्जे में, कोई अप्रक्रिया तंबाकू या अन्य अप्रक्रिया उत्पाद, विदेशी देश से आयात किए गए तंबाकू या अन्य अप्रक्रिया उत्पादों के अलावा; और ऐसा हर थोक खरीदार जो इस नियम का उल्लंघन करते हुए ऐसी वस्तुओं को प्राप्त करता है या अपने संरक्षण या कब्जे में रखता है, प्रत्येक ऐसे अपराध के लिए, ऐसी वस्तुओं पर लगने वाले शुल्क का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा; (1) (1960) 42 बी.एल.आर., पी. 634।
जांच पूरी होने के बाद, उन्होंने अपीलार्थी/अभियुक्त के विरुद्ध अंतिम रिपोर्ट प्रस्तुत की, जिसमें धारा 147, 341, 366, 376 [2] [ग], 377 आईपीसी और एससी/एसटी (अत्याचार निवारण) अधिनियम, 1989 की धारा 3 [1] [11] और 3 [2] [5] के तहत अपराधों का उल्लेख किया गया था, जिसे वेल्लोर के न्यायिक मजिस्ट्रेट नंबर 1 ने पीआरसी संख्या 8/2013 में दर्ज किया और अभियुक्त को समन जारी किया, और उनके प्रस्तुत होने पर, उन्हें दस्तावेजों की प्रतियां दी गईं, जैसा कि दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 207 में उल्लेख किया गया है, और यह पाया कि मामला केवल सत्र न्यायालय द्वारा ही सुना जाएगा, इसलिए इसे वेल्लोर के जिला प्रधान सत्र न्यायाधीश के न्यायालय में स्थानांतरित कर दिया गया, जिसने इसे एससी संख्या 6/2013 में दर्ज किया और अपीलार्थी/अभियुक्त के प्रस्तुत होने पर, ऊपर उल्लेखित आरोप तैयार किए और उनसे पूछताछ की।
09.07.2005 को 16.30 बजे, जब एलंगोवन, पुष्परानी के पति, आरोप पत्र में ए3 के रूप में पाया गया, टीवीएस सुजुकी टीएन02 टी3709 दोपहिया वाहन के पिलियन में बैठा था, और स्टीफन चेल्लादुरई, चित्रा के पति, आरोप पत्र में ए4 के रूप में पाया गया, दोपहिया वाहन चला रहा था, चेन्नई से चेंगलपट्टू की ओर जा रहा था, समियार गेट, तानसी बस स्टॉप के पास, पेरामनुर गांव की सीमा में जीएसटी रोड पर, एक अज्ञात वाहन ने दोपहिया वाहन के पीछे से तेजी से आकर दोपहिया वाहन के पीछे की ओर टक्कर मार दी, और स्टीफन चेल्लादुरई, चित्रा के पति, जिन्होंने दोपहिया वाहन चलाया था, मौके पर ही सिर कुचल जाने से मारा गया, और एलंगोवन, पुष्परानी के पति, जो दोपहिया वाहन के पिलियन में बैठा था, ने कई चोटें आईं, और चेंगलपट्टू के सरकारी अस्पताल जाते समय मारा गया।
1927 में, हालांकि, 25 जुलाई, 1927 को उत्तर प्रदेश सरकार, वित्त विभाग के सचिव द्वारा एक सरकारी आदेश जारी किया गया था, जिसमें कहा गया था कि उप-खजाने में तहवीलदारों की नियुक्ति जिला खजाने के खजांची के नामांकन पर की जाती थी, जो उनके काम और ईमानदारी के लिए जिम्मेदार थे, सरकार का इरादा यह था कि एक खजांची किसी भी समय तहवीलदार की सेवाओं से मुक्त हो सकता था जब वह उसके प्रति विश्वास खो देता था, लेकिन यह इरादा अमल में नहीं लाया जा सका था, क्योंकि तहवीलदार सामान्य राजस्व से वेतन पाते थे और पूर्णकालिक सरकारी सेवक थे और सभी सरकारी सेवकों को वर्गीकरण नियमों द्वारा दी गई सुरक्षा के हकदार थे, और किसी तहवीलदार को हटाने के लिए सामान्य जांच करना मुश्किल था क्योंकि उसे तुरंत सेवा से हटा दिया जाना चाहिए था जब वह खजांची का विश्वास खो देता था, अन्यथा खजांची की सरकार के प्रति जिम्मेदारी प्रभावित होती थी।
यह प्रतीत होता है कि दो साझेदार 19.10.1958 को एक दुर्घटना में मिले थे, जिसमें श्री पाल सिंह को गंभीर सिर की चोट आई और काफी समय के लिए उनकी याददाश्त चली गई, जबकि श्री साधु सिंह को रीढ़ की हड्डी में चोट आई जिसके कारण वे लंबे समय के लिए अपंग हो गए और मामला यह था कि व्यवसाय व्यापक पैमाने पर था और दो साझेदार शारीरिक रूप से अक्षम हो गए थे (वे बाद में ठीक हो गए) वे 1.4.1960 को एक नई साझेदारी की वेदी में प्रवेश कर गए, जिसके द्वारा पाल सिंह और साधु सिंह एक तरफ और सर्वश्री सुरजीत सिंह, गुलजार सिंह, हरि सिंह और हरबंस सिंह दूसरी तरफ साझेदार बन गए, जिनका लाभ और हानि में हिस्सा निम्नानुसार था, अर्थात पाल सिंह और साधु सिंह, मूल दो साझेदार, ने 25% हिस्सा प्रत्येक रखा, जबकि सुरजीत सिंह, गुलजार सिंह, हरि सिंह और हरबंस सिंह को 12 1/2% हिस्सा प्रत्येक दिया गया।
यहां आगे कहा गया है कि ए 1 से ए 14, संपत्ति के मालिक होने के नाते, याचिकाकर्ता के पक्ष में साथ ही दूसरे उत्तरदाता की पत्नी के पक्ष में बिक्री विलेख निष्पादित किया और याचिकाकर्ता के पक्ष में बिक्री विलेख समय में पहले था और दूसरे उत्तरदाता द्वारा अपनी पत्नी के पक्ष में निष्पादित बिक्री विलेख, जिसके लिए ए 1 से ए 14 द्वारा पावर ऑफ अटॉर्नी का उपयोग किया गया था, याचिकाकर्ता को संपत्ति की बिक्री के ज्ञान के साथ बहुत बाद में था और केवल शिकायतकर्ता और दूसरे उत्तरदाता की पत्नी पावर ऑफ अटॉर्नी और बिक्री विलेख का उपयोग करके याचिकाकर्ता को संपत्ति से वंचित करने की कोशिश कर रहे हैं और दूसरे उत्तरदाता द्वारा दायर शिकायत मालाफाइड और पीछे के मकसद से दूषित है और वही बिना किसी जांच के एफआईआर के रूप में दर्ज की गई है।
इस संबंध में हमारी राय हालांकि प्रेस एक्ट के साथ दिए गए बयान, उद्देश्य और कारणों से पुनः सूचित है, जिसे इस प्रकार निकाला जा सकता है: "जबकि 1910 के भारतीय प्रेस एक्ट और 1908 के समाचार पत्र (अपराधों के लिए उकसाने) एक्ट को निरस्त करना और 1867 के प्रेस और पुस्तक पंजीकरण एक्ट में संपादकों की देयता के लिए आगे का प्रावधान करना और उस एक्ट में कुछ संशोधन करना आवश्यक है ताकि मुद्रकों और प्रकाशकों का पंजीकरण सुगम हो सके; और 1898 के दंड प्रक्रिया संहिता और 1898 के भारतीय डाकघर एक्ट में कुछ दस्तावेजों की जब्ती और निपटान के लिए प्रावधान करना; अतः यह अधिनियमित किया जाता है: " यही उद्घोषित उद्देश्य था जिसके साथ प्रेस एक्ट ने स्पष्ट रूप से 'संपादक' को परिभाषित किया जिसका प्रेस एक्ट के तहत स्पष्ट कानूनी स्थिति है।
(1) उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय (ए) किसी अपराध के आरोपी व्यक्ति को, जो हिरासत में है, जमानत पर रिहा करने का निर्देश दे सकता है, और यदि अपराध धारा 437 की उपधारा (3) में निर्दिष्ट प्रकृति का है, तो वह उस उपधारा में उल्लिखित उद्देश्यों के लिए आवश्यक मानता है किसी भी शर्त को लागू कर सकता है; (बी) किसी मजिस्ट्रेट द्वारा किसी व्यक्ति को जमानत पर रिहा करते समय लगाई गई किसी शर्त को रद्द या संशोधित कर सकता है: बशर्ते कि उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय, जीवन कारावास से दंडनीय अपराध के आरोपी व्यक्ति को जमानत देने से पहले, लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों के लिए, सार्वजनिक अभियोजक को सूचना देने में असमर्थ होने की राय न हो, तब तक सूचना देगा।
"एक और शर्त यह है कि 'कंपनी अपने विकल्प पर मोटर कार या उसके किसी हिस्से की मरम्मत, पुनर्स्थापना या प्रतिस्थापना कर सकती है और/या उसके सामान की मरम्मत कर सकती है या नुकसान या क्षति की राशि का भुगतान कर सकती है 487 और कंपनी की जिम्मेदारी वास्तविक मूल्य से अधिक नहीं होगी।' वहां एक और शर्त है जिस पर ध्यान दिया जाना चाहिए। 'किसी दुर्घटना या ब्रेकडाउन की स्थिति में मोटर कार को बिना उचित सावधानियों के छोड़ा नहीं जाएगा जिससे आगे की क्षति या नुकसान को रोका जा सके और यदि मोटर कार को आवश्यक मरम्मत से पहले चलाया जाता है तो क्षति का विस्तार या मोटर कार को और नुकसान पूरी तरह से बीमा कर्ता के अपने जोखिम पर होगा।' हमें इन सभी प्रासंगिक शर्तों को दोहराना पड़ा जिनका इस बात पर गहरा प्रभाव पड़ता है कि बीमा कर्ता मोटर कार का बेली था या नहीं, क्योंकि उच्च न्यायालय ने इन्हें पूरी तरह से अनदेखा कर दिया।
14. पी.डब्ल्यू. 1 यह गवाही देंगे कि पुलिस में शिकायत दर्ज कराने के बाद, अपीलार्थी/अभियुक्त ने ड्यूटी पर नहीं आया और एक विशेष दिन, पी.डब्ल्यू. 2, जो विक्रम हॉस्पिटल में नर्स के रूप में कार्यरत हैं, ने उन्हें बताया कि 23.8.2008 को उनके भाई औदीकेसवन ने अपने बाएं पैर में लगी चोट के इलाज के लिए अस्पताल आये थे, और वह नशे में थे और समस्या पैदा कर रहे थे, और उस समय, अपीलार्थी/अभियुक्त ने मोबाइल फोन से उनसे संपर्क किया, और पी.डब्ल्यू. 2 ने फोन कॉल अटेंड किया और अपीलार्थी/अभियुक्त को औदीकेसवन द्वारा पैदा की गई समस्या के बारे में बताया, और इसलिए, अपीलार्थी/अभियुक्त अस्पताल आये और उन्हें ले गए, और उस समय, पी.डब्ल्यू. 2 ने इलाज के लिए कुछ पैसे मांगे और मृतक ने उन्हें बताया कि उनके पास 500 रुपये के नोटों में 7,000 रुपये हैं।
सम्बंधित अधिनियम के उद्देश्यों के लिए, जिसका विवरण अनुसूची के भाग I में दिया गया है, एक व्यक्ति (क) जिसने उस अधिनियम के प्रारंभ की तिथि को कोई टेन्योर लैंड धारण किया हुआ था और (ख) जिसके और उसके शीर्षक पूर्वजों, यदि कोई हों, ने उस तिथि से ठीक पहले लगातार बारह वर्ष या अधिक की अवधि के लिए उसी टेन्योर लैंड या किसी अन्य टेन्योर लैंड को किरायेदार या निम्न श्रेणी के धारक के रूप में टेन्योर होल्डर के लिए भुगतान की गई राशि से अधिक के मूल्यांकन के आधार पर धारण किया हुआ था, टेन्योर होल्डर द्वारा यह साबित नहीं किया जाता है कि वह भूमि के निरंतर कब्जे के आधार पर खंड (ख) के तहत स्थायी किरायेदार नहीं होता, टेन्योर लैंड का स्थायी किरायेदार माना जाएगा और उस अधिनियम के सभी प्रावधान उस पर लागू होंगे जैसे कि वह स्थायी किरायेदार पर लागू होते हैं।
निर्णय दिनांक : 6 फरवरी, 2020 साहिदुल्लाह मुन्शी, जे. : यह अपील 12 जुलाई, 2016 को कृष्णानगर, नदिया के 2nd कोर्ट में शिक्षित अतिरिक्त जिला एवं सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित दोषसिद्धि के निर्णय और आदेश के विरुद्ध है, जिसमें सत्र विचारण संख्या VII (v) ऑफ 2016 में सत्र केस संख्या 211 (03) ऑफ 2016 (विशेष) से संबंधित है, जिसमें अपीलार्थी को भारतीय दंड संहिता की धारा 263 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल के कारावास की सजा सुनाई गई है, साथ ही जुर्माना रु. 10,000/-, जिसकी_defaults में छह माह के लिए और कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, और बच्चों के यौन अपराधों से संरक्षण अधिनियम, 2012 की धारा 6 के तहत दंडनीय अपराध के लिए 10 साल के कारावास की सजा सुनाई गई है, साथ ही जुर्माना रु. 50,000/-, जिसकी_defaults में एक साल के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, दोनों सजाएं एक साथ चलेंगी।
" गुजरात हाई कोर्ट ने पद्मावती जयकृष्ण ट्रस्ट के मामले में टिप्पणी की : "। लाभार्थियों के शेयर और उनकी संख्या निर्धारित थी या नहीं, इसका पता लगाने के लिए संपत्ति कर अधिकारी को प्रासंगिक तिथि पर प्रचलित तथ्यों का पता लगाना होगा और इसलिए भविष्य में लाभार्थियों की संख्या में कोई परिवर्तन नहीं होगा और धारा 21 की उपधारा (4) लागू नहीं होगी। " ये टिप्पणियां कानून का सही बयान प्रस्तुत करती हैं और हमें कोई संदेह नहीं है कि धारा 21 की उपधारा (1) की लागू होने का निर्धारण करने के लिए, जो देखना होगा वह यह है कि प्रासंगिक मूल्यांकन तिथि पर, यह कहा जा सकता है कि निश्चितता और निर्धारिता से लाभार्थी कौन होंगे और उनके शेयर निर्धारित और विशिष्ट होंगे, यदि वितरण की घटना उस तिथि पर हुई हो।
(1) जहां कोई समाचार पत्र या पुस्तक, प्रेस और पुस्तक पंजीकरण अधिनियम, 1867 में परिभाषित, या कोई अन्य दस्तावेज, जहां कहीं भी मुद्रित हो, राज्य सरकार को लगता है कि उसमें ऐसा मामला है जिसका प्रकाशन धारा 2 या धारा 3 के उपधारा (2) के तहत दंडनीय है, राज्य सरकार आधिकारिक गजट में अधिसूचना द्वारा, अपने मत के आधार का उल्लेख करते हुए, उस समाचार पत्र के प्रत्येक प्रति को जिसमें ऐसा मामला है, और उस पुस्तक या अन्य दस्तावेज के प्रत्येक प्रति को सरकार के लिए जब्त घोषित कर सकती है, और तत्पश्चात कोई पुलिस अधिकारी कहीं भी पाया जा सकता है, और कोई मजिस्ट्रेट उप निरीक्षक के पद से नीचे किसी पुलिस अधिकारी को वारंट द्वारा ऐसे प्रति या ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज की तलाश में किसी परिसर में प्रवेश करने के लिए अधिकृत कर सकता है जहां ऐसे प्रति या ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज हो सकता है या होने की आशंका हो।
1960 के 21 अप्रैल के नोटिस के बाद 1960 के 4 मई को दूसरे नोटिस द्वारा कुछ बयानों के सुधार के साथ, दोनों नोटिसों पर पैराग्राफ 25 (ii) में निम्नलिखित शब्दों में हमला किया गया था "प्रतिवादी ने माला फाइड और अधिकार क्षेत्र के बिना उक्त चुनौतीपूर्ण नोटिस जारी किए, अपने पेटिशनर के खाते में उल्लेखित समग्र राशि को अस्थायी रूप से डेबिट करने का झूठा बयान दिया और अपने पेटिशनर को यह बताने का प्रयास किया कि प्रतिवादी कथित मूल्यांकन को पूरा करने का प्रस्ताव कर रहा है, और इस प्रकार, वह कथित मूल्यांकन को पूरा करने के बहाने से वह सीधे नहीं कर सकता था, क्योंकि नियम 10 ए का उल्लेख किए गए नियमों में मामले के तथ्यों पर लागू नहीं होता है और नियम 10 के तहत कम वसूली गई ड्यूटी की वसूली सीमा से बाहर है"।
" सेक्शन 21, जैसा कि प्रासंगिक समय पर था, ने प्रदान किया : " जहां किसी डीलर के टर्नओवर का संपूर्ण या कोई भाग किसी भी कारण से किसी वर्ष में कर मूल्यांकन से बच गया है, मूल्यांकन प्राधिकरण " किसी भी समय ऐसे वर्ष की समाप्ति से तीन वर्ष के भीतर, और डीलर को नोटिस जारी करने और आवश्यक जांच करने के बाद, ऐसे टर्नओवर पर देय कर का मूल्यांकन कर सकता है। " उच्च न्यायालय के विचार में, सेक्शन 21 जिसने मूल्यांकन प्राधिकरण पर टर्नओवर का मूल्यांकन करने का कर्तव्य लगाया जो मूल्यांकन से बच गया था, वह केवल स्वयं प्रारंभिक आदेश पर लागू होता है जिसे मूल्यांकन प्राधिकरण ने स्वयं प्रारंभ किया था : जहां, उसे अपीलीय या संशोधन प्राधिकरण के तहत अधिनियम की धारा 9 और 10 के तहत पुन: मूल्यांकन करने का निर्देश दिया गया था, सीमा अवधि का कोई आवेदन नहीं होता है।
सीखे हुए न्यायाधीशों ने कलेक्टर द्वारा दिए गए पुरस्कार की प्रकृति का उल्लेख किया और इस अदालत के मत का उल्लेख किया हरिश चंद्र राज सिंह बनाम डिप्टी लैंड एक्विजिशन ऑफिसर और अन्य, [1962] 1 एससीआर 676 कि कलेक्टर द्वारा दिया गया पुरस्कार संपत्ति के मालिक को अधिग्रहण पर कलेक्टर द्वारा निर्धारित मुआवजे की पेशकश या टेंडर मात्र था, उच्च न्यायालय ने टिप्पणी की: "कानूनी स्थिति जो उभरती है वह यह है कि जब तक अंतिम अदालत द्वारा न्यायिक रूप से निर्धारित नहीं किया जाता तब तक बढ़े हुए मुआवजे का भुगतान करने की कोई देयता नहीं है, क्योंकि पूरा प्रश्न, अर्थात लैंड एक्विजिशन ऑफिसर द्वारा की गई पेशकश अपर्याप्त है और दावेदार को अतिरिक्त मुआवजे का हकदार है और यदि हां, तो किस दर पर, यह तब तक अस्पष्ट रहता है जब तक कि प्रश्न को अंतिम रूप से स्थापित नहीं किया जाता, हमें नहीं लगता कि किसी विशेष मुआवजे की राशि का कोई लागू अधिकार उत्पन्न होता है।
वर्तमान अपील (संविधान के अनुच्छेद 133 (1) (बी) के तहत प्रमाण पत्र द्वारा) जिसका उद्देश्य 25 सितंबर, 1967 के पंजाब और हरियाणा उच्च न्यायालय के निर्णय और आदेश के विरुद्ध है, जिसमें 23 मई, 1960 को फतेहाबाद, जिला हिसार के नायब तहसीलदार सह प्रबंधक अधिकारी द्वारा मादन मोहन और अन्य के पक्ष में किए गए आवंटन को रद्द कर दिया गया था, और 18 अप्रैल, 1962 और 21 जुलाई, 1962 के सहायक निपटान आयुक्त और मुख्य निपटान आयुक्त के आदेशों के आधार पर, जिसमें यह पाया गया था कि "प्रतिवादी संख्या 14, मेहता लाल चंद (इसके बाद 'प्रतिवादी' के रूप में संदर्भित) के लिए आवंटित भूमि के किसी भी हिस्से को ऐसे आवंटन के अस्तित्व के दौरान और उसके रद्द किए बिना किसी और को आवंटित नहीं किया जा सकता" ने लगभग दो दशकों से अधिक समय तक एक बहुत ही जटिल कैरियर हासिल किया है।
धारा 727 इस प्रकार पढ़ती है : "727 : न्यायालय द्वारा कुछ मामलों में राहत प्रदान करने की शक्ति : (1) यदि किसी कंपनी के अधिकारी या कंपनी द्वारा नियुक्त ऑडिटर (चाहे वह कंपनी का अधिकारी हो या नहीं) के विरुद्ध लापरवाही, चूक, कर्तव्य का उल्लंघन या विश्वास का उल्लंघन के लिए कोई कार्यवाही होती है, और उस मामले की सुनवाई कर रहे न्यायालय को यह लगता है कि उस अधिकारी या व्यक्ति को लापरवाही, चूक, कर्तव्य का उल्लंघन या विश्वास का उल्लंघन के संबंध में दायित्व हो सकता है, लेकिन उसने ईमानदारी और उचित रूप से कार्य किया है, और सभी परिस्थितियों को देखते हुए (जिसमें उसकी नियुक्ति से संबंधित परिस्थितियां भी शामिल हैं) उसे लापरवाही, चूक, कर्तव्य का उल्लंघन या विश्वास का उल्लंघन के लिए उचित रूप से क्षमा किया जाना चाहिए, तो वह न्यायालय उसे पूर्णतः या आंशिक रूप से उसके दायित्व से मुक्त कर सकता है, जैसा वह उचित समझे।
उप-धारा (4) जैसा कि 1968 में संशोधन द्वारा पेश किया गया है, निम्नानुसार है: "उप-धारा (1) या उप-धारा (2) या उप-धारा (3) के प्रावधानों के बिना पूर्वाग्रह, केंद्र सरकार धारा 8 के तहत बनाए गए नियमों द्वारा, संघ के आधिकारिक प्रयोजन के लिए भाषा या भाषाओं का प्रावधान कर सकती है, जिसमें किसी मंत्रालय, विभाग, अनुभाग या कार्यालय का संचालन शामिल है, और ऐसे नियम बनाते समय, आधिकारिक व्यवसाय के त्वरित और कुशल निपटान और सामान्य जनता के हितों का उचित विचार किया जाएगा, और विशेष रूप से, ऐसे नियम यह सुनिश्चित करेंगे कि संघ के मामलों से जुड़े व्यक्ति जिनके पास हिंदी या अंग्रेजी भाषा में प्रवीणता है, प्रभावी ढंग से कार्य कर सकें और वे दोनों भाषाओं में प्रवीणता न होने के कारण वंचित न हों।
यह करार 22 दिसंबर, 1941 की सुधार करार द्वारा संशोधित किया गया था, जिसमें उल्लेख है कि सभी व्यक्तियों की सहमति से जो करार के पक्षकार थे, यह निर्देश दिया गया था कि असेसी के जीवनकाल के दौरान किसी भी समय असेसी के पास करार या उसके किसी भी प्रावधान को रद्द करने या बदलने की शक्ति थी, चाहे पूर्णतः या आंशिक रूप से, लेकिन ऐसा नहीं था कि सCHEDULE 'D' में उल्लेखित ऋण और देयताओं के भुगतान और निपटान को प्रभावित करे। और मूल करार को इस तरह से पढ़ा और व्याख्या की जाएगी मानो उसमें सेटलर (असेसी) के जीवनकाल के दौरान करार द्वारा रद्द करने या बदलने की शक्ति थी, चाहे पूर्णतः या आंशिक रूप से, लेकिन ऐसा नहीं था कि सCHEDULE 'D' में उल्लेखित ऋण और देयताओं के भुगतान और निपटान को प्रभावित करे।
"समिति के सदस्यों ने स्वयं यह महसूस किया कि केंद्र द्वारा राज्यों में "संघीय" विषयों के वास्तविक अधिग्रहण में शामिल कानूनी मुद्दे एक कठिन विषय हैं जिन पर वे सक्षम सलाह देने में सक्षम नहीं थे और उनके आगे के बयान में कहा गया है कि वे केवल "कार्यवाही की निरंतरता" स्थापित करने के लिए आवश्यक मुख्य विशेषताओं को इंगित करने का प्रयास कर रहे थे, इसलिए हमारे सामने आयकर प्राधिकरण की ओर से यह तर्क दिया गया है कि सांविधिक नियमों के रूप में सिफारिशों का इलाज करना गलत होगा, भले ही उच्च संविदा पक्ष राज्यों के बीच वित्तीय समझौते में सिफारिशों को स्वीकार किया गया हो; यह तर्क दिया जाता है कि समिति ने स्पष्ट रूप से कहा है कि सिफारिशें केवल मुख्य विशेषताओं को इंगित करने का प्रयास करती हैं, और उन्हें समिति ने स्वयं किया है, उससे अधिक स्थान पर नहीं रखा जाना चाहिए।
4. संशोधन याचिकाकर्ता के लिए पेश हुए सीखे हुए वकील तथा अभियुक्त के लिए अपराध पक्ष के लिए पेश हुए सीखे हुए सरकारी वकील ने तर्क दिया कि ट्रायल कोर्ट ने अभियुक्तों के खिलाफ लगाए गए आरोपों से उन्हें बरी करने में गलती की और ट्रायल कोर्ट ने पीडब्ल्यू1 के साक्ष्य को नहीं माना, जिन्होंने मामले के तथ्यों और अभियुक्तों/प्रतिवादियों के इस मामले में संलिप्तता के बारे में स्पष्ट रूप से बयान दिया और पीडब्ल्यू2 के साक्ष्य से पता चलता है कि अभियुक्तों ने उन पर किए गए स्पष्ट कृत्यों के बारे में और ट्रायल कोर्ट ने चिकित्सा अधिकारी (पीडब्ल्यू10) के साक्ष्य को नहीं माना, जिन्होंने मदासामी का इलाज किया, घाव प्रमाण पत्र जारी किया और मदासामी द्वारा सहन की गई चोटों के बारे में बयान दिया और ट्रायल जज द्वारा अभियुक्तों को बरी करने के कारण, साक्ष्य के विपरीत हैं, जो मौखिक और दस्तावेजी रूप में रिकॉर्ड पर उपलब्ध हैं, इसलिए, अपराध संशोधन तथा अपराध अपील को अनुमति दी जानी चाहिए।
उनके पास सफलता की बहुत कम संभावना थी। "498 इश्यू नंबर 1 (ए) (iii) को भी उत्तरदाता के विरुद्ध निर्णय लिया गया और यह कहा गया : " यद्यपि याचिकाकर्ता का इस संबंध में बयान केवल अन्य गवाहों द्वारा प्रदान की गई जानकारी पर आधारित है, ऊपर चर्चा की गई अन्य साक्ष्य स्पष्ट रूप से स्थापित करते हैं कि कोयी मोहना राव, कर्णम नायुडरम्मा, कर्णम बालाराम, कर्णम अंकम्म, आरडब्ल्यू 13, रविपुडी वेंकटाद्रि, बीपीआर विट्टल, चुंदुरी राधाकृष्ण मूर्ति, मुद्दना मदन मोहना राव, पर्वतारेड्डी नरसिम्हा राव, सोभिराला के मुन्सिफ और उनके पुत्र, सत्यम, श्रीरामनलु उनके पोते घंटा सुब्बैया और थुम्मलपेंटा वेंकट स्वामी, नरहरि वेंकट सुब्बराव और थुम्मलपेंटा वेंकटेश्वरलु और चिराला और अन्य गांवों के 100 से अधिक लोगों ने चिन्ना गंजम के मतदान केंद्रों पर मतदाताओं की कतारों में पत्थर फेंके और मतदान को 9:30 बजे से 11:30 बजे तक स्थगित कर दिया।
उपरोक्त 1955 और 1958 के सरकारी आदेशों की सामग्री को इस तथ्य के साथ विचार किया जाना है कि मियां लाल दीन और उनके पूर्वज ने अपनी व्यक्तिगत क्षमता में जमीन का स्वामित्व किया था; कि सरकार ने मियां लाल दीन के अतिरिक्त भूमि अनुदान के दावे को सिर्फ इस आधार पर खारिज कर दिया था कि उन्हें पहले से ही दी गई जमीन उनके कब्जे में मौजूद जमीन से अधिक मूल्यवान थी; कि सरकार की ओर से ज़ियारत के लिए जमीन समर्पित करने का कोई पवित्र इरादा नहीं था; कि यह मियां लाल दीन, प्रतिवादियों के पिता और सरकार के बीच एक तरह का सौदा था जिसके तहत 74 कनाल जमीन का स्वामित्व सरकार ने लाल दीन के कब्जे से 400 कनाल से अधिक जमीन छोड़ने के बदले में दिया था; तथ्य यह है कि समिति वादी ने भी लाल दीन के पक्ष में अनुदान को इस तरह से माना जैसा कि एक्स्ट से स्पष्ट है।
अंत में, सीखे जज ने यह निर्णय दिया कि चुनौती प्राप्त संकल्प के प्रावधानों के तहत, एक पदोन्नति प्राप्त व्यक्ति की नियुक्ति की मानी हुई तिथि दो कारकों पर निर्भर करती है, अर्थात् उसकी अपने विभाग में पदोन्नति प्राप्त अन्य व्यक्तियों के बीच अंतर्सeniority और क्लरिकल कैडर में उसकी निरंतर सेवा में से दो साल घटाना, इसलिए यह अवश्यंभावी है कि जब किसी अन्य विभाग से कोई व्यक्ति बीआरओ में पदोन्नति प्राप्त करता है, तो उसी विभाग से पहले पदोन्नति प्राप्त व्यक्तियों की नियुक्ति की मानी हुई तिथि बदल जाएगी और इसके परिणामस्वरूप प्रत्यक्ष भर्ती प्राप्त व्यक्तियों की नियुक्ति की मानी हुई तिथि भी बदल जाएगी, इसलिए प्रत्यक्ष भर्ती प्राप्त व्यक्तियों की seniority अनिश्चित घटनाओं पर निर्भर करती है जिसका संबंध नियमों के उद्देश्य और प्रयोजन से नहीं है और इसलिए नियम को मनमाना और संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 में निहित समानता के अवसर के सिद्धांतों का उल्लंघन करने वाला माना जाता है।
उपरोक्त के लिए, हम इस विचार से हैं कि यद्यपि सामान्यतः, 1958 के अपराधियों की परिवीक्षा अधिनियम की धारा 3, 4 और 6 का लाभ, जैसा कि सुब्बा राव, जे. (जैसा कि वह तब था) ने रतन लाल बनाम पंजाब राज्य (3) में टिप्पणी की थी, आधुनिक उदारवादी सुधार की प्रवृत्ति में एक मील का पत्थर है, सभी अपराधियों द्वारा दंड से मृत्यु या आजीवन कारावास के अलावा अन्य अपराधों के लिए निर्धारित शर्तों के अधीन दावा किया जा सकता है, जब तक कि उक्त अधिनियम की धारा 18 द्वारा उसके प्रावधानों को बाहर नहीं किया जाता है, विशेष अधिनियम के तहत अपराधों के मामले में जिसके लिए न्यूनतम कारावास की सजा निर्धारित की गई है, यदि विशेष अधिनियम में 1962 के भारत की रक्षा अधिनियम की धारा 43 के समान प्रावधान है, तो अपराधियों की परिवीक्षा अधिनियम के प्रावधानों को नहीं लाया जा सकता है।
याचिकाकर्ताओं ने मुख्य रूप से निम्नलिखित आधारों पर अधिनियम की वैधता को चुनौती दी: (1) अधिनियम, नियम और अधिनियम के तहत अधिसूचनाएं संविधान के विरुद्ध थीं, क्योंकि असम राज्य के माध्यम से चाय के परिवहन पर कर संविधान के अनुच्छेद 301 के प्रावधानों के विपरीत था, क्योंकि यह व्यापार, वाणिज्य और संपर्क की स्वतंत्रता में हस्तक्षेप करता था; (2) चाय एक नियंत्रित उद्योग था जिसके तहत टी एक्ट XXIX ऑफ 1953 के प्रावधानों के तहत, केंद्र सरकार के पास चाय के निर्माण, उत्पादन, वितरण या परिवहन को विनियमित करने की शक्ति थी और असम विधानमंडल का अधिकार क्षेत्र पूरी तरह से समाप्त हो गया था; (3) अधिनियम के तहत कर वस्तुतः एक उत्पादन शुल्क था, यद्यपि रूप में नहीं, और इसलिए संघ सूची के प्रवेश 84 के अर्थ में केंद्रीय विधायी क्षेत्र में अतिक्रमण था।
यह निम्नलिखित के रूप में निर्धारित करता है: " यदि जिला मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट या हैदराबाद शहर और उपनगरों के जिला पुलिस अधीक्षक या पुलिस निरीक्षक, विश्वसनीय सूचना और आवश्यक पूछताछ के बाद, किसी घर या परिसर या बंद स्थान या खुले स्थान का उपयोग सामान्य जुआ घर के रूप में किया जा रहा है, इसे विश्वास करने का कारण है, तो वह सशस्त्र पुलिस अधिकारी को अधिकृत करेगा, जिसकी रैंक उप निरीक्षक से नीचे नहीं है, दिन या रात में बल प्रयोग करके भी यदि आवश्यक हो, ऐसे घर या परिसर या बंद स्थान या खुले स्थान में प्रवेश करने के लिए, और सभी व्यक्तियों को गिरफ्तार करना उचित होगा जिन्हें उक्त मजिस्ट्रेट या पुलिस अधीक्षक या निरीक्षक वहां पाते हैं, या पुलिस अधिकारी को ऐसे व्यक्तियों को गिरफ्तार करने की अनुमति देते हैं, चाहे वे वास्तव में जुआ खेल रहे हों या नहीं।
किसी भी स्थिति में, यदि ऐसे मालिकों से पूर्व अनुमति आवश्यक थी, तो फिर सेक्शन 52 के लिए कानून बनाने की कोई आवश्यकता नहीं थी, क्योंकि सेक्शन 30 (जो स्वैच्छिक लाइसेंस के लिए प्रावधान करता है) ने स्थिति का पर्याप्त रूप से ध्यान रखा होगा, सीएस (ओएस) नंबर 1625/1999 और 399/2005।
इन्हीं तथ्यों पर समान मुद्दा इस न्यायालय में विचार के लिए आया था WP (C) संख्या 13618 - 622 / 2004 और WP (C) संख्या 467680 / 2005 में और उक्त रिट याचिकाओं को 20.10.2008 की तारीख वाले निर्णय के माध्यम से खारिज करते हुए, अंतर अलिया निम्नलिखित टिप्पणी की गई थी
दावा ट्रिब्यूनल ने मृतक की आय 3,100 रुपये प्रति माह मानी, भविष्य की संभावनाओं के लिए 50 प्रतिशत जोड़ा, व्यक्तिगत खर्चों के लिए 1/3 अंश घटाया और निर्भरता के नुकसान की गणना 16 के गुणक के साथ 5,95,200 रुपये में की।
जब वही प्राप्त नहीं हुआ, तो उसने 1.2.2005 और 3.2.2005 को मध्यस्थ को प्रमाणित प्रति भेजने के लिए अनुरोध किया, और मध्यस्थ को 2.3.2005 और 4.4.2005 को स्मरण पत्र भी भेजे ताकि वह पुरस्कार को चुनौती दे सके।
लेकिन, उससे पहले, 17.1.1992 को पूर्व रिकॉर्डेड मालिक के नाम पर जारी एक शो-कॉज नोटिस के संदर्भ में, दिल्ली लैंड रिफॉर्म्स एक्ट 1954 की धारा 81 के तहत एक शर्ती आदेश रेवेन्यू असिस्टेंट द्वारा पारित किया गया था।
अतः, सारांश में और वास्तव में, विरोधकर्ता की ओर से देरी को भी ध्यान में रखते हुए, मध्यस्थ ने अंततः इन दोनों दावों के लिए 2,55,400/- रुपये की मांग के स्थान पर 40,000/- रुपये की राशि प्रदान की।
उसी दिन लगभग 1800 बजे अमरजीत सिंह ने लोहिया होटल, महिपालपुर, दिल्ली के पास उनसे मुलाकात की और निर्देश दिया कि सूटकेस को कैपिटल कोर्ट, मुनिरका, नई दिल्ली के सामने वाले हिस्से में उन्हें (अमरजीत सिंह) को सौंप दिया जाना चाहिए।
शिकायत के परा 4 के अनुसार, 31.3.2006 की स्थिति में प्रार्थियों से उत्तरदाता संख्या 2 के पास 3,51,04,615 रुपये की राशि बकाया थी और उक्त दो चेक उस राशि के आंशिक भुगतान के लिए जारी किए गए थे।
पिछ्ले वेतन और सभी परिणामी लाभों के साथ पुनर्बहाली की राहत के बजाय, उत्तरदायी मजदूर को पहले से प्राप्त राशि के अलावा , याचिकाकर्ता से 3,00,000 / - रुपये की अतिरिक्त क्षतिपूर्ति राशि प्राप्त करने का हकदार होगा।
28.8.2002 की उक्त आदेश से पीड़ित उत्तरदायी ने केंद्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरण के समक्ष OA संख्या 100/2003 दायर की, जिसमें उसने अनुरोध किया कि अनुशासनिक प्राधिकारी, अपीलीय प्राधिकारी और संशोधन प्राधिकारी द्वारा उस पर लगाया गया दंड शुल्क निरस्त किया जाए।
उपरोक्त टिप्पणी के अनुसार, इस आदेश के दृष्टिगत, याचिकाकर्ता ने 28 जुलाई, 2008 को वृत्त याचिका (सी) संख्या 5692/2004 वापस ले ली, जिसके तहत 24 सितंबर, 2006 के आदेश को उचित कार्यवाही द्वारा चुनौती देने की स्वतंत्रता थी।
इस संबंध में, मध्यस्थ ने टाटा चेसिस बसों के संबंध में 2,50,000 रुपये की राशि और अशोक लेलैंड बसों के संबंध में 2,00,000 रुपये की राशि प्रदान की है।
उक्त आदेश के पारित होने और 16.06.2008 की तारीख वाले उक्त आदेश के क्रियान्वयन के बाद, प्रतिवादी संख्या 1 ने इस माननीय न्यायालय में धारा 34 के तहत आपत्तियां दायर कीं, जिसका क्रमांक OMP संख्या 337/2008 है।
उत्तरदायी आरपीएफसी, कर्मचारी प्रोविडेंट फंड्स एंड मिसलेनियस प्रोविजंस एक्ट, 1952 की धारा 2 (एफ) में कर्मचारी की परिभाषा के कारण, ठेकेदार के माध्यम से नियोजित कर्मचारियों के लिए भी प्रोविडेंट फंड के लिए याचिकाकर्ता को उत्तरदायी ठहराया।
अध्याय XII, भाग-एल, दिल्ली हाई कोर्ट नियमों के तहत निर्धारित किया गया है कि जहां बिक्री की राशि रु. 5,000/- है, वहां रु. 5,000/- पर 5% की फीस और शेष राशि पर 2.5% की फीस अदा करनी होगी।
अगर इंस्पेक्टर धरम पाल के इस संस्करण पर विश्वास किया जाए, तो 10.06.1991 से ही इंस्पेक्टर धरम पाल के पास मृत प्रेम गोपाल नायर की हत्या में गगन महंत के संलिप्त होने का संदेह था।
30 मई, 2007 की एक नोटिंग में, जूनियर इंजीनियर (बिल्डिंग - एसपीजेड) ने दर्ज किया है कि आवेदक नसीम पठान द्वारा प्रस्तुत किए गए कागजात और अदालत के आदेशों के माध्यम से जाने के बाद, निम्नलिखित अवलोकन सहित अन्य बातों का उल्लेख किया गया है।
सुप्रीम कोर्ट ने साव पाइप्स के मामले (उपरोक्त) में अनुच्छेद 46, 66 और 67 में कहा है कि निर्माण के ठेके जैसे सड़क निर्माण या रिफाइनरी के निर्माण में वास्तविक हानि की गणना कभी नहीं की जा सकती।
उनके अनुसार, जब सार और सारांश में सामान जब्त किया गया था, तो ऐसे सामान की जब्ती के लिए प्रक्रिया का पालन किया जाना आवश्यक था, लेकिन स्वीकार किया गया है कि कोई जब्ती आदेश पारित नहीं किए गए थे और इसलिए, जब्ती अवैध थी।
चाहे जो हो, सीनियर लॉ ऑफिसर जिसके पास फाइल मार्क की गई थी, ने 28.3.2006 की तारीख वाला 3 पेज का नोट लिखा जिसमें कहा गया कि राजस्व रिकॉर्ड प्राइमा फेसी से संकेत मिलता है कि सीखे ट्रायल जज का फैसला गलत था।
हालांकि, उस पद के लिए आवेदन आमंत्रित किए गए थे जिसके लिए नियुक्ति की जानी थी, लेकिन याचिकाकर्ता को एक समेकित वेतन पर पूरी तरह से अस्थायी/अधो-आधार पर नियुक्त किया गया था जब तक कि एक नियमित पीईटी नियुक्त नहीं किया जाता था।
भारत सरकार के स्वास्थ्य मंत्रालय ने 11/16.1.2007 को एमसीआई से अनुरोध किया कि वह एमसीओएमएस का निरीक्षण कराए और उसकी सुविधाओं का पुनर्मूल्यांकन करे साथ ही वर्तमान में प्रदान की जा रही शिक्षा की गुणवत्ता का आकलन करे।
ट्रिब्यूनल ने यह निर्णय दिया है कि 8.8.2003 - 5.11.2003 की अवधि के लिए एसीआर ग्रेडिंग पर विचार नहीं किया जा सकता और जिसके लिए राजीव भार्गव द्वारा प्रस्तुतियां की गई थीं और जैसा कि हमने ऊपर पैरा 11 में नोट किया है, उन्हें स्वीकार कर लिया गया है।
इस प्रावधान के तहत, जिस अदालत के सामने अपराध किया जाता है, वह अदालत संज्ञान ले सकती है और व्यक्ति को 200 रुपये से अधिक नहीं के जुर्माने की सजा सुना सकती है और यदि जुर्माना नहीं दिया जाता है, तो एक महीने तक की साधारण कैद की सजा दी जा सकती है।
सूचना बुलेटिन के अनुसार, इसलिए प्रतिवादी संख्या 1 विश्वविद्यालय द्वारा प्रत्येक पाठ्यक्रम में केवल 30 सीटें भरी जा सकती थीं, जबकि प्रतिवादी संख्या 2 संस्थान के लिए प्रबंधन सीटों के रूप में आवंटन और प्रवेश के लिए 30 सीटें छोड़ी गई थीं।
उक्त कारण बताओ नोटिस के जवाब की प्राप्ति और सुनवाई के बाद, मूल्यांकन अधिकारी द्वारा 15.07.1985 की तारीख का आदेश पारित किया गया, जिसके द्वारा 1,05,730 / - रुपये की राशि में जुर्माना लगाया गया।
काफी खोजबीन के बाद जब शंटी का पता नहीं चला, तो किरपाल कौर मेरी नानंद ने बताया कि राजवंत कौर अपने (वैवाहिक) संबंध से खुश नहीं थी और वह अपने किसी रिश्तेदार से शादी करना चाहती थी।
हालांकि, 15.09.2004 को जिला न्यायालय ने यह देखा कि क्षेत्राधिकार के उद्देश्य से मूल्य रु. 51,11,230/- था, और उच्च न्यायालय के समक्ष याचिका दायर करने के लिए इसकी वापसी का निर्देश दिया।
क्लॉज 2.2 (सी) के अनुसार वार्षिक वित्तीय टर्नओवर आवश्यकता को दूसरे टेंडर में Rs. 12.8 करोड़ से घटाकर Rs. 3.8 करोड़ कर दिया गया, जो वास्तव में आपूर्ति की जाने वाली सामग्री के टेंडर राशि का आधा है।
किसी शक्ति के प्रयोग के लिए कोई समय-सीमा निर्धारित नहीं है, फिर भी ऐसी शक्ति का प्रयोग उचित समय के भीतर किया जाना चाहिए, यह नियम उस व्यक्ति द्वारा रखे गए धन पर लागू नहीं होता जिसने उसे ट्रस्ट में रखा हुआ है और वह चूककर्ता है।
20.1.1988 को रिट याचिका में कारण दिखाने के लिए नोटिस जारी करते हुए, इस अदालत की एक डिवीजन बेंच ने स्टे आवेदन में निर्देश दिया कि एस्टेट ऑफिसर के समक्ष कार्यवाही जारी रह सकती है, लेकिन याचिकाकर्ता को विस्थापित नहीं किया जाना चाहिए।
उप-धारा (5) के तहत खोज के बाद, अधिकारी उस विश्वास के कारणों को दर्ज करेगा जिसने ऐसी खोज की आवश्यकता थी और अपने तत्काल आधिकारिक वरिष्ठ को उसकी प्रति 72 घंटे के भीतर भेजेगा।
याचिकाकर्ता की संपत्तियों की तीन नीलामियों के अनुसार, अन्य बातों के अलावा, 18 दिसंबर, 2000 और 29 जून, 2001 को प्रोविडेंट फंड प्राधिकरण ने 10,28,000 / - रुपये की राशि वसूल की।
मुकदमा चलाने का अधिकार मात्र 30. 6. 2000 की तारीख को ही मुकदमेबाज के पक्ष में संचित हुआ था, जिस दिन पहले से अदा किए जा रहे किराए में 25% की वृद्धि की एकमुश्त राशि मुकदमेबाज को अदा की गई थी।
लेकिन, धारा 304 भाग II के तहत कोई आरोप तैयार करने से पहले, रिकॉर्ड पर सामग्री कम से कम प्राथमिक दृष्ट्या यह दिखाना चाहिए कि आरोपी हत्या का दोषी है और किया गया कार्य दोषपूर्ण हत्या के बराबर होना चाहिए।
23.04.2009 के उक्त आदेश द्वारा, अन्य निर्देशों के अलावा, ऋण रिकवरी ट्रिब्यूनल ने प्रतिवादी संख्या 1 और 2 (यहाँ पर पетиشنर) को इस ट्रिब्यूनल की पूर्व अनुमति के बिना भारत छोड़ने से रोक दिया है।
ब्याज के भुगतान के प्रश्न के संबंध में, मेरे ऊपर की चर्चा के दृष्टिगत, मेरी राय है कि दोनों पक्षों में दोष है और कुछ न्यायसंगत समाधान निकालना होगा।
वर्तमान मामले के तथ्यों में, न्यायाधिकरण ने 2.12.1995 को पारित आदेशों में मुद्दा संख्या 1 पर जांच अधिकारी द्वारा जांच कार्यवाही पूरी करने में दिखाई गई गति से अत्यधिक प्रभावित हो गया।
कुछ ने सड़क पर रैंप, प्लेटफॉर्म बनाए हैं, कुछ ने सीढ़ियां बनाई हैं, कुछ ने प्रोजेक्शन, छज्जे बनाए हैं और सड़क के दोनों ओर लोगों के प्रयासों से पहले से संकीर्ण सड़क को और संकीर्ण कर दिया है।
हालांकि यह सच है कि ट्रिब्यूनल का न्यायिक समीक्षा में अधिकार क्षेत्र सीमित है, फिर भी, अनुशासनात्मक कार्यवाही की प्रकृति अर्ध-फौजदारी होने के कारण, आरोप साबित करने के लिए कुछ प्रामाणिक और विश्वसनीय साक्ष्य होने चाहिए।
नियमित विभागीय जांच आयोजित करने के बाद, जांच अधिकारी ने अपनी रिपोर्ट दिनांक 22.10.1992 में उल्लेख किया कि याचिकाकर्ता के विरुद्ध आरोप साबित हुए, जिसके लिए पैरा 72 में की गई टिप्पणियों के अधीन है, जिसका उल्लेख नीचे किया गया है।
उपरोक्त सर्वोच्च न्यायालय के अवलोकन से स्पष्ट है कि यह विवाहित जीवन का सामान्य घिसाव-टिकाव नहीं है जो याचिकाकर्ता को किसी भी प्रकार का मानसिक पीड़ा या क्रूरता का कारण बनता हो।
एक उच्च न्यायालय के निर्णय या बाध्यकारी पूर्वनिर्णय द्वारा स्थापित कानून का दृष्टिकोण, चाहे वह उसके मुवक्किल के हित में न हो, अदालत के सामने बिना संकोच के प्रस्तुत किया जाना चाहिए।
चूँकि सीईपीएल संबंधित संपत्ति का बोनाफाइड तीसरा पक्ष खरीदार होने का दावा कर रहा था, इसलिए विशिष्ट प्रदर्शन के लिए मुकदमे और फिर मध्यस्थता कार्यवाही में यह एक आवश्यक और उचित पक्ष था।
वर्तमान मामले में, सर्वोच्च न्यायालय तक हारने के बाद, अब दूसरे दौर की कानूनी लड़ाई में याचिकाकर्ताओं ने प्रतिवादी के पक्ष में दिए गए पुरस्कार के फल से इनकार करने के लिए मामूली आपत्तियां दायर की हैं।
वर्तमान कार्यवाही में, 14.1.2010 की तारीख वाले आदेश के माध्यम से याचिकाकर्ता की कैद की सजा मामले की पेंडेंसी के दौरान स्थगित कर दी गई, उस आदेश में लगाए गए निबंधन और शर्तों के आधार पर।
निश्चित रूप से, किसी भी ऐसे दावे और कार्रवाई की सही या गलत, वैधता या अवैधता का निर्धारण केवल मूल और मुख्य मुद्दों और प्रतिद्वंद्वी दावों पर प्रतिद्वंद्वी दलीलों के न्यायिक निर्णय के बाद ही किया जा सकता है।
कि 19 नवंबर, 1968 की एक अन्य अधिसूचना द्वारा, एक्ट की धारा 4 के तहत, 16 जनवरी, 1969 के दिल्ली गजट में प्रकाशित, खसरा संख्या 231-238 में जमीन फिर से अधिग्रहण के लिए अधिसूचित की गई थी।
कि परिसर का आवंटन/लाइसेंस केवल लाइसेंसधारी को लाइसेंस की अवधि के समाप्त होने या समाप्ति की तिथि, जो भी पहले हो, तक परिसर का कब्जा और उपयोग करने की अनुमति देगा, किसी भी कारण का उल्लेख किए बिना।
इसलिए, मानव व्यवहार के सामान्य क्रम में, या तो पीडब्ल्यू 1 और पीडब्ल्यू 2 उसे अस्पताल ले जाते या वे उसके घर जाते और घटना के बारे में उसके परिवार के सदस्यों को सूचित करते।
नियम 26 एमसीआर के तहत, एमएल के नवीनीकरण की स्वीकृति या अस्वीकृति का निर्णय लिखित में होना चाहिए और आवेदक को सुनवाई का अवसर देने के बाद ही लिया जा सकता है।
उक्त समझौते के खंड 5 के साथ एपेंडिक्स - ए के अनुसार, सेवा शुल्क का मूल्य जिसका भुगतान करना था, वह प्रति तिमाही US 196,875 था और प्रति वर्ष US 370,000 था, क्रमशः 4.5 MHz और 9 MHz का उपयोग करने के लिए।
प्रतिवादी संख्या 1 ने मुकदमे की जमीन की निचली मंजिल की चाबियां ले लीं और उसके बाद प्लेटिफ को पिछवाड़े में प्रवेश से इनकार कर दिया जहां प्लेटिफ का वाटर मीटर, वाटर टैंक और वाटर पंप स्थापित हैं।
अनुबंध की शर्तों और शर्तों के अनुसार अभियुक्त संख्या 1 द्वारा माल की ढुलाई जारी की गई थी या नहीं, इसका निर्धारण करने के लिए यह निर्धारित करना होगा कि माल की ढुलाई किन परिस्थितियों में की जानी थी।
इसके अलावा कहने की जरूरत नहीं है कि यदि आवश्यक अंडरटेकिंग दाखिल नहीं की जाती है, तो डीडीए के संबंधित अधिकारी उस जमीन का कब्जा लेने के हकदार होंगे और यदि आवश्यक हो तो उस उद्देश्य के लिए पुलिस की मदद ले सकते हैं।
प्लेन्टिफ के विस्थापित होने पर ऐसा अभ्यास नहीं किया गया है, तर्क के लिए मान लिया जाए कि प्लेन्टिफ कब्जे में था, तो उपरोक्त खसरा गिरदावरी पर निर्भर करना अत्यंत असुरक्षित होगा।
याचिकाकर्ता ने 21.7.2004 की तारीख वाले पत्र में उत्तरदायी संख्या 3 को संबोधित किया है, जिसमें उसने कहा है कि उसके पास आवश्यक प्रमाणपत्र नहीं है और उसे दो महीने का समय प्रमाणपत्र प्राप्त करने के लिए मांगा है।
विचाराधीन प्रश्न यह है कि जहां एक आरोपी दोषी पाया जाता है और लगाने की सजा कारावास और जुर्माना है, क्या अदालत के पास सिर्फ जुर्माने की सजा लगाने का विवेक है।
वास्तव में दावा कर्ता के लिए सीखे हुए वकील ने भी दावा कर्ता के किसी भी कानूनी अधिकार के उल्लंघन का आरोप नहीं लगाया जिसके तहत प्रतिवादी ने हैंडलिंग चार्जेज की वसूली की, जिसमें विवादित हैंडलिंग चार्जेज की राशि भी शामिल है।
लागू के मामले के साथ-साथ इस न्यायालय द्वारा हनुमंत के मामले (उपरोक्त) में निर्धारित सिद्धांतों का सभी बाद के इस न्यायालय के फैसलों में एकरूपता और निरंतरता से पालन किया गया है, बिना किसी एक अपवाद के।
1 अगस्त, 2006 की सुबह, एक अखबार की रिपोर्ट से, जुल्फिकार @ जुल्फी और नजाकत के पिता ने जाना कि दिल्ली पुलिस ने एक फर्जी मुठभेड़ में दोनों की हत्या कर दी थी।
याचिकाकर्ता की केंद्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरण के समक्ष ओए नं. 2094/2004 के तहत चुनौती सफल नहीं हुई, क्योंकि दिनांक 18.1.2006 के विवादित आदेश के माध्यम से ओए नं. 2094/2004 को खारिज कर दिया गया है।
वर्तमान रिट याचिका दायर करने के लिए सामग्री तथ्यों के संबंध में, उन पर कोई वास्तविक विवाद नहीं है और आवश्यक सीमा तक, वे नीचे दिए गए हैं।
उप-धारा (3) के प्रावधानों के अधीन, निरस्त अधिनियम के तहत किए गए सभी अपराध निरस्त अधिनियम के प्रावधानों द्वारा शासित होते रहेंगे, मानो वह अधिनियम निरस्त नहीं हुआ हो।
निश्चित रूप से, यदि याचिकाकर्ता का संस्करण और दस्तावेज सही हैं तो दायर शिकायत टिक नहीं पाएगी, लेकिन फिर वह ट्रायल कोर्ट का फैसला होगा जब सभी संबंधित पक्षों की सुनवाई होगी।
प्रतिवादी पर विचार की अनुपस्थिति साबित करने का बोझ प्रत्यक्ष रूप से या वह परिस्थितियों का हवाला देकर संभावनाओं के प्राबल्य को रिकॉर्ड पर लाकर साबित कर सकता है।
डीआरटी ने अपने 23.11.2007 के आदेश में समझौते को स्वीकार किया और प्रतिवादी संख्या 1 से याचिकाकर्ता को संपत्ति के वितरण के लिए आगे के निर्देश के साथ नीलामी को रद्द कर दिया।
भारत सुरक्षा प्रेस (आईएसपी), उत्तरदायी सीपीडब्ल्यूडी के ग्राहक, ने आईएसपी, नासिक के लिए सेंट्रल एयर कंडीशनिंग प्लांट स्थापित करने के कार्य के लिए टेंडर आमंत्रित किए, नोटिस इनवाइटिंग टेंडर्स (एनआईटी) संदर्भ संख्या...
अजीब बात यह है कि अपीलार्थी के वकील ने सीपीसी की धारा 100 के प्रावधानों से अनजान होकर, आपत्ति हटाने के बजाय, यह महसूस किया कि कानूनी प्रश्नों के गठन की कोई जरूरत नहीं थी।
वादी ने 21 सितंबर, 1992 को अदालत में बयान देकर प्री-एम्पशन के अधिकार का त्याग कर दिया, इसलिए मुद्दा संख्या 5 नहीं उठा और उसके संबंध में कोई निष्कर्ष नहीं दिया गया।
जब कोई दस्तावेज अदालत या ट्रिब्यूनल में प्रस्तुत किया जाता है, तो जो सवाल स्वाभाविक रूप से उठते हैं, वे हैं - क्या यह दस्तावेज असली है, इसकी सामग्री क्या है और क्या उसमें निहित बयान सच हैं।
जब निचली अदालत, न्यायाधिकरण या प्राधिकरण द्वारा पारित डिक्री या आदेश कानून के तहत उच्च फोरम में उपलब्ध उपाय के अधीन था, तब भी, चुनौती वाली डिक्री या आदेश जारी रहा।
परीक्षण की समाप्ति के बाद और दोनों पक्षों की सुनवाई के बाद, शिक्षित अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने विवादित निर्णय और दंडादेश द्वारा आईपीसी की धारा 376 के तहत अपीलार्थी को दोषी ठहराया और उसे उपरोक्तानुसार दंडित किया।
विवाह के बाद, उसके अनुसार, उत्तरदायी अशोक कुमार, पति ने 50,000 रुपये की मांग की थी, हालांकि, आरोपियों को कविता के माध्यम से 20,000 रुपये दिए गए थे।
इस संबंध में, मजदूर की याचिका के संदर्भ में, चूंकि उसने श्रम न्यायालय में वापस मजदूरी का दावा नहीं किया था, इसलिए यह निर्णय लिया गया कि लेख याचिका में ऐसी कोई राहत नहीं दी जा सकती।
हालांकि, 4 जनवरी, 2001 के नए निपटान के बावजूद, ऊपर उल्लेखित अनुसार, एचआरए (House Rent Allowance) दोनों, याचिकाकर्ता और उसकी पत्नी को 31 जनवरी, 2003 तक ऊपर उल्लेखित अनुसार जारी रखा गया था।
अगस्त, 1985 में, हालांकि दो बिलों का भुगतान किया गया था, लेकिन उत्तरदाता डीडीए के पास इन दो बिलों का सम्मान करने के लिए पर्याप्त धन नहीं था, इसलिए 60,000 / - रुपये की राशि रोक ली गई थी।
हमारी राय में, यदि किसी अधिवक्ता को खतरा है, तो उस सिद्धांत का समान रूप से लागू होगा, चाहे अधिवक्ता उस खतरे से डर जाए या नहीं।
अगली तारीख को, प्रतिवादी संख्या 1 के वकील ने कहा कि कोई जवाब दाखिल करने की आवश्यकता नहीं थी और वादी और प्रतिवादी संख्या 1 के वकीलों की सुनवाई हुई।
पार्सल नंबर 1 में भूरे काले रंग का थोड़ा सा गाढ़ा द्रव्य था, जिसे ट्रांसफॉर्मर ऑयल कहा गया था, जिसका निशान एक्स पी 6 था, दूसरे बोतल में भूरे काले रंग का द्रव्य था, जिसे पेट्रोल कहा गया था - एक्स।
उस स्थिति में वादी के द्वारा प्रतिवादी के विरुद्ध कार्रवाई करने में अत्यधिक विलंब होने पर भी, न्यायालय प्रतिबंध की राहत को अस्वीकार नहीं करता है, यदि वादी के अधिकार हैं।
बैंक के वास्तुकार ने 4 जुलाई 1994 को पेटिशनर के मुख्य वास्तुकार (पीएनबी के बीएनसी) को एक पत्र लिखा जिसमें उत्तरदाताओं द्वारा किए गए कार्य का विवरण निर्दिष्ट किया गया है।
नियमों के तहत निर्धारित प्रक्रिया, यदि केंद्रीय सूचना आयोग (अपील प्रक्रिया नियम) 2005 के तहत निर्धारित अपील प्रक्रिया से तुलना की जाए, तो यह पता चलता है कि वे एक दूसरे से भिन्न हैं।
चूँकि एक विकृत शब्द से लेम्मा प्राप्त करने की प्रक्रिया अपनी मॉर्फोसिन्टैक्टिक श्रेणी को देखकर समझाया जा सकता है, संदर्भ लेम्मेटाइज़र को प्रशिक्षित करने के लिए सूक्ष्म मॉर्फोसिन्टैक्टिक जानकारी को शामिल करना एक सामान्य पрак्टिस बन गया है, बिना यह विचार किए कि यह डाउनस्ट्रीम प्रदर्शन के संदर्भ में सबसे अच्छा है या नहीं।
हमने संवेदना के विभिन्न पहलुओं पर आधारित कई स्वचालित मेट्रिक्स तैनात किए, जिसके द्वारा हमने उन कई क्षेत्रों की पहचान की जहां मौजूदा सिस्टम में सुधार किया जा सकता है, और पिछले मूल्यांकन में अनदेखे व्यवहार का पता लगाया, जैसे विशिष्टता की कमी, प्रतिबिंब स्तर, और विविधता की कमी।
इसके अलावा, प्रयोगों से हाइपरबोलिक शब्द एम्बेडिंग्स की यूक्लिडियन समकक्षों पर श्रेष्ठता का पता चलता है और यह प्रदर्शित करता है कि मल्टीरिलेशनल दृष्टिकोण राज्य-ऑफ-द-आर्ट न्यूरल मॉडल्स की तुलना में प्रतिस्पर्धी परिणाम प्राप्त कर सकता है, जिसका लाभ यह है कि यह स्वाभाविक रूप से अधिक कुशल और व्याख्यात्मक है।
औपचारिक भाषा का उपयोग करके संचयी तर्क के सिस्टमैटिक समस्याओं को दूर करने के लिए, हम एक नई परिदृश्य (कार्य) का प्रस्ताव करते हैं जिसमें प्राकृतिक भाषा तथ्यों से प्राकृतिक भाषा नियमों का निष्कर्ष निकाला जाता है, और इस कार्य के लिए एक डेटासेट DEER और नई मूल्यांकन मेट्रिक्स का प्रस्ताव करते हैं।
इसके अलावा, हमारे प्रयोग सुझाव देते हैं कि डोमेन से बाहर सबसे अच्छे लेम्मेटाइज़र वे हैं जो साधारण UPOS टैग का उपयोग करते हैं या जिनका प्रशिक्षण मॉर्फोलॉजी के बिना हुआ है, और अंत में, वर्तमान मूल्यांकन पRACTICES लेम्मेटाइज़ेशन के लिए पर्याप्त नहीं हैं ताकि मॉडल के बीच स्पष्ट रूप से भेद कर सकें।
हमारे भविष्य के कार्य में, हम ओपनएआई एपीआई के माध्यम से प्रयोग चलाने का लक्ष्य रखते हैं ताकि जीपीटी-3.5 और जीपीटी-4 पर लीक हुए टेस्ट डेटा के प्रदर्शन पर प्रभाव का पता लगा सकें और सामान्य रूप से कार्यों पर।
इसके अलावा, शायद यह एक अच्छा समय है कि लेम्मेटाइज़ेशन का मूल्यांकन करने के लिए एक वैकल्पिक शब्द-स्तर मेट्रिक प्रस्तावित की जाए, जो वाक्य सटीकता के साथ पूरक हो, जिससे संदर्भ लेम्मेटाइज़र्स के प्रदर्शन का एक अधिक यथार्थवादी दृश्य प्रदान कर सके।
इस कार्य में, हम ओपनएआई के जीपीटी-3.5 और जीपीटी-4 का पहला व्यवस्थित विश्लेषण करते हैं, जो आज सबसे अधिक प्रयुक्त एलएलएम हैं, डेटा दूषण के संदर्भ में।
हम यह भी देखते हैं कि फिगर 5 में प्रयुक्त स्पियरमैन संबंध परीक्षण ऐसे शोर प्रेक्षणों के लिए अच्छी तरह से उपयुक्त नहीं हो सकता, जैसा कि जीपीटी-2 मॉडल के उच्च पी-मान से पता चलता है।
एलएलएम पीढ़ी के तथ्यात्मक मूल्यांकन के लिए मौजूदा विधियां एलएम स्वयं से नमूने लिए गए तथ्यों पर केंद्रित हैं, और इस प्रकार मूल्यांकन किए गए तथ्यों के सेट को नियंत्रित नहीं करती हैं और डोमेन-विशिष्ट या दुर्लभ तथ्यों का प्रतिनिधित्व कम कर सकती हैं।
2. इस कार्य में प्राप्त एम्बेडिंग संदर्भीकृत हैं (एक संबंध-Adjusted परिवर्तन के माध्यम से), लेकिन संदर्भीकृत नहीं हैं, अर्थात्, वे आसपास के पाठ पर निर्भर नहीं हैं।
हमें लगता है कि यह बेंचमार्क टेक्स्ट सेगमेंटेशन लैंडस्केप में एक मूल्यवान जोड़ है, क्योंकि बड़े पैमाने पर, गैर-सिंथेटिक बेंचमार्क दुर्लभ हैं, और पिछले शोध ने मुख्य रूप से अच्छी तरह से संरचित, होमोजीनस दस्तावेजों पर ध्यान केंद्रित किया है।
हालांकि, औपचारिक भाषा संचालित तर्क के लिए सистемैटिक समस्याएं पैदा कर सकती है, जैसे कि कच्चे इनपुट जैसे प्राकृतिक भाषा को हैंडल करने में अक्षमता, गलत लेबल वाले डेटा के प्रति संवेदनशीलता और अस्पष्ट इनपुट को हैंडल करने में अक्षमता।
इसके अलावा, और पिछले अधिकांश कार्यों से अलग, हम बाहरी-डोमेन सेटिंग्स में लेम्मेटाइज़र्स का मूल्यांकन भी करते हैं, जो आखिरकार उनका सबसे सामान्य एप्लिकेशन उपयोग है।
अर्थात, जबकि हमारी सर्वेक्षण विधि वर्तमान प्रणालियों और उनकी मूल्यांकन प्रक्रियाओं की विभिन्न सीमाओं पर चर्चा और उजागर करने के लिए उपयुक्त हो सकती है, हम भविष्य के मूल्यांकन के लिए इसकी उपयुक्तता नहीं दिखाते हैं।
इसके अलावा, हम इस कार्य में समीक्षा किए गए कुछ पत्रों में प्रकट होने वाले एन्थ्रोपिक या कोहियर जैसे अन्य बंद-स्रोत मॉडलों में अप्रत्यक्ष डेटा लीकेज की जांच करने पर विचार करते हैं।
डीर के साथ, हम स्वाभाविक भाषा को ज्ञान के प्रतिनिधित्व के रूप में औपचारिक भाषा के स्थान पर उपयोग करते हुए और प्रीट्रेन्ड भाषा मॉडल्स को "तर्ककर्ता" के रूप में उपयोग करते हुए स्वीकारात्मक तर्क के लिए एक आधुनिक दृष्टिकोण की जांच करते हैं।
इसके अलावा, पिछले कार्य के विपरीत, हम एक बाहरी-डोमेन सेटिंग में लेम्मेटाइज़र्स का मूल्यांकन भी करते हैं, जो आखिरकार उनका सबसे सामान्य एप्लिकेशन उपयोग है।
हम यह अनुमान लगाते हैं कि स्व-ध्यान संचालन के संशोधन से अनिसोट्रोपी को कम करने में मदद मिल सकती है, जिससे छिपे हुए प्रतिनिधित्व की ज्यामिति को विकृत किए बिना तीक्ष्ण ध्यान सॉफ्टमैक्स वितरण के उद्भव की सुविधा हो।
हालांकि, पूर्व कार्य टूल उपयोग के कार्य-विशिष्ट प्रदर्शन पर अत्यधिक निर्भर हैं जिसके कारण उनकी सामान्यीकरण क्षमता और बड़े पैमाने पर एलएलएम्स को कई बार कॉल करने के कारण कम्प्यूटेशनल लागत सीमित हो जाती है।
( एच - यूडीएम ) दृष्टिकोण, लियन एट अल। (2023सी) का स्तरीय विस्तार जो दोनों अव्यवस्था लिप्यंतरण और पता लगाने को संबोधित करता है ताकि व्यापक मैनुअल एनोटेशन की आवश्यकता को समाप्त किया जा सके।
यह कार्य कई दृष्टिकोणों से तुलनात्मक मूल्यांकन करता है: निरपेक्ष ग्रेडिंग की तुलना में प्रदर्शन; प्रॉम्प्ट में स्थानिक पूर्वाग्रह; और तुलनाओं की संख्या के संदर्भ में कुशल रैंकिंग।
हम इस कार्य के लिए दर्शन साहित्य से प्राप्त अंतर्दृष्टि के आधार पर एक नया ढांचा प्रस्तावित करते हैं, जिसका हम प्रयोग खंड में दिखाते हैं कि यह स्वचालित और मानव मूल्यांकन दोनों में आधार रेखा से बेहतर है।
हमारा मूल्यांकन दिखाता है कि आर्चर वर्तमान स्टेट-ऑफ-द-आर्ट मॉडल्स की क्षमताओं को चुनौती देता है, स्पाइडर लीडरबोर्ड पर उच्च-स्थान प्राप्त मॉडल का प्रदर्शन सिर्फ
ऐसे सिस्टम्स के एप्लिकेशन्स में सिर्फ ऑटोमेटेड मेट्रिक्स पर अंधाधुंध निर्भर रहना, विशेष रूप से स्वास्थ्य सेवा और मानसिक स्वास्थ्य डोमेन जैसे संवेदनशील क्षेत्र में, जोखिम भी उठा सकता है।
हम एक नया फ्रेमवर्क प्रस्तावित करते हैं, दार्शनिक साहित्य से अंतर्दृष्टि प्राप्त करते हुए, जैसा कि प्रयोगात्मक खंड में दिखाया गया है, यह स्वचालित और मानव मूल्यांकन दोनों में आधार रेखा से आगे निकल जाता है।
एफएक्टर नियंत्रित सेट ऑफ फैक्ट्स पर मूल्यांकन पर केंद्रित है, हम इन दो दृष्टिकोणों को पूरक मानते हैं; साथ में, वे एलएम तथ्यात्मकता का एक अधिक समग्र मूल्यांकन प्रदान करते हैं।
हम GEAR पेश करते हैं, एक संगणनात्मक रूप से कुशल प्रश्न-उपकरण आधारित एल्गोरिथ्म जो विभिन्न कार्यों में उपकरण के उपयोग की आवश्यकता होती है, जबकि कार्य-विशिष्ट प्रदर्शनों पर निर्भर नहीं है।
यह कार्य अनस्ट्रक्चर्ड सामग्री को सेगमेंट करने का लक्ष्य रखता है, विशेष रूप से भाषण, बातचीत और ट्रांसक्रिप्शन, एक रेखीय अनुक्रम में अध्यायों की एक श्रृंखला में और प्रत्येक अध्याय के साथ एक शीर्षक प्रदान करता है।
इस पत्र में, हम GEAR पेश करते हैं: एक सामान्यीकृत प्रश्न-उपकरण आधार अल्गोरिथ्म जो अतिरिक्त सूक्ष्म-ट्यूनिंग या कार्य-विशिष्ट प्रदर्शन के बिना कुशल उपकरण आधार प्रदान करता है।
इस पत्र में, हम आर्चर प्रस्तुत करते हैं, एक जटिल द्विभाषी पाठ-से-एसक्यूएल डेटासेट जिसमें तीन अलग-अलग तर्क प्रकार हैं: अंकगणित, सामान्य ज्ञान, और कल्पित तर्क।
1. स्वचालित सेमेंटिक रोल लेबलिंग प्रक्रिया 100% सटीक नहीं है, और इस प्रकार इस जानकारी के मॉडल्स पर प्रभाव का विश्लेषण करने में एक सीमित कारक है।
हालांकि, इस क्षेत्र में पहले के शोध को सीमित डेटासेट्स ने बाधित किया है, जो या तो पैमाने में छोटे हैं, संश्लेषित हैं या केवल अच्छी तरह से संरचित दस्तावेजों को ही शामिल करते हैं।
प्रयोग के परिणाम सात अनुवाद दिशाओं में सुसंगत प्रदर्शन लाभ दिखाते हैं, जो हमारे निष्कर्षों और मशीन अनुवाद में एकभाषी डेटा की भूमिका की समझ के लिए आगे समर्थन प्रदान करते हैं।
इस सीमा को भविष्य के कार्य में ठीक किया जा सकता है, लेकिन यह परिभाषाओं में प्रकट होने वाले शब्दों (अर्थात, परिभाषक) को स्पष्ट करने की गैर-तुच्छ क्षमता की आवश्यकता होगी।
एनएलपी में, यह एनीसोट्रोपी के रूप में प्रकट होता है, जो हIDDEN प्रतिनिधित्व की एक विशिष्ट संपत्ति है जो उन्हें कोणीय दूरी के संदर्भ में अप्रत्याशित रूप से एक दूसरे के करीब बनाती है।
यह एक सूक्ष्म स्कोरिंग तंत्र के माध्यम से प्राप्त किया जाता है जो सेमेंटिक और पैटर्न समानताओं दोनों का लाभ उठाता है और प्रश्न-उपकरण आधार के लिए छोटे भाषा मॉडलों का लाभ उठाता है।
इसी समय, हम समीक्षा किए गए पत्रों में उभरने वाले मूल्यांकन कदाचारों का दस्तावेजीकरण करते हैं, जैसे कि अनुचित या लापता आधारभूत तुलनाएं और पुनरुत्पादन संबंधी मुद्दे।
इस पत्र में हम दिखाते हैं कि विशिष्ट उद्देश्यों वाले भाषा मॉडलों में भी अनिसोट्रोपी सीधे तौर पर समान परिणामों से पीड़ित नहीं होने के बावजूद साक्ष्य रूप में देखी जा सकती है।
एलएएमए2-चैट, तुलनात्मक मूल्यांकन प्रॉम्प्ट स्कोरिंग से श्रेष्ठ है, और कई मामलों में राज्य-ऑफ-द-आर्ट विधियों के साथ प्रतिस्पर्धी प्रदर्शन प्राप्त कर सकता है।
हम स्व-ध्यान तंत्र में उपयोग किए जाने वाले लेटेंट वितरणों की एक स्वाभाविक संपत्ति के रूप में अनिसोट्रोपी के प्रकट होने के लिए सांख्यिकी प्रमाण भी प्रदान करते हैं, जब तीक्ष्ण ध्यान पैटर्न का मॉडलिंग किया जाता है।
हालांकि, मशीन अनुवाद कार्यों में इन विधियों का योगदान कैसे होता है और इन्हें प्रभावी ढंग से कैसे संयोजित किया जा सकता है, यह एक कम शोध किया गया क्षेत्र है।
4. शोध पत्र में प्रस्तुत बहु-संबंधी एम्बेडिंग्स को स्क्रैच से आरंभ किया गया था ताकि शब्दकोश परिभाषाओं के सेमेंटिक संरचना को पकड़ने में उनकी कार्यक्षमता का परीक्षण किया जा सके।
हम निष्कर्ष निकालते हैं कि एनीसोट्रोपी लगभग सभी मोडलिटीज पर ट्रांसफॉर्मर्स को प्रभावित करता है, जिसका संबंध प्रतिनिधित्व के ड्रिफ्ट से हमेशा संबंधित नहीं होता है।
व्यापक सांख्यिकीय विश्लेषण से पता चलता है कि फ्रेमवर्क नियंत्रित और व्याख्यात्मक ट्रैवर्सल के लिए आवश्यक सेमेंटिक मैपिंग को संरक्षित करते हुए वांछित संरचनात्मक प्रतिबंध लगाने में मदद कर सकता है।
लेम्मेटाइजेशन एक प्राकृतिक भाषा प्रसंस्करण (एनएलपी) कार्य है जिसमें दिए गए विकृत शब्द से उसका मानक रूप या लेम्मा उत्पन्न करना शामिल है।
इस कार्य में, हम जीपीटी - 3.5 और जीपीटी - 4 के प्रदर्शन का मूल्यांकन करने वाले 255 पत्रों के विश्लेषण पर आधारित अपने निष्कर्ष प्रस्तुत करते हैं।
उदाहरण के लिए, ज्ञान-गहन क्षेत्रों में तथ्यात्मक पूर्णता का चयन सीधा है, जहां निगम में लगभग हर वाक्य में तथ्यात्मक जानकारी होती है।
जबकि कुछ शोधकर्ताओं ने सीमाओं की ओर ध्यान दिलाया है, जैसे कि इन सिस्टमों में सामान्य बयान उत्पन्न होते हैं, कोई अध्ययन इन मुद्दों की सистемैटिक रूप से पुष्टि नहीं कर पाया है।
हम आर्चर प्रस्तुत करते हैं, एक चुनौतीपूर्ण द्विभाषी पाठ-से-एसक्यूएल डेटासेट जो जटिल तर्क, जिसमें अंकगणित, सामान्य ज्ञान और कल्पनाशील तर्क शामिल हैं, के लिए विशिष्ट है।
हम अपने काम को एक कदम पत्थर के रूप में भी देखते हैं, जिसके माध्यम से हम और अधिक असंरचित सामग्री और व्यापक दायरे में भाषण का समर्थन कर सकते हैं, जैसे कि बैठकें।
हमारे निष्कर्ष अत्यंत निम्न-संसाधन और निम्न-संसाधन मशीन अनुवाद कार्यों में एकभाषी डेटा का लाभ उठाने के लिए अधिक प्रभावी पाइपलाइनों के डिजाइन को सूचित करते हैं।
हमारे परिणाम सांख्यिकी रूप से प्रदर्शित करते हैं कि प्रशिक्षण के दौरान सूक्ष्म-दर से मॉर्फोलॉजिकल विशेषताओं से लेम्मेटाइज़र को सूचित करना इतना लाभदायक नहीं है, यहां तक कि_agglutinative भाषाओं के लिए भी नहीं।
हालांकि, हम जोर देते हैं कि संवेदनशील सेटिंग्स में ऐसे मॉडल्स को तैनात करते समय, स्वचालित मूल्यांकन पर्याप्त नहीं हो सकते, और मानव मूल्यांकन की आवश्यकता होती है।
वास्तव में, आधुनिक संदर्भ शब्द प्रतिनिधित्व स्पष्ट रूप से कोई स्पष्ट रूप से आकृति संकेत नहीं देखकर भी प्रतिस्पर्धी संदर्भ लेम्मेटाइज़र प्राप्त करने के लिए पर्याप्त आकृति जानकारी एन्कोड़ करते प्रतीत होते हैं।
वास्तव में, आधुनिक संदर्भ शब्द प्रतिनिधित्व स्पष्ट रूप से कोई स्पष्ट रूप से आकृति संकेत नहीं देखकर भी अच्छे संदर्भ लेम्मेटाइज़र प्राप्त करने के लिए पर्याप्त आकृति जानकारी एन्कोड़ करते प्रतीत होते हैं।
हमारे प्रयोगात्मक निष्कर्ष हमारे द्वारा प्रस्तुत किए गए तरीकों की प्रभावशीलता और विश्वसनीयता के स्पष्ट प्रमाण हैं, जिसमें ट्रांसक्रिप्शन और पता लगाने के कार्य दोनों शामिल हैं।
यह पता चलता है कि प्रशिक्षण के दौरान लेम्मेटाइज़र्स को सूक्ष्म संरचनात्मक विशेषताओं से लैस करना इतना लाभदायक नहीं है, यहां तक कि_agglutinative भाषाओं के लिए भी नहीं।
इसके अलावा, हम प्रीप्रेट्रained भाषा मॉडल्स द्वारा प्राकृतिक भाषा तथ्यों से प्राकृतिक भाषा नियमों को कैसे प्रेरित किया जा सकता है, इसका पहला और व्यापक विश्लेषण प्रदान करते हैं।
इसलिए, Word2Vec और Glove जैसे पूर्व-प्रशिक्षित वितरणात्मक एम्बेडिंग के साथ मॉडल की शुरुआत करने के संभावित लाभों के बारे में एक खुला प्रश्न है।
जीईआर एलएलएम प्रॉम्प्टिंग का उपयोग करके पूर्व रणनीतियों की तुलना में टूल ग्राउंडिंग में उच्च सटीकता प्राप्त करता है, जिससे कम्प्यूटेशनल लागत में कमी के साथ डाउनस्ट्रीम सटीकता में सुधार होता है।
हम पाते हैं कि भाषा मॉडल सैकड़ों अरब पараметरों तक स्केल होने के बावजूद विशिष्ट इनपुट और सतह सुविधाओं के प्रति संवेदनशील रहते हैं।
कुछ हाल के कार्यों से पता चलता है कि टोकन के लंबे-पूंछ वाले वितरण पर क्रॉस-एंट्रॉपी हानि को अनुकूलित करने का परिणाम अनिसोट्रोपी है।
हम स्वीकार करते हैं कि सहानुभूति का मूल्यांकन कठिन है, और हाल ही में सिस्टम का सर्वेक्षण भविष्य के मूल्यांकन के प्रस्ताव से अलग है।
पूर्व कार्यों ने पर्प्लेक्सिटी का उपयोग किया, जो तथ्यात्मक ज्ञान के अलावा अन्य कारकों से प्रभावित हो सकता है और तथ्यों की तुलना झूठे बयानों से नहीं करता है।
इसके अलावा, विशिष्ट लेम्मा वर्गों (एसईएस) पर एक अतिरिक्त विश्लेषण ने दिखाया है कि कई सामान्य शब्द रूप अभी भी ठीक से पredict नहीं किए जा रहे हैं।
इस सर्वेक्षण में, हम कार्य-विशिष्ट सूक्ष्म-ट्यूनिंग से पहले अंग्रेजी भाषा मॉडल व्यवहार के 250 से अधिक हाल के अध्ययनों पर चर्चा करते हैं।
फिर, हम विभिन्न आकार के अनुवाद कार्यों पर प्री-ट्रेनिंग, बैक-ट्रांसलेशन और मल्टी-टास्क लर्निंग के प्रभाव का विश्लेषण करते हैं।
हम बंद और निरंतर प्रशिक्षित मॉडल्स के युग में डेटा दूषण को रोकने और निष्पक्ष मॉडल मूल्यांकन सुनिश्चित करने की चुनौती पर चर्चा करते हैं।
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि अध्ययन एक एकल गैर-पुनरुत्पादक संवेदना स्कोर पर निर्भर करते हैं, जो संवेदना की बहुआयामी प्रकृति को अपर्याप्त रूप से प्रतिबिंबित करता है।
इसके अलावा, वे अप्रत्यक्ष डेटा लीक की समस्या को नजरअंदाज कर देते हैं, जहां उपयोगकर्ताओं से आने वाले डेटा का उपयोग करके मॉडलों को क्रमिक रूप से सुधारा जाता है।
क्रमशः एलएलएम ; जबकि सामान्यीकृत टूल ग्राउंडिंग के लिए प्रश्न और उत्तर स्तर दोनों पर सेमेंटिक और पैटर्न-आधारित मूल्यांकन का लाभ उठाते हुए।
अंत में, साधारण UPOS टैग का उपयोग करके या किसी स्पष्ट रूप से मॉर्फोलॉजिकल संकेत के बिना अच्छा आउट-ऑफ-डोमेन प्रदर्शन प्राप्त किया जा सकता है।
उदाहरण के लिए, हम यह साबित नहीं करते हैं कि कुंजी और प्रश्न प्रतिनिधित्व में अनिसोट्रोपी के बिना तीक्ष्ण स्व-ध्यान पैटर्न नहीं उभर सकते हैं।
हमारे प्रयोगों से पता चलता है कि फैक्टर मॉडल को पर्प्लेक्सिटी से अलग रैंक देता है और ओपन-एंडेड जेनरेशन में तथ्यात्मकता के साथ अधिक संरेखित है।
परिणाम दिखाते हैं कि मल्टी-टास्क फाइन-ट्यूनिंग अत्यंत कम संसाधन वाले कार्य और कम संसाधन वाले कार्य दोनों में और सुधार लाती है।
फैक्टर स्वचालित रूप से तथ्यात्मकता का मूल्यांकन करने की अनुमति देता है, जिसका उपयोग इन जोखिमों को कम करने के लिए कुशलतापूर्वक मापने और विकसित करने के तरीकों के लिए किया जा सकता है।
भाषा मॉडल ( एलएलएम ) , जिनमें से कुछ सबसे लोकप्रिय एक पूर्ण या आंशिक रूप से बंद-स्रोत हैं।
आर्चर पर प्रायोगिक परिणाम, एलएलएम्स और सूक्ष्म-ट्यून किए गए मॉडल्स से प्राप्त, सुधार के लिए पर्याप्त स्थान का सुझाव देते हैं।
ट्रांसफॉर्मर भाषा मॉडलों ने व्यापक सार्वजनिक ध्यान आकर्षित किया है, फिर भी एनएलपी शोधकर्ताओं के लिए भी उनके द्वारा उत्पन्न पाठ अक्सर आश्चर्यजनक होता है।
हम प्राकृतिक भाषा तथ्यों से प्राकृतिक भाषा नियमों को प्रेरित करने की PLM की क्षमता का पहला और व्यापक विश्लेषण प्रदान करते हैं।
हम अपने फ्रेमवर्क का उपयोग करके तीन बेंचमार्क सृजित करते हैं : विकि - फैक्टर, न्यूज - फैक्टर और एक्सपर्ट - फैक्टर।
इस लेख में हम संदर्भात्मक लेम्मेटाइज़र सीखने के लिए रूपविज्ञान सूचना की भूमिका पर एक गहन अध्ययन प्रदान करते हैं।
इसके अलावा, वे यह संकेत देते हैं कि प्रशिक्षण सेट्स में नकारात्मक उदाहरणों को शामिल करना भी मॉडल्स को अधिक तथ्यात्मक बनाने के लिए अनुकूलन में मदद कर सकता है।
इसके अलावा, गैर-साक्ष्यात्मक पूर्णताओं का सृजन एक प्रेरित मॉडल पर आधारित है, विशेष रूप से विकिपीडिया डोमेन के लिए डिज़ाइन किया गया है।
अंत में, हमारे विश्लेषण से सूचित होकर, हमने बंद-स्रोत एलएलएम्स के मूल्यांकन के लिए कुछ सुझाए गए अभ्यासों का विस्तार किया।
उदाहरण के लिए, सामग्री निर्माता, पॉडकास्टर और शिक्षक अपने दर्शकों के लिए अपनी सामग्री को संरचित करने के लिए इसका उपयोग कर सकते हैं।
मधुमक्खी होश में नहीं थी, क्योंकि वह वास्तविकता से शर्मिंदा थी; जिसका नाम पुरुषों ने बुरा दिया है, उसे शैतान कहा है; और इसलिए उसे स्वर्ग के बगीचे में सांप के रूप में घुसना पड़ता है, और मनुष्य की चुनी हुई साथिन के कान में रहस्य फुसफुसाना पड़ता है और उसे विद्रोही बनाना पड़ता है; फिर सभी सुख का अलविदा; और उसके बाद मृत्यु आती है!
मेरे अंदर विचारों की यह बीमारी मेरे जीवन को आकार दे रही है : फिर भी मेरे जीवन का एक बड़ा हिस्सा इसके प्रभाव से बाहर रहता है ; और इसलिए मेरे बाहरी जीवन और उसके आंतरिक डिजाइन के बीच एक विसंगति स्थापित हो जाती है जिसे मैं अपने आप से भी छिपाने की कोशिश करता हूँ ; अन्यथा यह न केवल मेरे प्लान्स को, बल्कि मेरे जीवन को ही बर्बाद कर सकता है।
यदि, मैंने स्वयं से सोचा, जैसे मैं वहाँ लेटा हुआ था, अगर मुझे इन सितारों को एक-एक कर, सोने के सिक्कों की तरह, अपने देश के लिए चुराना पड़ा -- ये सितारे जो अंधेरे की गोद में इतने सावधानी से संचित किए हुए हैं -- तो आकाश अंधा हो जाएगा, रात की विधवा हो जाएगी सदा के लिए, और मेरी चोरी पूरी दुनिया को लूट लेगी।
दिन का काम खत्म करने और दोपहर के स्नान के बाद, मैं अपने बाल संवारती, अपना सिंदूर दोबारा लगाती और अपना साड़ी पहनती, सावधानी से कrinkled; और फिर, सभी घरेलू कर्तव्यों के विचलन से अपने शरीर और मन को वापस लाती, मैं इस विशेष घंटे में, विशेष अनुष्ठानों के साथ, एक व्यक्ति को समर्पित करती।
वह हारिश कुंडु, अपने जमींदार, से विनती और प्रार्थना करता था कि वह अपना स्टॉक, जिसे उसने उधार के पैसे से खरीदा था, बेचने दे; और वचन देता था कि वह फिर से ऐसा नहीं करेगा; लेकिन जमींदार ने इस बात की अनसुनी कर दी और जोर दिया कि यदि वह छोड़ा जाना चाहता था तो उसे विदेशी सामान वहीं और तत्काल जला देना चाहिए।
१९. साकुंतला, राजा से अपने प्रेमी से वापस अपने राज्य में जाने के बाद, उसके लिए भेजने का वचन देकर, उसके विचारों में इतनी खोई हुई थी कि उसने अपने तपस्वी अतिथि की पुकार सुनी नहीं, जिसने बदले में उसे शाप दिया कि उसके प्रेम का विषय उसे पूरी तरह से भूल जाएगा।
कभी-कभी सांसारिक हितों के टकराव ने संदेह और ईर्ष्या पैदा की, जिससे हमारे प्यार में दरारें पड़ गईं ; और जब छोटा रानी हमारे बीच में आई, तो ये दरारें ऐसी लगीं कि वे कभी नहीं भर पाएंगी, लेकिन हमेशा यह पता चला कि नीचे की ओर से ठीक करने वाली शक्तियां सतह पर के घावों से अधिक शक्तिशाली साबित हुईं।
इस प्रकार हमने यह विश्वास करना शुरू कर दिया कि हमारे इतिहास को किसी घोड़े की आवश्यकता नहीं है, बल्कि स्वर्ग के रथ की तरह यह अपने स्वयं के अंतर्निहित बल से चलेगा -- कम से कम रथचालक को कोई वेतन नहीं देना होगा ; केवल उसके मद्य प्याले को बार-बार भरना होगा।
और इसलिए, जब तक हम अपने मंदिर के आंगनों पर फ्रेंटिक नृत्य करते हैं, उनके खून से लिप्त हुए, उनके कटे हुए सिर हमारे कंधों पर लिए हुए, धर्म हमें हंसाएगा यदि हम उसके नाम पर मुसलमानों से लड़ते हैं, और केवल लड़ाई ही सच्ची रह जाएगी।
दुकानें कम लग रही थीं, और हाल ही में चोरी हो रही थी, लेकिन मैं किसी विशेष व्यक्ति को दोष देने की हिम्मत नहीं जुटा पा रहा था - क्योंकि किसी के दिमाग में यह विचार आ सकता था : "इन दिनों आपकी आंखें कहां थीं!"
मेरे अपमान की सर्वव्यापी गहराई में सिर्फ एक छोटा सा पूजा का स्थल ही बचा हुआ है जिसने अपना सिर ऊपर रखा हुआ है, और इसलिए मैं रात-दिन इसे पकड़े रहना चाहता हूँ; क्योंकि जहाँ से भी मैं इसे छोड़कर कदम पीछे हटाता हूँ, वहाँ सिर्फ शून्यता ही है।
लेकिन मछली से प्यार करने वाला आदमी उसे पानी में आनंद लेना चाहता है; और अगर वह असंभव है तो वह तट पर इंतजार करता है; और यहां तक कि अगर वह मछली की एक झलक के बिना घर वापस आता है तो उसे यह संतोष है कि मछली ठीक है।
जिनके पास कला का स्वामित्व है, वे अपने व्यवसाय में सबसे बड़े झूठ का विज्ञापन करते हैं, अपने राजनीतिक लेखा जोखा में झूठे खाते दर्ज करते हैं अपने सबसे चौड़े नोक वाले कलम से, अपने अखबार दैनिक झूठ से लदे हुए प्रकाशित करते हैं, और झूठ फैलाने के लिए प्रचारकों को विदेश भेजते हैं जैसे मच्छर प्लेग के जीवाणु लेकर चलते हैं।
मैं वापस बेडरूम में गयी जहां मेरे पति सो रहे थे, मैंने अपनी आंखें बंद कर लीं जैसे ही मैं वहां से गुजरी, और फिर खुले टेरेस पर चली गयी जिसके ऊपर मैं लेट गयी और सोने के ऊपर टाई किये साड़ी के सिरे को अपने सीने से लगा लिया।
पवित्र अग्नि , यह आगे कहता है , देश को शुद्ध करने के अपने पवित्र कार्य के लिए जागृत हो गई है ; और अन्य एजेंसियां भी काम कर रही हैं ताकि जो मातृभूमि के सच्चे पुत्र नहीं हैं वे उसकी गोद से बोझिल न रहें।
मैं बरा रानी की उपस्थिति में चाबी के मामले पर चर्चा नहीं करना पसंद करता, लेकिन जैसे ही उसने बिमल को देखा, उसने उससे पूछा : "क्या तुम जानती हो, प्रिय, सुरक्षा की चाबी कहां है?"
वैश्णव और आधुनिक अंग्रेजी, जिसके साथ एक निरंतर अल्पस्वर मेलोडी है, बास में नीचे तक, जैसा कि मैंने अपने जीवन में पहले कभी नहीं सुना है, जो मुझे लगता है कि सच्चा पुरुषार्थी स्वर है, शक्ति का स्वर।
जब निरीक्षक ने अपने संतोष के लिए अपनी थ्योरी का तर्क दिया और आखिरकार चला गया, तो मैंने अमुल्य से कहा : " अगर तुम मुझे बताओगे कि पैसा किसने लिया, तो मैं वचन देता हूँ कि किसी को चोट नहीं पहुँचेगी।"
दूर की नदी का जल प्रकाश से चमक रहा है ; पत्ते चमक रहे हैं ; चावल के खेत , अपने अस्थिर कंपन से , सोने की चमक में टूट जाते हैं ; और इस शरद ऋतु के संगीत में , केवल मैं ही निःशब्द रह जाता हूँ ।
24. एक बंगाली घर में (शायद पूरे भारत में हिन्दू घरों में) घर की बेटी को विशेष स्नेह का स्थान प्राप्त होता है क्योंकि रिवाज के अनुसार, उसे इतनी जल्दी शादी में दे दिया जाना होता है।
क्या मुझे जो प्रेम उसने दिया, मैंने खुद से पूछा, क्या वह उसके दिल के गहरे स्रोत से आया था, या क्या वह सिर्फ समाज के नगरपालिका स्टीम इंजन द्वारा पंप किए गए पाइप के पानी की दैनिक आपूर्ति जैसा था?
"ईश्वर ने आपको महिलाओं को पहले से ही बहुत सारा ललचाव दिया है, और उसके ऊपर मिलिनर और ज्वेलर आपकी मदद करते हैं; लेकिन यह मत सोचिए कि हम पुरुष इतने लाचार हैं..."
"मैं आपके शब्दों का बोझ महसूस कर सकता हूँ," मैं हंसते हुए बोला, "और अगर हम पुरुष आपके बोझ की शिकायत नहीं करते, तो यह इसलिए है क्योंकि महिलाएं हमें जो कुछ वह हमें ढोने के लिए देती हैं, उसके लिए हमें इतना अच्छा पुरस्कार देती हैं।"
वह जिसके बारे में मैं बहुत कम जानता था, जो कभी मेरा हो ही नहीं सकता था, जिसकी युवा अवस्था सौ जगह से प्रज्वलित हो रही थी -- ओह, उसके उबले हुए जुनून की गुत्थी, इतनी विशाल, इतनी उथल-पुथल वाली!
यह सोचना भी बहुत भयानक है कि इस दुर्भाग्यपूर्ण जलाने के मैदान में आपके यहाँ, उस टुटे हुए बरगद के पेड़ के नीचे मेरा दाह संस्कार किया जाएगा -- इसीलिए मैं मरने से इनकार कर रहा हूँ, और इस समय से आपको परेशान कर रहा हूँ।
"मैं निश्चित था," उन्होंने कहा, "कि आपके पास जंगली हिरन की तरह भाग जाने का आवेग था, लेकिन यह एक बड़ा वरदान है कि आपने मेरे साथ अपना वचन निभाने की परेशानी उठाई।"
यह स्पष्ट था कि कैशियर का संसार में स्थान उसके लिए कुछ वास्तविक नहीं था; यह एक मात्र रिक्त स्थान था, निर्जीव, निःसंग, केवल गीता के स्टॉक वाक्यों से - जो शरीर को मारता है, वह कुछ नहीं मारता!
लेकिन अगर डर से यह तय होगा कि लोग कैसे कपड़े पहनें, वे कहां व्यापार करें, या वे क्या खाना चाहिए, तो फिर मनुष्य की स्वेच्छा की पूरी तरह से उपेक्षा की जाएगी, और मानवता की जड़ से ही नष्ट कर दी जाएगी।
जैसा कि है, उनका हर पल जीवन और मृत्यु का संघर्ष है - नंगे जीवन के लिए ; आप यह कल्पना भी नहीं कर सकते कि उन्हें कुछ पैसे का मतलब क्या है -- इतना कम आपके पास सामान्य है।
16. जब कोई संबंध विवाह द्वारा या विशेष मित्रता या स्नेह से उत्पन्न पारस्परिक समझ से स्थापित होता है, तो ऐसे संबंध में संबंधित व्यक्ति एक दूसरे को उस संबंध के नाम से पुकारते हैं, न कि नाम से।
लेकिन संदीप इतने कुशल हैं कि वे अपने स्तुति गीत में संगीत सेट करते हैं कि मैं तर्क नहीं कर सकता ; मेरी सच्चाई देखने की शक्ति खो देता हूँ ; मेरी दृष्टि अफीम खाने वाले की आंखों की तरह धुंधली हो जाती है।
"वे कैसे जान सकते हैं जिनमें सत्य की अनुभूति नहीं है, कि उसे उसकी अज्ञानता से प्रकाश में लाना मानव का सर्वोच्च लक्ष्य है - बाहर सामग्री का ढेर लगाते रहना नहीं?"
जब मैंने बड़ा रानी को अपना सारा सामान लेकर हमारे इस घर से जाने की तैयारी करते देखा, तो हमें बांधने वाले सभी बंधन, अपने व्यापक सिरों तक, झटका महसूस किया।
वर्षा के दौरान जब यह जल का टुकड़ा नदी से जुड़ जाता है, और नावें यहां से गुजर सकती हैं, तो आने वाली सर्दी के लिए बड़ी मात्रा में सूती धागे और ऊनी सामान बिक्री के लिए लाए जाते हैं।
अर्थात, उस दिन वे उस वाष्पशील आवरण को देखा जो मेरा विचार था, लेकिन वे मेरे अंदरूनी स्वरूप को नहीं देख पाए, जिसे एक अजीब संयोग से कोमल और दयालु बनाया गया है।
सारी दुनिया के विजेता - अलेक्जेंडर से लेकर अमेरिकी करोड़पति तक , एक तलवार या टकसाल में अपने आपको ढाल लेते हैं , और इस तरह से अपने आप की वह विशिष्ट छवि पाते हैं जो उनकी सफलता का स्रोत है।
दूसरे दिन, जब दोपहर दिन और रात के मिलन बिंदु पर पहुंच गई थी, मेरे पास कोई काम नहीं था, न ही काम के लिए मन था, और न ही मेरा मालिक वहां था मेरे साथ रहने के लिए।
थोड़ी देर के बाद, जब मैंने खुद को संभाला और अपने चेहरे से हाथ हटा लिए, तो मैंने संदीप को टेबल पर वापस आते देखा, अपने रूमाल में सॉवरिन इकट्ठा कर रहा था, जैसे कुछ हुआ ही नहीं था।
इसीलिए जब आपकी देश की सेवा सदियों पीछे रह जाती है, तो आपके दिमाग में सिर्फ यही आता है कि इसकी एक छवि बना ली जाए और मुफ्त में मिलने वाले लाभ की उम्मीद में हाथ फैला दिए जाएं।
अगर मेरे बाहरी आभूषण मेरी आंतरिक भावनाओं से जुड़े होते, तो मेरा हार, मेरे बाजूबंद, मेरे चूड़ियां, सभी अपने बंधन तोड़कर उस सभा पर उल्कापात की तरह गिर पड़े होते।
और फिर भी, कुछ समय पहले जब मेरे पति ने हमारे गांव में देशज सामान आयात करना शुरू किया, तो उन्हें छुपकर और खुलकर बूढ़े और जवान सभी ने उनकी मूर्खता के लिए ठट्ठा मारा था।
मेरे ईश्वर से प्रायश्चित के लिए मेरे लिए पूछने के लिए केवल यही बचा था कि मैं एक आदर्श बन सकूँ जैसा कि किसी महाकाव्य कविता में पढ़ता है कि स्त्री होनी चाहिए।
उस दिन मेरे लिए यह पूरी तरह से आवश्यक हो गया था कि मेरे जीवन ने किसी और जीवन के तार में कोई सच्चा, कोई प्रतिध्वनि वाला स्वर उत्पन्न कर दिया हो।
इस बार मेरे धीमे स्वर में चिंता की एक छाया जरूर थी जब मैंने कहा : " सारे देश के आशीर्वाद से सितारों के बुरे प्रभाव को टालना निश्चित है ।"
लेकिन जब संदीप आया और यहाँ बस गया, और उसके अनुयायी देश में घूमने लगे, शहरों और बाजारों में बोलने लगे, तो हमारे पास भी उत्साह की लहरें आने लगीं।
और जब मैं खुद से पूछता रहा कि क्या किया जा सकता है, और यह कैसे किया जाना है, तो मेरी भाभी के शब्दों की लगातार टिप्पणी और अधिक असह्य लगने लगी।
एक आसान, मनोरंजन वाली हंसी की नकल करते हुए मैंने कहा : " सभी सीनियर रानी की शंकाएं, मैं देख रहा हूँ, मेरे लिए ही आरक्षित हैं -- चोरों और डाकुओं से उसके डर सिर्फ एक छलावा हैं।"
फिर वह मेरी ओर मुड़ा और बोला : " महाराजा , असली चोर अब शायद बच जाएगा , लेकिन मुझे लगता है कि मैं आपको बता सकता हूँ कि इसके पीछे कौन है । "
वह कहते हैं कि हमें उस विचार से छुटकारा पाना होगा कि पैसा उसी का है जिसके बॉक्स में वह होता है -- अगर हम नहीं कर सकते, तो बंदे मातरम की जादू कहां है?
काश, वे कहते हैं, देश में ऐसे देशभक्तों की संख्या थोड़ी और होती, तो मैनचेस्टर की मिलें बंदे मातरम की धुन पर अपना स्वयं का मरण संगीत बजातीं।
"अगर आप इसी तर्क को और आगे बढ़ाते हैं, तो आप यह कह सकते हैं कि चूंकि ईश्वर हम में प्रकट है, इसलिए हमारे स्व की पहले सभी से पूजा की जानी चाहिए; क्योंकि हमारी प्राकृतिक प्रवृत्ति इसे मांगती है।"
फिर भी मेरे दिल में सब कुछ अभी भी जीवित है -- मृत्यु में भी मैं इसके अंत को नहीं देख सकता : बल्कि मृत्यु में तो और भी अधिक पछतावा ही लगता है।
यह पैसा नहीं है, ' उन्होंने चिल्लाया, ' बल्कि सत्ता के दिव्य कमल के पंखुड़ी हैं ; स्वर्ग की संपदा के पाइपों से निकलने वाले संगीत के क्रिस्टलीकृत स्वर हैं !
यह पापबोध जिसने मेरे जीवन की जड़ में ही मुझे दूषित कर दिया था -- मेरे ईश्वर ने बाल रूप में मुझे उसे मिटाने का साधन छोड़ा और फिर गायब हो गए।
उस दोपहर में मेरे पास अपने बालों को ठीक करने का भी समय नहीं था ; मैंने जल्दी से उन्हें एक ढीला गांठ में बांध दिया , और स्टोर-रूम के बारे में सभी को परेशान करते हुए घूमने लगी।
वह मेरे पति की बच्चों जैसी मासूमियत के बारे में प्यार से और मुस्कुराते हुए बात करते थे, कहते थे कि उनके जिज्ञासु सिद्धांत और दिमाग की विकृतियों में एक हास्य का स्वाद था जिससे वे और भी अधिक प्यारे लगते थे।
निखिल स्वदेशी में सब कुछ की तरह बनावटी अधिकतम सिद्धांतों से चलना चाहता है; इसलिए वह हर मोड़ पर मानव प्रकृति से टकराता है, और फिर उसे गाली देने लगता है।
पुराने अच्छे दिनों में, जब ये रंग-बिरंगे विदेशी शालें अनजानी थीं, हमारे किसान सादे कपड़े के कंबलों से अच्छी तरह से मैनेज कर लेते थे -- उन्हें फिर से ऐसा करना सीखना होगा।
यह मुझसे कह रहा था : "स्वप्नलोक के बंधन बनाए जाते हैं, और स्वप्नलोक के बंधन टूट जाते हैं, लेकिन मैं सदा के लिए हूँ - विवाह की रात का अविनाशी दीपक।"
चूड़ियों की छनछनाहट और अन्य छोटी-छोटी आवाज़ें हैं; दरवाज़ा शायद जरूरत से ज्यादा जोर से बंद होता है; बुककेस थोड़ा सा सख्त है और अगर जोर से खोला जाए तो आवाज करता है।
" अमुल्य , " मैंने कहा , उसके ईमानदार , युवा चेहरे में सीधे देखते हुए , " मैं स्वयं के लिए कुछ नहीं डरता , लेकिन मैं आपके लिए कभी न डरना बंद न करूँ । "
चोरी तो वास्तव में आपकी है, क्योंकि यह मेरा गाना है जिसे आपने अपना बना लिया है -- नाम आपका हो सकता है, लेकिन गाना मेरा है।
जब आपका 'भाई' मौजूद होता है, तो स्वदेशी कैंची का नाम लेते ही आपके मुँह में पानी आ जाता है, लेकिन जब आप काम करते हैं तो हर बार अंग्रेजी बना हुआ सामान ही इस्तेमाल करते हैं।
क्या मैं कभी स्वस्थ हो पाऊंगा, जैसे एक उन्माद से मुक्त होकर, और सब कुछ भूल जाऊंगा; या मुझे ऐसी गहराइयों में खींचा जाएगा जहां से इस जीवन में कोई बचाव नहीं होगा?
जब हम औरतें नदी की तरह अपने किनारों पर रहती हैं, तो हम अपने पास जो कुछ है उससे पोषण देती हैं : जब हम उन किनारों को पार कर जाती हैं, तो हम जो कुछ हैं उससे विनाश करती हैं।
"मेरे पास आपकी पूजा के खिलाफ कुछ नहीं है, लेकिन आप कैसे दूसरे देशों से नफरत करके उस ईश्वर की पूजा करना चाहते हैं, जिसका प्रकाश उन देशों में भी समान रूप से है?"
वे जिन्होंने हमेशा काम से डरा है, जब वे अचानक अपनी दयनीय स्थिति के लिए जागते हैं, तो वे अपने उद्धार के लिए शॉर्टकट और कामचोरी की ओर देखते हैं।
आप ने मेरे लिए, आपके भक्त के लिए, हमारे इस बंगाल की जो तस्वीर मेरे पास थी उसे बदल दिया है -- 'निर्मल जल और मीठे फल वाली सुगंधित हवा से ठंडी हुई धरती'।
हमारे घर में दुख आ जाए ; मेरे अंदर का सबसे अच्छा हिस्सा सूख जाए और काला हो जाए ; लेकिन यह मोहभंग मुझे न छोड़े -- ऐसी ही मेरी प्रार्थना लगती है।
वह घर छोड़ चुकी है, घरेलू कर्तव्यों को भुला दिया है; उसके पास केवल एक अथाह लालसा है जो उसे आगे बढ़ाती है - किस रास्ते से, किस लक्ष्य की ओर, वह नहीं जानती।
दूसरे दिन, ड्राइंग रूम की व्यवस्था करते समय, मैंने वह दोहरा फोटो फ्रेम निकाला जिसमें संदीप का पोर्ट्रेट मेरे पति के बगल में था।
जब मैंने पहली बार उसे चप्पल दिखाई, तो मैंने उसकी एक अजीब आदत के बारे में उसे छेड़ा; "मैंने तुम्हें मेरे पैरों की धूल लेते हुए पकड़ा है, जबकि तुम मुझे सोया हुआ समझती थी!"
मैं उसकी ओर देखे बिना ही चला गया, लेकिन जब मैं दरवाजे के पास पहुंचा तो वह मेरे रास्ते में आ गया और बोला : " नहीं, उस तरफ नहीं, साहब।"
यदि वे पत्थर की तरह कठोर होते, तो हमें किसी न किसी रूप के उभरने की उम्मीद होती, यहां तक कि अहल्या ने भी, पत्थर में बदल जाने के बाद, अंततः अपनी मानवता वापस पा ली थी।
"आपके तरह की सफलता जीतना," निखिल ने एक बार आपत्ति जताई, "आत्मा की कीमत पर प्राप्त सफलता है: लेकिन आत्मा सफलता से बड़ी है.""
फिर एक या दो दिन के बाद -- जैसे कि उसे अचानक नई रोशनी मिल गई हो -- वह मुझे बुलाता और कहता : "यह मेरी गलती थी।
और इसलिए हम दोनों को प्रकृति में वापस आना होगा, कम से कम साल में एक बार, अपने प्रेम को फिर से उस पहले शुद्ध स्वर में ट्यून करने के लिए, जो दिलों के मिलन का है।
बरा रानी आई और मुझसे पूछा : "भाई, इन सभी किताबों को पैक कर बॉक्स-लोड में भेजे जाने का मतलब क्या है?"
"क्या यह नहीं दिखाता," एक मास्टर ऑफ आर्ट्स ने बीच में कहा, "कि दासता में व्यापार करना मनुष्य का स्वाभाविक गुण है - उसकी प्रकृति का मूलभूत तथ्य?"
जब ये ब्रह्मांड की सबसे अंतरंग सत्य प्रिंटेड पुस्तकों के पन्नों से उबल पड़ेंगे और गंगोत्री से गंगा की तरह एक पवित्र धारा में कूद पड़ेंगे?
"हमें भ्रमों की मदद नहीं लेनी चाहिए," उन्होंने मुझसे कुछ समय पहले कहा, "क्योंकि हम जिसे सच्चा कारण मानते हैं।"
जब हमारे देश की महिलाएं जागृत होंगी, वह बार-बार जोर देकर कहते हैं, उनकी आवाज़ अपने स्वर में निश्चित रूप से विश्वासपूर्ण होगी और चिल्लाएगी: "मैं चाहती हूँ।"
इसीलिए हर देश में देवताओं की स्थापना की जाती है ताकि लोगों के भ्रम को बनाए रखा जा सके, क्योंकि लोग अपनी कमजोरी से बहुत अच्छी तरह से वाकिफ हैं।
"हम, सर, चोर की समस्या के समाधान के नजदीक नहीं हैं, " उन्होंने कहा, "जबकि चोरी का रहस्य और गहरा होता जा रहा है."
संदीप निश्चित रूप से आकर्षक गुण रखता है, जिनका प्रभाव मेरे ऊपर भी था; लेकिन फिर भी, मैं निश्चित हूँ, वह मेरे से बड़ा आदमी नहीं है।
मैंने अपने पर्स से कुछ पैसे निकाले और उन्हें उसकी ओर बढ़ाया, लेकिन हाथ जोड़कर उसने विरोध किया : " मैं वह नहीं ले सकता, साहब ! "
"अगर," मैंने कहा, "हमारे देश का एक भी नागरिक इन अत्याचारी दुर्जनों के सामने झुक जाता है, तो वह वास्तव में देश की हार होगी!"
फिर मेरी ओर मुड़कर, "रानी!" उसने कहा, "अगर आपने जो हमें दिया है वह सिर्फ पैसा होता तो मैं उसे नहीं छूता।
" और, भाई," वह आगे बोली, "क्या मैंने तुम्हें चेतावनी नहीं दी थी, तुम्हारे कमरे में इतना पैसा रखना अच्छा नहीं था?"
अब जब मेरा मार्ग तुम्हें पुकारता है, तो चाहे वह हजार गुना अधिक कठिन और खतरनाक क्यों न हो, तुम्हारे पैरों की धूल मेरे लिए जीत हासिल करने में मदद करेगी।
"जिस पल आपने मुझे भेज दिया," वह अंदर आते हुए बोला, "मुझे यह अहसास हो गया था कि आप मुझे वापस बुला लेंगे।"
"एक आदमी और दूसरे आदमी के बीच के लेखे को सचमुच समान करने के लिए सम्मान दिया और लिया जाता है," वह इस तरह से कहते थे, "लेकिन श्रद्धा अतिरिक्त भुगतान है."
अमुल्य, गरीब प्यारे लड़के, जब वह पहली बार मेरे पास आया -- उसके जीवन की धारा कैसे रंग से भर गई, सुबह के नदी की तरह!
बंगाल, यहां तक कि इस ढीलेपन के संग्रह ने आकार ले लिया था, और हमारे अपने द्वार पर गर्जन की आवाज में घोषणा की: "मैं यहां हूँ।"
"उत्पीड़न", मैंने उत्तर दिया, "न केवल गाय की हत्या को रोकने में विफल होगा, बल्कि यह पुरुषों की हत्या का कारण भी बन सकता है."
"आप जिस तरह से बोले जा रहे हैं, उससे लगता है कि दुनिया में मेरे एस्टेट्स के अलावा कोई और जगह ही नहीं है।"
"अगर यही आपका सच्चा विश्वास है, तो आपके लिए एक आदमी और दूसरे आदमी में कोई अंतर नहीं होना चाहिए, और इसी तरह एक देश और दूसरे देश में भी कोई अंतर नहीं होना चाहिए।"
मुझे पता है, ऐसे क्षण आए हैं, जब मैं उसके पास दौड़ सकता था, उसके हाथ पकड़ सकता था और उसे अपने सीने से लगा सकता था, बिना किसी प्रतिरोध के।
लेकिन क्या मैंने यही नहीं किया था कि पूरी दुनिया को लूटा - न केवल पैसे की, बल्कि विश्वास की, न्याय की?
चंद्रनाथ बाबू आते ही किसी बहाने से सेवानिवृत्त होने की तलाश में लग गए, बुदबुदाते हुए : "मुझे क्षमा करें, मैं ... "
"अगर मैं मुसीबत में फंस जाऊं, सर," प्रबंधक ने कहा जब मैंने उन्हें देखा, "तो मुझे आपको भी घसीटना पड़ेगा!"
मैं क्रोधित हो जाता और कहता : " अगर आपको उदार महसूस होता है, तो उपहार देने में कोई हर्ज नहीं, लेकिन अपने आप को लूटने क्यों दें ? "
जैसे ही बिमला शाम को बैठक कक्ष में आई, मैंने उठकर उसका स्वागत करते हुए कहा : " रानी !
यहाँ, इस भारत की धरती पर, आसमान को चीरती हुई शैतान की ठहाके के बीच, इस सच के लिए भावना सच हो जाए!
इसे रोकने का समय नहीं मिलता : यह एक थंडरबोल्ट का विरोध करने जैसा है : बिजली चमकती है : यह सभी प्रतिरोध का मजाक उड़ाती है।
जब मैंने बिमला का हाथ दबाया तो मेरी नसें संगीत बजाने लगीं, जैसे ट्यून्ड-अप तारें; लेकिन सिम्फनी पहले ही मूवमेंट पर रुक गई।
मैं जिन शुभ चिह्नों से संपन्न था, केवल वे मुझे इस परिवार में प्रवेश दिला पाए -- अन्यथा, मेरा यहां होने का कोई अधिकार नहीं था।
इसलिए, सभी तालियों के बावजूद, इनके ये कथन केवल कमजोर के छिपे हुए कोनों में ही जगह पाते हैं।
चूँकि मुझे हर रात को पहले सो जाने के बाद इसका सामना करना पड़ता है, इसलिए मैं इसे अपनी कल्पना का भूत नहीं कह सकता।
और इसलिए मैं अपने देश की छवि में मेरे अंदर की बुराई को बढ़ा-चढ़ाकर प्रस्तुत नहीं होने दूँगा - कभी नहीं, कभी नहीं !
"आपके लिए अच्छा है कि आपने उसके पन्नों पर नजर नहीं डाली," मैंने जारी रखा, "वरना आप मुझे फटकारना चाहते।"
"इस बीच," मैंने कहा; "मेरे पास से आपका पैसा निकाल लेता हूँ और उसे हमारे साथ ले जाने के लिए तैयार रख लेता हूँ।"
"क्या कोई देश है, सर," इतिहास के छात्र ने जारी रखा, "जहां सरकार के प्रति समर्पण डर के कारण नहीं है?"
"मैं अब अपनी गलती देख रहा हूँ, और अगर इस बार माफ किया जाता है तो मैं कभी नहीं ... " जिसके साथ वह मेरे पैरों पर गिर पड़ा।
घड़ी की घंटी ने दो बजे का समय बताया, उसी समय मेरी भाभी कमरे में आईं।
मैं बारा रानी को यह कहते हुए सुन सकता था : " अभी एक मिनट पहले मैंने उसे केक बनाते हुए देखा था और अब वह तैयार हो रही है।
"अगर मेरा निखिल अपनी पत्नी को तैयार करने में व्यस्त नहीं होता तो पता नहीं वह और किस पर अपना पैसा खर्च करता!"
"चाहे पाप तुम्हारा ही हो, पंचु," मैंने जोर से सोचा, "तुमने तो उसके लिए पहले ही काफी पीड़ा सह ली है।"
हालांकि मैं उसके स्पर्श से पीछे हटता था, और ल्यूट स्वयं से भी घृणा करने लगा था ; फिर भी उसका संगीत वहीं पर प्रकट हो जाता था।
"क्या हमें समझना है, महाराजा," मेरे आगंतुकों ने कहा, "कि देश की समृद्धि आपके लिए कोई दिलचस्पी नहीं रखती?"
और अगर ज़मींदार का सम्मन पर्याप्त रूप से मजबूत है, तो शादी के दावत में शामिल हुए लोगों में से कुछ भी सामने आएंगे!
निखिल के लोगों ने यह सुनिश्चित किया कि मुकदमा कुछ नहीं हो, यहां तक कि हमारी ओर से उसका कानूनी एजेंट भी था!
जब बिमला जाने के लिए उठी और दरवाज़े के पास पहुँच गई तो मैंने अपने सबसे सामान्य स्वर में टिप्पणी की : " तो , पैसे के बारे में ... "
जब मैं बाहर आया तो मेरी भाभी ने मुझ पर चिल्लाया : "आज आप कितनी बार कपड़े बदलेंगे?"
" लेकिन हम आपके बाजार में गए हैं, महाराजा," उसी छात्र ने चिल्लाया, "और किसी को यह धागा खरीदते हुए नहीं पाया."
हममें से कई वैष्णव हैं, लेकिन हममें से जो शक्त उपासक हैं, वे अपने पशु बलि के साथ ठीक वैसे ही जारी रखते हैं।
बिमला रुक गई और पीछे मुड़कर बोली : " महीने की समाप्ति पर , जब हमारे व्यक्तिगत भत्ते देय हो जाते हैं ... "
"इन्हें बेच दो या गिरवी रख दो," मैंने कहा, "और जितना जल्दी हो सके मुझे छह हजार रुपये दिलवाओ।"
मेरे आगमन के बाद से, निखिल का बैठक कक्ष एक अम्फीबियस चीज़ बन गया था -- आधा महिलाओं का अपार्टमेंट, आधा पुरुषों का :
" लेकिन ", मेरे स्वामी ने कहा, " आपका उपहार उस व्यक्ति को नष्ट कर सकता है, लेकिन उसके भाग्य की कठिनाई को नहीं नष्ट कर सकता ।
मैं इतना चाहता था कि उसे कहूँ : " कृपया हमारे कमरे में आइए और थोड़ा आराम कीजिए ; आप इतने थके हुए दिख रहे हैं। "
"अमुल्या यहाँ नहीं है," उन्होंने टिप्पणी की, "मुझे लगता है कि मेरी बारी एक विशेष बातचीत के लिए आ गई है।"
"हमारी छोटी रानी इन डकैतियों की परवाह नहीं करती हुई नाटक करती है, लेकिन वह चुपचाप सावधानी बरतती है फिर भी ।"
वास्तव में , लेकिन मनुष्य के लिए , स्त्री को किसी कल्पना की आवश्यकता नहीं है ।
आपके बांसुरी का संगीत ही वह एकमात्र चीज है जो टुकड़े हुए को पूरा कर सकता है, और जो दूषित हो गया है उसे शुद्ध कर सकता है।
चाहे हमारी स्थिति कुछ भी हो, हमें या तो किसी कल्पनिक भूत की या किसी वास्तविक दवा वाले आदमी की जरूरत पड़ेगी जो हम पर आतंक फैलाए।
"उन्हें इन चोरियों के लिए जवाब देना होगा; वे अभी भी ऐसा कर रहे हैं; उनका इतिहास अभी तक समाप्त नहीं हुआ है."
मैं देश के लिए मरने से नहीं डरता, देश के लिए मारने से नहीं डरता -- मुझे इतनी शक्ति दी गई है।
मैंने आपके इस सिटिंग रूम में अपना ब्रह्मांड पा लिया है, इसलिए मैं यहां एक स्थायी हिस्सा बन गया हूँ।
सबसे अच्छा लाभ पूर्ण लाभ है; लेकिन अगर वह असंभव है, तो अगला सबसे अच्छा लाभ पूर्ण हार है।
"तुम्हारा डाकू गिरोह," वह आगे बोली, "ने एक गुमनाम संदेश भेजा है जिसमें खजाने को लूटने की धमकी दी गई है।"
"आपको कुछ नहीं करना है, अमुल्य, मैं पैसे का ध्यान रखूँगा," मैंने आखिरकार उसे बताया।
मेरे अस्तित्व की गहराई से एक आनंद की तीव्र लहर, जैसे एक जलजला, ऊपर की ओर उठी और आसमान को आंधी से भर दिया।
उस दिन एक भी आत्मा नहीं थी जो मेरे पति को उस कृत्य के लिए माफ कर देती -- मैं भी नहीं।
एक जल निकाय के एक ओर एक दैनिक बाजार लगता है ; दूसरी ओर , एक साप्ताहिक बाजार ।
मेरा चित्र वहाँ अभी भी वही दिख रहा है, इसके चारों ओर बिखरे हुए फूलों के काले हो जाने के बावजूद!
" लेकिन, इंस्पेक्टर," मैंने कहा, "आमुल्या बाबू जैसे सम्मानित युवा सज्जन को क्यों परेशान कर रहे हैं?"
मैं कहता हूँ, "डाकू रानी" उसने मुझे पुकारते हुए कहा, "क्या तुम अपने माल का हिसाब कर रहे हो?"
"मुझे डर है, सर," इतिहास के छात्र ने ठहाका लगाया, "कि आपको न तो लॉग मिलेगा न ही पेड़।
लेकिन फिर आपको मुझे अकेले के लिए एक विशेष बातचीत देनी होगी, अन्यथा यह मेरे लिए हार का मतलब होगा।
यह हम सभी के लिए सीखने में कुछ समय ले रहा है, क्योंकि यह हमें स्कूल में जो सिखाया गया था उसके विपरीत है।
साँप सिपाही साँप से खेलें ; अगर उन्हें नुकसान पहुँचता है, तो वे इसके लिए तैयार हैं।
एक दिन, वह अचानक जाग गया, और मुस्कुराते हुए मुझसे पूछा : "यह क्या है, बिमला?"
मैं कुछ देर चुप रहा और फिर पूछा : "क्या वह एक दिन और नहीं रुक सकता?"
मेरे दिल में कहीं एक कांटा है, जो मेरे दैनिक काम के दौरान लगातार मुझे दर्द दे रहा है।
मैं नीचे गिर गया और रोया : "यह सब का अंत क्या है, क्या अंत है?"
मैंने वह साड़ी पहने रखी जो मैं पहले से पहने हुए थी, सिर्फ मेरा जैकेट बदला -- क्योंकि मेरे एक जैकेट से कुछ यादें जुड़ी हुई थीं।
यदि आप जीवन को एक मशीन के रूप में जानने के लिए स्पष्टता प्राप्त करने का प्रयास करते हैं, तो ऐसी सिर्फ स्पष्टता सच्चाई के लिए खड़ी नहीं हो सकती।
फिर, अपने आपे में आकर, उसने मेरे पैरों पर साष्टांग प्रणाम किया और मेरी पूजा की।
वे शायद अपने घरेलू जीवन के बारे में कुछ जानते हैं, लेकिन बाहरी चिंताओं के मामले में वे पूरी तरह से असमंजस में हैं।
मैं बूढ़ा हो रहा हूँ, और कोई भी दिन मर सकता हूँ, इसलिए मैं उन्हें वापस चुकाने आया हूँ।
बिमला अभी भी लाल हो रही थी, उसकी आंखें बादली हुई थीं, उसके स्वर मोटे हुए थे, जैसे उसने उत्तर दिया : "तुम गरीब?"
इसे असत्य कहना उतना ही निराशाजनक है जितना कि अपनी प्राकृतिक आंखें निकालकर बेहतर देखने की उम्मीद करना।
"लेकिन आपको अपना वचन देना होगा," संदीप बाबू ने कहा, "हम आपको छोड़ने से पहले."
लेकिन हमें बताइए, कृपया, अंततः, क्या आप अपने बाजार से विदेशी सामानों को हटाने से इनकार कर रहे हैं?
अमुल्या ने एक छोटा सा बंडल निकाला और कहा : " लेकिन , दीदी , मेरे पास छह हज़ार रुपये हैं । "
टेबल पर दो फोटो फ्रेम थे, जिसमें बी की फोटो निखिल की फोटो के साथ रखी हुई थी।
हे प्रेम, मेरे प्रेम, तुमने मेरे लिए सत्य, न्याय और स्वर्ग को ही नाश कर दिया है।
संदीप के सूखे गले से एक दबा हुआ चीख निकला : " रानी, तुम कहाँ भाग जाओगी ? "
मेरी ननद, जब गुजर रही थीं, तो चिल्लाईं : "अहा, चोटा रानी!
"मेरी छोटी माँ," उन्होंने उत्तर दिया, "अब और कुछ करने का समय नहीं है."
और सभी महिलाओं ने जिन्होंने यह सुना कहा : " कोई आश्चर्य नहीं , क्योंकि वह अपनी माँ से मिलती-जुलती है ।"
ओह, रानी मक्खी, यह सोचकर कि आप पृथ्वी पर सबसे बड़ी चीज को इतना हल्का ले रही हैं!
मैं देवताओं का उद्धारक पैदा हुआ हूँ, अतीत के बंधन से उन्हें मुक्त करने के लिए।
"अगर वह सच होता," उसने आपत्ति जताई, "तो पुरुषों को स्त्रियां आकर्षक नहीं लगतीं।"
मैंने भी अपना पुरस्कार, आपका प्रसाद, पalace में आते ही प्राप्त कर लिया है।
मेरी आंखों में आंसू आ गए जब मैंने मुस्कुराने की कोशिश की और कहा : "तो ठीक है ।"
लेकिन क्या प्रकृति की सेवा भी उस खुले घाव को ठीक कर सकती है, जिसमें हमारे संचित मतभेद फूट निकले हैं?
"मैं कभी नहीं, जब तक मैं जीवित हूँ, आपको उसके सामने झुकने की अनुमति नहीं दूँगा!"
मैं उन शब्दों को नहीं भूल सका : " तुम उसकी विलासिता हो, और उसकी बर्बादी होगी ! "
इन दिनों मैं इसे आदत के कारण पानी देता रहा हूँ, और यह अभी भी हरा है।
"रानी," उन्होंने कहा, "किसी और व्यक्ति की उपस्थिति आपके अकेले होने को रोकती नहीं है।
उन्होंने मुझसे बहुत ही नरम आवाज में कहा : "मैं न तो दिव्य हूँ : मैं मानव हूँ।
एकदम से एक नंगा कमजोर मानव शिशु दृश्य पर आता है, विभिन्न आवाजें निकालता है, और एक लाठी से एक धैर्यवान जानवर को छूता है, जिसके बाद, अपनी आंख के कोने से मानव पौधे पर अवसरिक नज़र डालते हुए, और यहां-वहां पत्तियों या घास के टुकड़े चुनते हुए, वह अशांत जानवर आराम से कुछ कदम चलता है, और वह लड़का प्रतीत होता है कि उसने अपने चरवाहे के कर्तव्य को पूरा कर लिया है।
नदी ने अपना स्लाइमी आवरण खो दिया, अपना प्रवाह कई दिशाओं में बिखेर दिया, और अंततः एक बील (जलप्रपात) में फैल गया, जहाँ एक जगह घास वाली जमीन थी और वहाँ पारदर्शी जल का एक टुकड़ा था, जिससे मुझे इस ग्लोब के युवा दिनों की याद आई जब सीमाहीन जल से जमीन ने अभी सिर्फ अपना सिर उठाना शुरू किया था, ठोस और द्रव्य के अलग-अलग प्रांत अभी तक परिभाषित नहीं थे।
महिला पहले अपने चेहरे के सामने एक छोटा सा दर्पण रखती है, फिर एक नम कपड़े के टुकड़े से उसे बार-बार पोंछती और रगड़ती है; और फिर, अपने ऊपरी वस्त्र के फोल्ड्स को ठीक कर और साफ कर, वह अपने आदमी के पास जाती है और उसके बगल में बैठ जाती है, अब और फिर उसके काम में उसकी मदद करती है।
वर्षों बाद मैं शायद इस रात की याद दिला दी जाएगी, उस पक्षी की टी-टी आवाज के साथ नदी के किनारे पर, दूसरे किनारे पर नाव पर दूर के प्रकाश की चमक, नदी का चमकता विस्तार, उसके किनारे पर गहरे पेड़ों की डार्क फ्रिंज से फेंका गया साया का धुंधलका, और ऊपर से उदासीनता में चमकता सफेद आकाश।
अपना काम पूरा कर लेने के बाद, एक औरत दूसरी के पीछे बैठ जाती है, अपने बालों का गठान खोलती है और उन्हें साफ़ और संवारती है; और इसी समय वे तीन छोटे मैट-ढके हुए घरों के घरेलू मामलों पर बातें करने लगती हैं, मैं इतनी दूर से निश्चित नहीं कह सकता, लेकिन मुझे शक है कि ऐसा ही होता होगा।
यह निरंतर संवाद, चाहे वह साकार हो या निराकार, मेरे मन को गतिमान रखता है; मेरे अंदरूनी और बाहरी दुनिया के बीच इस संवाद से मैं अपनी क्षमता के अनुसार जितना भी धर्म प्राप्त करता हूँ, चाहे वह अधिक हो या कम : और इसके प्रकाश में मुझे शास्त्रों की परीक्षा करनी होती है इससे पहले कि मैं उन्हें सचमुच अपना बना सकूँ।
यदि मैं एक दिन में एक कविता लिख पाता, तो मेरा जीवन एक तरह के आनंद में बीत जाता; लेकिन हालांकि मैं कई साल से कविता की सेवा कर रहा हूँ, फिर भी वह अभी तक नहीं टूटी है, और वह ऐसा पंख वाला घोड़ा नहीं है जिसे मैं जब चाहूँ, उसे लगाम दे सकूँ!
दूसरे दिन मैंने एक अंग्रेजी अखबार में पढ़ा कि अफ्रीका में किसी सेना स्टेशन को 50,000 पाउंड के जानवरों की लाशें भेजी गई थीं, लेकिन मांस के पहुंचते ही खराब हो जाने के कारण, सामान वापस कर दिया गया और अंततः पोर्ट्समाउथ में कुछ पाउंड में नीलाम कर दिया गया।
फेरी इधर-उधर पार करती है, छाता लिए हुए पार करने वाले टो-पाथ पर अपना रास्ता बनाते हैं, महिलाएं विभाजित बांस के ट्रे पर चावल धो रही हैं, जिन्हें वे पानी में डुबाती हैं, रयोत मार्केट में जूट के बंडल अपने सिर पर लिए हुए आ रहे हैं।
और फिर दूरी में कोई दूसरा पक्षी है जिसके पास सिर्फ एक धीमा चक-चक है जिसमें कोई ऊर्जा या उत्साह नहीं है, मानो सभी उम्मीदें खो गई हों ; फिर भी, किसी छायादार कोने से यह छोटा सा विलाप नहीं रोक पाता : चक, चक, चक।
मानवता, अपनी सभी मिली हुई धाराओं, बड़ी और छोटी, चलती रहती है, ठीक उसी तरह जैसे नदी चलती है, अपने जन्म के स्रोत से लेकर मृत्यु के सागर तक ; -- दोनों सिरों पर दो अंधेरे रहस्य, और उनके बीच में विभिन्न खेल, काम और बातचीत निरंतर चलती रहती है।
यदि हम अपने दिल को कठोर नहीं होने देते, तो उसका निर्दयता के विरुद्ध विरोध स्पष्ट सुना जाता है; और फिर भी हम आसानी से, प्रसन्नता से, सभी -- वास्तव में, जो कोई इसमें शामिल नहीं होता, उसे पागल कहा जाता है।
मैं कोई सवाल पूछ पाता कि उनके प्रवक्ता ने सबसे अच्छे और उच्च-भाषा में शुरू कर दिया : " महाराज ! सर्वशक्तिमान की कृपा और आपके अभागे बच्चों की अच्छी किस्मत ने एक बार फिर से आपके महामहिम के शुभ आगमन को इस इलाके में ला दिया है ।"
जब मैं बच्चा था, पॉल और वर्जीनिया या रॉबिन्सन क्रूसो में जंगल और समुद्र के चित्र मुझे रोजमर्रा की दुनिया से दूर ले जाते थे; और यहां की धूप मेरे मन में उन चित्रों को देखने की वही फीलिंग लाती है जिसके साथ मैं उन्हें देखा करता था।
घास को अपनी जड़ों के सबसे आखिरी सिरों से पोषण प्राप्त करने के लिए अपनी सारी ऊर्जा लगानी पड़ती है, बस वहीं पर घास के रूप में बढ़ने के लिए ; वह व्यर्थ में बरगद का पेड़ बनने का प्रयास नहीं करती ; और इस तरह पृथ्वी को एक सुंदर हरे रंग का कालीन मिलता है।
एक नदी है लेकिन उसमें कोई धारा नहीं है, और तैरते हुए पौधों के अपने कवरलेट में सुरक्षित ढंग से लिपटा हुआ, ऐसा लगता है कि वह सोचता है - "चूंकि मैं बिना प्रयास किए चल सकता हूँ, तो मुझे खुद को हिलाने की क्या जरूरत है?"
मैं जो व्यक्त करना चाहता था वह यह है कि एक अर्थ में मेरे प्रशंसक के हृदय की इस पेशकश को स्वीकार करने का मुझे कोई अधिकार नहीं है; अर्थात, मेरे लिए, मेरे रोजमर्रा के आवरण में देखा जाए, तो ऐसा व्यक्ति इन भावनाओं को नहीं रख सकता था।
तट पर कई अन्य लोग हैं, लेकिन वे क्यों आते हैं या जाते हैं, सबसे धीमी गति से आलसी कदमों से, या अपने घुटनों को आलिंगन में बैठे रहते हैं, या किसी विशेष चीज पर टकटकी लगाए रहते हैं, कोई नहीं जानता।
लेकिन पश्चिम की ओर मुड़ने पर, पानी है, नदी का स्थिर मोड़, ऊंचे किनारे से घिरा हुआ, जिसके तक फैले हुए हैं गांव के बागान, जिनमें से झलकते हुए कॉटेज -- सभी शाम के प्रकाश में एक मोहक सपने की तरह।
जैसे ही प्रबंधक अपने स्टाफ के साथ, और दर्शक की तलाश में रयोत आते हैं, दृश्य पर आते हैं, यह पिछले और भविष्य का यह धुंधला दृश्य तुरंत हटा दिया जाएगा, और एक बहुत ही मजबूत वर्तमान मेरे सामने सलाम करेगा और खड़ा हो जाएगा।
बादलों के कठोर निचले किनारों के नीचे एक रक्त-लाल चमक निकली, मानो एक विशाल, आकाश-भरने वाले बाइसन की आंखों से निकल रही हो, जिसके माने उछल रहे थे और जिसका सिर पृथ्वी पर क्रोध में प्रहार करने के लिए नीचे किया हुआ था।
लेकिन रात पहले से ही काफी आगे निकल चुकी थी, इसलिए मैंने उसके ऑफर को ठुकरा दिया, सूखा ही कुछ मुंहभर सामान निगल गया, और फिर, सभी लाइटें चालू और डेक यात्रियों से भरा हुआ, सो जाने के लिए लेट गया।
खुले आसमान के नीचे, खुली हवा में, नंगे जमीन पर, वे एक अनोखी तरह की जिंदगी जीते हैं; और फिर भी काम, प्यार, बच्चे, और घरेलू जिम्मेदारियां -- सब कुछ वहां है।
हमें जीवन जीते हुए हर पल का ध्यान रखना है, लेकिन जब इसे पूरी तरह से देखा जाए तो यह इतनी छोटी सी बात है, दो घंटे का अविच्छिन्न विचार पूरे जीवन को समेट सकता है।
शायद इसलिए कि हमारे जीवन का पूरा भाग प्रत्येक क्षण में जीवंत रूप से उपस्थित नहीं होता, कुछ कल्पनाशील आशा हमें लुभा सकती है, कुछ भविष्य की चमकदार तस्वीर, जिसमें रोजमर्रा के बोझ से मुक्त हो, हमें ललचा सकती है; लेकिन ये भ्रमपूर्ण हैं।
कष्ट की चरम सीमा में ही यह जन्म लेगा ; उसके जीवन रक्त पर ही यह जीवित रहेगा ; और फिर , चाहे वह उसे सुख लाए या नहीं , मनुष्य की यात्रा पूर्णता के आनंद में समाप्त होगी।
पृथ्वी ने अपने गर्भ से जन्म लिया, उसके सिंहासन पर कब्जा कर लिया, और तब से वह पागल बूढ़ा प्राणी, झाग की सफ़ेद चोटी के साथ, लगातार विलाप और शोक करता है, जैसे कि राजा लियर तत्वों के क्रोध के सामने नंगा खड़ा हो।
उसने अपने पायल बांध लिए हैं ताकि वे टिक-टिक न करें ; वह गहरे नीले वस्त्र पहने हुए है ताकि उसे पहचान न मिले ; लेकिन वह छाता नहीं ले जाती ताकि वह भीग न जाए, दीपक नहीं ले जाती ताकि वह गिर न जाए !
अगर हमारे सबसे अच्छे दोस्त केवल कल्पना के धागे पर टुकड़े-टुकड़े आउटलाइन हैं, तो क्या हम वास्तव में किसी को जानते हैं, या क्या कोई हमें उसी टुकड़े-टुकड़े तरीके से जानता है?
जब मेरी नाव खड़ी फसलों से होकर गुजरती है, तो यह कभी-कभी उस स्थान पर आती है जो पहले एक तालाब था और अभी भी जलकुम्भी के झुंड और मछलियों का पीछा करने वाले डाइवर-पक्षियों से पहचाना जा सकता है।
जब, हालांकि, मैं बारिश की बौछार से अच्छी तरह से भीग गया, तो मुझे खिड़की बंद करनी पड़ी और अपना कवित्व, और अंदर के अंधेरे में चुपचाप वापस जाना पड़ा, जैसे एक पिंजरे में बंद पक्षी।
एक जीवित डाकपाल एक मृत कवि से प्राथमिकता का दावा नहीं कर सकता, इसलिए मैं उसे कलिदास के लिए रास्ता देने के लिए नहीं कह सकता था, जिनकी नियुक्ति निर्धारित थी -- वह मुझे नहीं समझता होगा !
चेतन या अचेतन में, मैंने कई ऐसे काम किए होंगे जो सच नहीं थे, लेकिन मैंने अपनी कविता में कभी कुछ झूठा नहीं कहा -- वह संकटस्थल है जहां मेरे जीवन की सबसे गहरी सच्चाइयां शरण पाती हैं।
मेरी खिड़की के सामने, नाले के दूसरी ओर, एक जिप्सी समूह ने खुद को स्थापित कर लिया है, बांस के ढांचे लगा रहे हैं जिन पर बांस की फटी हुई चटाइयां और कपड़े के टुकड़े ढके हुए हैं।
पेट के मामलों का कोई संकेत इतना आशाजनक विरोधाभास लगता है जब दिमाग आत्मा की बातों पर टिका होता है, -- और फिर भी आत्मा और पेट इतने लंबे समय से साथ रहते आए हैं।
यहाँ और वहाँ टीलों पर बने झोपड़ियों के समूह वाले गाँव द्वीपों की तरह उभरे हुए हैं, और गाँव से गाँव जाने के लिए नावें या गोल, मिट्टी के बर्तन ही एकमात्र साधन हैं।
हर ओर से दृष्टि से परे एक विशाल रेत का विस्तार फैला हुआ है, यहाँ-वहाँ पानी की तरह एक धारा चलती हुई दिखती है, हालाँकि कभी-कभी पानी की तरह चमकता हुआ सिर्फ रेत ही होता है।
जहां जल सिंचित क्षेत्रों को ढकता है, वहां चावल गहराई से उगता है, अक्सर काफी गहराई से , जिससे उन पर सailing नावों को अजीब सा दृश्य प्रस्तुत होता है मानो वे मक्का के खेत में ग्लाइड कर रहे हों, इतना साफ है पानी।
लेकिन जिन्होंने इसकी अभिव्यक्तिहीनता का स्वाद चखा है, वे जानते हैं कि यह मात्र आंख या कान की उच्चतम शक्तियों से कितनी दूर है - बल्कि यहां तक कि हृदय भी अपनी लालसा के अंत तक पहुंचने में असमर्थ है।
अगले दिन एक खराब हवा चलती है, किसी अज्ञात नरक से निकली हुई, आसमान का रूप खतरनाक है, और मैं संदेह करने लगता हूँ कि क्या मैं कभी तूफान का सामना कर पाऊँगा।
कुछ ने हमारे हाथ पकड़े , कुछ ने हमारी दुर्दशा पर आंसू बहाए , कुछ हमें रास्ता दिखाने के लिए उत्सुक थे , दूसरों ने हमारी पीठ पर लटके रहे , मानो उन्हें डर था कि तूफान हमें पूरी तरह बहा ले जाएगा ।
खेतों में फसलें और पेड़ों के पत्ते आने वाले संकट के डर से कांप उठे ; जल पर एक के बाद एक ठंडी लहरें दौड़ने लगीं ; कौवे बेतहाशा उड़ते हुए, बेखबर कांव-कांव करते हुए घूमने लगे।
परसों जब मैं नाव की खिड़की पर बैठा था, एक छोटा मछुआरा डिंगी तैरता हुआ निकल गया, नाविक एक गाना गा रहा था -- एक बहुत सुरीला गाना नहीं था।
मैं यह महसूस करता हूँ कि मैं कितना स्थान के लिए भूखा हो गया हूँ, और इन कमरों में जहाँ मैं एकमात्र सम्राट के रूप में अपना राज्य रखता हूँ, सभी दरवाजे और खिड़कियाँ खुली हुई हैं, मैं इसकी पूर्ति करता हूँ।
उस नाव से जुड़े बैंक से एक तरह की सुगंध घास से उठती है, और जमीन की गर्मी थके-थके से निकलती है, जो वास्तव में मेरे शरीर को छूती है।
लेकिन जब हम अपने अंदर जीवन के प्रवाह को बाहर के सार्वभौमिक जीवन से एक होने का अनुभव करते हैं, तो हमारे सभी सुख और दुःख एक लंबे आनंद के धागे पर पिरोए हुए दिखाई देते हैं।
लेकिन फिर भी, यह भुलाना नहीं है, बल्कि दर्द है जो सच है; और समय-समय पर, अलगाव में या मृत्यु में, हमें पता चलता है कि कितना भयानक सच है।
गहरे इंडिगो नीले रंग के सूजे हुए ढेर एक के ऊपर एक, क्षितिज से ठीक ऊपर, किसी प्रचंड दानव की फूली हुई मूछों की तरह दिख रहे थे।
कलकत्ता का संपूर्ण शहर किसी भयानक रहस्य में लिपटा हुआ प्रतीत होता था, घर सिर्फ धुंधले दिखाई दे रहे थे घने और अंधेरे कोहरे के माध्यम से, जिसके पर्दे के भीतर कुछ अजीब घटनाएं हो रही थीं।
वे हमारी सादगीपूर्ण, निजी इच्छाओं की कोई परवाह नहीं करते जिनकी पूर्ति पीछे की सценा में होनी है, -- उनका पूरा ध्यान क्षणिक अभिनय और प्रदर्शन पर केंद्रित है।
मैंने पांच मिनट में एक या दो सवाल पूछे , जिनके लिए उन्होंने सबसे छोटे जवाब दिए ; और फिर मैं खाली बैठा , अपने पेन को घुमाता रहा , और अपने सिर को खुजलाता रहा।
केवल ब्रह्मा ही है, और हममें से बाकी लोग सिर्फ यह कल्पना करते हैं कि हम हैं -- यह अद्भुत है कि मानव मस्तिष्क ने ऐसे विचार के लिए स्थान पाया है।
क्षितिज के किनारे पर, जहां दूर के पेड़ों का किनारा नीला था, उन पर एक पतली रेखा का गहरा नीला बादल उठा था और विशेष रूप से सुंदर लग रहा था।
मेरा बैग पीछे छूट गया , मेरे कपड़े दिन-ब-दिन और अधिक असहनीय रूप से बदनाम होते जा रहे हैं -- यह विचार लगातार ऊपर है जो आत्म-सम्मान की उचित भावना के साथ संगत नहीं है।
पाद टिप्पणी 1 : अमीर नदी के किनारे की उर्वर मिट्टी पर , चावल के बीज को सिर्फ बिखेर दिया जाता है और फसल पकने पर काट ली जाती है ; और कुछ नहीं करना होता है ।
एक दिन मुझे यकीन है कि मैं शानदार ढंग से चला जाऊंगा ; मैं दुनिया के सभी रुकावट वाले दुखों और परीक्षाओं को लांघने के लिए पर्याप्त मजबूत महसूस करता हूँ ; और, मानो
लेकिन मनुष्य का चरित्र अभी भी कई खोखले और उभार हैं; उसके निर्माण में योगदान देने वाले विभिन्न परिस्थितियों और बलों ने उस पर अपना निशान छोड़ा है।
तारों की रोशनी लाखों मील की दूरी तय करके पृथ्वी तक पहुँचती है, लेकिन हमारे दिल तक नहीं पहुँच पाती -- हम इतने लाखों मील और दूर हैं !
मेरे साथियों में से एक ने टिप्पणी सुनी नहीं, दूसरे ने उसे समझा नहीं, जबकि तीसरे ने जवाब दिया : "हाँ, बहुत सुंदर।"
डाकखाना हमारे एस्टेट ऑफिस बिल्डिंग के एक हिस्से में है, -- यह बहुत सुविधाजनक है, क्योंकि हमें पत्र आते ही मिल जाते हैं।
मैं एक कांटेदार झाड़ी में उलझ गया और हवा के बल से अपने चेहरे पर गिरने ही वाला था जब मैंने खुद को آزاد करने के लिए रुका।
लोग शिकायत करने लगे हैं : " वह कहाँ है जिसकी हमने आपसे उम्मीद की थी -- जिसकी आशा में हमने नये पत्ते के नर्म हरे रंग की प्रशंसा की थी ?"
प्रकृति, शासकों का दमन, हमारे शास्त्रों का दबाव जिसके बारे में हम कुछ नहीं कह सकते, जबकि वे हमें सदा के लिए कुचले जा रहे हैं।
जब मेरी छोटी बेटी मुझे प्रसन्न करती है, वह आनंद के मूल रहस्य में विलीन हो जाती है जो ब्रह्मांड है ; और मेरे प्यार भरे आलिंगन पूजा की तरह प्रकट होते हैं।
वसंत के दिन फिर से आते हैं, बार-बार आते हैं; पूर्णिमा का चंद्रमा विदा होता है और फिर से आता है, फूल फिर से आते हैं और साल-दर-साल अपनी डालियों पर लजाते हैं, और यह संभव है कि मैं विदा होता हूँ, केवल फिर से आपके पास आने के लिए।
अगली सुबह जब महिलाएं देवदार के पेड़ों के पास के स्प्रिंग पर पानी लेने आईं, तो उन्होंने उसके कुटिया के दरवाजे खुले पाए, लेकिन उसकी आवाज़ गायब थी और उसका मुस्कुराता चेहरा कहां था?
मैं अच्छी तरह से जानता हूँ कि उसने मेरा हार नहीं उठाया ; मैं जानता हूँ कि वह उसके पहियों के नीचे कुचल गया था और धूल पर लाल दाग छोड़ गया था, और कोई नहीं जानता कि मेरा उपहार क्या था और किसके लिए था।
यौवन साल दर साल कम होता जाता है; वसंत के दिन भागे जाते हैं; नाजुक फूल कुछ नहीं के लिए मर जाते हैं, और बुद्धिमान व्यक्ति मुझे चेतावनी देता है कि जीवन सिर्फ कमल के पत्ते पर एक ओस की बूंद है।
जब मैं अपने सिंहासन पर बैठती हूँ और अपने प्यार के आतंक से तुम पर राज करती हूँ, जब देवी की तरह मैं तुम्हें अपना अनुग्रह प्रदान करती हूँ, तो मेरे अभिमान को सहन करो, प्रिय, और मेरे आनंद के लिए मुझे क्षमा करो।
मैंने अपना सिर शर्म से झुका लिया और सोचा, "मैंने इनके लिए लड़ाई नहीं की, मैंने इन्हें बाजार से नहीं खरीदा; ये उसके लिए उपयुक्त उपहार नहीं हैं।"
" आह, वही आती है। तुम कैसे हो, मेरे बच्चे? तुम खुश हो? लेकिन इस खुले आसमान के नीचे तुम कहां शरण ले सकते हो? यहां सब कुछ है," मैंने सिसकते हुए कहा।
कुछ तो अपने रास्ते पर चलते हैं, कुछ ठहरे हुए हैं, कुछ स्वतंत्र हैं और कुछ बंधे हुए हैं -- और मेरे दिल के बोझ से मेरे पैर सुस्त हैं।
कुछ मेरी उंगलियों को जाने हैं, कुछ मेरी नाक को जाने हैं, मेरी नसों में बहता खून उन्हें जानता है, और कुछ मेरे सपनों को जाने हैं।
उनके तेज़ कदमों में एक हंसी है, जो किसी के दिमाग़ में उलझन पैदा कर देती है जो पेड़ों के पीछे खड़ा रहता है जब वे पानी लेने जाते हैं।
क्या जब आपने मुझे आखिरकार पाया, तो आपकी उम्र-लंबी इच्छा मेरे कोमल वचन, मेरी आंखों, होंठों और बहते बालों में पूर्ण शांति पा गई?
अगर वह पूछे कि यह किसने भेजा, तो मैं आपसे विनती करता हूँ कि मेरा नाम न बताएं -- क्योंकि वह सिर्फ आता है और चला जाता है।
फिर, आओ, मेरी वर्षा की रातें पैरों की टप टपahat के साथ ; मुस्कुराओ, मेरा सोना शरद ऋतु ; आओ, लापरवाह अप्रैल, अपने चुम्बन बिखेरते हुए।
भीड़ की सभी परेशानियों से अधिक एक छोटे लड़के की परेशानी थी -- उसके पास एक पेंटेड स्टिक खरीदने के लिए एक पैसा भी नहीं था।
जीवन के भगदड़ और गर्जन के बीच , ओ सौंदर्य , पत्थर में उकेरी , तुम मूक और स्थिर खड़ी हो , अकेली और अलग-थलग ।
प्रेम, मेरा हृदय दिन-रात तुमसे मिलने के लिए तरसता है -- उस मिलने के लिए जो सभी को निगल जाने वाली मृत्यु के समान है।
हे माँ, युवा राजकुमार हमारे द्वार से गुजरने वाला है, -- आज सुबह मैं अपने काम का ध्यान कैसे रख सकती हूँ?
यह अप्रैल की एक रात का पूर्णिमा है ; आंगन में छायाएं फीकी हैं ; ऊपर आसमान चमकदार है।
अलास, पिंजरे का पक्षी चिल्लाता है, "मैं नहीं जानता कि आकाश में कहां बैठा हुआ हूँ।"
अगर एक बार भी आप मेरे चेहरे पर अपनी प्यार भरी आंखें उठा दें तो मेरा जीवन मृत्यु से परे मीठा हो जाएगा।
कुछ लोग बुद्धिमान हैं और कुछ मूर्ख हैं, कुछ सावधान हैं और कुछ लापरवाह हैं। आह, शर्म की बात है!
लेकिन ये आपके प्रियजन हैं, जिन्हें प्रसिद्धि से अनजान हैं, जिनकी आप पूजा करना चुनते हैं, इसलिए मैं आपकी पूजा करता हूँ।
मैं पहाड़ियों और घाटियों पर दौड़ता हूँ, मैं नामहीन देशों से घूमता हूँ, क्योंकि मैं सोने के हिरन का शिकार कर रहा हूँ।
अंधेरी रात में मैं बार-बार गुनगुनाता हूँ, "वह मैं हूँ, निराश यात्री, वह मैं हूँ।"
यह उस स्थान के पास आया जहां लड़का बैठा था और अचानक जोर से मेंह की आवाज निकाली, और बच्चा अचानक उठा और चिल्लाने लगा।
शर्म के मारे मैं नहीं कह सका, "वह मैं हूँ, युवा यात्री, वह मैं हूँ।"
मेरे पैर मेरे दिल के बोझ से सुस्त हैं, और मैं छाया में ठहरा हूँ।
उस विशाल निर्जन हॉल में प्राचीन स्तंभों की पंक्तियों के बीच अंधेरे में खड़े हुए, मैं मार्बल फ्लोर पर फव्वारों के गुरगुराने की आवाज सुन सकता था, गिटार पर एक अजीब सा ट्यून, आभूषणों की झंकार, पायलों की टिंकल, घंटियों की टोली जिसके द्वारा समय की घोषणा हो रही थी, नाहाबत की दूर की धुन, हवा से हिले हुए झूमरों के क्रिस्टल पेंडेंट्स की टिंकल, गलियारों में पिंजरों में बुलबुलों का गाना, बगीचों में सारसों की ककक, मेरे चारों ओर एक अजीब, अलौकिक संगीत का निर्माण कर रहे थे।
उसके गर्दन का तेज मोड़, उसकी बड़ी काली आंखों में तीव्र जुनून और पीड़ा की चमकती एक झलक, उसके लाल होंठों पर बोलने की सिर्फ एक शंका, उसका सुंदर और पतला यौवन से सुशोभित आकार, उसके सुंदर झुकते कदमों में तेजी से उठा, पीड़ा, लालसा और परमानंद की चमकती झलक, एक मुस्कान, एक झलक, और रत्न और रेशम की चमक, और वह गायब हो गई।
मैं इस विचार पर आश्चर्यचकित और प्रसन्न था, और मुझे नहीं पता था कि मैं कब सो गया या मैंने कितनी देर सोया; लेकिन मैं अचानक जाग गया, हालांकि मैंने कोई आवाज नहीं सुनी और कोई घुसपैठिया नहीं देखा -- सिर्फ पहाड़ी के ऊपर स्थिर चमकता सितारा डूब गया था, और नये चंद्रमा की मंद रोशनी खिड़की से चुपचाप कमरे में प्रवेश कर रही थी, जैसे कि अपने घुसपैठ पर शर्मिंदा थी।
इसलिए जबकि यह बहस चल रही थी, अपने अंतहीन मौन और ठहराव के साथ, और जबकि एसेस ने अपनी अपनी बैठक बुलाई, और स्वयं को एक समिति में बदल दिया, पुराने तरीके से इस प्रश्न से निपटने के लिए, तीन साथी स्वयं सभी जो वे पा सकते थे खा रहे थे, और हर वessel से पी रहे थे, और सभी नियमों को तोड़ रहे थे।
एक भयानक चीख ने मुझे उछाल दिया, और मैंने देखा कि मैं अपने उस कैंप-बेडस्टेड पर पसीने से तर-बतर बैठा था ; और सुबह के उजाले में चंद्रमा का अर्धचंद्राकार प्रतिबिंब एक थका हुआ नींद से वंचित रोगी की तरह पीला दिख रहा था ; और हमारा पागल मेहर अली अपनी दैनिक आदत के अनुसार चिल्ला रहा था, "पीछे हटो!"
और फिर, चुपचाप और बहादुरी से, उसने एक गहरी सांस ली, अपना पुराना गिटार उठाया, उसे केस में रख दिया, अपनी जेब में आखिरी दो सिक्के पुटे के लिए अलविदा बख्शीश के रूप में चुकाए, और उस विशाल विशाल दुनिया में निकल गया जहां उसका एक भी दोस्त नहीं था जिसे वह अपना कह सके।
उसी रात अभी समाप्त नहीं हुई थी, उसी यापिया की चहचहahat अभी भी जारी थी, उसी दक्षिण हवा अभी भी कमरे में बह रही थी, बिस्तर के पर्दे को कांपा रही थी; उसी चंदनी उस खुले हुए खिड़की के पास बिस्तर पर पड़ी हुई थी, एक थकी हुई सुंदर नायिका की तरह उत्सव से थक कर सो रही थी।
मेरे पास उन्हें और स्पष्ट देखने की强 इच्छा थी, लेकिन मेरे सामने कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था ; मैंने सोचा कि अगर मैं अपने कान सिर्फ थोड़ा और तनाव देता तो मैं सभी बातें सुन सकता था ; लेकिन चाहे मैंने अपने कान कितना ही तनाव दिया, मैंने सिर्फ जंगल में टिड्डियों की चहचहाहट सुनी।
और युवा देवियां, पीले-नीले वस्त्र पहने हुए, उसी वन के उसी पेड़ों के नीचे उसी छाया में आकस्मिक रूप से आतीं, और अपनी आंखें ऐसे मोड़तीं मानो वहां कोई नहीं है, और ऐसे देखतीं मानो वे कुछ भी देखने के लिए नहीं निकली हों।
कठिन माया के इन द्वारों को तोड़ो, मृत्यु जैसी नींद और निष्फल स्वप्नों को छोड़ो, मुझे अपने सaddle के पास रखो, मेरे दिल से लगाओ, और पहाड़ों, जंगलों और नदी के पार, अपने सूरज की गर्म रोशनी वाले ऊपर के सुन्दर कमरों में ले जाओ!
आपके बचपन की वह सुराबाला आपके बहुत करीब आ सकती है ; आप उसके चूड़ियों की झंकार सुन सकते हैं ; आप उसके बालों की सुगंध से महके हुए हवा में सांस ले सकते हैं , -- लेकिन आपके और उसके बीच हमेशा एक दीवार रहेगी।
शाम के नजदीक आते ही मैं उदासीन हो गया ; मुझे लगा कि मेरे पास कोई नियुक्ति है ; और कपास के लेखे जांचने का काम पूरी तरह से निरर्थक लगा ; यहां तक कि निजाम की निजामत भी ज्यादा मूल्य की नहीं लगी।
जब हालांकि ट्रेन आगे बढ़ी, तब पश्चिम के खेतों में डूबते सूरज की मंद किरणें, जो अब जोते और हरे से वंचित थे, उसकी आंखों में पूरे देश पर लज्जा का संकेत फैलाने लगीं।
कुसुम ने अंतरिक्ष के शून्य से अपनी आंखें हटाकर अपने पति की ओर देखा और धीरे से कहा : " मुझे एक मंत्र आता है, जो इस वसंत की रात और चंद्रमा को एक पल में टुकड़े-टुकड़े कर सकता है।"
जब उसके मेहमान जाने के लिए उठते थे, ठाकुर दादा उनके साथ दरवाजे तक आते थे और दरवाजे पर खड़े होकर उनसे कहते थे: "अरे, रास्ते में ही, आप सभी मेरे साथ कब खाना खाने आ रहे हैं?"
बेदउइन ने तुम्हें तुम्हारी माँ की बाहों से छीन लिया, एक जंगली बेल के खिले हुए फूल को तोड़ लिया, तुम्हें बिजली की तरह तेज़ घोड़े पर बिठाया, जलती हुई रेत पर पार कर गया, और तुम्हें किस रॉयल शहर के गुलाम बाज़ार में ले गया?
सासी नीलमणि को अपनी गोद में लिटा हुआ था, नीलमणि भी एक मिनट के लिए भी उसे अपनी नज़र से ओझल नहीं होने देता था ; वह उसे इस डर से पकड़े हुए था कि कहीं वह कोई बहाना बनाकर भाग न जाए ; यहाँ तक कि जब वह सो जाता था तब भी वह उसके कपड़े से अपना पकड़ नहीं छोड़ता था।
मैंने उत्साह में दोनों हाथों से तकिया पकड़ा और खुशी से ऊपर-नीचे कूदने लगा, और जब मैं थोड़ा शांत हुआ, तो कहा: "अब, नानी, कहानी सुनाइए!"
कवि ने पाठ किया, राजा ने सुना, श्रोताओं ने ताली बजाई, मंजरी नदी की ओर जाते हुए कवि के कमरे के पास से गुजरती और लौटती थी -- परदे वाले बालकनी के पीछे से छाया टिक-टिक करती थी और दूर से सुनहरे छोटे घंटियों की टिंकलिंग सुनाई देती थी।
पहला बीसवीं शताब्दी ईसा पूर्व में पैदा हुआ था, और दो साल और आठ महीने की नाजुक उम्र में उसकी मृत्यु हो गई, मुझे गहरा अफसोस है कि किसी विश्वसनीय स्रोत से उसके शासन का विस्तृत विवरण प्राप्त करना असंभव है।
प्रमाथनाथ ने खुद से कहा, "गदहे और मेरे बीच का एकमात्र अंतर यह है : मैं आज समझता हूँ कि मुझे जो सम्मान मिलता है, वह मुझे नहीं मिलता बल्कि मेरी पीठ पर लदे बोझ को मिलता है।"
लेकिन जब दो मानव प्राणी अलग हो जाते हैं, लंबे समय के बाद, वे कभी भी उसी स्थान पर और उसी समय पर पुनः एक नहीं होते; क्योंकि मन एक जीवित चीज है, और क्षण-क्षण में यह बढ़ता है और बदलता है।
अब अपने उत्साह की गर्मी में, कैदी ने अपने दुश्मन को सभी तरह के नामों से पुकारना शुरू कर दिया, जब अचानक मेरे घर की वरांडे में मेरी छोटी मिनी प्रकट हुई, अपने सामान्य उद्घोषणा के साथ : " ओ काबुलीवाला ! काबुलीवाला ! "
एक सुबह, हालांकि, कुछ दिन बाद, जब मैं घर से निकल रहा था, तो मैं अचानक मिनी को देखकर चौंक गया, जो दरवाजे के पास एक बेंच पर बैठी हुई थी, हंस रही थी और बात कर रही थी, और उसके पैरों के पास महान काबुलीवाला खड़ा था।
लेकिन जब ठंडी नम हवा खुले दरवाजे से होकर गुज़री, और उसने मेंढकों की टर्र टर्र सुनी, तो वह अपने छोटे से जीवन में हुई सभी बारिशों को जीवंत रूप में याद कर ली और पृथ्वी से अपना संबंध महसूस कर सकी।
मैंने पहले कभी ऐसे व्यक्ति से बात नहीं की थी जिसने अपने साथी को घायल किया हो, और जब मैंने यह एहसास किया तो मेरा दिल अपने आप में सिकुड़ गया, क्योंकि मैंने महसूस किया कि यदि वह नहीं आया होता तो दिन अच्छा शगुन लेकर आता।
साल में एक बार जनवरी के मध्य में रहमुन, काबुलीवाला, अपने देश वापस जाने की आदत में था, और जैसे ही समय नजदीक आता था, वह घर-घर जाकर अपने कर्जे इकट्ठा करने में बहुत व्यस्त हो जाता था।
लेकिन माखन सोने जैसा अच्छा था, एक मेमने जैसा शांत था, और पढ़ने का बहुत शौकीन था, बिशम्बर ने अपनी बहन के हाथ से फटिक को लेने की अच्छी पेशकश की और कलकत्ता में अपने बच्चों के साथ उसकी शिक्षा देने की।
उपरी नदी के किनारे पर, झाड़ी-झंखाड़ में, मंदिर के बरामदे के नीचे, खंडहर हो चुके घरों के आधार पर, तालाब के किनारे पर, नारियल के बाग में, अजीबोगरीब आकार की छायाएं इकट्ठा हुईं।
वह उस स्थिति को छोड़ दिया जहां वह नौकर के रूप में काम कर रहा था, और फैलना के साथ कुछ पैसे छोड़े और कहा : " मेरे गांव में घर पर मेरे पास कुछ काम है, और जल्द ही वापस आऊंगा ।"
जब मैं उस शरीर की कल्पना कर रहा था जिसने उसे ढका हुआ था, तभी मुझे अचानक ऐसा लगा कि कुछ मेरे बिस्तर के चारों ओर घूम रहा है, कमरे की दीवारों के साथ टटोल रहा है।
ब्रेन-फीवर बर्ड, जो कि सीधे तौर पर बदनामी है, पुराने लीची के पेड़ की घनी पत्तियों में टैंक के किनारे छिपा हुआ, मुकेर्जी परिवार के नींद से वंचित बेडरूम में घुस गया।
दूसरों ने दोपहर की घटना को अपने दिमाग से निकाल दिया, अपने भोजन के लिए बैठ गए, सो गए और सो गए, लेकिन विधवा के लिए यह घटना इस विशाल दुनिया में किसी और चीज से बड़ी लगी।
लेकिन हृदय की रानी, गुलाबी लाल वस्त्र में , अपने गुप्त बOWER के साये में चुपचाप बैठी थी , और उसके पास आती हुई संगीत और उल्लास की उस महान् गर्जना ध्वनि को सुन रही थी।
जब जॉयगोपाल ने बीच-बीच में टोकने की कोशिश की, तो मजिस्ट्रेट ने लाल होते चेहरे के साथ गरज कर कहा, 'चुप रहो,' और अपने छड़ी के सिरे से जॉयगोपाल को कुर्सी से उठ कर खड़ा होने का इशारा किया।
वास्तव में, पुराने दिनों की याद में उन्होंने कागज में सावधानीपूर्वक लपेट कर कुछ बादाम, किशमिश और अंगूर रखे थे, जिन्हें किसी तरह से एक देशवासी से प्राप्त किया था, क्योंकि उनका अपना छोटा सा फंड बिखर गया था।
इस लोकप्रिय भावना के उद्गार का उपहास करते हुए, अपने सिर को अगस्त की तरह हिलाते हुए और तिरस्कारपूर्ण हंसी के साथ, पुंडारिक खड़े हुए और इस प्रश्न को सभा के सामने फेंक दिया ; " शब्दों से ऊपर क्या है ?"
जब कवि ने वसंत के गीत गाए, तो वसंत के फूलों की ओस की प्रशंसा में उल्लेखनीय रूप से दोहराई गई ; और राजा ने उसे सुनकर आंख मारी और मुस्कुराया, और कवि ने जवाब में मुस्कुराया।
यदि विषय उठाया जाता, तो कोई मित्र धीरे से सुझाव देता कि जब बारिशें इतनी भीषण होती हैं, तो घूमना बहुत असुविधाजनक होता है, कि यह बहुत बेहतर होगा कि हम उन्हें खत्म होने तक प्रतीक्षा करें।
एक शाम, हालांकि, जब शरद पूर्णिमा की चंचल किरणें पृथ्वी को भर रही थीं, नबेंदु का हृदय इतना भरा हुआ था कि वह और नहीं रुक सका और उसने अपनी पत्नी से कहा।
सुभा शेड में आती और सर्ब्बाशी के गले में अपने हाथ डाल देती; वह अपने मित्र के गाल से अपना गाल रगड़ती और पंगुली अपनी बड़ी दयालु आंखें घुमाती और उसके चेहरे को चाटती।
वे अब पुराने अनिश्चित "एक राजा था" से संतुष्ट नहीं हैं, बल्कि गंभीर ज्ञान की एक झलक लेते हुए शुरू करते हैं: "एक समय अजातशत्रु नाम का एक राजा था"
मैं सिर्फ यह याद करता हूँ कि मैंने कहा था : " अगर मैं सच्ची पत्नी हूँ, तो भगवान मेरा साक्षी है, तुम कभी इस दुष्ट कर्म को नहीं करोगे, तुम कभी अपनी शपथ नहीं तोड़ोगे।
जब चपरासी जा रहे थे, उनकी आंखों में गर्जना थी, वह उन पर लालायित दृष्टि से देख रहा था, जैसे कह रहा हो: "आप सब कुछ जानते हैं, सज्जनों, यह मेरी गलती नहीं है ।"
यह पहले तो उसके भाइयों और बहनों को काफी दुख हुआ, लेकिन कुछ दिनों के बाद वे यह सोचने लगे कि यूरोपीय कपड़े किसी और पर ज्यादा अच्छे लगते हैं, और धीरे-धीरे वे उसके गर्व और सम्मान को साझा करने लगे।
अगर उसने अपने मन में यह प्रण नहीं लिया होता कि जो दिन भी आएंगे, और चाहे वे कितने ही लंबे क्यों न हों, वह अपने पति के लिए इस चमकते प्रेम की चमक को कभी नहीं डिम करेगी।
ओह, उसने कहा, "मैं शाम को आपके दरवाजे पर इंतजार कर रही थी, जब आप डिनर पर थे, और जब प्लेट बाहर ले जाई गई तो मैंने उसमें से कुछ खाना ले लिया।"
कुसुम ने यह सुनते ही अपने पति के पैरों को जीवन भर के सारे प्रेम से लगा लिया, उन पर चुम्बनों की बारिश कर दी, और अपने माथे को श्रद्धा से उन पर रखकर, वापस हट गई।
भारत में, अंग्रेजी-भारतीय लोग रूसियों या सीमा पठानों से भी बदतर दुश्मन हैं -- वे अवरोध हैं, जो हमेशा भारत और किसी देश के बीच मित्रता के बंधन के विकास में बाधा डालते हैं।
डॉक्टर ने अपना ग्लास एक ही सिप में खाली कर दिया, आवाज में भावना की मोटाई थी, और दिल को छूने वाली निगाह से कहा : " फिर मुझे जाना होगा।"
मेरे प्रभु गुरु, मुझे मेरे घरेलू जीवन के अपमान से बचाओ, और मुझे अपने चरणों की सेवा में समर्पित होने की अनुमति दो, '' उसने कहा।
कार्ड्स के राज्य में किसी के पास सोचने का कोई अवसर नहीं था : किसी के पास कोई निर्णय लेने की जरूरत नहीं थी : किसी से कभी किसी नए विषय पर बहस करने की आवश्यकता नहीं थी।
लेकिन जैसे ही मजा शुरू होने वाला था, माखन, फटिक का छोटा भाई, सभी के सामने लॉग पर बिना कुछ कहे बैठ गया।
एक, जो एक सेवानिवृत्त सरकारी कर्मचारी था, ने उसे बताया था कि जब भी वह छोटा लॉर्ड साहिब को देखता था तो वह हमेशा नयनजोर के बाबुओं के बारे में最新 समाचार पूछता था, और
जब उसके चाचा ने फतिक से पूछा कि क्या वह उसके साथ कलकत्ता जाना चाहेगा, तो उसकी खुशी की कोई सीमा नहीं रही और उसने कहा; " ओह, हाँ, चाचा ! "
सासी ने उसके पैरों पर गिरकर अपने सिर पर शपथ ली ; जिसके बाद जॉयगोपाल ने कहा : ' अच्छा, मैं शहर से डॉक्टर को बुलवाता हूँ ।'
लेकिन मेरे अंदर की स्त्री ने कहा : " यह हो सकता है ; लेकिन फिर भी शपथ एक शपथ है , और इससे निकलने का कोई रास्ता नहीं है ।"
मेरे पिछले जीवन की याद, उसकी सभी अव्यक्त सुगंध और ध्वनि के साथ, मेरे लिए एक जीवंत वर्तमान बन गई, और मेरी अंधी आंखें मुझे यह नहीं बता सकती थीं कि मैं गलत था।
वह नाव के किनारे पर अपने पैर इधर-उधर हिला रहा था और कहा ; "जाकर पता लगाओ," और पहले की तरह घास चबाना जारी रखा।
उन्हें पहली बार यह स्पष्ट हुआ कि शेखर द्वारा लिखे गए कविताएं अत्यंत सरल थीं, और यह केवल एक संयोग है कि वे स्वयं उन्हें नहीं लिख पाए।
फिर वे पत्रिकाएं जिनमें नवीन की कविताएं, या बल्कि मेरी कविताएं, प्रकाशित होती थीं, उन्होंने सुंदरी के हाथों में पहुंच गई थीं; और कविताओं ने अपना असर नहीं खोया था।
गौरी उस सांप की तरह उछल पड़ी जिस पर पैर रख दिया गया हो, और अपने संदेह से पागल होकर, कड़वे व्यंग्य से बोली: 'और अगर मैं हूँ तो?'
राय बहादुर की उपाधि पाने का उसका अवसर उसके दिवंगत पिता द्वारा पहले से तैयार की गई जमीन पर फला-फूला और स्वयं द्वारा भी पहले के दिनों में तैयार किया गया था, न ही किसी नए सिंचाई की आवश्यकता थी।
मैं सोच रहा था, '' डाकपाल ने कहा, 'आपको पढ़ाना सिखाने की,' और फिर दोपहर के बाकी समय में उन्होंने उसे अल्फाबेट सिखाया।
उसकी खोज में मैं कमरे से कमरे तक, पथ से पथ तक स्वप्नलोक के नीचे की दुनिया में उलझे हुए गलियों के जादुई मेंडक में भटकता रहा।
लेकिन जब मैं देश वापस आया तो मेरी सभी पहले की उम्मीदें और आस्थाएं, जीवन में बचपन के दौरान मैंने जो सच माना था, एक बार फिर से ताज़ा और चमकदार हो गईं।
और वह जो सुबह नदी के किनारे पर वन रानी की तरह दिखाई दी थी, अब दोपहर की शांति में दिव्य गृहिणी की उत्सुक करुणा प्रदर्शित कर रही थी।
एक शाम मैंने अपने घोड़े पर निकलने का फैसला किया - मैं नहीं जानता कि किसने मुझे रुकने के लिए कहा - लेकिन उस दिन मैं किसी भी विनती को सुनने के लिए तैयार नहीं था।
लेकिन, उनके दिल की गहराई में, सभी छात्रों ने उस निर्दोष और कोमल हृदय वाले बुजुर्ग को प्यार किया, और फेलिना भी उसका बहुत शौक था।
मैंने सेफ से अपने जेवर और गहने निकाले और सभी पहन लिए ; मैंने अपने बालों की लट में पत्नी होने का लाल निशान लगा लिया।
चंदेरनगर के नदी किनारे के एक घर के बंद कमरे में , एक पति और उसकी पत्नी फर्श पर बिछे बिस्तर पर बैठे हुए , गंभीरता से चर्चा कर रहे थे।
कचहरी में राज के छोटे अधिकारियों के साथ बाबू ; वह अब जो है, वह एक समय में साधन संपन्न व्यक्ति था।
रतन बाहर बैठा रहता था इस कॉल का इंतजार करते हुए, और एकदम अंदर आने के बजाय, जवाब देता था : ' क्या आपने मुझे बुलाया था, सर ?'
वह थोड़ा दूर हट गया और बोला : ' मुझे बताओ कि तुम्हारे दिल में क्या है, और मैं तुम्हें शांति का रास्ता दिखाऊंगा।'
वह मकबान पर झपटा और उस पर प्रहार करने लगा : "ले लो यह", वह चिल्लाया, "और यह, और यह, झूठ बोलने के लिए"।
मैं बूढ़े आदमी को कहते हुए सुन सकता था : " बाबा , मैं गरीब आदमी हूँ ; लेकिन मेरे साथ आओ , और अल्लाह आपकी भलाई करेगा ।"
कवि स्वयं की उपस्थिति ने स्वाभाविक रूप से कविताओं पर बहुत चर्चा की; न ही चर्चा आवश्यक रूप से उस विषय तक सीमित थी जिससे वह उत्पन्न हुई थी।
हेमांगिनी ने अपना सिर नीचे झुकाया और मीठी फुसफुसahat में कहा : " दीदी , प्यारी , मैं आपका आशीर्वाद लेने आई हूँ हमारे विवाह पर । "
लाबन्या ने अपनी बहन से शांत स्वर में कहा : "इस बारे में दुखी मत हो , प्रिय ; मैं देखूँगी कि मैं इसे रोकने के लिए क्या कर सकती हूँ ।"
क्या मैं आपके बगीचे में उगाया हुआ एक लौकी हूँ, जिसके चारों ओर से आप मुझे छूना चाहते हैं ताकि देख सकें कि मैं कितना नरम हूँ?
एक माँ के लिए, बेटी उसके अपने आप से अधिक निकट और अंतरंग हिस्सा होती है जितना कि बेटा हो सकता है; और उसकी कोई गलती व्यक्तिगत लज्जा का स्रोत होती है।
एक लदे हुए नाव की तरह, यह इतने लंबे समय से पीछे खींचा जा रहा था, लेकिन रस्सी टूट गई है, और अब यह मेरे सभी बोझ के साथ बह जाता है।
लेकिन, नabin ने आगे कहा, 'आप जानते हैं कि मेरे पिता को मेरी भत्ता जारी रखने के लिए पर्याप्त संतुष्ट करने में मुझे कुछ महीने लगेंगे।
जब तक, उन्होंने जारी रखा, हम अपने उचित अधिकारों के भुगतान पर सख्त नजर नहीं रखेंगे, तो हमारे लिए क्या बचा रह जाएगा?
रायचरण खेतों में ऊपर-नीचे दौड़ता है, तूफानी हवा की तरह, निराशा की पुकार लगाता है: "मालिक, मालिक, छोटे मालिक!"
जब एक नौकरानी आई और उसे ले जाने के लिए उसका हाथ पकड़ा, कांति ने जल्दी से बीच में आते हुए कहा, 'उसे छोड़ दो।'
अपना तकिया अपनी ओर खींचते हुए, वह पीछे की ओर झुका और बोला : 'माशी, इस खिड़की को थोड़ा खोल दो और वह लैम्प हटा दो।'
जब मैं जीवित थी और युवा थी, मैं एक चीज से मौत की तरह डरती थी, और वह मेरा पति था।
गांव के दूसरे हिस्से में उसी शाम विधवा की साधारण कुटिया , रोटी से वंचित और अपने बेटे से विहीन , मौत से भी अधिक अंधेरी हो गई।
पिछले दो साल से, अपनी स्थिति में सुधार का प्रोत्साहन इतना शक्तिशाली रूप से उसके हृदय में उठा था कि उसके विचारों में और कुछ नहीं था।
क्या इसीलिए, पिताजी, बिपिन ने बहुत ही आश्चर्य से कहा, कि आप बेनारेस से इतनी दूर चलकर आए हैं?
वह दोनों हाथ हवा में उठाता हुआ ऐसे लगा जैसे वह कुछ ढूंढ रहा हो, बुदबुदाता हुआ : ' निताई, मेरी सीढ़ी किसने हटा दी ? '
उदाहरण के लिए, यदि उसका स्थान क्नेव के बगल में था, तो वह अचानक से प्रिंस के बगल में खड़ी पाई, जो कि पूरी तरह से आकस्मिक था।
अनेक स्टॉल धारक, वर्षा की आशंका से , बांस के खंभों पर लगे हुए, ऊपर से एक कपड़े का टुकड़ा फैला हुआ था।
लेकिन जब हमें घर पर नियमित रूप से भोजन मिलता है, तो हम इसे अपना अधिकार मानकर इसकी उपेक्षा करने लगते हैं।
फटिक ने उसके शब्द सुने, और जोर से रो पड़ा : "चाचा, मैं तो घर जा रहा था ; लेकिन उन्होंने मुझे फिर से वापस खींच लिया।"
फिर मुझे यह स्पष्ट हो गया कि मेरी अपनी अंधता ने मुझे एक ऐसी दुनिया देखने की शक्ति प्रदान की है जो सभी परिवर्तन से परे है।
यह तुम थे जिन्होंने युद्ध में विजय प्राप्त की, मेरे कवि, और मैं तुम्हें विजय के मुकुट से अलंकृत करने आया हूँ।
उसने अडिग विश्वास के स्वर में उत्तर दिया, अब और फिर थोड़ा रुकते हुए : ' यदि आप मुझे आज्ञा देते हैं, तो मुझे बोलना ही होगा।
जगनाथ ने उसे आश्वासन दिया, कहा : 'मेरा मतलब है कि मैं तुम्हें ऐसी जगह छिपाऊंगा जहां कोई भी तुम्हें नहीं ढूंढ पाएगा -- गांव के लोगों को छोड़कर खुद भी।'
जब एक आदमी में, मैंने उत्तर दिया, "उसके दिल में लालच है, तो वह हमेशा हराने के कगार पर होता है।
लाबन्या ने अपने चेहरे से अंदर की हंसी के सभी निशान मिटा दिए और चिंतित स्वर में पूछती रही : "तुम्हें क्या हो गया है?"
नबेंदु ने कहा, बहुत छोटा महसूस करते हुए : " ओह, वे गरीब लोग हैं - उन्हें कुछ देने में क्या हानि है ?"
निताई ने एक पल इंतजार किया और कहा : 'अब वे सो गए हैं, दादाजी ; मैं निश्चित हूँ कि वे सो गए हैं।
मैं अपने बिस्तर पर ऊपर-नीचे कूदने लगा और अपने तकिये को पहले से ज्यादा मजबूती से पकड़ लिया और कहा : " फिर क्या ? "
मैं अपने स्टडी में बैठा था, एकाउंट्स देख रहा था, जब कोई मेरे सामने आकर सम्मानपूर्वक सलाम किया और मेरे सामने खड़ा हो गया।
मैंने कितने अंतहीन अंधेरे और संकीर्ण गलियारों, कितने लंबे कॉरिडोर, कितने मौन और गंभीर श्रोता कक्ष और बंद सीक्रेट सेल पार किए!
सुबह में, मैंने उत्तर दिया, कल जब मैं नदी से वापस आते समय उसकी मुलाकात की थी।
वह अपनी प्रेमिका से अद्भुत और रहस्यमय दृष्टि से कहता था : " आपका बेटा एक दिन जज बनेगा । "
माँ जी, ट्यूटर आ गया है, और मेरे सिर में इतना दर्द हो रहा है; क्या आज मुझे कोई पाठ नहीं हो सकता?
उस समय तक घर में सभी लोग अपना भोजन समाप्त कर चुके होंगे; घर के कामकाज में एक अंतराल होगा; आंतरिक अपार्टमेंट्स में दोपहर की सiesta की शांति होगी; गीले कपड़े परापेट्स पर सूखने के लिए लटके होंगे; कौवे यार्ड के कोने में फेंके गए बचे हुए खाने को चुग रहे होंगे; उस अंतराल की एकांत में पिंजरे में बंद पक्षी परापेट्स के अंतराल से स्वतंत्र पक्षी से चोंच से चोंच मिला कर संवाद करेगा!
मैं अपने पिता से पहली बार दूधवाले की कहानी सुनकर बहुत ही प्रसन्न हुआ, जिस पर शक था कि वह अपने दूध में पानी मिलाता है, और उसके एक ग्राहक ने दूध निकालने की देखरेख के लिए और अधिक लोग नियुक्त किए, तो द्रव्य और नीला होता गया, अंततः जब ग्राहक ने स्वयं उससे मिलकर स्पष्टीकरण मांगा, तो दूधवाले ने कहा कि अगर और अधिक निरीक्षकों को संतुष्ट करना होगा तो दूध मछली पालने के लिए उपयुक्त हो जाएगा!
मैं सचमुच यह नहीं कह सकता कि रजनारायण बाबू के गायन में स्केल के सभी सात स्वर ठीक से पहचाने जा सकते थे, फिर भी उन्होंने अपनी आवाज निकाली और, जैसे पुराने संस्कृत कार्यों में पाठ स्वरों से डूब जाता है, वैसे ही रजनारायण बाबू के संगीत प्रयासों में उनके अंगों और चेहरे की तीव्र गति ने उनके कमजोर वोकल प्रदर्शन को दबा दिया; उनका सिर दायें-बायें हिल रहा था टाइम मार्क कर रहा था, जबकि तूफान ने उनकी बहती दाढ़ी के साथ तबाही मचा दी।
फिर हमारे रात के खाने के बाद, वरांडे पर अपने हाथ और पैर धोने के बाद, हम अपने बिस्तर के विशाल फैलाव पर खुद को फैलाते हैं; जहां एक नурс टिंकारी या संकारी आती है और हमारे सिरहाने पर बैठती है और हमें धीरे-धीरे प्रिंस की लंबी यात्रा की कहानी सुनाती है, जो एक सुनसान मैदान पर चलती रहती है, और जब यह समाप्त होती है, तो कमरे पर शांति छा जाती है।
एक दिन यह "मदर इंडिया" पर एक कविता थी और एक पंक्ति के अंत में मुझे जो एकमात्र छंद सूझा वह एक गाड़ी थी, मुझे उस गाड़ी को घसीटना पड़ा चाहे वहां कोई सड़क न हो जिससे वह उचित रूप से आ सके, -- छंद के जिद्दी दावे ने किसी भी बहाने को सुनने से इनकार कर दिया जो तर्क ने पेश किया था।
तब बच्चे का बोझ, जिसे उसकी अपनी बचपना ने इतनी आसानी से उठाया है, वह संरक्षक पर भारी पड़ता है - उस घोड़े की तरह जिसके बारे में कहानी है जिसे अपने पैरों पर चलने की जगह उठाया जाता था : और हालांकि पैसे से ऐसे बोझ के लिए वाहक खरीदे जा सकते हैं, लेकिन वे दुर्भाग्यशाली जानवर से हर कदम पर उसे हटा नहीं सकते।
यह केवल तब होता था जब बूढ़ा नियमत, दर्जी, हमारे ट्यूनिक में एक जेब डालना भूल जाता था, तब हम शिकायत करते थे, क्योंकि अब तक कोई लड़का इतना गरीब पैदा नहीं हुआ है कि उसके पास अपनी जेबें भरने के लिए साधन न हो; न ही ईश्वर की दयालु व्यवस्था से अमीर और गरीब माता-पिता के लड़कों के धन में ज्यादा अंतर है।
एक तस्वीर में एक झूला एक शाखा से लटका हुआ था जो घने पत्तों में आधा छिपा हुआ था, और इस बOWER के चेकर्ड प्रकाश और छाया में, दो व्यक्ति झूला झूल रहे थे; और दूसरी तस्वीर में एक विशाल सीढ़ी का फ्लाइट था जो किसी किले जैसे महल में जा रहा था, जिसके ऊपर और नीचे त्योहारी वस्त्र में पुरुष और महिलाएं जा और आ रहे थे।
सिर से पांव तक जड़ाऊ जेवरात की सूची और दुल्हन के लिए किए गए असाधारण तैयारियों की शान, बड़े और समझदार लोगों के सिर भी चकरा देती ; लेकिन जिसने लड़के को हिला दिया और उसके सामने अद्भुत आनंद के चित्र की झलक दिखाई, वह था तेजी से बजते अक्सर के छंदों की झंकार और लय का स्विंग।
और फिर भी अगर हम उसके साथ संपर्क नहीं कर पाते , अगर उससे कोई हवा नहीं आती , कोई धारा नहीं आती , अगर यात्रियों के स्वतंत्र आने-जाने के लिए कोई रास्ता नहीं है , तो हमारे चारों ओर जमा हुए मृत पदार्थ कभी हटते नहीं , बल्कि वे ढेर होते रहते हैं जब तक वे सभी जीवन को दबा नहीं देते।
शैशवावस्था में स्त्री की प्रेमपूर्ण देखभाल बिना मांगे ही मिल जाती है, और प्रकाश और हवा की तरह यह एक आवश्यकता है, इसलिए इसे बिना किसी चेतन प्रतिक्रिया के स्वीकार कर लिया जाता है; बल्कि बढ़ता हुआ बच्चा अक्सर स्त्री की चिंता के घेरे से मुक्त होने की उत्सुकता प्रदर्शित करता है।
हालांकि, उस समय हमारे पास इस विषय पर दार्शनिक विचार करने का अवसर नहीं था; हमारी पीठें जितना हो सका उतना प्रहार सहन करती थीं जो उन पर पड़ते थे: और हमने इसे ब्रह्मांड के नियमों में से एक माना कि बड़े के लिए छोटे को चोट पहुँचाना और छोटे के लिए चोट सहना है।
जैसे शिकारी के हाथ उस समय खुजलाने लगते हैं जब वह पेड़ के ऊपर या नीचे किसी जीवित प्राणी को देखता है, उसे मारने के लिए, ठीक उसी तरह जब ये लोग किसी निर्दोष विश्वास के बारे में सुनते थे जो कहीं सुरक्षित स्थान पर छिपा होता था, तो वे उसे नष्ट करने के लिए तत्पर हो जाते थे।
एकदम से, मेरे अस्तित्व की सबसे गहरी गहराई से अचानक एक प्रकाश की किरण निकली, वह फैल गई और मेरे लिए सारा ब्रह्मांड प्रकाशित हो गया, जो अब मुझे वस्तुओं और घटनाओं के ढेर के रूप में नहीं दिखा, बल्कि मेरी दृष्टि में एक पूरा ही प्रकट हुआ।
यदि आर्क-पोएट की सृष्टि इस प्रकार आनंद की बाढ़ में वापस उनके पास आ रही है, और हम इसे अपने चेतना पर प्रवाहित होने देते हैं, तो हम तुरंत, तत्काल, इस बाढ़ के जिस अंत तक प्रवाहित हो रही है, उसके बारे में एक अव्यक्त तरीके से जागरूक हो जाते हैं।
सबसे पहले यह एक हमेशा बंद कमरा था, और फिर चोरी से प्रवेश किया गया, इससे इसमें एक गहरा रहस्य का स्वाद आ गया; इसके अलावा दक्षिण की ओर खाली और विस्तृत टेरेस का सूरज की किरणों में चमकता हुआ मुझे दिन में सपने देखने के लिए प्रेरित करता था।
ऐसे कई अवसरों पर मैंने उसे किसी अंग्रेजी कविता पर अत्यंत उत्साही भाषण देते हुए सुना है; उसके साथ कुछ प्रशंसनीय चर्चा, आलोचनात्मक जांच, या गरम बहस में लगा हुआ हूँ; या उसके लिए अपने स्वयं के लेखन को पढ़ा है और बदले में उसकी बिना किसी संकोच की प्रशंसा प्राप्त की है।
मेरे पिता , उपासकों की भीड़ के बीच बैठे हुए , कभी-कभी स्तुति के गीत में अपनी आवाज़ मिलाते थे , और एक अजनबी को अपनी प्रार्थना में शामिल होते देख वे उत्साह से अतिथि-सत्कार करते थे , और हम शक्कर के स्फटिक और अन्य मिठाइयों के पवित्र प्रसाद से लदे हुए लौटते थे ।
मैचेस किए जाने थे, लेकिन मैचवुड मिलना मुश्किल था; क्योंकि हम सभी जानते हैं कि काबिल हाथों में एक गट्ठर खंगरास [40] के साथ कितनी तेज़ ऊर्जा से हाथ से निपटा जा सकता है, लेकिन जिसके स्पर्श से जलता है वह लैम्प विक नहीं है।
मेरे भाई कोर्ट जाया करते थे, और मैं अकेला पalace के विशाल हॉल में छोड़ दिया जाता था, जहाँ दोपहर की शांति को सिर्फ कबूतरों की कूक सुनाई देती थी; और एक अजीब सी जिज्ञासा मुझे खाली कमरों में घूमने के लिए मजबूर करती थी।
जहां ब्रह्मांड अपने नियमों के जादू में स्वयं को अभिव्यक्त कर रहा है, वहां हम उसकी अनंतता को याद करने में गलत नहीं हो सकते; लेकिन जहां हृदय सबसे साधारण चीजों की सुंदरता में विशालता से सीधे संपर्क में आता है, क्या तर्क के लिए कोई स्थान बचा है ?
कभी-कभी, मुझे नहीं पता था कि किस घंटे में, मैं आधा जागा हुआ, अपने पिता को देखता था, लाल शाल में लिपटा हुआ, हाथ में जलता दीपक लिए, नरम-नरम से ग्लेज्ड वरांडा में जाता हुआ, जहां वह अपनी प्रार्थना करता था।
मैंने सपने में एक मंदिर की पत्थर की सीढ़ियों को बलि के शिकार लोगों के खून से दागा हुआ देखा ; -- वहां एक छोटी लड़की अपने पिता के साथ खड़ी थी, जो पिता से करुणाजनक स्वर में पूछ रही थी : " पिताजी, यह क्या है, यह सब खून क्यों है ? "
वह शुरुआत करेगा थोड़े से प्रत्येक प्लेटर पर सावधानीपूर्वक गिराकर, पर्याप्त ऊंचाई से स्वयं को दूषण से बचाने के लिए [ 9 ] -- जैसे अनिच्छुक अनुग्रह, देवताओं से जिद्दी मांगने के कारण प्राप्त हुए, वे नीचे उतरे, इतने कुशल और अस्वागत थे वह।
जब, हालांकि, शाम के विश्राम गृह में प्रवेश करने से पहले, हम जीवन के प्रातः काल में जिन शहरों, खेतों, नदियों और पहाड़ियों से होकर गुजरे हैं, तो वे दिन के पार होने के प्रकाश में वास्तव में चित्र हैं।
कुछ समय पहले मेरे एक मित्र से मैंने कहा था : "_आदि ब्रह्म समाज_" पुस्तकालय में खोजबीन करते हुए एक पुराना और फटा हुआ पांडुलिपि मिला है और इसी से मैंने एक पुराने वैष्णव कवि भानु सिंघा की कुछ कविताएं कॉपी की हैं;
फिर दोपहर में मैं अपने छोटे से कमरे के सफ़ेद फर्श पर लेटा हूँ, एक ड्राइंग बुक लेकर चित्र बनाने की कोशिश कर रहा हूँ, -- चित्र संगीत की कठिन पूजा नहीं, बल्कि सिर्फ चित्र बनाने की इच्छा से खेलना।
हालांकि आकाश-भेदी पर्वत राजा कितना ही ऊंचा हो, वह मेरे लिए कुछ नहीं दे सकता; जबकि जो दाता है, वह सबसे साधारण गली में और एक पल में अनंत ब्रह्मांड का दृष्टांत प्रदान कर सकता है।
और अगर उत्साह की लौ को जलाने के लिए गलती का ईंधन आवश्यक था तो जब जो राख होने के लायक था वह राख हो जाएगा, मेरे जीवन में लौ द्वारा किया गया अच्छा काम व्यर्थ नहीं होगा।
जब बाद में एक पंडित ने मुझे समझाया कि अगली दो पंक्तियों में हवा "उत्सुक हिरन-शिकारी के सिर पर मोर पंख की कलगियों को विभाजित करती जा रही है", तो इस आखिरी अलंकार की पतलीपन ने मुझे निराश किया।
इसके कारण शब्द समाप्त हो जाते हैं, और फिर भी समाप्त नहीं होते; वाक्य समाप्त हो जाता है, लेकिन उसकी गूँज नहीं; और कान और दिमाग एक दूसरे के साथ लय की उछाल का खेल जारी रख सकते हैं।
दिन के अंत में हमारे शरीर थके हुए थे, हमारे दिमाग अंदरूनी कमरों के लिए तरस रहे थे, किताब काली और मोटी थी मुश्किल शब्दों से भरी हुई थी, और विषय-वस्तु और अधिक आकर्षक नहीं हो सकती थी, क्योंकि उन दिनों में, माँ
वहाँ, नौकरों के क्वार्टर के सामने, अमरूद के पेड़ों का एक बाग था; और इन पेड़ों की छाया में वरांडे में बैठकर, इनके तनों के बीच से बहती धारा को देखते हुए, मेरे दिन बीत जाते थे।
वही पुराना घर और वही पुराने पेड़ अभी भी वहीं होने चाहिए, लेकिन मैं जानता हूँ कि अब वह वही नहीं हो सकता -- क्योंकि अब मैं कहाँ से उस ताज़ा आश्चर्य की अनुभूति प्राप्त करूँगा जिसने उसे वह बनाया था?
एक बात जिसके बारे में मैं पूरी तरह से निश्चित था, वह यह थी कि एक बार अपराध के आरोप में पकड़े गए व्यक्ति को पुलिसवाले के हाथ में दे दिया जाता है, तो वह निश्चित रूप से मगरमच्छ के दांतेदार पकड़ में फंसे दुर्भाग्य की तरह डूब जाएगा और फिर कभी नहीं दिखेगा।
आंतरिक व्यक्ति के बारे में, बाहरी विचारों, भावनाओं और घटनाओं के प्रवाह के पीछे, बहुत कम जाना जाता है या परवाह की जाती है; लेकिन इसके बावजूद, वह जीवन की प्रगति में एक कारक के रूप में हटाया नहीं जा सकता है।
दुर्भाग्य से शब्द अंग्रेजी थे और ट्यून पूरी तरह से विदेशी था, इसलिए हमें यह पता नहीं था कि हम किस तरह के मंत्रोच्चार का अभ्यास कर रहे थे; न ही प्रदर्शन की निरर्थक एकरूपता ने हमें प्रसन्न होने के लिए प्रेरित किया।
फिर से, जबकि हमें स्कूल के लिए तैयार होना था और सुबह दस बजे तक नाश्ता जल्दी से खत्म करना था, वह अपनी कतार को पीछे लटकाते हुए, बेखबर होकर अंदर की ओर चली गई, हमें बहुत परेशान करते हुए।
शरद का दिन बढ़ता है, घर की घंटी 12 बजे बजती है, मोड बदल जाता है; हालांकि मेरे दिमाग में अभी भी संगीत भरा है, काम या कर्तव्य के लिए कोई जगह नहीं है; और मैं गाता हूँ :
यह कि एक योद्धा कवि ने अपनी प्रिय तलवार के लिए एक ओड लिखा था जो एक समय उसकी पसंदीदा कविता थी, यह पाठक को यह विश्वास दिलाएगा कि चंद्रनाथ बाबू भी एक समय जवान थे ; और इसके अलावा वह समय वास्तव में अजीब थे।
और अब जब वह चाहता था कि भारतीय स्टीमर चलें, तो उसने एक खाली पुराना हुल्क खरीदा, जिसे बाद में न केवल इंजन और केबिन से भर दिया गया, बल्कि नुकसान और बर्बादी से भी भर दिया गया।
बादलों के आड़े में दोपहर के आराम के सुखद छाया में खुश होकर, मैं अपने अंदरूनी कमरे में बिस्तर पर लेटा हुआ था और एक स्लेट पर मिथिलेश की नकल की कविता 'गहナ कुसुम कुन्ज मझे' लिख रहा था।
जब मैं उन्हें छोड़ने की पूर्व संध्या पर उनके बकाया चुकाने की पेशकश की तो उन्होंने दयनीय स्वर में कहा : "मैंने कुछ नहीं किया है, और सिर्फ आपका समय बर्बाद किया है, मैं आपके पास से कोई भुगतान स्वीकार नहीं कर सकता हूँ।"
और अंत में, झुकी हुई गर्दन और कांपती आवाज के साथ मुझे शुरुआत करनी पड़ेगी -- लेकिन इस कमरे में मेरे अलावा किसी को भी यह प्रदर्शन इतना दिल दहलाने वाला नहीं लगता।
जैसे किसी की नींद-से दबी हुई चेतना एक बुरे सपने से जूझती हुई जागती है, वैसे ही डूबा हुआ अंदरूनी स्व अपनी जटिलताओं से मुक्त होने के लिए संघर्ष करता है और खुले में आने की कोशिश करता है।
लेकिन इस बंधन की कठोरता की भरपाई इस स्वतंत्रता ने कर दी कि हमें पालतू बनने से मुक्ति मिली, क्योंकि हमारे दिमाग से लगातार लाड़-प्यार, पालन-पोषण और सजाने-संवारने के झमेले दूर हो गए।
हमारा सीमित सामाजिक जीवन, हमारा संकीर्ण कार्यक्षेत्र, इतनी एकरूपता से घिरा हुआ था कि तूफानी भावनाएं प्रवेश नहीं कर पाती थीं ; -- सभी कुछ शांत और चुपचाप था जितना हो सकता था।
एक बार, हमारे नदी-किनारे विला की छत पर, मेरे सबसे बड़े भाई ने अचानक बादलों के जमा होने पर कालिदास के "मेघदूत" से कुछ पद्यांश जोर से दोहराए।
वे संगीतात्मक रूप जिन्हें अपने शुद्ध स्थिर गति से अभ्यस्त हो गए थे, जब उन्हें अधिक जीवंत और असामान्य मापदंडों के अनुसार मार्च करने के लिए मजबूर किया गया, तो उन्होंने एक अप्रत्याशित लचीलापन और शक्ति प्रदर्शित की ; और हमें उसी अनुसार प्रभावित किया।
यदि वह धुन नहीं होती तो मैं नहीं जानता कि कविता का शेष भाग किस रूप में होता; लेकिन संगीत की जादुई शक्ति ने मुझे उस अजनबी के सारे सौंदर्य के साथ प्रकट कर दिया।
वह दिन जब हमने इसे परखने की कोशिश की, हालांकि, हमारे कमरे के कोने में स्थित टीला , सभी चट्टानों के साथ , और सभी वनस्पतियों के साथ , गायब हो गया।
तो मेरे कविता करियर में, जब वर्षा ऋतु प्रभावी थी, तब केवल मेरी वाष्पशील कल्पनाएं ही तूफान और वर्षा करती थीं; मेरा उच्चारण कोहरीला था, मेरे पद विलक्षण थे।
सामने की पंक्ति में खड़े पेड़ों पर एक पत्ता नहीं था, जिनकी बर्फ से ढकी झाड़ीदार शाखाएं आसमान की ओर टकटकी लगाए खड़ी थीं -- एक नज़ारा जिसने मेरी हड्डियों को ठंडा कर दिया।
उन्होंने मेरे भाई से कहा कि वे मेरे साथ हारमोनियम पर संगत करें और मुझे एक के बाद एक सभी भजन गाने के लिए कहा, -- कुछ भजनों को मुझे दो बार गाना पड़ा ।
लेकिन अगर मैं काफी कोशिश करके नजदीक पहुंचता तो मेरी सबसे छोटी बहन मुझे यह कहकर भगा देती : " तुम लड़के यहां क्या चाहते हो -- बाहर निकल जाओ . "
राजा कौन हो सकता है, मैं कभी पूछताछ नहीं करता ; उसके महल का स्थान अभी भी अज्ञात है ; इतना स्पष्ट था -- राजा का महल हमारे घर के अंदर था ।
अक्सर मैं उसे उसके तीसरे मंजिल के छोटे से कमरे में दोपहर की गर्मी में, साफ-सुथरे सीमेंट के ठंडे फर्श पर लेटे हुए, अपनी कविताएं लिखते हुए पाता हूँ।
बाहर से देखने पर कई विदेशी रीति-रिवाज हमारे परिवार में प्रवेश कर गई हैं, लेकिन इसके हृदय में एक राष्ट्रीय गर्व की ज्वाला जलती है जो कभी नहीं बुझी।
मेरे पैर नंगे थे, मेरे पास कोई दुपट्टा या ऊपर का चोगा मेरे ट्यूनिक पर नहीं था, मैं बाहर आने के लिए ठीक से तैयार नहीं था; जैसे कि यह मेरी गलती थी!
एक घाटी में मैं एक खोखले पर पहुँचा जिसमें वसंत का पानी भरा हुआ था जो एक छोटी सी नदी के रूप में ओवरफ्लो हो रहा था, जहाँ छोटी-छोटी मछलियाँ धारा के विरुद्ध अपना रास्ता बनाने के लिए संघर्ष कर रही थीं।
लेकिन लोकेन नाम के लड़के के मामले में मेरे दिमाग में कोई बाधा नहीं आई, क्योंकि मैं यह महसूस नहीं कर सका कि वह किसी तरह से मेरा कनिष्ठ है।
जब मैं इंग्लैंड गया तो मैंने कुछ आयरिश मेलोडीज सुनी और उन्हें सीखा भी, लेकिन उससे मेरी और अधिक सीखने की उत्सुकता खत्म हो गई।
जब वह शाम के देर से हमारे बुजुर्गों की महफिल से विदा लेता था, मैं उसे पकड़ लेता और हमारे स्कूल के कमरे में खींच लेता था।
अनिरंकुश जीवन शक्ति का भयानक भार मनुष्य को नहीं सहना है, -- उस दिन मेरे ऊपर यह सच्चाई अचानक, अद्भुत प्रकाश के रूप में आई।
हम जिस रास्ते से यात्रा करते हैं, जिस सड़क किनारे के आश्रय में हम ठहरते हैं, वे चित्र नहीं हैं जब तक हम यात्रा कर रहे होते हैं -- वे बहुत आवश्यक हैं, बहुत स्पष्ट हैं।
मैंने तब तक केवल मुद्रित पुस्तकों में कविताएं देखी थीं -- कोई गलती लिखी नहीं थी, आंखों के सामने संदेह या परेशानी या किसी मानवीय कमजोरी का कोई संकेत नहीं था।
इस प्रकार अविकसित मन की अंधकार युग की भावनाएं, जो असमान और विचित्र रूप से आकार लेती हैं, अपने नामहीन, ट्रैकलेस जंगलों के अंतहीन छायाओं में भटकती हैं।
मैं किस घंटे पर नहीं बता सकता, हमारी पुरानी आया दौड़ती हुई आई रोती और चिल्लाती हुई : " ओ मेरे छोटे बच्चों, तुमने सब कुछ खो दिया है ! "
यदि कोई किसी फूल की सुगंध सूँघता है और कहता है कि वह नहीं समझता, तो उसके लिए उत्तर है: कुछ समझने की बात नहीं है, यह सिर्फ एक सुगंध है।
एक दिन मेरी बड़ी दीदी ने कहा : " हम सभी ने उम्मीद की थी कि रबी बड़ा होकर एक आदमी बनेगा, लेकिन उसने हमें सबसे ज्यादा निराश किया है। "
अगर एक सुन्दर सुबह हम जागें और पायें कि गुरुत्वाकर्षण अपने आप में से केवल एक अंश रह गया है, तो क्या हम अभी भी सड़क के ऊपरी हिस्से पर शालीनता से चलेंगे?
शून्यता एक ऐसी चीज है जिसमें मनुष्य विश्वास नहीं कर पाता ; जो नहीं है, वह असत्य है ; जो असत्य है, वह नहीं है।
गाफर : लेकिन वह थोड़ा काम होता; मैंने सुना है कि आप बड़े होकर डेयरी वाले के साथ दही के हॉकर बनने के लिए तैयार हो गए हैं; मुझे डर है कि ऐसा व्यवसाय पक्षियों के बीच फल-फूल नहीं पाएगा; आप खुद को गंभीर नुकसान में डाल सकते हैं।
लेकिन उन्होंने आपके लिए दही का जार छोड़ा है, कहा है कि वे अपनी भतीजी की शादी में गांव में व्यस्त हैं, और उन्हें कामलीपाड़ा में बैंड का आर्डर देना है।
लेकिन अब वह आ गया है, भगवान जाने कहां से आया है, मेरा दिल उसके प्यारे स्वरूप से भर गया है, और जब वह चला जाएगा तो मेरा घर मेरे लिए घर नहीं रह जाएगा।
हमारे डेयरी गांव की औरतें नदी से पानी निकालने के लिए आती हैं; लेकिन फिर हर किसी के पास लाल साड़ी पहनने के लिए नहीं होती।
किंग के पोस्ट ऑफिस से चूँकि मैं और अधिक इनडोर्स में रहना पसंद करता हूँ, और मुझे लगता है कि एक दिन मुझे एक पत्र मिलेगा।
इसीलिए ज्ञानी च्याबाना कहते हैं : "चिकित्सा में जैसे अच्छे सलाह में , सबसे कम स्वीकार्य वाले ही सबसे सच्चे होते हैं ।"
मुखिया : राजा कहता है, "मैं शीघ्र ही आपके पास आ रहा हूँ; आपके लिए मुरमुरे के चढ़ावे की व्यवस्था कर लें।
आमल : हमारी खिड़की से दूर की उस पहाड़ी को देखो -- मैं अक्सर उन पहाड़ियों से परे जाने और तुरंत निकल जाने की इच्छा करता हूँ।
माधव : मैं अपने काम पर जा रहा हूँ - लेकिन, प्रिये, तुम बाहर नहीं जाओगे, क्या?
माधव : [ हथेलियां मिलाकर ] मैं आपके सामने प्रार्थना करता हूँ, मुखिया जी, इन बातों के बारे में मजाक न करें --
जब कुछ भी मुझे उसे अपना राजा मानने के लिए मजबूर नहीं कर सका, वह अचानक एक भयानक तूफान की तरह आया - भगवान जानता है कहां से - और मेरे सैनिकों, घोड़ों और झंडों को एक विलक्षण हलचल में बिखेर दिया : लेकिन अब, जब मैं पृथ्वी के अंतिम छोर पर जाकर उसे अपनी विनम्र श्रद्धा अर्पित करना चाहता हूँ, वह कहीं नहीं दिख रहा है।
पहले दिन, जब वह इस कमरे की देखभाल मेरे हवाले कर गया और कहा, "सुरंगमा, तुम हमेशा मेरे लिए इस कक्ष को तैयार रखोगे: यह तुम्हारा सारा काम है, " तब मैंने सोचा तक नहीं,
तब वह हमारे लिए नहीं है : तब वह अंधेरा कक्ष पूरी तरह से खाली और शून्य है -- वहां कभी वीणा ने अपना संगीत नहीं फूंका -- उस कक्ष में न तुम्हें और न मुझे कभी पुकारा गया ; तब सब कुछ एक भ्रम और एक निष्फल स्वप्न ही था।
आग की ज्वाला आपके चेहरे पर पड़ी - आप उस भयानक रात की तरह लग रहे थे जब एक धूमकेतु हमारे सामने भयानक रूप से आता है - ओह, फिर मैंने अपनी आंखें बंद कर लीं - मैं आपको और नहीं देख सकता था।
कोई अपने मूल योजना पर टिका नहीं रहा ; एक ने आगे बढ़ने की इच्छा जताई, दूसरे ने पीछे हटना बेहतर नीति समझा ; कुछ ने दाहिने तरफ जाने का फैसला किया, दूसरों ने बायें तरफ दौड़ना शुरू कर दिया : आप उसे लड़ाई कैसे कह सकते हैं?
मैं तुम्हारे आने की पहली खबर पर यहाँ आया - मैंने लोग क्या कह रहे थे यह सुनने के लिए नहीं रुका : मेरे अंदर की सारी वफादारी तुम्हारी ओर आकर्षित हुई, हे सम्राट, और मुझे यहाँ ले आई।
उनकी हंसी और उपहास अमर हो - वे मुझ पर सड़कों में मिट्टी फेंक दें : आज यह मिट्टी वह पाउडर होगी जिससे मैं अपने प्रभु से मिलने से पहले स्वयं को सजाऊंगा।
जब मैंने उसे रानी द्वारा भेजे हुए फूल दिए, तो वह उस समय मेरे प्रति ज्यादा दिलचस्पी नहीं दिखा ; लेकिन उस घंटे से वह मुझ पर उपहार और तोहफे बरसा रहा है।
यहाँ पर इसके विपरीत है; कोई आपके रास्ते में नहीं आता, कोई आपके कहीं और जाने पर आपत्ति नहीं करता अगर आप चाहते हैं; और फिर भी लोग इस राज्य को छोड़ने से दूर हैं।
मैं यह कहना चाहता हूँ : आपके अनुभव से आप जानते हैं कि राजा की उपस्थिति में भी अराजकता और अव्यवस्था हो सकती है : लेकिन हम यहाँ क्या देख रहे हैं?
ओ मूर्ख, आज लाल और सोने के वस्त्र पहनकर तुमसे भीख मांगने वाला वही आदमी है जिसकी तुम अपने राजा के रूप में प्रशंसा कर रहे हो!
बिल्कुल, आपके भाई के कुएं खोदते समय एक छिपा हुआ धन पाने की बात -- अच्छा, आप अच्छी तरह से जानते हैं कि मुझे उसे बताना क्यों पड़ा。
आप उसकी कॉल किसी भी तरह से ले सकते हैं - आपको रोकने वाला कोई नहीं है - वह आपके विभिन्न स्वाद के अनुसार सभी प्रकार के स्वागत के लिए तैयार है।
यह हार केवल जवाहरात और कठोर पत्थरों से बना है -- इसकी कठोरता आपको पीड़ा देगी -- मेरे पास आपके जैसे फूलों की मालाएं नहीं हैं।
मैं कहूँगा, "तुम्हारे लिए मैंने कठिन और थकाने वाले रास्ते पर चला है, और मेरा रोना सारे रास्ते में कड़वा और अथक रहा है।"
कांची के राजकुमार, पीछे देखो, आपका शाही छतरी धूल में पड़ा है : आपको पता नहीं चला कि आपका छतरी धारक कब चोरी हो गया।
मैं यहाँ खिड़की के पास बिना एक शब्द कहे रहूँगा ; मैं एक इंच भी नहीं हिलूँगा ; देख लूँ कि वह नहीं आएगा !
हे मेरी रानी, मैंने आपके सभी अच्छे और सभी बुरे को अपना भी बना लिया है; क्या आप मुझे अभी भी अजनबी की तरह व्यवहार करेंगी?
हमारे देश की सड़कों के बारे में -- अच्छा, वे लगभग अस्तित्वहीन हैं; संकीर्ण और टेढ़े-मेढ़े रास्ते, गड्ढों और ट्रैक्स का एक भूलभुलैया।
आज मेरे हृदय के भीतर वह अंधकार युक्त कक्ष जहाँ तुम मुझसे मिलने आते थे, ठंडा और खाली पड़ा है -- लेकिन, हे मेरे प्रभु!
मैंने अपने स्वयं के स्तन से उसे हिलाने की कोशिश की - मेरा स्तन फटा हुआ और खून से लथपथ है - लेकिन मैं उसे एक इंच भी नहीं हिला पाया!
मैं आज्ञा मानना और स्वीकार करना जारी रखता हूँ -- यदि वह एक असली राजा है, तो अच्छा है; यदि नहीं, तो क्या नुकसान है?
कुछ लोग उसके परिवर्तन को देखकर हंसे , लेकिन उसने उन्हें हंसने दिया , और उन पर ज्यादा ध्यान नहीं दिया ; क्योंकि वह इतना बुद्धिमान था कि यह जानता था कि इस ग्लोब पर कभी कुछ अच्छा होता है , जिसके लिए कुछ लोग शुरुआत में हंसी से भर जाते हैं ; और यह जानते हुए कि ऐसे लोग वैसे ही अंधे होंगे , उसने सोचा कि उनकी आंखें मुस्कान में सिकुड़ना उतना ही अच्छा है , जितना कि कम आकर्षक रूपों में बीमारी हो।
मकानों के सामने काले लग रहे थे, और खिड़कियां और भी काली लग रही थीं, जो छतों पर सफ़ेद बर्फ़ की चिकनी चादर और जमीन पर गंदी बर्फ़ से контраस्ट कर रही थीं ; जिस आख़िरी जमा को भारी गाड़ियों और वैगनों के भारी पहियों ने गहरी खाईयों में पलट दिया था ; खाईयां जो सैकड़ों बार बड़ी सड़कों पर शाखा निकलती थीं ; और मोटे पीले कीचड़ और बर्फ़ के पानी में मुश्किल से पता लगाने वाले जटिल चैनल बना दिए थे।
यहाँ उन्होंने एक अजीब तरह से हल्के वाइन की डेकेंटर निकाली और एक अजीब तरह से भारी केक का ब्लॉक निकाला, और उन दोनों से युवा लोगों को थोड़ा-थोड़ा परोसा : साथ ही, एक दुबला नौकर को "कुछ" पीने के लिए डाकिये के पास भेजा, जिसने जवाब दिया कि वह सज्जन का शुक्रिया अदा करता है, लेकिन अगर वह पहले से चखा हुआ टैप है, तो वह नहीं चाहेगा।
सभी चले गए, एक साथ बीस जोड़े ; हाथ आधे राउंड और फिर दूसरी तरफ वापस ; बीच में नीचे और फिर ऊपर ; विभिन्न स्नेहपूर्ण समूहों के विभिन्न चरणों में गोल-गोल ; पुराना शीर्ष जोड़ा हमेशा गलत जगह पर आता ; नया शीर्ष जोड़ा फिर से शुरू होता है, जैसे ही वे वहां पहुंचते ; अंत में सभी शीर्ष जोड़े और उनकी मदद करने के लिए कोई निचला जोड़ा नहीं !
संघर्ष में, यदि उसे संघर्ष कहा जा सकता है जिसमें अपने हिस्से पर कोई दिखाई देने वाला प्रतिरोध नहीं था और उसके विरोधी के किसी प्रयास से वह अविचलित था, स्क्रूज ने देखा कि उसकी रोशनी उच्च और तेज जल रही थी ; और उसके ऊपर उसके प्रभाव को धुंधला जोड़ते हुए, उसने बुझाने वाले टोपी को पकड़ा और अचानक कार्रवाई से उसे उसके सिर पर दबा दिया।
जब यह संगीत की धुन सुनाई दी, तो घोस्ट ने उसे दिखाए हुए सभी चीजें उसके दिमाग में आ गईं; वह और अधिक कोमल होता गया; और सोचा कि अगर वह इसे वर्षों पहले अक्सर सुन पाता, तो वह अपने सुख के लिए जीवन की दयालुता को अपने हाथों से पोषित कर सकता था, जैकब मार्ले को दफनाने वाले कब्रिस्तान के फावड़े का सहारा लिए बिना।
वे कठोर मेज पर बैठे थे, जहां वे अपने हाथ मिला रहे थे, और अपने ग्रोग के कैन में एक दूसरे को मेरी क्रिसमस की शुभकामनाएं दे रहे थे ; और उनमें से एक : बुजुर्ग भी , जिसका चेहरा कठोर मौसम से क्षतिग्रस्त और झुलसा हुआ था , जैसे कि पुराने जहाज का फिगर-हेड हो सकता है : एक स्थिर गीत की शुरुआत की जो स्वयं एक तूफान था।
हॉली, मिसलटो और アイवी के कुरकुरे पत्ते प्रकाश को वापस दर्शाते थे, मानो वहां इतने छोटे दर्पण बिखरे हुए थे ; और इतना प्रचंड अग्नि शिखा चिमनी में ऊपर की ओर उठती थी, जैसे स्क्रूज के समय में, या मार्ले के समय में, या कई और कई शीतकालीन ऋतुओं में उस सुनसान हृदय को कभी नहीं जाना था।
स्क्रूज के लिए यह व्यर्थ होता कि वह यह दलील देता कि मौसम और समय पैदल चलने के लिए उपयुक्त नहीं थे ; कि बिस्तर गर्म था , और थर्मामीटर जमाव बिंदु से काफी नीचे था ; कि वह सिर्फ अपने चप्पल , ड्रेसिंग गाउन , और नाइटकैप में हल्का पहना हुआ था ; और कि उस समय वह ठंड से पीड़ित था ।
और उस दिन उस जहाज पर मौजूद हर एक आदमी, चाहे वह जागा हो या सोया हो, अच्छा हो या बुरा, ने उस दिन किसी और के लिए एक प्यारा शब्द कहा था जितना साल के किसी और दिन में नहीं कहा था ; और उस दिन के त्योहारों में कुछ हद तक हिस्सा लिया था ; और दूर बैठे अपने प्रियजनों को याद किया था, और यह जानता था कि वे उसे याद करने में आनंदित होते थे।
क्योंकि, घर की छतों पर काम कर रहे लोग हंसमुख और पूरे उल्लास से भरे हुए थे; एक दूसरे से परकोटे से बुला रहे थे, और कभी-कभी एक दूसरे के साथ हास्य पूर्ण बर्फ की गेंद का आदान-प्रदान कर रहे थे -- कई शब्दों से भरे हुए मजाक से कहीं बेहतर नATUREd मिसाइल -- अगर वह सही जाता था तो दिल से हंसते थे और अगर वह गलत जाता था तो कम से कम हंसते नहीं थे।
और उसे उस भावना से जिसके माध्यम से वह गुजरा था, या दिन की थकान से, या अदृश्य जगत की झलक से, या भूत की सुस्त बातचीत से, या रात के देर होने से, आराम की बहुत जरूरत थी; सीधे बिस्तर पर जाकर, बिना कपड़े बदले, उसी क्षण सो गया।
लेकिन अब दरवाजे पर दस्तक सुनाई दी , और तुरंत ही ऐसी हड़बड़ी मच गई कि वह हंसते चेहरे और लूटे हुए कपड़े में उसे एक फूले हुए और शोरगुल वाले समूह के बीच में ले जाया गया , ठीक समय पर पिता का स्वागत करने के लिए , जो क्रिसमस के खिलौने और उपहार लिए हुए एक आदमी के साथ घर आया था ।
1.ई.2 . यदि कोई व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्य संयुक्त राज्य अमेरिका के कॉपीराइट कानून से संरक्षित नहीं है (कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किया गया है इसका कोई नोटिस नहीं है), तो उस कार्य की प्रतिलिपि बनाई जा सकती है और संयुक्त राज्य अमेरिका में किसी को भी बिना कोई शुल्क या चार्ज दिए वितरित किया जा सकता है।
इन चुनिंदा फलों के बीच एक कटोरे में रखे सोने और चांदी की मछलियां, हालांकि एक सुस्त और स्थिर रक्त वाली नस्ल की सदस्य थीं, लगता था कि उन्हें पता था कि कुछ हो रहा है ; और एक मछली की तरह, अपने छोटे से संसार में धीमी और उदासीन उत्साह के साथ चक्कर लगा रही थीं।
यहां तक कि अंधे लोगों के कुत्ते भी उन्हें पहचानते थे ; और जब वे उन्हें आते हुए देखते थे , तो अपने मालिकों को द्वारों में और गलियों में खींच लेते थे ; और फिर अपनी पूंछ हिलाते थे जैसे कि वे कह रहे हों , " कोई आंख नहीं होना एक बुरी आंख से बेहतर है , अंधकार प्रभु ! "
हर बार वह अपने आप में निश्चय करता था, परिपक्व जांच के बाद, कि यह सब एक सपना था, उसका मन फिर से वापस आ जाता था, एक मजबूत स्प्रिंग की तरह छोड़ दिया जाता था, अपनी पहली स्थिति में और उसी समस्या को फिर से काम करने के लिए प्रस्तुत करता था, "क्या यह एक सपना था या नहीं?"
वह चर्च गया, सड़कों पर टहलता हुआ, लोगों को इधर-उधर भागते हुए देखता हुआ, बच्चों के सिर पर प्यार से हाथ फेरता हुआ, भिखारियों से पूछताछ करता हुआ, घरों की रसोई में झांकता हुआ, और खिड़कियों पर ऊपर देखता हुआ, और पाया कि सब कुछ उसे आनंद दे सकता है।
अगर आप उसके साथ टकरा जाते (जैसा कुछ लोगों ने किया) , जानबूझकर, वह आपको पकड़ने का प्रयास करने का नाटक करता, जो आपकी बुद्धि का अपमान होता, और फौरन मोटी बहन की ओर सरक जाता।
यह नहीं है कि हाथ भारी है और छोड़ने पर नीचे गिर जाएगा ; यह नहीं है कि हृदय और नाड़ी स्थिर हैं ; लेकिन यह है कि हाथ खुला , उदार , और सच्चा था ; हृदय साहसी , गर्म , और कोमल था ; और नाड़ी एक आदमी की थी।
इस सोफे पर आराम से बैठा हुआ एक प्रसन्न दैत्य था, देखने में अत्यंत सुंदर था ; जिसके पास एक चमकता हुआ दीपक था, जिसका आकार प्लेंटी के सींग के समान था, और वह इसे ऊपर उठा कर स्क्रूज के दरवाजे के चारों ओर झांकते हुए उसके ऊपर प्रकाश डाल रहा था।
वह बूढ़ा आदमी, उस आवाज़ में जो अक्सर बर्फीले रेगिस्तान पर चिल्लाते हुए हवा से ऊपर नहीं उठती थी, उन्हें एक क्रिसमस गीत गा रहा था -- यह गीत उसके लड़कपन में बहुत पुराना था -- और समय-समय पर वे सभी कोरस में शामिल हो जाते थे।
विश्वास से परे परिणाम अत्यंत हास्यास्पद थे; लेकिन किसी को लगता नहीं था; बल्कि, माँ और बेटी ने दिल से हंसे और इसे बहुत आनंद लिया; और बाद में, जल्द ही खेलों में शामिल होना शुरू कर दिया, और युवा डाकुओं द्वारा सबसे निर्दयतापूर्वक लूट लिया गया।
यह उसे एक अस्पष्ट अनिश्चित भय से रोमांचित कर देता था कि धुंधले पर्दे के पीछे , उसके ऊपर घूरने वाली प्रेतात्मा आंखें थीं , जबकि वह , अपनी आंखें सबसे ज्यादा फैलाने के बावजूद , केवल एक प्रेतात्मा हाथ और एक बड़ा ढेर काला ही देख पाता था ।
वह एक पुराने भूत से काफी परिचित था, जिसके पास सफ़ेद कमरबंद था और जिसके टखने से एक भयानक लोहे का सुरक्षा पेटी जुड़ा हुआ था, जो एक दयनीय स्त्री की मदद नहीं कर पाने के कारण करुण क्रंदन कर रहा था, जिसके पास एक शिशु था और जिसे वह नीचे एक द्वार की सीढ़ी पर देख रहा था।
और फिर कोई आदमी मुझे समझाए, अगर वह कर सकता है, कि स्क्रूज ने दरवाजे की कुंडी में अपनी चाबी डाली, और उसने दरवाजे के नॉकर में देखा, बिना किसी मध्यवर्ती परिवर्तन के -- नॉकर नहीं, बल्कि मार्ले का चेहरा।
इस पूरे समय शnarbadam और जग चालू रहे ; और धीरे-धीरे उन्होंने एक गाना सीख लिया, टिनी टिम से जिसकी एक पीड़ादायक छोटी आवाज थी और उसने इसे बहुत अच्छे से गाया था, जिसमें बर्फ में यात्रा कर रहे एक खोए हुए बच्चे की कहानी थी।
उसके लिए उसकी पहचान से अनजान होने का नाटक करना ; उसके सिर के आभूषण को छूने की आवश्यकता होने का नाटक करना , और उसकी पहचान की पुष्टि करने के लिए उसकी उंगली पर एक निश्चित अंगूठी दबाना और उसके गले में एक निश्चित हार डालना ; यह घिनौना , भयानक था !
लेकिन वह अभी अंदर गई थी कि दूसरी औरत, उसी तरह से लदी हुई, भी अंदर आ गई; और उसके तुरंत बाद एक आदमी फीके काले कपड़े में आया, जो उनके दर्शन से उतना ही अचंभित था, जितना कि वे एक दूसरे को पहचानकर थे।
वह एक प्यारी रात को मेरे सो जाने से पहले मुझसे इतनी नर्मी से बोला कि मैं उसे फिर से पूछने से नहीं डरा कि क्या आप घर आ सकते हैं ; और उसने कहा हाँ , आप आना चाहिए ; और उसने मुझे एक कोच में भेजा ताकि मैं आपको ला सकूँ ।
इसी तरह से उसने कुछ दिन पहले एक काउंटेस और एक लॉर्ड को देखा था, और कैसे लॉर्ड "पीटर जितना ही लंबा था;" जिसके बाद पीटर ने अपना कॉलर इतना ऊपर खींचा कि अगर आप वहां होते तो उसका सिर नहीं देख पाते।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ व्यापक सार्वजनिक समर्थन और दान पर निर्भर करता है और अपने मिशन को पूरा करने के लिए इनके बिना जीवित नहीं रह सकता, जिसका उद्देश्य सार्वजनिक डोमेन और लाइसेंस प्राप्त कार्यों की संख्या को बढ़ाना है जिन्हें मुक्त रूप से मशीन-Readable फॉर्म में वितरित किया जा सकता है, जिसमें पुराने उपकरणों सहित सबसे व्यापक उपकरणों की श्रृंखला द्वारा सुलभ हो।
वही लैम्पलाइटर, जो पहले से ही दौड़ रहा था, जिसके द्वारा संध्या की सड़क पर प्रकाश के बिंदुओं से सज्जित थी, और जो कहीं शाम बिताने के लिए तैयार था, आत्मा के गुजरने पर जोर से हंस पड़ा, हालांकि लैम्पलाइटर को यह पता नहीं था कि उसके अलावा क्रिसमस की कोई और संगत थी!
वह अंधेरे खाली घर में लेटा था, जहां न कोई पुरुष, न कोई स्त्री, न कोई बच्चा था जो यह कह सके कि उसने मेरे साथ इस या उस तरह से अच्छा व्यवहार किया, और एक अच्छे शब्द की याद में मैं उसके साथ अच्छा व्यवहार करूँगा।
यह एक अजीब सा आकृति थी - एक बच्चे जैसी : लेकिन एक बच्चे जैसी नहीं, बल्कि एक बूढ़े आदमी जैसी, किसी अलौकिक माध्यम से देखी गई, जिसने उसे दृष्टि से पीछे हटा हुआ और एक बच्चे के आकार में सिकुड़ा हुआ दिखाया।
• आप अनुच्छेद 1.एफ. 3 के अनुसार, किसी इलेक्ट्रॉनिक कार्य में दोष पाए जाने और आपको 90 दिन के भीतर सूचित किए जाने पर, कार्य के लिए भुगतान की गई किसी भी राशि का पूरा रिफंड या प्रतिस्थापन प्रति प्रदान करते हैं।
जब वे अपने लूट के चारों ओर बैठे थे, पुराने आदमी के लैंप से मिलने वाले कम प्रकाश में, उसने उन पर एक घृणा और घिनौनापन देखा, जो शायद इससे अधिक नहीं हो सकता था, यदि वे अश्लील दानव होते और शव को ही बेच रहे होते।
आप सहमत हैं कि इस समझौते के तहत फाउंडेशन, ट्रेड मार्क मालिक और कोई भी वितरक आपके लिए वास्तविक, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी, दंडात्मक या आकस्मिक नुकसान के लिए उत्तरदायी नहीं होगा, भले ही आप ऐसे नुकसान की संभावना की सूचना दे दें।
स्क्रूज के लिए यह बहुत बड़ा आश्चर्य था कि वह अपने स्वयं के भतीजे को पहचाने और स्वयं को एक चमकीले, सूखे, चमकते हुए कमरे में पाए, जहां आत्मा उसके बगल में खड़ी मुस्कुरा रही थी और उसी भतीजे को मंजूरी भरे अनुकूल भाव से देख रही थी!
निश्चित रूप से, हम उम्मीद करते हैं कि आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ मिशन का समर्थन करेंगे जिसका उद्देश्य इलेक्ट्रॉनिक कार्यों की मुफ्त पहुँच को बढ़ावा देना है, इस समझौते की शर्तों के अनुसार प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ कार्यों को मुफ्त में साझा करके प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ नाम को कार्य से जोड़े रखें।
मौसम ठंडा, सुनसान, काटने वाला था : साथ ही कोहरा भी था : और वह अदालत के बाहर लोगों की आवाज सुन सकता था, जो ऊपर-नीचे हांफते हुए, अपने सीने पर हाथ मार रहे थे, और पेवर्स के पत्थरों पर अपने पैर पटक-पटक कर गर्मी पा रहे थे।
जब वह यह कर रहा था, उस महिला ने जो पहले से ही बोल चुकी थी, अपना बंडल फर्श पर फेंक दिया और एक स्टूल पर अकड़ कर बैठ गई; अपनी कोहनियों को अपने घुटनों पर पार कर लिया और दूसरे दो लोगों पर निर्भीक चुनौती से देखा।
उस तरफ से लड़का आया, जिसके पास अपने मालिक से पर्याप्त रोटी नहीं होने का संदेह था; अगले दरवाजे की लड़की के पीछे छिपने की कोशिश कर रहा था, जिसके कान उसकी मालकिन ने खींचे थे।
वह क्रिसमस के बारे में मरते दम तक चिल्लाता रहे, लेकिन वह इस बात से इनकार नहीं कर सकता -- मैं उसे चुनौती देता हूँ -- अगर वह मुझे साल दर साल अच्छे मूड में वहाँ जाते हुए पाता है, और कहता है अंकल स्क्रूज, आप कैसे हैं?
अल्मशाउस, अस्पताल और जेल में, दुख के हर शरणस्थल में, जहाँ व्यर्थ मनुष्य अपने थोड़े से अधिकार में दरवाज़ा बंद नहीं कर पाया था और आत्मा को बाहर नहीं निकाल पाया था, वहाँ उसने अपना आशीर्वाद छोड़ा और स्क्रूज को अपने उपदेश सिखाए।
वह रुका था, एक पल की अनिर्णयता के साथ, दरवाजा बंद करने से पहले; और उसने पहले सावधानी से दरवाजे के पीछे देखा, जैसे कि वह आधा उम्मीद कर रहा था कि मार्ले की पिगटेल हॉल में निकली हुई देखकर वह भयभीत हो जाएगा।
• यदि कोई उपयोगकर्ता लिखित रूप से (या ई-मेल द्वारा) आपको सूचित करता है कि वह पूरे प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ लाइसेंस की शर्तों से सहमत नहीं है, तो आप उसे प्राप्त हुए धन की पूरी वापसी प्रदान करते हैं, जिसकी अवधि प्राप्ति के 30 दिन के भीतर है।
कुर्सियों को सीढ़ी की तरह इस्तेमाल करके उसके जेब में कूदना, भूरे रंग के कागज के पैकेट्स छीनना, उसके क्रावेट को मजबूती से पकड़ना, उसके गले से लिपटना, उसकी पीठ पर मुक्का मारना और उसके पैरों को अवश्य प्रेम से लात मारना!
स्क्रूज के इस भतीजे ने कोहरे और ठंड में तेज चलने से इतना गर्म हो गया था कि वह पूरा दमक उठा था ; उसका चेहरा लाल और सुंदर था ; उसकी आंखें चमक रही थीं और उसकी सांस फिर से धुआं छोड़ रही थी।
जब यह परिणाम आया, तो पुराने फेज़ीविग ने नाच रोकने के लिए अपने हाथों की ताली बजाई और चिल्लाया, "अच्छा किया!" और फिडलर ने अपना गर्म चेहरा उस पोटर के पात्र में डुबो दिया जिसका विशेष रूप से इस उद्देश्य के लिए प्रबंध किया गया था।
शहर की घड़ियों ने अभी तीन बजे ही लगाया था, लेकिन पहले से ही काफी अंधेरा हो गया था -- पूरे दिन रोशनी नहीं थी -- और आस-पास के ऑफिसों की खिड़कियों में मोमबत्तियां जल रही थीं, जैसे स्पर्श करने योग्य भूरे हवा पर लाल धब्बे थे।
आत्मा बीमार बिस्तरों के पास खड़ा था, और वे प्रसन्न थे; विदेशी धरती पर, और वे घर के करीब थे; संघर्षरत पुरुषों के पास, और वे अपने बड़े उम्मीद में धैर्यवान थे; गरीबी के पास, और वह समृद्ध थी।
वह आत्माओं से कोई और संपर्क नहीं रखा, लेकिन उसके बाद से वह पूर्ण संयम सिद्धांत पर जीता रहा; और हमेशा कहा जाता था कि यदि कोई जीवित व्यक्ति क्रिसमस को अच्छी तरह से मनाने का ज्ञान रखता था, तो वह वह था।
जब आखिरी ध्वनि कंपन बंद हो गई, तो उसे पुराने जैकब मार्ले की भविष्यवाणी याद आई, और अपनी आंखें उठाकर, उसने एक गंभीर प्रेत देखा, जो जमीन पर मिस्ट की तरह आ रहा था, उसकी ओर।
यह वेबसाइट प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ के बारे में जानकारी शामिल है, जिसमें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक आर्काइव फाउंडेशन को दान कैसे करें, हमारे नए ई-बुक्स का उत्पादन कैसे करें, और नए ई-बुक्स के बारे में सुनने के लिए हमारे ईमेल न्यूज़लेटर की सदस्यता कैसे लें।
लेकिन जैसा कि मैं जानता हूँ कि आपका उद्देश्य मेरा भला करना है, और जैसा कि मैं उम्मीद करता हूँ कि मैं वह व्यक्ति नहीं रहूँगा जो मैं था, मैं आपके साथ रहने के लिए तैयार हूँ, और इसके लिए मेरा दिल आभारी है।
लेकिन वह उसे फिर से भर नहीं पाया, क्योंकि स्क्रूज ने कोयला - पेटी अपने स्वयं के कमरे में रखी हुई थी ; और जैसे ही क्लर्क फावड़े के साथ आता था, मालिक यह भविष्यवाणी करता था कि उन्हें अलग होना आवश्यक होगा।
स्क्रूज खुद को यह महसूस नहीं कर पा रहा था, लेकिन यह स्पष्ट रूप से ऐसा ही था; क्योंकि भूत पूरी तरह से स्थिर बैठा था, लेकिन उसके बाल, स्कर्ट, और टैसल्स अभी भी ओवन से निकलने वाले गर्म वाष्प से हिल रहे थे।
यह पर्याप्त है कि धीरे-धीरे बच्चे और उनके эмоции पार्लर से बाहर निकले, और एक सीढ़ी एक समय में, घर की सबसे ऊपरी मंजिल तक पहुँचे; जहाँ वे सो गए, और फिर शांत हो गए।
जहां सुंदर युवावस्था ने उनके लक्षणों को भरना चाहिए था , और अपने सबसे ताज़े रंगों से उन्हें छूना चाहिए था , वहां एक थका हुआ और सिकुड़ा हाथ , उम्र के समान , ने उन्हें मोड़ा , और टुकड़े-टुकड़े कर दिया था ।
1.ई.3 . यदि कोई व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्य कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किया जाता है, तो आपका उपयोग और वितरण दोनों अनुच्छेद 1.ई.1 से 1.ई.7 और कॉपीराइट धारक द्वारा लगाए गए किसी भी अतिरिक्त शर्तों के अनुरूप होना चाहिए।
सभी ने वही कहा, और उन्हें सक्षम न्यायाधीश होने की अनुमति दी जानी चाहिए, क्योंकि उन्होंने अभी डिनर किया था; और, मेज पर मिठाई के साथ, लैम्प लाइट के द्वारा आग के चारों ओर जमा हुए थे।
उसके अंदर की ठंड ने उसके पुराने चेहरे को जमा दिया, उसकी नुकीली नाक को काट दिया, उसके गाल को सिकोड़ दिया, उसके चलने के तरीके को सख्त कर दिया; उसकी आंखें लाल कर दीं, उसके पतले होंठ नीले कर दिए; और उसकी कर्कश आवाज में चालाकी से बोला।
पैनल सिकुड़ गए, खिड़कियां टुकड़े-टुकड़े हो गईं ; छत से प्लास्टर के टुकड़े गिरने लगे, और नंगे लठ्ठे दिखने लगे ; लेकिन यह सब कैसे हुआ, स्क्रूज को उतना ही पता था जितना कि आपको।
स्क्रूज के पास कभी कोई भिखारी नहीं आया जिसने उसे थोड़ा सा देने के लिए कहा, कोई बच्चा नहीं पूछा कि अब क्या बजे हैं, उसके जीवन में कभी किसी पुरुष या स्त्री ने उसे ऐसे और ऐसे स्थान का रास्ता नहीं पूछा।
मेज के नीचे कोई नहीं, सोफे के नीचे कोई नहीं ; अंगीठी में छोटी आग ; चम्मच और बेसिन तैयार ; और स्क्रूज के सर्दी में होने के कारण हॉब पर छोटा सा दलिया का सॉसपैन।
गलियां और चोगान, जैसे कि कई सीवर, अपने दुर्गंध, गंदगी और जीवन के अपराधों को टुकड़े-टुकड़े सड़कों पर उगल देते थे; और पूरा इलाका अपराध, गंदगी और दुख से भरा हुआ था।
इसके बाल, जो उसके गले और पीठ पर लटके हुए थे, उम्र के साथ-साथ सफ़ेद हो गए थे; और फिर भी चेहरे पर एक भी झुर्री नहीं थी, और त्वचा पर सबसे कोमल खिल थी।
अचानक एक आदमी, विदेशी वस्त्र पहने हुए, देखने में आश्चर्यजनक रूप से वास्तविक और स्पष्ट, खिड़की के बाहर खड़ा था, अपने बेल्ट में कुल्हाड़ी अटकी हुई थी और एक लकड़ी से लदे गधे की लगाम पकड़े हुए था।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है, और यदि आप ई-बुक के लिए शुल्क लेते हैं, तो इसका उपयोग नहीं किया जा सकता, सिवाय प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ट्रेडमार्क लाइसेंस की शर्तों का पालन करते हुए, जिसमें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ट्रेडमार्क के उपयोग के लिए रॉयल्टी का भुगतान करना शामिल है।
यह सुनकर भूत ने फिर से चीख मारी, और रात की मृत सILENCE में इतनी भयानक तरह से अपनी जंजीर हिलाई कि वार्ड को इसके खिलाफ शोर-शराबे का मामला दर्ज करने का अधिकार होता।
यह एक न्यायसंगत, संतुलित, उदात्त व्यवस्था है कि जहां बीमारी और दुःख में संक्रमण है, वहीं दुनिया में हंसी और अच्छे स्वभाव के अलावा कुछ भी इतना असाधारण रूप से संक्रामक नहीं है।
संसार की सारी दौलत के बदले मैं उस ब्रेडेड बाल को कुचलने और नीचे गिराने की हिम्मत नहीं करता ; और उस प्यारे से छोटे से जूते के लिए, मैं उसे उतारने की हिम्मत नहीं करता, मेरी आत्मा को भगवान की रक्षा करे !
अंकल स्क्रूज इतने खुश और हल्के दिल हो गए थे कि अगर भूत ने उन्हें समय दिया होता तो वे अनजान कंपनी के बदले में वचन दे देते और एक अवाक् भाषण में उनका शुक्रिया अदा करते।
अगर अच्छे संत डन्स्टन ने उस बुरे आत्मा की नाक को ऐसे मौसम के स्पर्श से दबाया होता, अपने परिचित हथियारों का उपयोग करने के बजाय, तो वास्तव में वह स्वस्थ उद्देश्य से दहाड़ता।
सत्य यह है कि वह स्मार्ट बनने की कोशिश कर रहा था, अपना ध्यान भटकाने और अपने आतंक को दबाने के लिए; क्योंकि प्रेत की आवाज ने उसकी हड्डियों की मज्जा तक को विचलित कर दिया था।
इस पर आत्मा ने एक भयानक चीख मारी, और अपनी जंजीर को इतने दुखद और भयावह शोर से हिलाया कि स्क्रूज ने अपने आप को बेहोश होने से बचाने के लिए अपनी कुर्सी को मजबूती से पकड़ लिया।
वह भूत पर मुड़ा और देखा कि वह उसकी ओर एक चेहरे से देख रहा था जिसमें किसी अजीब तरह से सभी चेहरों के टुकड़े थे जिन्हें उसने उसे दिखाया था, और उसके साथ कुश्ती की।
न ही यह अपने प्राचीन स्थिति को अधिक संरक्षित रख पाया था ; क्योंकि उदास हॉल में प्रवेश करते हुए , और कई कमरों के खुले दरवाजों से झांकते हुए , वे उन्हें कंगाल सज्जित , ठंडा , और विशाल पाया।
श्री और श्रीमती फेजिविग ने दरवाजे के दोनों ओर अपना स्थान लिया , और जैसे ही हर व्यक्ति बाहर जाता , वे उसके साथ हाथ मिलाते और उसे या उसे मेरी क्रिसमस की शुभकामनाएं देते।
स्क्रूज के भतीजे ने दूसरी बार हंसी की , और चूँकि संक्रमण को रोक पाना असंभव था ; हालाँकि मोटी बहन ने सुगंधित सिरके से इसे रोकने की कोशिश की ; उसके उदाहरण का सर्वसम्मति से अनुसरण किया गया ।
सर्दी की आग के पास एक सुंदर युवती बैठी थी, इतनी समान कि स्क्रूज ने विश्वास किया कि वह वही थी, जब तक उसने उसे नहीं देखा, अब एक सुंदर विवाहिता अपनी बेटी के सामने बैठी थी।
वह इसे सोचा, इसे करना कितना आसान होगा यह महसूस किया, और इसे करने की लालसा रखी; लेकिन अपने साथ खड़े भूत को हटाने की ताकत के समान ही पर्दा हटाने की ताकत नहीं थी।
बоб के पास स्वयं सिर्फ पंद्रह शिलिंग प्रति सप्ताह था ; वह शनिवार को सिर्फ अपने ईसाई नाम की पंद्रह प्रतियां जेब में रखता था ; और फिर भी क्रिसमस के वर्तमान भूत ने उसके चार कमरों वाले घर को आशीर्वाद दिया !
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक आर्काइव फाउंडेशन एक गैर-लाभकारी 501 (सी) (3) शैक्षिक निगम है जिसका गठन मिसिसिपी राज्य के कानूनों के तहत हुआ है और आंतरिक राजस्व सेवा द्वारा कर मुक्त स्थिति प्रदान की गई है।
लेकिन दरवाज़े के पीछे कुछ नहीं था, सिर्फ वह स्क्रू और नट थे जो दरवाज़े के नॉकर को पकड़े हुए थे, इसलिए उसने "पूह, पूह!" कहा और उसे ज़ोर से बंद कर दिया।
जलवायु और शहर में कुछ भी बहुत ही खुशनुमा नहीं था, और फिर भी एक ऐसा माहौल था जिसमें खुशी की हवा थी जिसके लिए सबसे साफ़ गर्मी की हवा और सबसे चमकीला गर्मी का सूरज भी नाकाम हो जाते।
यदि आपको किसी असंभव संयोग से स्क्रूज के भतीजे से अधिक हंसने वाला कोई पुरुष मिल जाए, तो मैं केवल इतना कह सकता हूँ कि मैं भी उसे जानना चाहूँगा।
केलर का दरवाज़ा एक ज़ोरदार आवाज़ के साथ खुल गया, और फिर वह नीचे की मंज़िलों पर शोर सुनने लगा; फिर सीढ़ियों पर चढ़ता हुआ; फिर सीधे उसके दरवाज़े की ओर आता हुआ।
दरवाजों पर बड़े , गोल , पेट निकले हुए छाती के आकार के शेष्ट बास्केट्स थे , जो जॉली ओल्ड जेंटलमेन के वेस्टकोट्स की तरह दिखते थे , सड़क पर लुढ़कते हुए अपने अपोप्लेक्टिक विलासिता में फैले हुए थे।
इस पूरे समय उसके हाथ अपने कपड़ों से व्यस्त थे; उन्हें अंदर से बाहर निकाल रहे थे, उल्टा पहन रहे थे, फाड़ रहे थे, गुम कर रहे थे, और हर तरह की अति के लिए उन्हें पार्टी बना रहे थे।
मुर्गा विक्रेताओं और किराना व्यापारियों के पेशे एक शानदार मजाक बन गए : एक गौरवशाली जुलूस, जिसके साथ यह विश्वास करना लगभग असंभव था कि ऐसे सुस्त सिद्धांत जैसे सौदा और बिक्री का इससे कुछ लेना-देना था।
स्क्रूज ने अपने सामान्य उदास टेवर्न में उदास डिनर किया ; और सभी अखबार पढ़ने के बाद, शेष शाम को अपने बैंकर की किताब से समय व्यतीत किया, और फिर घर जाकर सो गया।
हालांकि, इसने उसे थोड़ा आश्चर्य नहीं किया; क्योंकि वह अपने दिमाग में जीवन में परिवर्तन के बारे में सोच रहा था, और उम्मीद कर रहा था कि वह अपने नए संकल्पों को इस में लागू होते देख रहा था।
बुरे इरादे से स्क्रूज ने अपनी कुर्सी से उतरा और टैंक में बैठे उत्सुक क्लर्क के सामने इस तथ्य को चुपचाप स्वीकार कर लिया, जिसने तुरंत अपना मोमबत्ती बुझा दिया और अपनी टोपी पहन ली।
वे सभी आ गए, एक के बाद एक; कुछ शर्माते हुए, कुछ निडर होकर, कुछ सुंदरता से, कुछ अजीब तरह से, कुछ धकेलते हुए, कुछ खींचते हुए; वे सभी आ गए, किसी भी तरह से और हर तरह से।
इस समझौते की शर्तों का पालन करते हुए और प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्यों की मुफ्त भविष्य में एक्सेस को संरक्षित करने में मदद करते हुए, आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के साथ बहुत सी चीजें कर सकते हैं।
इस तरह से उन्हें दिखाया गया, तो वह कहने की कोशिश की कि वे अच्छे बच्चे हैं, लेकिन इतने बड़े झूठ का हिस्सा बनने से इनकार कर दिया और शब्द उसके गले में ही अटक गए।
वह केवल जानता था कि यह बिल्कुल सही था; कि सब कुछ ऐसा ही हुआ था; कि वह वहाँ अकेला था, जब सभी दूसरे लड़के जॉली छुट्टियों के लिए घर जा चुके थे।
वह महसूस कर रहा था कि वह ठीक समय पर होश में आ गया था, जैकब मार्ले के हस्तक्षेप से उसके पास भेजे गए दूसरे संदेशवाहक से सम्मेलन करने के विशेष उद्देश्य से।
ओ ठंडा, ठंडा, सख्त, भयानक मृत्यु, अपना वेदी यहाँ स्थापित कर, और अपने आदेश में जिन आतंकों से तुम्हारे पास हैं, उनसे सजा दे : क्योंकि यह तुम्हारा साम्राज्य है!
इस प्रकार अचानक से सुरक्षित होकर, उसने अपना स्कार्फ उतार दिया; अपना नाइटगाउन और चप्पल पहन लिया; और अपना नाइटकैप पहन लिया; और आग के सामने बैठ गया अपना दलिया खाने के लिए।
डूबे हुए चट्टानों के उदास रीफ पर, तट से एक लीग या इतनी दूर, जहां पानी साल भर में चुभता और टकराता था, वहां एक अकेला लाइटहाउस खड़ा था।
लेकिन अब, मिस बेलिंडा द्वारा प्लेट्स बदले जा रहे थे, मिसेज क्रैचिट ने अकेले कमरा छोड़ दिया -- गवाह बनने के लिए बहुत घबराई हुई -- पुडिंग को ऊपर ले जाने और उसे लाने के लिए।
वह हवा में तैरते हज़ारों गंधों के प्रति जागरूक था, प्रत्येक एक हज़ार विचारों, आशाओं, आनंदों और लंबे समय से भुला दिए गए चिंताओं से जुड़ा हुआ था!
और हॉल में स्वयं स्कूलमास्टर प्रकट हुए, जिन्होंने मास्टर स्क्रूज पर एक भयानक अवमानना से घूरा, और उनके साथ हाथ मिलाकर उनके मन में एक भयानक स्थिति पैदा कर दी।
वे व्यस्त दृश्य को छोड़कर, शहर के एक अज्ञात हिस्से में चले गए, जहां स्क्रूज ने पहले कभी प्रवेश नहीं किया था, हालांकि वह उसकी स्थिति को पहचानता था और उसकी बुरी प्रतिष्ठा को।
सभी लड़के बड़े उत्साह में थे, और एक-दूसरे से चिल्ला रहे थे, जब तक कि विस्तृत खेत इतने मerry संगीत से भर गए कि ठंडी हवा उसे सुनकर हंसने लगी!
लेकिन जल्द ही गिरजाघर की मीनारें सभी अच्छे लोगों को पुकारीं, गिरजाघर और प्रार्थनालय में, और वे आ गए, अपने सबसे अच्छे कपड़ों में और सबसे प्रसन्न चेहरों के साथ, सड़कों से होकर उमड़ते हुए।
मेरे हाथ का स्पर्श मात्र वहाँ रख दो, आत्मा ने कहा, अपने हृदय पर उसे रखते हुए, "और तुम इससे अधिक में संभाले जाओगे!"
जब मैं इस बारे में सोचता हूँ, तो मैं बिल्कुल सुनिश्चित नहीं हूँ कि मैं उसका सबसे विशेष मित्र नहीं था; क्योंकि हम जब भी मिलते थे तो रुकते थे और बातें करते थे।
फिर, अपने सामान्य स्वभाव से बहुत ही विपरीत तेजी से बदलाव के साथ, वह अपने पूर्व स्वरूप पर दया करते हुए कहा, " गरीब लड़का ! " और फिर से रो पड़ा।
यह कहना कि वह हैरान नहीं हुआ, या उसके रक्त में एक भयानक संवेदना का अनुभव नहीं हुआ जिससे वह शिशु अवस्था से अंजान था, असत्य होगा।
यह नहीं जानना कि कोई भी ईसाई आत्मा जो अपने छोटे से क्षेत्र में दयालु रूप से काम कर रही है, चाहे वह कुछ भी हो, अपने जीवन काल को अपने उपयोगिता के विशाल साधनों के लिए बहुत छोटा पाएगी।
हा हा! उसी औरत ने हंसते हुए कहा, जब पुराने जो ने एक फ्लैनल बैग निकाला जिसमें पैसा था, और जमीन पर उनके अलग-अलग लाभ बताए।
तुम उनसे हर सातवें दिन खाने का साधन छीन लोगे, अक्सर वही एक दिन जिस दिन वे वास्तव में खाना खाते हैं, स्क्रूज ने कहा।
वास्तव में, आत्मा ने कुछ नहीं रुका, बल्कि सीधे चली गई, अभी अभी इच्छित अंत तक, जब तक स्क्रूज ने उसे एक क्षण के लिए रुकने के लिए नहीं कहा।
जिस जग में स्वाद लिया जा रहा था, उसे पूर्ण माना गया, और मेज पर सेब और संतरे रख दिए गए, और आग पर एक छुरी भर के शाहबलूत डाल दिए गए।
अंदर के फर्श पर, जंग लगे चाबियों के ढेर, नाखून, जंजीरें, हिंज, फाइलें, तराजू, वजन, और सभी प्रकार के लोहे के कचरे के ढेर लगे हुए थे।
कोई ऐसी चीज नहीं है जिसके ऊपर इतना कठिन हो जैसे गरीबी है ; और कोई ऐसी चीज नहीं है जिसकी निंदा इतनी कठोरता से करता हो जैसे धन की प्राप्ति का पीछा करना !
मैंने अपने परिवार के छोटे सदस्यों के साथ कभी नहीं चला; मतलब (क्योंकि मैं बहुत छोटा हूँ) इन बाद के वर्षों में पैदा हुए मेरे बड़े भाइयों का ?
किसी भी स्तर पर, सृजन के सभी अद्भुत रहस्यों के माध्यम से, मानवता में कोई परिवर्तन, कोई क्षय, कोई विकृति नहीं है, जिसके आधे से भी अधिक भयानक और भयावह प्राणी हों।
आग जलाने वाले सामान को गिराते हुए, कुर्सियों पर गिरते हुए, पियानो से टकराते हुए, पर्दों में खुद को ढकते हुए, जहां वह जाती थी, वहां वह भी जाता था!
यह अपनी जंजीर को हाथ की लंबाई पर उठा कर रखा , जैसे कि वह उसके सभी निष्फल दु:ख का कारण था , और फिर से उसे जमीन पर भारी तरह से फेंक दिया।
मैं क्या करूँ ! स्क्रूज चिल्लाया, एक साथ हंसते और रोते हुए ; और अपने मोज़े से खुद को एक पूर्ण लाओकून बना लिया।
वह क्यों प्रसन्नता से भर गया जब उसने उन्हें एक-दूसरे को मेरी क्रिसमस कहकर क्रॉस-रोड्स और बाय-वेज पर अलविदा कहते हुए अपने-अपने घरों की ओर जाते देखा!
यह एक गहरे काले वस्त्र से ढका हुआ था, जिसने इसके सिर, इसके चेहरे, इसके आकार को छुपा लिया था, और इसके अलावा कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था सिवाय एक फैले हुए हाथ के।
उनके पास स्क्रूज को उस से नीचे गिराने का एक क्षणिक विचार आया, उसे पकड़ना और अदालत में लोगों से मदद और सख्त कमरबंद के लिए पुकारना।
लेकिन अगर वे दोगुने होते -- अह, चार गुने -- तो पुराने फेज़ीविग उनके लिए एक मैच होते, और इसी तरह मिसेज़ फेज़ीविग भी होतीं।
लेकिन अगर उसने अपने नाक के सिरे को काट दिया होता, तो वह उस पर चिपकने वाला प्लास्टर लगा देता और पूरी तरह से संतुष्ट हो जाता।
हमें कल रात को बहुत काम पूरा करना था, लड़की ने जवाब दिया, "और आज सुबह इसे साफ करना पड़ा , माँ!"
उस क्षण के आवेग पर स्क्रूज के पास कोई बेहतर उत्तर तैयार नहीं था, इसलिए उसने फिर से "बह!" कहा; और उसके बाद "हमbug" कहा।
उन्हें उस के पास बैठना पड़ा और उस पर ध्यान लगाना पड़ा, इससे पहले कि वह इतने से ईंधन से थोड़ा सा गर्मी का एहसास निकाल सके।
जब स्क्रूज जागा , तो इतना अंधेरा था कि बिस्तर से बाहर देखकर वह अपने कक्ष की पारदर्शी खिड़की को उसकी अपारदर्शी दीवारों से मुश्किल से पहचान पा रहा था।
इस कार्य के आरंभ में पाए जाने वाले कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किए गए सभी कार्यों के लिए प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ लाइसेंस से अतिरिक्त शर्तें जुड़ी हुई हैं।
कुछ लहरदार पोनी अब उनकी ओर टrottिंग करते हुए दिखाई दे रहे थे, जिनकी पीठ पर लड़के बैठे हुए थे, जो दूसरे लड़कों से देशी गiggs और गाड़ियों में बुला रहे थे, जिन्हें किसान चला रहे थे।
आज क्या है! स्क्रूज ने चिल्लाया, रविवार के कपड़े पहने एक लड़के को नीचे बुलाते हुए, जो शायद अपने आसपास देखने के लिए टहलता हुआ आया था।
जैकब, आपको इस बारे में बहुत धीमा होना पड़ा होगा, स्क्रूज ने व्यावसायिक तरीके से परन्तु विनम्रता और सम्मान के साथ टिप्पणी की।
इसलिए जैसे ही वे अपनी आवाजें उठाते थे, वह बूढ़ा आदमी काफी प्रसन्न और जोर से हो जाता था ; और जैसे ही वे रुक जाते थे, उसका साहस फिर से डूब जाता था।
दीवारें और छत इतनी हरी भरी थीं कि यह एक पूर्ण वृक्षावली जैसा दिखता था ; जिसके हर हिस्से से चमकीले झिलमिलाते बेर झलकते थे।
आप मुझे उन चीजों के साये दिखाने जा रहे हैं जो अभी नहीं हुई हैं, लेकिन हमारे सामने आने वाले समय में होंगी, स्क्रूज ने जारी रखा।
यह हो सकता है कि स्वर्ग की दृष्टि में, आप इस गरीब आदमी के बच्चे जैसे लाखों लोगों से अधिक निकम्मे और जीने के लायक कम हैं।
स्क्रूज ने शासक को ऐसी ऊर्जा से पकड़ा कि गायक आतंक से भाग गया , फोग और उससे भी अधिक सौहार्दपूर्ण ठंड को कुंजी छेद पर छोड़ गया।
वह वह दृढ़ स्क्रूज नहीं था जैसा वह पहले था ; और यद्यपि आत्मा की आंखें स्पष्ट और कोमल थीं, वह उनसे मिलना नहीं चाहता था।
कवर इतना लापरवाही से एडजस्ट किया गया था कि इसके थोड़ा सा उठाने पर, स्क्रूज की ओर से अंगुली के हल्के से हिलने पर, चेहरा प्रकट हो जाता।
और फिर, एक लड़की ने चिल्लाया, "पीटर किसी के साथ संगति करेगा और अपने लिए स्थापित होगा।"
बेल , पति ने अपनी पत्नी की ओर मुस्कुराते हुए कहा , " मैंने आज दोपहर को तुम्हारे एक पुराने दोस्त को देखा । "
उन स्थिर, शीशे जैसी आंखों की ओर बैठकर, एक पल के लिए चुप रहना, स्क्रूज को लगा कि यह उसके साथ पूरी तरह से खेल जाएगा।
अगर मैं आपकी किसी तरह से मदद कर सकता हूँ,' उन्होंने कहा, मुझे अपना कार्ड देते हुए, 'वहीं मेरा घर है.'
उनमें से प्रत्येक ने मार्ले के भूत की तरह श्रृंखलाएं पहनी थीं ; कुछ ( वे दोषी सरकारें हो सकती थीं ) एक-दूसरे से जुड़े हुए थे ; कोई स्वतंत्र नहीं था ।
मैं तुम्हें घर ले जाने आया हूँ, प्यारे भाई ! बच्ची ने कहा, अपने छोटे-छोटे हाथों को ताली बजाते हुए, और हंसते हुए नीचे झुक गई।
स्क्रूज ने अपनी आवाज में असामान्य रूप से कांपते हुए कहा कि यह एक मुँहासा था ; और प्रेत से विनती की कि वह उसे जहाँ चाहे ले जाए।
एक या दो सील, एक पेंसिल केस, एक जोड़ी आस्तीन बटन, और कोई बहुत मूल्यवान ब्रोच नहीं, ये सभी थे।
एक छोटे से अवधि के खाली आश्चर्य के बाद, जिसमें पाइप वाले बुजुर्ग ने उनसे जुड़ गए, वे तीनों एक साथ हंस पड़े।
हालांकि, उसका रंग बदल गया जब, बिना रुके ही, वह भारी दरवाजे से निकला और उसकी आंखों के सामने कमरे में प्रवेश कर गया।
यह अब पर्याप्त पुराना था और नीरस था, क्योंकि स्क्रूज के अलावा कोई नहीं रहता था, अन्य सभी कमरे ऑफिस के रूप में किराए पर दे दिए गए थे।
यह वस्त्र इतना ढीला था कि इसने आकृति पर लटका हुआ था, कि इसका विशाल सीना नग्न था, मानो किसी चालाकी से ढके या छिपाए जाने से इनकार कर रहा था।
आप इसे कॉपी कर सकते हैं, इसे दे सकते हैं या प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों के तहत इस ई-बुक या ऑनलाइन पुन: उपयोग कर सकते हैं, जिसका समावेश इस ई-बुक के साथ किया गया है।
मैं निश्चित हूँ कि वह अपने विचारों में अपने से अच्छे साथियों से मिलने की तुलना में खो देता है, चाहे वह अपने पुराने ऑफिस में हो या धूल भरे चैंबर्स में।
मैं उसके ऑफिस की खिड़की के पास से गुज़रा; और चूँकि वह बंद नहीं था और उसके अंदर एक मोमबत्ती जल रही थी, मैं उसको देखे बिना नहीं रह सका।
रॉयल्टी भुगतान का भुगतान प्रत्येक तिथि के 60 दिनों के भीतर किया जाना चाहिए, जिस तिथि को आप अपने आवर्ती कर रिटर्न तैयार करते हैं (या कानूनी रूप से तैयार करने के लिए आवश्यक हैं)।
और उसका नाम क्या है, जिसे दमिश्क के गेट पर अपने ड्रॉअर्स में सोए हुए पाया गया; क्या आप उसे नहीं देख रहे हैं!
स्क्रूज उसका एकमात्र निष्पादक था, उसका एकमात्र प्रशासक था, उसका एकमात्र असाइन था, उसका एकमात्र शेष प्राप्तकर्ता था, उसका एकमात्र मित्र था, और एकमात्र शोक मनाने वाला था।
इस समझौते की पूर्ण शर्तों का पालन किए बिना भी प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ के अधिकांश इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के साथ आप कुछ चीजें कर सकते हैं।
यह स्क्रूज के भतीजे की आवाज थी, जो इतनी जल्दी उसके पास आया कि यह उसके आने की पहली सूचना थी।
यह नाराज या उग्र नहीं था, लेकिन स्क्रूज को उसी तरह देख रहा था जैसे मार्ले देखा करता था : अपने भूतिया चश्मे को अपने भूतिया माथे पर ऊपर किया हुआ था।
यह नहीं है, स्क्रूज ने कहा, टिप्पणी से गरम होकर, और अनजाने में अपने पुराने स्व की तरह, अपने नए स्व की तरह नहीं, बोला।
प्रोफेसर माइकल एस. हार्ट प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ के संकल्पना के मूल प्रस्तावक थे, जिसके तहत एक ऐसी इलेक्ट्रॉनिक पुस्तकालय की कल्पना की गई थी जिसके कार्यों को किसी से भी मुफ्त में साझा किया जा सकता था।
अब उसमें एक उल्लेखनीय अभिव्यक्ति थी; एक तरह का गंभीर आनंद जिसके लिए वह शर्मिंदा था और जिसे वह दबाने की कोशिश कर रहा था।
यह उनके सामने खुला, और एक लंबा, नंगा, उदास कमरा प्रकट हुआ, जिसमें सादे डील फॉर्म्स और डेस्क की पंक्तियों ने और भी अधिक नग्नता पैदा कर दी।
चौथाई इतनी लंबी थी कि वह एक से अधिक बार यह सुनिश्चित हो गया था कि वह अनजाने में सो गया होगा और घड़ी को मिस कर दिया होगा।
मेरी राय है कि यह स्क्रूज के भतीजे और उसके बीच पहले से तय हो चुका था ; और क्रिसमस प्रेजेंट का भूत इस बात को जानता था ।
आत्मा , स्क्रूज ने कहा , जिसकी दिलचस्पी वह पहले कभी नहीं महसूस की थी , " मुझे बताइए कि टिनी टिम जीवित रहेगा या नहीं . "
इसके मध्य भाग के चारों ओर एक प्राचीन तलवार की म्यान थी; लेकिन उसमें कोई तलवार नहीं थी, और प्राचीन म्यान जंग से खा गई थी।
स्क्रूज ने वचन दिया कि वह करेगा ; और वे अदृश्य होकर , जैसे वे पहले थे , शहर के उपनगरों में चले गए ।
एक खाने की दुकान की तरह की गंध और उसके बगल में एक पेस्ट्रीकुक की, फिर उसके बगल में एक धोबिन की दुकान!
स्क्रूज ने खुद को बहुत आभारी प्रकट किया, लेकिन इस बात से इनकार नहीं कर सका कि निर्बाध नींद की रात उस उद्देश्य के लिए अधिक अनुकूल होती।
इसके गुजर जाने के बाद, वे पहले से दस गुना ज्यादा प्रसन्न थे, सिर्फ इस बात से राहत महसूस कर रहे थे कि स्क्रूज द बेलफुल से छुटकारा मिल गया था।
वह महसूस करता था कि जब वह उसके पास आया तो वह लंबा और शानदार था, और उसकी रहस्यमयी उपस्थिति ने उसे गंभीर भय से भर दिया।
अनुपालन आवश्यकताएं एकसमान नहीं हैं और इन आवश्यकताओं को पूरा करने और इनके साथ बने रहने के लिए काफी प्रयास, बहुत सारे कागजी कार्रवाई और कई शुल्क की आवश्यकता होती है।
2001 में, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक आर्काइव फाउंडेशन की स्थापना प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ और भविष्य की पीढ़ियों के लिए सुरक्षित और स्थायी भविष्य प्रदान करने के लिए की गई थी।
"मैं यह सुनकर बहुत खुश हूँ," स्क्रूज के भतीजे ने कहा, "क्योंकि मुझे इन युवा घर की देखभाल करने वालों में बहुत विश्वास नहीं है।"
जितना वह सोचता था, उतना ही वह उलझन में पड़ता था ; और जितना वह सोचने से बचने की कोशिश करता था, उतना ही वह सोचता था।
मृत्यु के कमरे में वे क्या चाहते थे, और वे इतने बेचैन और व्याकुल क्यों थे, स्क्रूज ने सोचने की हिम्मत नहीं की।
स्क्रूज ने श्रद्धा से सभी आशय का खंडन किया कि उसने किसी भी समय अपने जीवन में आत्मा का "टोपी पहनाना" जानबूझकर किया हो या किसी का अपमान किया हो।
1. एफ. 5. कुछ राज्य निश्चित IMPLIED वारंटियों के अस्वीकरण या निश्चित प्रकार के नुकसान की सीमा या बहिष्करण की अनुमति नहीं देते।
मैं यह नहीं कहना चाहता कि मेरे अपने ज्ञान से मैं जानता हूँ कि एक दरवाज़े के नाखून में क्या विशेष रूप से मृत है।
वह कमरा छोड़कर ऊपर की ओर गया और ऊपर वाले कमरे में चला गया, जो खुशनुमा रोशनी से जगमगा रहा था और क्रिसमस की सजावट से सजा हुआ था।
और स्क्रूज ने बाद में अक्सर कहा कि उन सभी प्रसन्न ध्वनियों में जिन्हें वह कभी सुन चुका था, वे उनके कानों में सबसे प्रसन्न थीं।
हम इस समय का चुनाव करते हैं, क्योंकि यह वह समय है, सभी अन्य समयों में, जब आवश्यकता तीव्रता से महसूस की जाती है, और समृद्धि खुशी मनाती है।
वह हमें सुखी या दुखी बना सकता है ; हमारी सेवा को हल्का या भारी बना सकता है ; एक आनंद या एक श्रम।
जाओ और इसे खरीद लो, और उनसे कहो कि इसे यहाँ ले आएं, ताकि मैं उन्हें बता सकूँ कि इसे कहाँ ले जाना है।
वह झट से अपने स्टूल पर बैठ गया; अपने पेन से लिखने लगा, मानो वह नौ बजे से आगे निकल जाने की कोशिश कर रहा हो।
बूढ़े आदमी को मेरी क्रिसमस और नया साल मुबारक हो , जो कुछ भी हो ! स्क्रूज के भतीजे ने कहा।
लेकिन उसने उस चाबी पर हाथ रखा जिसे उसने छोड़ा था , उसे मजबूती से घुमाया , अंदर चला गया , और अपना मोमबत्ती जलाया ।
जहां स्क्रूज की भतीजी की बहन -- लेस टकेर वाली मोटी महिला : गुलाब वाली नहीं -- ने शर्म से लाल हो गई।
मैं स्वयं कॉफिन-नेल को व्यापार में सबसे निर्जीव लोहे के सामान के रूप में मानने के लिए इच्छुक हो सकता था।
बоб क्रैचिट ने कहा, और शांति से भी कहा, कि वह इसे मिसेज क्रैचिट द्वारा उनके विवाह के बाद से हासिल की गई सबसे बड़ी सफलता मानते हैं।
अंतरराष्ट्रीय दान स्वीकार किए जाते हैं, लेकिन हम संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर से प्राप्त दान के कर उपचार के संबंध में कोई बयान नहीं दे सकते।
वह अपनी फेरेट जैसी आंखों से अंधेरे को भेदने की कोशिश कर रहा था, जब एक पड़ोसी चर्च की घंटियां चार पाहे बजा रही थीं।
गरीब बоб उसमें बैठ गया , और जब उसने थोड़ा सोचा और खुद को संभाला , तो उसने छोटे चेहरे को चूमा ।
वह फिर से उसमें शामिल हो गया, और सोचा कि वह कहां और क्यों गया था, और तब तक उसके साथ चला जब तक वे एक लोहे के फाटक पर नहीं पहुंचे।
फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के सभी 50 राज्यों में धर्मार्थ संस्थाओं और धर्मार्थ दान पर लागू कानूनों का पालन करने के लिए प्रतिबद्ध है।
यह एक पंजा हो सकता है, क्योंकि उस पर मांस है, आत्मा का दुखद उत्तर था।
स्क्रूज ने अपना काम फिर से शुरू किया , अपने बारे में सुधरी हुई राय के साथ और अपने सामान्य से अधिक हास्य पूर्ण मूड में ।
आंगन इतना अंधेरा था कि स्क्रूज, जिसे उसकी हर एक पत्थर से परिचित था, को अपने हाथों से टटोलना पड़ा था।
मेरे प्यारे साहब, स्क्रूज ने कहा, अपने कदम तेज कर दिए और उस बुजुर्ग सज्जन के दोनों हाथ पकड़ लिए।
मैंने देखा है कि आपकी उच्चतम आकांक्षाएं एक-एक कर गिरती जा रही हैं, जब तक कि स्वामी - जुनून, लाभ, आपको पूरी तरह से अपने में समेट नहीं लेता।
स्क्रूज ने अपने कपड़े की छाया में पीछा किया, जिसने उसे ऊपर उठाया, वह सोचता था, और उसे आगे ले गया।
संसारी मन वाले पुरुष ! भूत ने उत्तर दिया, "क्या तुम मुझ पर विश्वास करते हो या नहीं ?"
1. डी. आपके स्थान के कॉपीराइट कानून भी यह निर्धारित करते हैं कि आप इस कार्य के साथ क्या कर सकते हैं।
वे बहुत कुछ देखा, बहुत दूर गए, और कई घरों में गए, लेकिन हमेशा एक सुखद अंत के साथ।
लेकिन मैं सोचता हूँ कि वह थोड़ा धीमा चला है, जितना वह पहले चला करता था, इन कुछ आखिरी शामों में, माँ।
"एक छोटी सी बात", भूत ने कहा, "इन मूर्ख लोगों को इतना आभारी बनाने के लिए।"
वह एक औरत के रूप में मर गई, भूत ने कहा, "और मेरे विचार से उसके बच्चे थे।"
इसके अलावा, प्रेत के अपना निजी नरकीय वातावरण प्रदान किया जाना भी बहुत ही भयानक था।
ईमेल संपर्क लिंक और अद्यतन संपर्क जानकारी फाउंडेशन की वेबसाइट और आधिकारिक पृष्ठ पर पाई जा सकती है।
पुराने फेजिविग ने अपना कलम नीचे रखा और घड़ी की ओर देखा , जिसकी सुई सात बजे की ओर इशारा कर रही थी।
स्क्रूज ने इस बात को जाना , जब दांतों ने चालाक आवाज की , जब पट्टी से जबड़े एक साथ लाए गए ।
वे दूसरे दृश्य और स्थान पर थे; एक कमरा, बहुत बड़ा या सुंदर नहीं, लेकिन आराम से भरा हुआ था।
एक बिल्ली दरवाजे को फाड़ रही थी, और हार्थ-स्टोन के नीचे चूहों के कुतरने की आवाज थी।
भूत पूरी तरह से वही था जैसा कि वह था, लेकिन वह इस बात से डरा हुआ था कि उसने अपने गंभीर आकार में नई अर्थ देखी।
आप इस ई-बुक का उपयोग लगभग किसी भी उद्देश्य के लिए कर सकते हैं, जैसे व्युत्पन्न कार्यों का निर्माण, रिपोर्ट, प्रदर्शन और शोध।
"तुम अपना भाग्य बनाने के लिए पैदा हुए हो," जो ने कहा, "और तुम निश्चित रूप से ऐसा करोगे।"
अगर वह कर सकता था, तो वह और उसका बच्चा शायद उतने दूर होते जितने वे थे।
स्क्रूज और मार्ले की , मेरा विश्वास है , एक सज्जन ने अपनी सूची का उल्लेख करते हुए कहा ।
कभी-कभी व्यापार में नए लोग स्क्रूज को स्क्रूज स्क्रूज कहते थे, और कभी-कभी मार्ले कहते थे, लेकिन वह दोनों नामों का जवाब देता था।
एक स्थान जहां खनिक रहते हैं, जो पृथ्वी की नाभि में श्रम करते हैं, ने आत्मा को लौटाया।
वह अगले क्षण में क्षमा मांगी, और पछताई; लेकिन पहला उसके दिल का भाव था।
आप मुझे अनुमति देंगे कि मैं दोहराऊं, जोर देकर, कि मार्ले एक दरवाज़े की कील की तरह मृत था।
मुर्गियां स्टेबल में कूकती और फड़फड़ाती थीं ; और कोच हाउस और शेड घास से पूरी तरह से ढके हुए थे।
स्क्रूज ने भूत की ओर देखा और अपने सिर को दुखी ढंग से हिलाते हुए, दरवाजे की ओर चिंता से देखा।
टिनी टिम के लिए अफसोस की बात थी कि वह एक छोटा सा क्रैच लिए हुए था, और उसके अंग एक लोहे के फ्रेम से समर्थित थे!
यहाँ, वह हमें नापसंद करने की ठान लेता है, और वह हमारे साथ खाना नहीं खाने आता है।
फाउंडेशन किसी भी देश में किसी भी कार्य के कॉपीराइट स्थिति के बारे में कोई प्रतिनिधित्व नहीं करता है, संयुक्त राज्य अमेरिका के अलावा।
हिल्ली - हो ! चिल्लाया बूढ़ा फेज़ीविग , ऊंचे डेस्क से कूदते हुए , अद्भुत लचीलेपन के साथ ।
घटना के कारण, प्रेत केवल एक ही भावना दिखा सकता था, और वह थी आनंद की भावना।
यदि आपको शारीरिक माध्यम पर काम प्राप्त हुआ है, तो आपको अपनी लिखित व्याख्या के साथ माध्यम वापस करना होगा।
यह सैकड़ों स्वयंसेवकों के प्रयासों और जीवन के सभी क्षेत्रों से लोगों के दान के कारण अस्तित्व में है।
पानी - प्लग अकेला छोड़ दिया गया, उसके उफान सुलगते हुए जम गए, और मानव-विरोधी बर्फ में बदल गए।
आत्मा ने उसके हाथ पर स्पर्श किया और उसके छोटे स्वरूप की ओर इशारा किया, जो पढ़ने में तल्लीन था।
हल्लो ! स्क्रूज ने अपनी आदतन आवाज में गुर्राया, जितना वह नकल कर सकता था।
और वैलेंटाइन, " स्क्रूज ने कहा, " और उसका जंगली भाई, ओरसन ; वहां वे जा रहे हैं !
स्क्रूज ने कहा, "आप सात साल में बहुत ज्यादा जमीन तय कर चुके होंगे।"
क्या आप वह आत्मा हैं, सर, जिसके आने की मुझे भविष्यवाणी की गई थी? स्क्रूज ने पूछा।
क्या मैं वह आदमी हूँ जो बिस्तर पर लेटा था ? वह घुटनों के बल बोला।
वह उठा : लेकिन यह देखकर कि आत्मा खिड़की की ओर बढ़ रही थी, उसने अपने वस्त्र को प्रार्थना में जकड़ लिया।
अच्छा स्वर्ग ! स्क्रूज ने कहा, अपने हाथों को एक साथ मिलाते हुए, जैसे वह अपने चारों ओर देख रहा था।
गरीब रॉबिन क्रूसो, वह उसे ऐसा कहता था जब वह फिर से द्वीप के चारों ओर से नाविक होकर घर आया था।
और मैं टॉपर वास्तव में अंधा था इस बात पर विश्वास नहीं करता कि वह अपने जूतों में आंखें थीं।
उस क्षण पर ही कमरे में प्रकाश चमक उठा और उसके बिस्तर के पर्दे खींच लिए गए।
दान कई अन्य तरीकों से स्वीकार किए जाते हैं, जिनमें चेक, ऑनलाइन भुगतान और क्रेडिट कार्ड दान शामिल हैं।
न ही वह किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में सोच पा रहा था जिसका सीधा संबंध उससे हो, जिससे वह उन्हें पूछ सके।
उसके सिर पर ठंडा पाला जमा था, उसकी भौंहों पर भी और उसके पतले ठोड़ी पर भी।
याद रखो! स्क्रूज ने जोश के साथ चिल्लाया; "मैं अंधेरे में भी इसे चला सकता हूँ।"
कुल मिलाकर वह ऐसी थी जिसे आप उकसाने वाली कह सकते थे , आप जानते हैं ; लेकिन संतोषजनक भी थी।
मैं बहुत खुश हूँ, छोटा बоб ने कहा, "मैं बहुत खुश हूँ!"
संग्रह में लगभग सभी व्यक्तिगत कार्य संयुक्त राज्य अमेरिका में सार्वजनिक डोमेन में हैं।
क्या आपके टॉर्च से छिड़कने में कोई अजीब स्वाद है? स्क्रूज ने पूछा।
यह बोलते हुए अपना मजबूत हाथ निकाला और उसकी बांह को नाजुक से पकड़ लिया।
फिर चिल्लाना और संघर्ष, और उस निर्दोष पोर्टर पर जो हमला किया गया!
माँ ने अपना काम टेबल पर रख दिया और अपना हाथ अपने चेहरे पर रख लिया।
यह स्वयं को मुक्त करना चाहता था, लेकिन वह अपनी विनती में मजबूत था, और इसे रोके रखा।
उन्होंने कभी सपने में नहीं सोचा था कि कोई सैर -- कुछ भी -- उन्हें इतनी खुशी दे सकता है।
स्वयं घंटा , स्क्रूज ने विजयी स्वर में कहा , " और कुछ नहीं ! "
मैं निश्चित हूँ कि वह बहुत अमीर है, फ्रेड, स्क्रूज की भतीजी ने इशारा किया।
यदि कैलिको ऐसे उद्देश्य के लिए पर्याप्त नहीं है, तो यह किसी भी चीज के लिए पर्याप्त नहीं है।
मार्था है , माँ !'' एक लड़की ने कहा , जैसे ही वह बोली , वह प्रकट हो गई ।
"तुम्हें तीन आत्माओं द्वारा सताया जाएगा," पुनः भूत ने कहा।
अगर वह उच्च प्रशंसा नहीं है, तो मुझे उच्च बताएं, और मैं उसका उपयोग करूँगा।
मैं एक मृत्यु शील प्राणी हूँ, स्क्रूज ने विरोध किया, "और गिरने के लिए उत्तरदायी हूँ।"
स्क्रूज की भतीजी की बहनें और सभी अन्य महिलाओं ने भी वही राय व्यक्त की।
मैं आपको बताता हूँ, उसके बिस्तर के पर्दे किसी हाथ ने हटा दिए थे।
इस समझौते के किसी भी प्रावधान की अवैधता या लागू न होने की स्थिति में शेष प्रावधान रद्द नहीं होंगे।
चाहे ये प्राणी कोहरे में विलीन हो गए, या कोहरे ने उन्हें ढक लिया, वह नहीं बता सकता था।
हम उन स्थानों में दान की अपील नहीं करते जहां हमें अनुपालन की लिखित पुष्टि प्राप्त नहीं हुई है।
यह पागल, स्क्रूज के भतीजे को निकालने में, दो अन्य लोगों को अंदर आने दिया था।
क्यों, कैम्डेन टाउन तक वह ले जाना असंभव है, स्क्रूज ने कहा।
स्क्रूज फिर याद आया कि उन्होंने सुना था कि भूतिया घरों में भूतों का वर्णन श्रृंखलाएं खींचते हुए किया जाता है।
यह एक साधारण हरे रंग के वस्त्र में ढका हुआ था, या मैंटल, जिसकी सीमा सफ़ेद फर की थी।
आह ! महिला ने कहा, हंसते हुए और अपनी क्रॉस की हुई बाहों पर झुकते हुए।
वह बोलने वाला था; लेकिन उसके उससे मुँह फेर लेने पर, वह फिर से शुरू हो गई।
फर्नीचर वही नहीं था, और कुर्सी पर बैठा व्यक्ति स्वयं नहीं था।
आपका स्वामी घर पर है, मेरी प्यारी? स्क्रूज ने लड़की से कहा।
फिर भूत ने चीख मारी, और अपनी जंजीर हिलाई और अपने सायेदार हाथ मारोड़े ।
भूत ने एक निश्चित गोदाम के दरवाजे पर रुका और स्क्रूज से पूछा कि क्या वह उसे जानता था।
मैं पहला होने से डरता नहीं हूँ, न ही मैं उन्हें यह देखने से डरता हूँ।
लड़के ने उन्हें जरूर पढ़ा होगा, क्योंकि वह और आत्मा सीमा पार कर गए थे।
और शर्म तुम पर, फ्रेड! स्क्रूज की भतीजी ने क्रोध से कहा।
अरे मेरी आत्मा की शपथ ! फ्रेड ने चिल्लाया, "वह कौन है ?"
लेकिन वह एक कंजूस हाथ था जो पीसता रहता था, स्क्रूज !
एक दबाने वाला, मोड़ने वाला, पकड़ने वाला, कुरेदने वाला, जकड़ने वाला, लालची , बूढ़ा पापी !
मेरी प्यारी , बоб का मृदु उत्तर था , " क्रिसमस डे ।"
वर्षों बाद, वह वहीं खड़ा था, गोदाम के दरवाजे के ऊपर : स्क्रूज और मार्ले।
क्यों, हमारी मार्था कहाँ है? बоб क्रैचिट ने चारों ओर देखते हुए चिल्लाया।
इसकी कोमलता, स्वाद, आकार और सस्तेपन की सर्वसम्मत प्रशंसा के विषय थे।
इस बात के बारे में मैंने कितनी बार और कितनी शिद्दत से सोचा है, मैं नहीं कहूँगा।
यह दुनिया का यही न्याय है! उसने कहा।
स्पष्ट रूप से देखकर कि उनके बिंदु का पीछा करना व्यर्थ होगा, सज्जनों ने वापस ले लिया।
वह स्वयं के बावजूद इस धारणा के न्याय के लिए झुका हुआ प्रतीत होता है।
वे उसके पैरों के सामने घुटने टेक दिए और उसके वस्त्र के बाहरी हिस्से से चिपक गए।
उस बंडल को खोलो, पुराने जो, और मुझे उसकी कीमत बताओ।
इसलिए, हम किसी विशेष पेपर संस्करण के अनुरूप ई-बुक्स को आवश्यक रूप से संग्रहीत नहीं करते हैं।
कई सालों तक इसे भूल जाना अजीब है !  भूत ने टिप्पणी की।
एक अकेला बच्चा, अपने दोस्तों द्वारा उपेक्षित, अभी भी वहीं छोड़ दिया गया है।
तुम सप्ताह के सातवें दिन इन स्थानों को बंद करना चाहते हो? स्क्रूज ने कहा।
वे मानव के हैं, आत्मा ने नीचे देखकर कहा।
वह सब कुछ पुष्टि कर रहा था, सब कुछ याद कर रहा था, सब कुछ आनंद ले रहा था, और सबसे अजीब उत्तेजना से गुजर रहा था।
अरे मन, धीरे-धीरे सब कुछ अपने समय पर होता है; माली सौ बाल्टियों से पानी डाले, फिर भी फल अपने मौसम में ही आता है।
हे ईश्वर, मेरे कुल को इतना दीजिए कि मैं लालसा न करूँ, न ही अतिथि भूखा रह जाए
सभी दुःख में उसे पुकारते हैं, सुख में कोई नहीं; जो सुख में प्रार्थना करता है, उसे दुःख कैसे आ सकता है
मैंने टेढ़े आदमी की तलाश की, एक भी नहीं मिला; फिर मैंने खुद की तलाश की, "मैं" ने टेढ़े को पाया।
निष्फल है वह ऊंचाई, जैसे खजूर का पेड़; मुसाफिरों के लिए कोई छाया नहीं, फल तक पहुंचना मुश्किल है
जैसे बीज में तेल है, फ्लिंट पत्थर में अग्नि है; आपके मंदिर में दिव्य निवास करता है, यदि आप समझ सकते हैं
किताबें पढ़ने से जहां सभी मर गए, कोई और ज्यादा बुद्धिमान नहीं हुआ; प्रेम का शब्द पढ़ने वाला ही बुद्धिमान होता है
कल का काम आज करो, आज का काम अभी; यदि पल छूट जाता है, तो काम कैसे होगा।
बाज़ार में कबीर, सभी के कल्याण की कामना करता है; किसी से न मित्रता न वैर ही
वैश्विक ईओडीबी रैंकिंग में हमारे रेटिंग में सुधार और एमएसएमई का जीवीसी से जुड़ने में आने वाली चुनौतियों का समाधान करने में निरंतर प्रयासों का परिणाम है, सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम (एमएसएमई) के राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री गिरिराज सिंह ने 19-20 दिसंबर 2018 को नई दिल्ली में सीआईआई के साथ साझेदारी में एमएसएमई मंत्रालय द्वारा आयोजित 15वें एसएमई वैश्विक शिखर सम्मेलन के उद्घाटन के दौरान मुख्य भाषण देते हुए कहा।
वह दिखाता है कि ईश्वर के अस्तित्व को सिद्ध करने के लिए प्रकृति के चमत्कारों या ब्रह्मांड की स्पष्ट नियमितता से आगे किए गए प्रमुख तर्क सभी आपत्ति के लिए खुले हैं ( कुछ विशेष रूप से घृणित कीड़े-मकोड़े के अस्तित्व में क्या चमत्कार है, सभी ग्रह लगभग एक ही तल पर घूमते हैं, इस बात की नियमितता में क्या है, एक ही तल पर होना आकर्षक हो सकता था लेकिन 'लगभग एक ही तल' बहुत कम संतोषजनक है)।
पांडुरंग, बाबली द्वारा पहले एक अंडरकवर नौकर के रूप में भेजा गया एक हत्यारा, बाद में समीर की सच्चाई सुनने के बाद गोपाल की तरफ से जाता है, और गुंडों से लड़ता है, लड़ाई अंततः गोपाल के बाबली द्वारा चाकू से गलती से उसके नितंब में चुभने और जल्द ही बेहोश होने के साथ समाप्त होती है, लेकिन मदहव, लक्की, और लक्ष्मण को चाकू न छूने की चेतावनी देने से पहले, तीनों दोस्तों को हंसी में छोड़ देता है।
करैकल में तमिलनाडु की तुलना में शराब सस्ती है, करैकल में कुछ अच्छे बार हैं - नंदा होटल में नियाग्रा बार, पेरिस इंटरनेशनल में थंडर बार, शहर का एक बहुत प्रसिद्ध सिटी बार, और पондिचेरी सरकार द्वारा संचालित सी गल्स रेस्टोरेंट जो समुद्र तट पर स्थित है और शाम को घूमने के लिए अच्छा है।
धारा 6.4.6 की व्याख्या पर, सीखे हुए वकील ने प्रस्तुत किया कि उक्त धारा में भारी दंड है; उक्त धारा उन मामलों में लागू होती है जहां कॉल्स की छेड़छाड़ या गलत रूटिंग ऑपरेटर की तरफ से किसी गलती के कारण होती है, अन्यथा नहीं; और चूंकि वर्तमान मामले में शिकायत की गई कार्रवाइयां एक बेईमान सब्सक्राइबर के कारण हैं, न कि रिलायंस के कारण, धारा 6.4.6 को लागू नहीं किया जा सकता।
हालांकि थॉमस प्रीसेशन (प्रारंभिक वेग के लिए ट्रेजेक्टरी के बाद की शुद्ध घूर्णन) एक शुद्ध गतिक प्रभाव है, यह केवल वक्रीय गति में होता है और इसलिए किसी बाहरी बल द्वारा Vakriya गति के कारण, जैसे विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र, गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र, या यांत्रिक बल, के बिना स्वतंत्र रूप से देखा नहीं जा सकता, इसलिए थॉमस प्रीसेशन आमतौर पर गतिक प्रभावों के साथ होता है।
ब्रह्मसूत्र (वेदान्त सूत्र भी कहा जाता है, जिसकी रचना 1 मिलेनियम ईसा पूर्व में हुई थी) ने इसे श्लोक 1.1.4 में स्वीकार किया और यह घोषित किया कि उपनिषद की शिक्षाओं को टुकड़ों में नहीं, बल्कि एक संयुक्त तरीके से समझा जाना चाहिए, जिसमें वैदिक ग्रन्थों के विचारों को अन्य ज्ञान के साधनों जैसे प्रत्यक्ष, अनुमान और शेष प्रमाणों के साथ सामंजस्य स्थापित किया जाए।
फातिमा बेगम ने कई सालों से आर्क लाइट्स से दूर जीवन जिया है, इसलिए जब इस भारतीय सिनेमा की पहली लेडी, जिन्होंने कभी मीडिया साक्षात्कार नहीं दिया, ने 3 मई 2013 को मुझसे बात करने के लिए सहमति दी, तो मैं तुरंत धनराज महल में उनके एक बार प्रभावशाली लेकिन अब जर्जर हो चुके निवास स्थान पर पहुंच गया, जहां वे अपनी बेटी जुबैदा के साथ रहती हैं।
न्यायालय ने यह भी टिप्पणी की कि व्यक्तिगत डेटा और तथ्यों की गोपनीयता निजता के अधिकार का एक आवश्यक पहलू है और इसलिए यह आवश्यक है कि सीबीडीसी जारी करने के लिए डेटा संग्रह करते समय, नागरिकों के सर्वोत्तम हित को प्राथमिकता दी जानी चाहिए, केवल उन व्यक्तिगत पहचान योग्य डेटा का संग्रह किया जाना चाहिए जो आवश्यक है और इन डेटा का उपयोग केवल उसी उद्देश्य के लिए किया जाना चाहिए जिसके लिए यह संग्रह किया गया हो।
विलय प्रक्रिया के बाद, 15 जून 2016 को केंद्रीय मंत्रिमंडल ने सिद्धांत रूप से एसबीआई के साथ 5 शेष सहयोगी बैंकों ( अर्थात्, बikaner और जयपुर के स्टेट बैंक, हैदराबाद के स्टेट बैंक, मैसूर के स्टेट बैंक, पटियाला के स्टेट बैंक, और त्रावणकोर के स्टेट बैंक ) और भारतीय महिला बैंक के विलय को मंजूरी दे दी।
इमारत के केंद्र में गोलाकार केंद्रीय कक्ष है, और इस कक्ष के चारों ओर तीन अर्द्धवृत्ताकार हॉल हैं जिनका निर्माण प्रिंसेस चैंबर (अब लाइब्रेरी हॉल के रूप में उपयोग किया जाता है) , स्टेट काउंसिल (अब राज्य सभा के लिए उपयोग किया जाता है) , और सेंट्रल लेजिस्लेटिव असेंबली (अब लोक सभा के लिए उपयोग किया जाता है) के सत्रों के लिए किया गया था।
इसलिए, आज इस अवसर पर, मैं दुनिया भर के संसदों के अध्यक्षों से आह्वान करता हूँ कि वे लोगों को केंद्र में रखकर एक ठोस कार्य योजना तैयार करने में सक्रिय भूमिका निभाएं, जिससे सभी के लिए अधिक न्यायसंगत और लचीले परिणाम प्राप्त हों और संसदों को इसके प्रभावी कार्यान्वयन सुनिश्चित करने में निर्माणात्मक भूमिका निभानी होगी।
जहां किसी व्यक्ति द्वारा प्रस्तुत नोटों की संख्या 5 से अधिक है लेकिन 5,000 रुपये से अधिक मूल्य की नहीं है, तब टेंडरर को निकटतम मुद्रा चेस्ट शाखा को बीमा डाक द्वारा ऐसे नोट भेजने की सलाह दी जाएगी, जिसमें उसका / उसकी बैंक खाता विवरण ( खाता संख्या, शाखा नाम, आईएफएससी, आदि) दिया जाएगा या व्यक्तिगत रूप से वहां पर उन्हें बदला जाएगा।
यह एक ऐसे "आसियान समुदाय" की कल्पना करता है जो लोग-केंद्रित और सामाजिक रूप से जिम्मेदार है, जिसका उद्देश्य आसियान के देशों और लोगों के बीच स्थायी एकता और एकजुटता हासिल करना है, एक सामान्य पहचान का निर्माण करके और एक समावेशी और सामंजस्यपूर्ण समाज का निर्माण करके जिसमें लोगों का कल्याण, जीविका और कुशलता बढ़े।
बालीपारा से, वहां से 15 किमी और है - आप या तो इटानगर - बोमडिला बस ले सकते हैं जो बालीपारा से लगभग 11 बजे गुजरती है और नामेरी बस स्टॉप पर आपको उतार देगी ( वहां आपको " भालुकपोंग 22 किमी " मील का पत्थर दिखेगा ) या नामेरी बस स्टॉप पर उतरने के लिए कई साझा टैक्सियों में से एक से सौदा कर सकते हैं।
उदाहरण के लिए, जॉन पॉल्किंघोर्न द्वारा 'संकल्पनात्मक' या 'ज्ञान-मीमांसात्मक' कटौतीवाद के रूप में वर्णित है, जिसकी परिभाषा सimon ब्लैकबर्न और जैगवोन किम द्वारा प्रदान की गई है: वह कटौतीवाद का रूप जो एक प्रकार के वार्ता में शामिल तथ्यों या संस्थाओं को दूसरे प्रकार के वार्ता से तथ्यों या संस्थाओं से बदलने के कार्यक्रम से संबंधित है, इस प्रकार उनमें संबंध प्रदान करता है।
वह 2005 में पांच महाद्वीपों के समुद्री चैनलों के पार स्विम करने वाली पहली महिला बनीं, जिनमें जिब्राल्टर का जलडमरूमध्य, टायरहेनियन सागर, कुक स्ट्रेट, ग्रीस में टोरोनियोस गल्फ (कैसेंड्रा की खाड़ी), कैलिफोर्निया तट के पास कैटालिना चैनल, और दक्षिण अफ्रीका में केप टाउन के निकट थ्री एंकर बे से रॉबेन आइलैंड तक शामिल हैं।
अन्य में शामिल हैं युवा चैनल बीबीसी थ्री, जिसने फरवरी 2016 में रेखीय टेलीविजन चैनल के रूप में प्रसारण बंद कर दिया था और फरवरी 2022 में टेलीविजन पर वापस आ गया, सांस्कृतिक और डॉक्यूमेंट्री चैनल बीबीसी फोर, समाचार चैनल बीबीसी न्यूज और बीबीसी वर्ल्ड न्यूज, संसदीय चैनल बीबीसी संसद, और दो बच्चों के चैनल, सीबीबीसी और सीबीबीज।
मियां मीर के कैंप में हालांकि सिपाहियों ने अंग्रेज सैनिकों से चार गुना अधिक संख्या में थे, लेकिन अंग्रेज अधिकारियों को उनके बारे में कोई संदेह नहीं था जब तक मेरठ से खबर नहीं आई, और जब खबर आई, तो उन्हें यह पता लगाने में कठिनाई हुई कि वे मेरठ के सिपाहियों से गुप्त रूप से संपर्क में थे या नहीं।
15 सितंबर 2021 को अंतर्राष्ट्रीय लोकतंत्र दिवस के अवसर पर, संसद टीवी का शुभारंभ भारत के उपराष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू, भारत के प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी और लोक सभा के अध्यक्ष श्री ओम बिरला की अगस्त उपस्थिति में नई दिल्ली के संसद भवन परिसर में हुआ।
लल देद और हब्बा खातून की कश्मीरी रचनाएं अपने रहस्यवादी स्वाद और अभिव्यक्ति के तीव्र कष्ट के लिए जानी जाती हैं, मीराबाई की राजस्थानी में रचनाएं अपनी अनोखी भक्ति गुणवत्ता के लिए जानी जाती हैं, आन्दाल का तमिल में रहस्यवाद और अक्का महादेवी के कन्नड़ में वचन साहित्य के उस समय की महान योगदान के साक्ष्य हैं।
मूल रूप से, यह इरादा था कि सीडब्ल्यूसी लीग 2 में शीर्ष स्थान प्राप्त टीम को 2020-2023 आईसीसी क्रिकेट विश्व कप सुपर लीग में पदोन्नत किया जाएगा, यदि लीग 2 टीम 2023 क्रिकेट विश्व कप क्वालिफायर में दोनों टीमों में उच्च स्थान प्राप्त करती है, तो 13वें स्थान प्राप्त टीम की लागत पर।
8 अगस्त 1984 को, यूवीपी इंक को सौंपा गया एक पेटेंट, यूएस4575330, और बाद में 3डी सिस्टम्स कॉर्पोरेशन के चक हुल को सौंपा गया, स्टीरियोलिथोग्राफी फैबरिकेशन सिस्टम के लिए दायर किया गया था, जिसमें व्यक्तिगत लामिना या परतें फोटोपॉलिमर्स को प्रभावी विकिरण, कण बमबार्डमेंट, रासायनिक प्रतिक्रिया या सिर्फ अल्ट्रावायलेट लाइट लेजर से ठीक करके जोड़ी जाती हैं।
उप-धारा (3) के अनुसार, ऐसे आवेदन की प्राप्ति पर, सक्षम प्राधिकारी, लिखित आदेश द्वारा, सुनवाई का अवसर देने और मामले की परिस्थितियों में आवश्यकतानुसार संक्षिप्त जांच करने के बाद, ऐसी अनुमति प्रदान करने या न करने की स्वीकृति दे सकता है।
अच्छे सामाजिक स्तर की ब्रिटिश महिलाएं दुर्लभ थीं; 1785 में सर्जन जॉन स्टीवर्ट ने अपने भाई को कानपुर से लिखा : "यहां की कई महिलाएं लुडगेट हिल पर मिलिनर्स की दुकानों से और कुछ तो कोवेंट गार्डन और ओल्ड ड्रूरी [ लंदन के 18वीं शताब्दी के अंत में वेश्यावृत्ति के लिए प्रसिद्ध क्षेत्र ] से मात्र साहसिक महिलाएं हैं।
उसने यह दलील दी कि विवादित कमरा 1971 के अधिनियम के तहत घोषित स्लम क्षेत्र में स्थित था और प्रथम उत्तरदाता द्वारा दायर मुकदमा उस अधिनियम की धारा 22 (1) (क) में निहित प्रतिबंध के दृष्टिगत सक्षम प्राधिकारी की लिखित अनुमति के बिना बनाए रखने योग्य नहीं था।
चौंकाने वाली बात यह है कि विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के अनुसार, न केवल 430 मिलियन लोग वर्तमान में सुनने की अक्षमता के साथ जी रहे हैं, बल्कि 12 से 35 वर्ष की आयु के बीच 1 बिलियन से अधिक लोग संगीत कार्यक्रमों, क्लबों में या अपने उपकरणों पर तेज आवाज के संपर्क में आने के कारण सुनने की हानि के जोखिम में हैं।
हालांकि, पैकेज के शीघ्र कार्यान्वयन के लिए प्रोत्साहन के रूप में, यदि बैंक द्वारा प्राप्त आवेदन की तिथि से 90 दिनों के भीतर स्वीकृत पैकेज लागू किया जाता है, तो संपत्ति वर्गीकरण स्थिति उस स्थिति में बहाल हो सकती है जो बैंक द्वारा पुनर्संरचना आवेदन प्राप्त होने के समय मौजूद थी।
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार केंद्र द्वारा विभिन्न आयोजन किए जा रहे हैं, जो छोटे व्यवसायों और उद्यमियों की जरूरतों को उजागर करते हैं और उनके विकास के लिए समर्थन प्रदान करते हैं, जैसे डिजिटल ट्रेड: MENA क्षेत्र में युवाओं के लिए अवसर, एसडीजी के लिए छोटे व्यवसाय - फोटो प्रदर्शनी, खेल में युवा उद्यमी और महिलाओं में निवेश।
रेडियोआइसोटोप्स की बढ़ती मांग और न्यूक्लियर साइंस में उन्नत अनुसंधान को देखते हुए, 1970 के दशक में ही एक और रिएक्टर की आवश्यकता महसूस की गई थी, जिसके परिणामस्वरूप BARC, ट्रॉम्बे में R-5 रिएक्टर (बाद में ध्रुव रिएक्टर के रूप में पुनर्नामित) का निर्माण और चालू हुआ।
सबसे उच्च है XVaitu, जो स्वयं पूर्ण है और अब धार्मिक निर्देश की आवश्यकता नहीं है; Airyamna, या मित्र, जो लोगों से दोस्ती करता है ताकि वे भटक न जाएं; और Verezanah, या कार्यकर्ता, जो मैदान में सक्रिय कार्यकर्ता है और धर्म का प्रचार करना है।
भारत के मानचित्र पर एक जेवेल्ड क्राउन की तरह स्थापित, कश्मीर मौसम के साथ अपने रंग बदलता है - सर्दियों में, जब बर्फ से पहाड़ ढक जाते हैं, तो नम्र ढलानों पर स्कीइंग और स्लेज राइडिंग होती है; वसंत और गर्मियों में, शहद-ओल्ड बागान, लहराते झीलें घाटी को सांस रोक देने वाली सुंदर बनाती हैं।
और यदि कुछ लोग (अविवेकी) थे, तो वे अपनी शक्ति के अनुसार अपने अविवेक से मुक्त हो गए हैं; और अपने पिता और माता और बुजुर्गों के प्रति आज्ञाकारी हैं, पिछले के विपरीत और भविष्य में भी, हर अवसर पर ऐसा आचरण करके वे बेहतर और अधिक सुखी जीवन जीएंगे।
28 दिसंबर 2010 को, गैर-सरकारी संगठन, शिक्षा से रैगिंग को जड़ से उखाड़ने के लिए गठबंधन (सीयूर) के सह-संस्थापक हर्ष अग्रवाल ने राघवन समिति को एक पत्र लिखा, जिसकी अध्यक्षता पूर्व एचआरडी मंत्री आर. के. राघवन ने की थी, जिसमें एक विशेष दृश्य के बारे में पीड़ा व्यक्त की गई थी, जहां मुख्य अभिनेताओं को वरिष्ठों द्वारा रैग किया जाता है।
भारत में सभी राज्य प्रशासनिक सेवा अधिकारी राज्य सिविल सेवक हैं जिन्हें विभिन्न उपजिलों में सहायक कलेक्टर या उपजिला मजिस्ट्रेट के रूप में पोस्ट किया जाता है, विभिन्न नगर निगमों में वार्ड अधिकारी, अधिसूचित क्षेत्र परिषदों, नगर परिषदों, जिला परिषदों, ब्लॉक परिषदों, और ग्राम पंचायतों में और विभिन्न राज्य सचिवालयों में अवर सचिव के रूप में।
डेविड ई. निकोल्स के अनुसार, "वर्षों से फार्मास्यूटिकल उद्योग में काम करने वाले कई सहकर्मियों के साथ चर्चा से मुझे पता चला है कि यदि स्क्रीनिंग के दौरान किसी नए दवा को सेरोटोनिन 5-एचटी2ए एगोनिस्ट गतिविधि पाया जाता है, तो यह लगभग हमेशा उस अणु के और विकास का अंत होता है।"
आमिर खान, जिन्होंने अपने करियर में पहले कभी रीमेक फिल्म नहीं बनाई थी, शुरुआत में फिल्म करने के लिए हिचकिचा रहे थे लेकिन तमिल घजिनी के मूल स्टार सuriya ने उन्हें मना लिया, जिन्होंने उनसे कहा कि "वह चरित्र के साथ न्याय करने वाले एकमात्र व्यक्ति हैं।"
प्रदर्शनी व्यवस्था में परिवर्तन पशु पालकों के कार्य क्षेत्र को बदल रहा है, क्योंकि वे आवास पालक बन रहे हैं, जिन्हें जीवित वातावरण की देखभाल, लैंडस्केप संरक्षण, पौधे की देखभाल, जलवायु नियंत्रण और कई अधिक प्रजातियों के लिए पशु पालन का विस्तृत ज्ञान आवश्यक है, जो करणिक वर्गों में फैला हुआ है।
कुछ सरकारी पहल जैसे स्वच्छ भारत अभियान (स्वच्छता और पर्यावरण प्रदूषण पर जन जागरूकता पैदा करने , खुले में शौच को समाप्त करने और ठोस कचरा प्रबंधन में सुधार लाने) और नमामि गंगे (गंगा नदी के प्रदूषण में महत्वपूर्ण कमी , संरक्षण और पुनर्जीवन) का उल्लेख यहां करने योग्य हैं।
ईसीडीसी और डब्ल्यूएचओ के यूरोपीय क्षेत्रीय कार्यालय ने अस्पतालों और प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाओं के लिए दिशानिर्देश जारी किए, जिसमें कई स्तरों पर संसाधनों को स्थानांतरित करना शामिल है, जिसमें प्रयोगशाला सेवाओं को परीक्षण की ओर केंद्रित करना, चयनात्मक प्रक्रियाओं को रद्द करना, रोगियों को अलग और अलग करना, और कर्मचारियों को प्रशिक्षित करने और वेंटिलेटर और बेड की संख्या बढ़ाने के माध्यम से गहन चिकित्सा क्षमताओं में वृद्धि शामिल है।
जब झांसी में बिजली विनाश कर रही थी, बंका ने देखा कि उसके पुत्र स्वराज के लिए अपनी तलवारें निकालने के लिए तैयार थे, तो उसने उन्हें धमकी दी कि अगर वे अपनी तलवारें निकालते हैं, तो वह स्वयं फिरंगियों को उनकी योजनाओं के बारे में सूचित करेगी और फिरंगियों को उन्हें सिर कलम करने की सलाह देगी!
बंतु घर में पनप रही समस्याओं से निपटना शुरू करता है जिसमें रामचंद्र और यासु के टूटे हुए रिश्ते को सुधारना शामिल है ( जो 7 साल पहले रामचंद्र के एक औरत के साथ अवैध संबंध के कारण नाजुक हो गया था ) , पैदाथल्ली के साथ विवाद को सुलझाना , और भ्रष्ट परिवार के सदस्यों , काशीराम और सीताराम को सुधारना शामिल है ।
लेकिन नई सरकार ने अपनी वैधता स्थापित नहीं की, और जैसे ही उसका अधिकांश वित्तीय समर्थन समाप्त हो गया, स्थानीय और मध्यम स्तर के कमांडर और उनकी मिलिशिया न केवल एक-दूसरे से लड़े बल्कि सत्ता और लाभ के लिए अपने लंबे संघर्ष में अस्वीकार्य पRACTICES का सहारा लिया।
उदाहरण के लिए, "एक व्यक्ति राज्यहीनता के जोखिम में हो सकता है यदि वह उस राज्य में पैदा हुआ है जो जस सैंगुइनिस लागू करता है, जबकि उसके माता-पिता उस राज्य में पैदा हुए हैं जो जस सोली लागू करता है, जिसके परिणामस्वरूप व्यक्ति दोनों राज्यों में नागरिकता के लिए अयोग्य हो जाता है कानूनों के टकराव के कारण।"
राष्ट्रीय उद्यान के आगंतुकों के पास कई विकल्प हैं, जिनमें दूरस्थ उत्तरी रिम ; अधिक सुलभ ( और इसलिए अधिक भीड़भाड़ वाला ) दक्षिणी रिम ; कैन्यन के हिस्से, जैसे फैंटम रैंच या कोलोराडो नदी, जिस पर कई नाव यात्राएं की जाती हैं।
यह विद्रोह सर हेनरी को एक तरह से प्रसन्न कर दिया, क्योंकि अब उनके पास एक चुनिंदा और वफादार सेना थी जिसमें अंग्रेज रेजिमेंट और तोपखाना और दो सिख और हिन्दुस्तानी रेजिमेंट शामिल थे, जिनकी अंग्रेजों के प्रति वफादारी कठिन परीक्षाओं से साबित हो चुकी थी।
लेकिन, उसी सुबह, नरपत सिंह द्वारा रिहा किए गए सफ़ेद कैदियों में से एक अंग्रेजी शिविर में आया और जनरल को सूचित किया कि उसने नरपत सिंह को यह कहते सुना था कि वह किले को खाली कर देगा, लेकिन अपना बदला लेने के बाद ही।
इस प्रकार, मघा बंधुओं की पहली श्रेणी में आत्मनिर्भर लोगों के लिए एक महत्वपूर्ण श्लोक में चेतावनी दी गई है कि वे विकृत विचार से सावधान रहें, यह विचार है कि जिन लोगों ने उच्चतम स्तर प्राप्त कर लिया है, उन्हें अहंकार के बजाय विनम्रता का अनुसरण करना चाहिए।
इसके अलावा, उन्होंने यह व्यक्त किया कि आयुर्वेद और बायोमेडिसिन के चिकित्सकों के बीच संचार बाधा, आयुर्वेदिक दवाओं और चिकित्साओं की सुरक्षा और प्रभावकारिता के संबंध में नगण्य शोध कार्य, और अपर्याप्त नीति पहल आयुर्वेद और बायोमेडिसिन के बीच कार्यात्मक एकीकरण को प्राप्त करने में महत्वपूर्ण बाधाएं हैं।
जब पुलिस धारा 154 के तहत सांविधिक आवश्यकताओं का पालन नहीं करती है, तो उपलब्ध पाठ्यक्रम सीधे आल इंडिया इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल साइंसेज के मामले में, गंगाधर के मामले में, हरि सिंह के मामले में और मिनु कुमारी के मामले में मुद्दा था।
अर्थव्यवस्था, कुशलता और प्रभावशीलता लाने के लिए, संसद के दोनों सदनों के अध्यक्ष - भारत के उपराष्ट्रपति और राज्य सभा के अध्यक्ष तथा लोक सभा के अध्यक्ष - ने दोनों चैनलों को मिलाने पर सहमति व्यक्त की।
माइक्रोवेव रिमोट सेंसिंग तकनीकें सभी मौसम क्षमता रखती हैं क्योंकि निचली आवृत्तियों पर वातावरण माइक्रोवेव के लिए पारदर्शी है, वे बादलों को पार करते हैं, और वे दिन और रात के संचालन के लिए उपयुक्त हैं क्योंकि माइक्रोवेव सेंसर सूरज की रोशनी से स्वतंत्र हैं।
बैंक केवल तभी क्रेडिट कार्ड खाते को पिछले दिन के रूप में क्रेडिट सूचना कंपनियों (सीआईसी) को रिपोर्ट करेंगे या दंडात्मक शुल्क लगाएंगे, जैसे विलंब भुगतान शुल्क, आदि, यदि कोई हो, जब क्रेडिट कार्ड खाता तीन दिन से अधिक पिछले दिन के लिए रहता है।
फेनेक स्टेट्स, "हिन्दू मिथक सिख पवित्र कैनन, गुरु ग्रन्थ साहिब और द्वितीय कैनन, दसम ग्रन्थ में प्रवेश करता है और आज के सिखों और उनके पूर्वजों के पवित्र प्रतीकात्मक ब्रह्मांड में नाजुक सूक्ष्मता और सार्थकता जोड़ता है ।"
इसके बाद, तरलता के दबाव को कम करने और वित्तीय स्थिरता की रक्षा करने के लिए, भारतीय रिजर्व बैंक ने म्यूचुअल फंडों (एसएलएफ-एमएफ) के लिए 50,000 करोड़ रुपये की विशेष तरलता सुविधा प्रदान की, जिससे वित्तीय बाजारों में विश्वास बहाल हुआ।
अनुकूलन रणनीतियों में असुरक्षित क्षेत्रों में नए निर्माण पर प्रतिबंध लगाना शामिल है, जिनमें बाढ़ का उच्च जोखिम है, अपारगम्य सतहों से तेज़ बहाव को कम करना, नए विकास में तूफानी जल संरक्षण संरचनाओं के लिए आवश्यकताओं में परिवर्तन करना, और भारी वर्षा से रनऑफ़ को बफ़र करने वाले दलदलों की सुरक्षा करना शामिल है।
सबसे पहले उदाहरणों में मेसोपोटामिया के शहर-राज्य लागाश और उम्मा (लगभग 2100 ईसा पूर्व) के बीच शांति संधि और मिस्र के फिरौन रामसेस II और हिट्टी राजा हैट्टुसिलिस III के बीच 1258 ईसा पूर्व में सम्पन्न एक समझौता शामिल हैं।
अप्रैल 2020 के शुरुआती दिनों में, निदेशक डॉक्टर जॉन एनकेंगासोंग ने दो फ्रेंच वैज्ञानिकों, प्रोफेसर जीन-पॉल मीरा और कैमिल लocht के उन टिप्पणियों की निंदा की जिसमें उन्होंने सुझाव दिया था कि कोरोनावायरस के लिए एक संभावित टीबी वैक्सीन का परीक्षण अफ्रीका में किया जाना चाहिए, जिसे उन्होंने "घृणित और नस्लवादी" करार दिया।
भारत ने मई 1994 में संयुक्त राष्ट्र जैव विविधता संविदा , 1992 पर हस्ताक्षर किए और अक्टूबर 2014 में आनुवंशिक संसाधनों तक पहुँच और उनके उपयोग से उत्पन्न लाभों के न्यायसंगत और समान वितरण पर नागोया प्रोटोकॉल 2010 पर हस्ताक्षर किए।
2021 रग्बी विश्व कप, महिला रग्बी विश्व कप का नौवां संस्करण, न्यूजीलैंड में 8 अक्टूबर से 12 नवंबर 2022 के बीच आयोजित किया गया था, जिसकी मूल योजना 18 सितंबर से 18 अक्टूबर 2021 के बीच थी।
डूबने से होने वाली दुर्घटना के मामले में चिकित्सक द्वारा इलाज की आवश्यकता होती है, भले ही वह / वह ठीक लग रहा हो, क्योंकि बॉक्स 12.2 में समझाया गया है, बाद के चरण में उसमें / उसमें द्वितीयक डूबने की संभावना होती है।
वे साथ में रामायण और महाभारत पढ़ चुके थे; वे साथ में मराठों के युद्धकार्यों के विवरण पढ़ चुके थे, और उनके युवा हृदय साथ में हिंदू वीरता की कहानियों से प्रेरित होकर धड़के थे।
डब्ल्यूएचओ के पास कार्यस्थल में या कार्य से संबंधित किसी भी भेदभाव, अधिकार के दुरुपयोग, और उत्पीड़न, जिसमें यौन उत्पीड़न (सामूहिक रूप से दुर्व्यवहार के रूप में संदर्भित) को रोकने और प्रतिक्रिया देने के लिए सभी उचित कदम उठाने की जिम्मेदारी है।
एमटीपी अधिनियम के अनुसार, 12 सप्ताह तक के गर्भपात के लिए एक पंजीकृत चिकित्सा पractioner (आरएमपी) की राय आवश्यक है, और 12 से 20 सप्ताह के बीच के गर्भपात के लिए दो आरएमपी की राय आवश्यक है।
इस कार्रवाई को कई तरह से समस्यात्मक कहा गया है, जिसमें शक्ति का केंद्रीकरण, संघवाद विरोधी प्रकृति और स्थानीय स्तर पर विकास तथा समाज के सूक्ष्म स्तर पर संकट को हैंडल करने में सांसदों के प्रभाव पर प्रभाव पड़ना शामिल है।
छह साथ में स्वर्ग के लिए निकले, लेकिन रास्ते में सभी मर जाते हैं, सिवाय युधिष्ठिर के जो स्वर्ग के द्वार पर एक छोटे कुत्ते के साथ पहुँचता है, जो धर्म देवता का अवतार निकलता है।
सीपीएन (यूएमएल) ने झापा 5, रुपंदेही 1 और बanke 2 में राष्ट्रीय प्रजातन्त्र पार्टी के उम्मीदवारों का समर्थन करने का भी निर्णय लिया और अपने चुनाव चिह्न के तहत मकवानपुर 1 में राष्ट्रीय प्रजातन्त्र पार्टी नेपाल के अध्यक्ष कमल थापा को मैदान में उतारने का निर्णय लिया।
14 फरवरी को, संयुक्त राष्ट्र महासचिव एंटोनियो गुटेरेस ने म्यानमार की स्थिति के बारे में गहरी चिंता व्यक्त करते हुए एक बयान जारी किया, जिसमें "प्रमुख शहरों में अतिरिक्त सशस्त्र वाहनों की तैनाती और बल प्रयोग के बढ़ते उपयोग" पर जोर दिया।
रिबाउंड्स की दो श्रेणियां हैं : ऑफेंसिव रिबाउंड्स, जिसमें गेंद को ऑफेंसिव साइड द्वारा रिकवर किया जाता है और कब्जा नहीं बदलता है, और डिफेंसिव रिबाउंड्स, जिसमें रक्षात्मक टीम लूज बॉल का कब्जा प्राप्त करती है।
भारत का समर्थन अफगानिस्तान की सरकार और लोगों की जरूरतों और प्राथमिकताओं से निर्देशित है; गतिविधियां अफगान सरकार के साथ साझेदारी में की जाती हैं, और परियोजनाएं अफगानिस्तान में व्यापक क्षेत्रों में फैली हुई हैं।
हिन्दुस्तान टाइम्स से अनुपमा चोपड़ा ने 5 में से 4.5 सितारे दिए, इसे "उड़ान भरता हुआ, जलता हुआ और दृश्य सम्पदा से भरा" कहा, और लिखा "बाजीराव मस्तानी एक ओपेराई, स्वूनता हुआ, बुखार से भरा प्रेम कविता की तरह निभता है ।"
सिडनी ओपेरा हाउस के आसपास के इलाके में सेट किया गया, स्विट्जरलैंड का प्रतिनिधित्व करने वाली ब्रिगिट मैकमोहन ने तैराकी, साइकिलिंग और दौड़ लगाकर इस खेल में पहला स्वर्ण पदक जीता, मिशेली जोन्स जैसे घरेलू एथलीटों को पीछे छोड़ते हुए जिन्होंने रजत पदक जीता।
इन कारकों को ध्यान में रखते हुए, 2022-23 में मुद्रास्फीति का पूर्वानुमान 6.7 प्रतिशत पर बरकरार रखा गया है, जिसमें Q2 में 7.1 प्रतिशत, Q3 में 6.5 प्रतिशत और Q4 में 5.8 प्रतिशत है, जिसमें जोखिम संतुलित हैं।
कर्नाटक में, पट्टदकल में 7वीं और 8वीं शताब्दी के मंदिरों का समूह प्रसिद्ध रूप से उत्तर और दक्षिण दोनों से जुड़े रूपों का मिश्रण करता है, जैसा कि ऐहोले में है, जिसमें अभी भी अप्सिडल चैत्य हॉल-प्रकार के योजनाएं शामिल हैं।
यह त्वचा के एपिडर्मिस में अवशोषित हो जाता है, जहां यह गर्मी और ठंडे के प्रति संवेदनशील नसों के अंत को उत्तेजित करता है, जब जोर से लगाया जाता है तो गर्म एहसास पैदा करता है और जब धीरे से लगाया जाता है तो ठंडा एहसास पैदा करता है, इसके प्रति-उत्तेजक गुणों का संकेत देता है।
यह भी उल्लेखनीय है कि 1960 के दशक में फिल्म सिद्धांत की इस पुनर्विचार ने फिल्म समीक्षा (जैसा कि 1950 के दशक में हुआ था) के माध्यम से नहीं बल्कि अन्य विषयों, अर्थात संरचनात्मक भाषाविज्ञान और सेमियोटिक्स के माध्यम से आया।
योग शब्द के दो अर्थ हैं; पहला मूल युजिर से आता है, जिसका अर्थ संघ या एकता है, और दूसरा एक अलग मूल युजा से आता है, जिसका अर्थ समाधि है; मन की उच्चतम अवस्था और निरपेक्ष ज्ञान।
जब ब्रिटिश ने आखिरकार 13 जुलाई 1829 को इस क्षेत्र पर कब्जा कर लिया, तो यह लगभग वीरान था; उस समय इस स्थान को आबाद करने के लिए किसानों को 1260 रुपये के प्रोत्साहन के साथ लाने के प्रयास भी विफल रहे।
हालांकि, किसी भी राज्य बार काउंसिल में नामांकन से बैरिस्टर को भारत में किसी भी अदालत में पेश होने से नहीं रोकता है, भले ही वह अदालत उस राज्य बार काउंसिल के क्षेत्राधिकार से परे हो जिसमें वे नामांकित हैं।
मैंने अब तक के सबसे अच्छे हैदराबादी कебाब और कुबानी का मीठा खाने के बाद, हम विशाल, भारी गद्देदार सोफा कुर्सियों पर बैठ गए, चाय पीते हुए, उसके जीवन और फिल्मों के बारे में बात करने के लिए।
डेम्बोव्स्की ने अपनी पुस्तक "राज्य को सर्वोच्च न्यायालय में ले जाना : महानगरीय भारत में सार्वजनिक हित प्रत्ययोजना और सार्वजनिक क्षेत्र" में इसके बारे में लिखा, जिसका मूल प्रकाशन 2001 में ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस द्वारा किया गया था।
लाल सेना के अग्रसर होने से पहले पूर्वी प्रशिया , सिलेसिया और पोमेरानिया के जर्मन प्रांतों के बड़ी संख्या में निवासी भागने के दौरान मारे गए , कुछ ठंड और भूख से , कुछ सैन्य अभियानों के दौरान ।
पृथ्वी की सतह से 60 मील (100 किमी) से ऊपर, हवा की रासायनिक संरचना ऊंचाई पर मजबूती से निर्भर हो जाती है और वायुमंडल हल्के गैसों (परमाणु ऑक्सीजन, हीलियम और हाइड्रोजन) से समृद्ध हो जाता है।
चैत्य हॉल के सामने एक अर्धवृत्ताकार चैत्य आर्च की प्रमुख विषयवस्तु है, जिसके सामने खुला है और जिसके पास लकड़ी की सामने की दीवार है, और कुछ मामलों में, कोई प्रमुख चैत्य आर्च विंडो नहीं है।
मृदा मानचित्रण में क्षेत्र की भौतिक संरचना , जलवायु और वनस्पति के आधार पर विभिन्न प्रकार की मृदाओं की पहचान , वर्णन और सीमांकन , फील्डवर्क और प्रयोगशाला डेटा के माध्यम से पुष्टि और मानक आधार मानचित्र पर चित्रण शामिल है ।
लोनावला महाराष्ट्र में एक हिल स्टेशन है, और आप गरम मसाला चाय या वड़ापाव (एक शाकाहारी भारतीय बर्गर जिसमें आलू का पैटी चने की दाल के बैटर में गहरा तला हुआ होता है) को मिस नहीं कर सकते।
ओलम्पिक झंडा आठ पूर्व ऑस्ट्रेलियाई ओलम्पिक चैंपियन्स - बिल रॉयक्रॉफ्ट, मюрे रोज, लियान टूथ, गिलियन रॉल्टन, मार्जोरी जैक्सन, लॉरेन क्रैप, माइकल वेंडन और निक ग्रीन ने एरीना के चारों ओर ले जाया।
सामान्यत:, प्रश्नकाल के पूरा होने और सदन की मेज पर कागजात रखने के बाद तथा व्यवसाय की सूची में किसी अन्य मद को लेने से पहले ध्यान आकर्षण लिया जाता है।
2014 में, सिंगापुर टेबल टेनिस एसोसिएशन की अध्यक्ष ली बी वाह ने इस मुद्दे पर इस्तीफा दे दिया; उनके उत्तराधिकारी, एलेन ली, ने बाद में चीन में जन्मे पैडलर जेंग जियान के नागरिकता के आवेदन का समर्थन किया।
आर्थिक परिवर्तनों की लहर, सैटेलाइट टेलीविजन का आगमन, पश्चिमी ध्वनियों और उत्पादन तकनीकों तक बढ़ी पहुँच, दुनिया भर में हिंदी सिनेमा का अधिक औपचारिक वितरण और प्रदर्शन, सभी महत्वपूर्ण रूप से खेल में आते हैं।
वरे बर्ड 1981 से 1994 तक प्रधानमंत्री थे और 1960 से 1981 तक एंटीगुआ के मुख्यमंत्री थे, सिवाय 1971-1976 की अवधि के जब प्रोग्रेसिव लेबर मूवमेंट (पीएलएम) ने उनकी पार्टी को हरा दिया था।
दिसंबर 2017 में पवन परियोजनाओं के लिए नीलामी के दौरान, पवन ऊर्जा का स्तरीकृत टैरिफ ₹ 2.43 ( 0.03 अमेरिकी डॉलर ) प्रति kWh तक नीचे पहुंच गया, जिसमें किसी प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष सब्सिडी का लाभ नहीं था।
याचिकाकर्ता और मृतक एक लिव-इन संबंध में थे, लेकिन 8.6.2020 को, अभिनेता की मृत्यु से कुछ दिन पहले, वह मुंबई में अपने स्वयं के निवास स्थान पर चली गई थी।
मलेशिया में, हीन ह्तेट आंग, जो दूसरे डिवीजन मलेशिया प्रीमियर लीग क्लब सेलांगोर एफसी II के लिए खेलता है, ने早 मार्च में पीडीआरएम एफसी के खिलाफ मैच में तीन उंगलियों का सलाम दिखाया।
फील्ड हॉकी एक टीम गेम है जिसमें एक टीम के खिलाड़ी विपक्षी टीम के गोल में गेंद को मारकर, स्कूप करके, धकेलकर या फ्लिक करके गोल स्कोर करने की कोशिश करते हैं, जिसमें कर्व्ड स्टिक्स का इस्तेमाल होता है।
न केवल दृश्य रूप से, जहां हम सुपरस्टार को एक मानवीय आंख और एक धात्विक आंख के साथ देखते हैं, बल्कि जब बुरा रोबोट घोषणा करता है कि उसने "टर्मिनेटर्स" का निर्माण किया है, तो यह इरादतन रूप से स्पष्ट किया जाता है।
इसके अलावा, न्यूरेम्बर्ग ट्रायल्स के पूर्व मुख्य अभियोजक बेंजामिन फेरेंचज ने इराक पर आक्रमण को "कानून का स्पष्ट उल्लंघन" कहा है, और इस तरह से यह शांति के विरुद्ध एक अपराध है।
एपल इवेंजेलिस्ट गай कावासाकी ने ब्रांड फैनेटिसिज्म को "कुछ ऐसा जो गलती से मिला" कहा है, जबकि मैंने 2014 में यह समझाया था कि "लोग एपल के उत्पादों के साथ अविश्वसनीय रूप से व्यक्तिगत संबंध रखते हैं"।
विलेम वैन शेंडेल और हेंक शुल्ते नोर्डहोल्ट के अनुसार, 1950 और 1960 के दशक में पाकिस्तानी शासन के विरोध में बांग्लादेशियों ने सांस्कृतिक गर्व और विरासत की अभिव्यक्ति के लिए त्योहार को एक लोकप्रिय साधन बना लिया।
ग्रीष्म काफी गर्म होता है; मई में निचले स्थानों में तापमान 50 ° C (122 ° F) से अधिक हो सकता है, जिसके परिणामस्वरूप गर्मी की लहरें आती हैं जो प्रत्येक सैकड़ों भारतीयों की मौत का कारण बन सकती हैं।
एचएलएलडब्ल्यू को एक निष्क्रिय कांच (विट्रियस) मैट्रिक्स में अक्षम कर दिया जाता है, कुछ दशकों के लिए हवा ठंडा वॉल्ट में संग्रहीत किया जाता है, और फिर एक गहरे रिपॉजिटरी में निपटान की योजना है।
उसमें उत्तरी क्षेत्र ने , जैसे कि , मृत्यु के देवता यम (जो दक्षिणी क्षेत्रों में निवास करते हैं) से प्रतिस्पर्धा में आगे निकलने के लिए , मृत्यु के एक और देवता को जन्म दिया।
नई दृष्टिकोण के तहत, समुदायों से परामर्श किया जा रहा है और उन्हें प्रशिक्षित किया जा रहा है, और उपयोगकर्ता अग्रिम रूप से एक टैरिफ पर सहमत होते हैं जिसका स्तर पर्याप्त रूप से उच्च होता है ताकि संचालन और रखरखाव लागत को कवर किया जा सके।
पाव भाजी : यह महाराष्ट्र से एक फास्ट फूड डिश है, जिसमें मक्खन में तैयार की गई मोटी सब्जी करी (भाजी) होती है और एक सॉफ्ट ब्रेड रोल (पाव) के साथ परोसी जाती है।
उपरोक्त कारणों के लिए, हम इस विचारित राय के हैं कि न्यायाधिकरण ने यह निष्कर्ष निकालने में कोई त्रुटि नहीं की कि एम/एस क्वालिटी आइसक्रीम और बीबीएलआईएल संबंधित व्यक्ति नहीं हैं।
1824 में, हैमिल्टन को ट्रिम, काउंटी मीथ के विकार रेव. रिचर्ड बटलर द्वारा एजवρθस्टाउन में उपन्यासकार मारिया एजवρθ के सामने पेश किया गया था, जिसके चाचा जेम्स हैमिल्टन करेट थे।
द इंडियन एक्सप्रेस की शुभ्रा गुप्ता ने फिल्म को 5 में से 2.5 दिए, जिसमें उन्होंने लीड कलाकारों की प्रशंसा की जो "एक साथ अच्छा प्रदर्शन करते हैं" लेकिन "एक सुस्त कहानी को बढ़ावा देने के लिए मजबूर हैं"।
1972 और 1975 के बीच, कुप्रो-निकेल ने 25 पैसे, 50 पैसे और 1 रुपये के सिक्कों में निकेल की जगह ले ली; 1982 में, कुप्रो-निकेल दो रुपये के सिक्के पेश किए गए।
निम्नलिखित श्लोकों में, हमें बताया गया है कि ईश्वर ने मानवजाति के लिए ज़रथुस्त्रा को एक शिक्षक के रूप में नियुक्त किया है, ताकि वे उन्हें सत्य के मार्ग के बारे में बताएं और सत्य के अनुसार जीने का तरीका सिखाएं।
इनमें शामिल हो सकते हैं - कम चारा या पानी का सेवन, सुस्ती, आंखों से पानी या पीले रंग का म्यूकोइड निर्वहन, आंखों में सूजन, और असामान्य मल (रंग और आकार)।
वह सबसे ज्यादा जाने जाते हैं 1977 में अमोल पालेकर और ज़रीना वाहब अभिनीत आलोचनात्मक रूप से प्रशंसित फिल्म घरौंदा के निर्देशन के लिए, और 1979 में शर्मिला टैगोर और उत्तम कुमार अभिनीत फिल्म दूरियां के निर्देशन के लिए।
हालांकि, उन देशों में "फील्ड हॉकी" नाम का प्रयोग किया जाता है जहां "हॉकी" शब्द आमतौर पर अन्य प्रकार की हॉकी जैसे आइस हॉकी या स्ट्रीट हॉकी के लिए आरक्षित है।
टीम के सदस्य अंक और स्कोर निर्धारित करते हैं, निर्णय लेते हैं, आपस में संवाद करते हैं, विरोधाभासी स्थितियों का प्रबंधन करते हैं, और एक समर्थनपूर्ण, विश्वासपूर्ण वातावरण में समस्याओं का समाधान करते हैं ताकि अपने उद्देश्यों को प्राप्त कर सकें।
क्या निजी पूंजी संचय के गतिशील स्वभाव से धन का संकेंद्रण कुछ हाथों में अवश्य होता है, या वृद्धि, प्रतिस्पर्धा और तकनीकी प्रगति के संतुलन बल असमानता को कम करते हैं?
मूल रूप से, यह जैव संसाधन के निर्माण से संबंधित है जिसे विभिन्न तरीकों से सुविधाजनक ऊर्जा युक्त पदार्थों में परिवर्तित किया जा सकता है, जैसे तापीय रूपांतरण, रासायनिक रूपांतरण और जैव रासायनिक रूपांतरण।
1591 में, जॉन लीगेट द्वारा पहला कैम्ब्रिज बाइबल प्रिंट किया गया था, और 1629 में, थॉमस और जॉन बक द्वारा किंग जेम्स बाइबल का कैम्ब्रिज फोलियो संस्करण प्रिंट किया गया था।
इन दो जजों का लंबा रिकॉर्ड है लोकतंत्र की इच्छा रखने वाले ईरानियों और सर्वोच्च नेता अली खामेनई के शासन का विरोध करने वालों के लिए लंबी जेल की सजा या मौत की सजा सुनाने का।
एक बार प्याज पारदर्शी हो जाएं, तो हल्दी पाउडर के साथ मैरिनेटेड मटन डालें और कुछ समय तक भूनें जब तक सभी मसाले मटन में लगभग 5-6 मिनट में अवशोषित न हो जाएं।
क्योंकि क्रोनस ने अपने पिता के साथ विश्वासघात किया था, इसलिए वह डरता था कि उसके संतान भी वही करेंगे, और इसलिए प्रत्येक बार रिया ने जन्म दिया, वह बच्चे को छीन लेता था और उसे खा जाता था।
ईरान में इंटरनेट सेंसरशिप के कारण, ईरानी सरकार और इस्लामिक रेवोल्यूशनरी गार्ड्स सेपाह ने हमेशा फेसबुक, ट्विटर और इस तरह के लोकप्रिय सोशल नेटवर्क्स में ईरानियों के शामिल होने का विरोध किया है।
सान्तकुमार उपनिषद के 7.1 अनुभाग में कहते हैं, "लौकिक ज्ञान की पूजा और आराधना करो, लेकिन उस ज्ञान को ब्रह्म के नाम से सभी में चिंतन करो।"
ईडीएस ने अंततः ए.टी. केर्नी में सैकड़ों नौकरियां कम कीं, मुआवजा घटाया, पीछे के कार्यालय के कार्यों को समेकित किया, और अंततः ए.टी. केर्नी के मुख्यालय को शिकागो से टेक्सास के प्लानो में स्थानांतरित कर दिया।
राज्यों में गुणवत्ता भिन्न थी, लेकिन लगभग सभी में, आधारभूत संरचना की गुणवत्ता, मानव संसाधन की उपस्थिति, दवाओं की आपूर्ति और रिकॉर्ड्स की स्थिति असंतोषजनक पाई गई।
2017 में, रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने "स्टालिनवाद के आतंक" को स्वीकार किया, लेकिन उन्होंने "रूस के दुश्मनों" द्वारा "स्टालिन की अत्यधिक बदनामी" की भी आलोचना की।
वे इस शैली के राजा बन गए, टूफान मेल (1932) से शुरुआत करते हुए, जिसमें चलती ट्रेन की छत पर कई लड़ाई के दृश्य शामिल थे।
ये संसाधन हमें अपने विकास प्रयासों में अभी भी मौजूद महत्वपूर्ण अंतरालों को पाटने के लिए साधन प्रदान करते हैं, विशेष रूप से हमारी आबादी के कमजोर वर्गों के कल्याण के संबंध में।
नगर पालिका में तीन जलमार्ग गुजरते हैं : पश्चिम से दक्षिण की ओर वीस्पर्ट्रेक वार्ट, उत्तर से पूर्व की ओर एम्स्टर्डम-राइन नहर, और दक्षिण से उत्तर की ओर डीम नदी।
ग्रैंड कैन्यन उत्तरी एरिजोना में स्थित है, और संयुक्त राज्य अमेरिका के महान पर्यटक आकर्षणों में से एक है साथ ही दुनिया के सात प्राकृतिक आश्चर्यों में से एक है।
मूल रूप से मिंटनेट नाम दिया गया था, यह बड़े खिलाड़ियों के लिए एक सौम्य इनडोर खेल के रूप में बनाया गया था ताकि वे थोड़ा एथलेटिक प्रयास कर सकें और गेंद को हवा में रख सकें।
ट्रेडमार्क में कोई दृश्य प्रतीक, शब्द, नाम, डिजाइन, नारा, लेबल, इत्यादि शामिल है जो ब्रांड या वाणिज्यिक उद्यम को अन्य ब्रांड या वाणिज्यिक उद्यमों से अलग करता है।
भारतीय संख्या प्रणाली शून्य से लेकर दस की चौथी शक्ति तक पश्चिमी प्रणाली से मेल खाती है : एक, दस, एक सौ, एक हजार, और दस हजार।
एनसीडी में कई पर्यावरण से संबंधित बीमारियां शामिल हैं जो एक व्यापक श्रेणी की मानव स्वास्थ्य स्थितियों को कवर करती हैं जो बाहरी कारकों जैसे सूरज की रोशनी, पोषण, प्रदूषण और जीवन शैली के विकल्पों के कारण होती हैं, जिनमें टाले जा सकने वाले और टाले नहीं जा सकने वाले दोनों प्रकार के होते हैं।
यह टेरेंस मैकनाली द्वारा अपने स्वयं के ऑफ-ब्रॉडवे नाटक फ्रैंकी और जॉनी इन द क्लेयर डी लून (1987) से रूपांतरित किया गया था, जिसमें केनेथ वेल्श और कैथी बेट्स ने अभिनय किया था।
आम तौर पर, स्पेन के प्रारंभिक आधुनिक काल में, कई नन एलीट परिवारों से थीं जिनके पास कॉन्वेंट दहेज और "रखरखाव भत्ते" का खर्च उठाने के साधन थे, जो वार्षिक फीस थे।
यह रासायनिक मुक्त खेती की ओर सभी संबंधित लोगों का ध्यान आकर्षित कर रहा है, जिसमें जैविक खेती भी शामिल है, और वह तकनीकें जो मिट्टी और पर्यावरण को पुनर्स्थापित, पुनर्जीवित और पुनर्संचित करती हैं।
पड्डी, मुख्य खाद्य फसल, अंडमान द्वीप समूह में मुख्य रूप से उगाई जाती है, जबकि नारियल और सुपारी निकोबार द्वीप समूह की नकदी फसलें हैं।
डॉयचे बान, जर्मन राष्ट्रीय रेलवे कंपनी, यूक्रेनी पासपोर्ट या आईडी कार्ड वाले शरणार्थियों को पोलैंड से जर्मनी तक लंबी दूरी की ट्रेनों में मुफ्त यात्रा की अनुमति दी।
पानी की गुणवत्ता को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक हैं निलंबित अवसाद, एल्गी, रसायन, घुलित जैविक पदार्थ (डीओएम), तापीय निर्गम, जलीय संवहनी पादप, रोगज़नक, और तेल।
दुर्लभ और खतरे में पड़े जानवर प्रजातियों की पहचान हुई है जिनमें हरे समुद्री कछुए, डुगोंग, इरावदी डॉल्फिन, काला हिरन, चम्मच-बिल वाला रेतीला पiper, चिलिका लिम्बलेस स्किंक, और मछली बिल्ली शामिल हैं।
भारत में पर्यटन क्षेत्र में वृद्धि की अपार संभावनाएं हैं, इसके विशाल सांस्कृतिक और धार्मिक विरासत और विभिन्न प्राकृतिक आकर्षणों के साथ, लेकिन विश्व पर्यटन परिदृश्य में इसकी तुलनात्मक रूप से छोटी भूमिका है।
पॉल हैकर ने भी यह आशंका व्यक्त की है कि सर्व-दर्शन-सिद्धान्त संग्रह की सम्पूर्ण रचना शंकराचार्य द्वारा की गई थी, क्योंकि इसके कुछ भागों में शैली और विषयगत असंगतियां पाई जाती हैं।
समशीतोष्ण पर्णपाती वन जीवमंडल पादप समुदाय हैं जिनका वितरण उत्तर और दक्षिण अमेरिका, एशिया, हिमालय की दक्षिणी ढलानों, यूरोप में है और ओशिनिया में खेती के उद्देश्य से हैं।
इसके प्रवाल भित्तियां आम तौर पर संकीर्ण हैं, विलु के कोई संकेत नहीं हैं, सिवाय इसके पूर्वी किनारों के जो काफी बड़े द्वीपों से ढके हुए हैं, जो मालदीव के मानकों के अनुसार काफी बड़े हैं।
यह व्याख्याकार पर निर्भर करता है कि वह टोन, टेक्सचर, शेप, पैटर्न और अन्य वस्तुओं से संबंध जैसे दृश्य संकेतों का उपयोग करके अलग-अलग भूमि आवरण वर्गों की पहचान करे।
तीसरे चरण में, अतिरिक्त विचार पेश किए गए; उदाहरण के लिए, ताओवादी मंदिरों में अनुष्ठान, प्रायश्चित और अर्पण को प्रोत्साहित किया गया क्योंकि वे कर्मिक बोझ को कम कर सकते थे।
महाराष्ट्र के औरंगाबाद जिले में स्थित अजंता में पहली शताब्दी ईसा पूर्व से पांचवी शताब्दी ईस्वी तक की मूर्तियों और चित्रों से सजे हुए двадцать-नौ चैत्य और विहार गुफाएं हैं।
यह कहा जाता है कि गुजरात राज्य में अधिकारियों का पक्षपातपूर्ण दृष्टिकोण स्पष्ट है, जो काउंटर हलफनामे के सादे पढ़ने से ही स्पष्ट है।
2015 की जनवरी-मार्च अवधि में भारत की जीडीपी वृद्धि दर 7.5 प्रतिशत थी, जो चीन की 7 प्रतिशत से अधिक थी, जिससे यह सबसे तेजी से बढ़ने वाली प्रमुख अर्थव्यवस्था बन गई।
भुगतान एकत्रितकर्ता (पीए) भुगतान पारिस्थितिकी में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं और इसलिए मार्च 2020 में नियमन के तहत लाए गए और भुगतान प्रणाली संचालक (पीएसओ) के रूप में नामित किए गए।
बाल विवाह निरोधक अधिनियम, 1978 लड़कियों के लिए 18 और लड़कों के लिए 21 वर्ष की आयु को विवाह की कानूनी आयु निर्धारित करता है, लेकिन सामाजिक रीति-रिवाज अभी भी早 विवाह को प्रोत्साहित करते हैं।
बीक और एक्ट-सुस्टरेन 10 फरवरी तक आपातकालीन डिक्री के तहत आएगा, जिसके तहत पुलिस को बिना किसी कारण के रोक-और-झांक सकेगी।
यह 17 मई 2016 को एसबीआई बोर्ड द्वारा अपने पांच सहयोगी बैंकों और भारतीय महिला बैंक का अपने साथ विलय के प्रस्ताव को मंजूरी देने के एक महीने बाद आया था।
सीएमडीएस एक हवाई रक्षा प्रणाली है जो विमान को स्व-रक्षा प्रदान करती है, रडार-गाइडेड और आईआर सीकिंग, हवा और जमीन से लॉन्च किए गए मिसाइलों के खिलाफ पैसिव ईसीएम द्वारा।
प्रतिदिन मुझे इस तरह की शिकायतें आती थीं : ' जिनका अधिकार है, वे प्रवेश नहीं पाते, जबकि जिनका कोई अधिकार नहीं है, वे 100 का भुगतान करके घुसपैठ कर लेते हैं ' .
कॉन्फेडरेसी ने ब्रिटेन में वाणिज्यिक जहाज निर्माताओं से कई युद्धपोत खरीदे ( सीएसएस अलाबामा , सीएसएस शेनान्डो , सीएसएस टेनेसी , सीएसएस टल्लाहासी , सीएसएस फ्लोरिडा , और कुछ अन्य ) ।
अनंत ने कौण्डिन्य से वचन दिया कि यदि वह 14 साल का व्रत करता है, तो वह सभी पापों से मुक्त हो जाएगा और धन, संतान और सुख प्राप्त करेगा।
आप ने बीजों को अंकुरित होते हुए देखा होगा, जो फिर से बढ़ते और पौधों में विकसित होते हैं, या पिल्लों को कुत्तों में बदलने के लिए बढ़ते हुए देखा होगा, बिल्ली के बच्चों को बिल्लियों में बदलने के लिए बढ़ते हुए देखा होगा, और इसी तरह।
2014 से , मोदी सरकार की प्राथमिकता रही है कि औसत भारतीय के लिए पासपोर्ट प्राप्त करना और नवीनीकरण करना आसान हो , चाहे वह देश में हो या विदेश में ।
क्या हैरी केन और सोन ह्युंग-मिन अपनी क्वालिटी से मिलान को उड़ा देंगे, या फिर पूर्व चेल्सी और आर्सेनल फॉरवर्ड ओलिवियर जिराउड एक बार फिर स्पурс को परेशान करेंगे?
14 मई को, पिट्सबर्ग सिटी-काउंटी बिल्डिंग के आसपास लगभग एक हजार प्रदर्शनकारियों ने जमा हुए और बेथलेहम में 'बंस ऑफ OUR बॉडीज' इवेंट के लिए लगभग 150 ने जमा हुए।
9 सितंबर, 2022 को साल-दर-साल 16.2 प्रतिशत की तेज गति से बैंक क्रेडिट बढ़ा, जबकि पिछले साल यह 6.7 प्रतिशत था।
पून्च और मीरपुर क्षेत्रों में विद्रोह और खैबर पख्तूनख्वा से पाकिस्तान समर्थित पठान जनजातीय हस्तक्षेप के बाद, महाराजा ने भारतीय सैन्य सहायता की मांग की।
ग्रैंड 이जिप्शियन म्यूजियम मिडान तहरीर में प्रतिष्ठित इजिप्शियन म्यूजियम का लंबे समय से प्रतीक्षित प्राथमिक विकल्प है, जिसमें बहुत बड़े प्रदर्शनी, स्टोरेज और कार्यस्थल क्षेत्र हैं।
यह निवेदन किया जाता है कि उसके बाद 11.04.2019 को राज्य विधानसभा के चुनाव हुए और श्री वाई. जगनमोहन रेड्डी मुख्यमंत्री बने और 30.05.2019 को शपथ ली।
सलंकायनास एक प्राचीन वंश था जिसने गोदावरी और कृष्णा के बीच के आंध्र क्षेत्र पर 300 से 440 ईस्वी तक शासन किया, उनकी राजधानी वेंगी (आधुनिक पेदावेगी) में थी।
यह इसलिए है क्योंकि अनुबंध अधिनियम में एक अनुबंध पार्टी ( बीएसएनएल ) द्वारा दूसरी अनुबंध पार्टी ( रिलायंस ) से किसी अन्य राशि के प्राप्त होने की कल्पना नहीं की गई है।
पहला यिमा है, जो और कोई नहीं बल्कि प्रसिद्ध राजा जमशेद हैं, जिनके नाम पर हर साल 21 मार्च को नवरोज त्योहार मनाया जाता है।
प्रारंभिक मध्ययुगीन अल्पाइन उच्चभूमि में, रोमन हाइपोकॉस्ट की जगह कुछ स्थानों पर फ़र्नेस रूम से अंडरफ्लोर चैनलों के माध्यम से गर्मी यात्रा करने वाली एक सरल केंद्रीय हीटिंग प्रणाली ने ले ली।
इन त्योहारों में से कुछ एलोरा त्योहार, पुणे गणेश त्योहार, घारापुरी त्योहार, मुरुद (रायगड) में पर्यटन महोत्सव और अन्य शामिल हैं।
इसी प्रकार, दूसरी कक्षा का छात्र, एयर्यमना या मित्र, उन लोगों द्वारा आक्रमण किया जाता है जो उसके बारे में निंदा करते हैं; ऐसे व्यक्तियों को उससे दूर रखा जाना चाहिए।
एकमात्र स्वामी और नामजदगी धारक को नामजदगी में परिवर्तन की पूरी प्रक्रिया के लिए दो फॉर्म, INC - 3 और INC - 4, निष्पादित करने होंगे।
इसके अलावा, चिकित्सा अनुप्रयोगों को छोड़कर, रेडियोसोटोप को एक गैर-रिसाव प्रारूप में परिवर्तित किया जाना है ताकि इसके उपयोग के दौरान रेडियोएक्टिविटी की आकस्मिक रिहाई न हो।
प्रदर्शन पर हैं नदी के किनारे की जिंदगी, हरे-भरे चावल के खेत, और नारियल के बागान जिसमें कभी-कभी मंदिर या चर्च आता है जब आप बैकवाटर्स से होकर गुजरते हैं।
यह एन्साइक्लोपीडिया ब्रिटानिका, इंक. द्वारा प्रकाशित किया जाता है; कंपनी 18वीं शताब्दी से अस्तित्व में है, हालांकि यह सदियों में कई बार स्वामित्व में बदलाव आया है।
25 फरवरी 1986 को, सुरक्षा पुलिस ने दंगा शुरू कर दिया, अपनी ड्यूटी अवधि 3 से 4 साल तक बढ़ाने की खबरों के खिलाफ विरोध प्रदर्शन किया।
फ्रीडहेल्म हार्डी के अनुसार, उत्तरी परंपराओं में कृष्ण-परंपराओं को आवंटित करने की प्रवृत्ति के बावजूद, "दक्षिणी कृष्णवाद" के प्रारंभिक साक्ष्य मौजूद हैं।
इसलिए, इस दुनिया में किसी पूर्वाग्रह या सामाजिक भेदभाव के बिना सभी के लिए सिख मंदिर जिसे गुरुद्वारा (गुरु का घर) कहा जाता है, के द्वार खुले हुए हैं।
यात्रा दस्तावेजों में पासपोर्ट, वीजा, मुद्रा प्रमाणपत्र या पासपोर्ट में मुद्रा की मंजूरी, यात्रा बीमा, आयकर विवरण, स्वास्थ्य प्रमाणपत्र, इत्यादि शामिल हैं।
यह समीक्षा व्यापक नहीं है और केवल उन मॉडलों के तरीकों को उजागर करती है जो सेल्युलर और एजेंट-आधारित मॉडलों को जोड़ते हैं, जिससे वर्तमान तकनीकों को पूरक बनाया जाता है।
सम्राट क्रिकेट कॉन्फ्रेंस का नाम बदलकर अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट कॉन्फ्रेंस (बाद में , परिषद ) कर दिया गया ताकि कॉमनवेल्थ से बाहर के देश इसके सदस्य बन सकें।
जीएआईएल मिस्र में दो रिटेल गैस कंपनियों में इक्विटी पार्टनर भी है, अर्थात फयुम गैस कंपनी (एफजीसी) और नेशनल गैस कंपनी (नैटगैस)।
कभी-कभी केवल पियानो संगत था, लेकिन कई फिल्मों में वायलिन, हारमोनियम, तबले और अन्य संगीत वाद्य यंत्र जोड़े जा सकते थे।
तरल प्राकृतिक गैस (एलएनजी) ऊर्जा क्षेत्र में अधिक महत्व प्राप्त कर रही है क्योंकि इसे बिजली संयंत्रों और औद्योगिक (उर्वरक) संयंत्रों को संचालित करने के लिए उपयोग किया जाता है।
देश के अंदर ही विलुप्त हो गए या विलुप्त होने की आशंका वाले उल्लेखनीय स्तनधारियों में भारतीय या एशियाई चीता, जावानी गैंडा और सुमात्रा गैंडा शामिल हैं।
इसी प्रकार, दो विशेष रूप से दुष्ट मानव, गrehma और बेंडवा, क्रमशः अध्याय 32.12, 32.13, और 32.14 में तथा अध्याय 49.1 और 49.2 में उल्लेख किया गया है।
इस उपखंड की वार्षिक वर्षा का लगभग 45 प्रतिशत (तटीय क्षेत्रों के लिए लगभग 60 प्रतिशत) इस अवधि के दौरान होने वाली वर्षा से आता है।
इसलिए, हमें महामारी से लड़ने और बहुपक्षीयता पर आधारित मानवीय प्रतिक्रिया के लिए संसाधन जुटाने के लिए सामूहिक कार्रवाई और पारस्परिक सहयोग के लिए तैयार रहना होगा।
रेडियोफार्मास्यूटिकल्स अत्यंत शुद्ध रेडियोएक्टिव फार्मास्यूटिकल तैयारियां हैं जो मानव प्रशासन के लिए पर्याप्त सुरक्षित हैं और विभिन्न प्रकार के मानव रोगों के निदान या चिकित्सा के लिए प्रयोग की जाती हैं।
समान रूप से मूल्यवान था जहाज का रटर (नाविक की हैंडबुक), जिसमें चीन, भारत और जापान व्यापार मार्गों पर महत्वपूर्ण जानकारी थी।
इस समझौते के तहत, सदस्य राज्य सेवाओं में व्यापार को उदार बनाने के उद्देश्य से लगातार बातचीत के दौर में प्रवेश करते हैं, जिसका लक्ष्य बढ़ते स्तर की प्रतिबद्धता प्रस्तुत करना है।
26 अप्रैल को, एक दो-मिनट लंबे वीडियो में एक फ्रेंच नागरिक को तीन भाषाओं में क्वारंटाइन वर्कर्स से आत्महत्या में मदद मांगते हुए देखा जाता है।
यह किसी भी प्रक्रिया को संदर्भित कर सकता है जिसकी उत्पत्ति जीव में होती है ( अर्थात् , एंडोजेनस ) और पर्यावरण के प्रति प्रतिक्रिया करता है ( पर्यावरण द्वारा नियंत्रित ) ।
उसने कहा कि पिछले दो साल से उसका वेतन नहीं मिला है, और न ही उसके बाद के खेलों के लिए अधिकारी द्वारा उसकी छुट्टी को उचित रूप से मंजूरी दी गई है।
वे मुख्य रूप से उच्च-अंत ऑडियो पावर एम्पलीफायर्स और वायरलेस सेलुलर नेटवर्क्स जैसे 2जी, 3जी, और 4जी में आरएफ पावर एम्पलीफायर्स में प्रयोग किए जाते हैं।
1956 में, फिल्म्स डिवीजन ने एक कार्टून फिल्म यूनिट स्थापित की, जहां क्लेयर वीक्स, वेटरन डिज्नी एनिमेटर, छात्रों को प्रशिक्षित करने के लिए आमंत्रित किया गया था।
अक्टूबर 2012 में, यह घोषणा की गई थी कि यह अपने कार्यबल का अतिरिक्त 15% को निकालने की योजना बना रहा है ताकि घटते बिक्री राजस्व के सामने लागत को कम किया जा सके।
ये कथानक सृष्टि मिथकों की तरह काम करते हैं, यह बताते हुए कि स्कूल कैसे अस्तित्व में आया और क्यों यह बुद्ध की शिक्षा को प्रसारित करने के लिए विशेष अधिकार रखता है।
वह भारत में पहली महिला बास्केटबॉल खिलाड़ी हैं जिन्होंने 2006 के कॉमनवेल्थ गेम्स में और 2010, 2014 में दो एशियाई खेलों में राष्ट्रीय टीम का प्रतिनिधित्व किया है।
ग्वालियर देश का एक महत्वपूर्ण ऐतिहासिक और पर्यटन क्षेत्र भी है; इसलिए, पर्यटन क्षेत्र का शहर की अर्थव्यवस्था पर भी प्रभाव पड़ता है।
आंतों के अंदर सामान्य स्थिति में 80-85% लाभकारी बैक्टीरिया और 15-20% संभावित हानिकारक बैक्टीरिया का अनुपात होमियोस्टैसिस को बनाए रखता है।
मासिक औसत वर्षा फरवरी और अप्रैल के लिए 54 मिमी (2.1 इंच) और जुलाई के लिए 78 मिमी (3.1 इंच) के बीच बदलती है।
फिल्म ने 2016 सिडनी फिल्म फेस्टिवल और 2016 कान फिल्म फेस्टिवल में निर्देशक के फोर्टनाइट सेक्शन में सकारात्मक प्रतिक्रिया के साथ प्रीमियर किया।
7 मार्च को, राज्य-प्रबंधित मीडिया और मानवाधिकार समूहों ने सुरक्षा बलों द्वारा सार्वजनिक अस्पतालों, विश्वविद्यालयों और मंदिर परिसरों के कब्जे की पुष्टि की।
राजनीतिक वातावरण में हालांकि, निर्णय लेने को आकार देने वाले अन्य प्रभावों में संस्कृतियां, विश्वास, सामाजिक हित और पार्टियों के बीच प्रतिस्पर्धा भी शामिल हैं।
मैं श्रीलंका के उत्तरी और पूर्वी क्षेत्रों के पुनर्निर्माण और आंतरिक रूप से विस्थापित व्यक्तियों के पुनर्वास के लिए 500 करोड़ रुपये आवंटित करने का प्रस्ताव रखता हूँ।
कार्यक्रम सोसाइटी के कर्मचारियों द्वारा आयोजित 'विभाजन और स्वतंत्रता : साहित्य और सिनेमा में प्रतिबिंब' नामक सांस्कृतिक कार्यक्रम के साथ संपन्न हुआ।
2021 में, बांग्लादेश ने श्रीलंका को 200 मिलियन अमेरिकी डॉलर का ऋण और सूडान को 7.7 मिलियन अमेरिकी डॉलर का दान आर्थिक सहायता के रूप में प्रदान किया।
इसके अलावा, वरिष्ठ अधिवक्ता ने प्रस्तुत किया कि बीएसएनएल के लिए एक टैम्पर्ड (मास्क्ड) सीएलआई वाले कॉल को ट्रेस या ब्लॉक करना तकनीकी रूप से असंभव है।
टोक्यो ओलंपिक साइकिल के दौरान, मैं एक मनोवैज्ञानिक के पास जाता था, लेकिन मैंने कभी इसे प्राथमिकता नहीं दी और अपने शरीर की देखभाल नहीं की।
इस्लामिक बंगाल को अपने सबसे अच्छे कपास के कपड़े और साड़ियों के उत्पादन के लिए जाना जाता था, विशेष रूप से जामदानी जिसके लिए मुगल अदालत से वारंट प्राप्त हुए थे।
चावल मुख्य खाद्य फसल है, और दालें (शिम्बी), रागी (अंगुली बाजरा) और अन्य खाद्य फसलें भी उगाई जाती हैं।
जीआई ट्रैक्ट में मनुष्यों और अन्य जानवरों में पाचन तंत्र के सभी प्रमुख अंग शामिल हैं, जिनमें एसोफैगस, पेट और आंतें शामिल हैं।
वह एक पल के लिए मुझे देखा, और शिष्टता से कहा, 'मुझे बहुत खेद है, हम पूरी तरह से भरे हुए हैं', और मुझे अलविदा कहा।
अफ्रीका सीडीसी एडिस अबाबा, इथियोपिया में अफ्रीका सीडीसी समन्वय केंद्र में स्थित है, जिसमें एजेंसी का इमरजेंसी ऑपरेशंस सेंटर भी शामिल है।
सबसे अधिक प्रभाव एशिया और अफ्रीका में होगा, जिनमें क्रमशः 4.7 मिलियन और 4.2 मिलियन मौतें होने का अनुमान है।
मंत्र तैत्तिरीय उपनिषद के शिक्षावल्ली I.11.2 से हैं, जिसमें कहा गया है: मातृ देवो भव, पितृ देवो भव, आचार्य देवो भव, अतिथि देवो भव।
हालांकि, अगले अभियान में, ईईजेड सीमाओं तक पूर्वी तट, पश्चिमी तट और अंडमान (ऑफशोर बेसिन) को शामिल किया जा रहा है।
सीडीएचआरआई यह भी गारंटी देता है कि सभी व्यक्तियों को "अपने देश के सार्वजनिक मामलों के प्रशासन में सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से भाग लेने का अधिकार" है।
उनकी असाधारण उपलब्धियां, अपने अव्यक्त भाग्य की भावना और साथियों की चापलूसी के साथ, इस प्रभाव को पैदा करने के लिए मिलकर काम कर सकती हैं।
बाघ गुफाएं, अजंता की तरह, बाघनी की मौसमी धारा के पार एक पहाड़ी की लंबवत रेतीले बलुआ पत्थर की दीवार पर खोदी गई थीं।
एप्पल स्टोर के उद्घाटन और नए उत्पाद जारी होने से सैकड़ों की भीड़ जुटती है, कुछ लोग उद्घाटन से एक दिन पहले तक लाइन में खड़े रहते हैं।
स्टंट फिल्म को लोकप्रिय बनाने में मुख्य रूप से जिम्मेदार फिल्म निर्माता जे. बी. एच. वाडिया और उनके भाई होमी वाडिया थे, जो वाडिया मोवीटोन के थे।
चर्च स्ट्रीट में सेवन इलेवन जूस शॉप, स्थानीय लोगों द्वारा "जूस कड़ाई" के नाम से भी जाना जाता है, एक अच्छा हैंगआउट स्थान है।
मॉडल के समीकरण मूल्य और अन्य चरों (जैसे आय) के एक फंक्शन के रूप में आपूर्ति और मांग के स्तर का निर्धारण करते हैं।
यह बात महत्वहीन है कि मालिक द्वारा अतिक्रमणकर्ता के विरुद्ध मुकदमे में उपयोग और कब्जे के लिए क्षतिपूर्ति की मांग की जाती है या नहीं।
दिसंबर 2012 में, केरल वन विभाग ने वायनाड वाइल्डलाइफ सैंक्चुअरी के किनारे पर स्थित एक कॉफी प्लांटेशन पर एक बाघ को गोली मार दी।
आईटी समुदायों द्वारा इस कानून की व्यापक आलोचना की गई क्योंकि यह नागरिकों की डिजिटल निगरानी कर मानव अधिकारों का उल्लंघन करता है और अभिव्यक्ति की स्वतंत्रता को गंभीर रूप से प्रतिबंधित करता है।
यदि एक गेहूँ की फसल किसी कीट से नष्ट हो जाती है, तो हम अगले साल एक अधिक मजबूत किस्म का गेहूँ लगा सकते हैं, अंतर्प्रजातीय विविधता पर निर्भर करते हुए।
ट्रांस फैट्स वे वसा हैं जो व्यावसायिक बेक्ड गुड्स में प्रयोग होने वाले वनस्पति तेलों में हाइड्रोजन मिलाने से उत्पन्न होते हैं और अधिकतर रेस्तरां और फास्ट-फूड श्रृंखलाओं में खाना पकाने के लिए प्रयोग किए जाते हैं।
क्रेडिट रिक्विजिशन में वांछित उत्पादों की जानकारी, संभावित विक्रेताओं का विवरण, डिलीवरी निर्देश, लेखा विवरण, संपर्क जानकारी आदि शामिल हैं।
लोपेज़ का दावा है कि वे बौद्धा शब्द का भी उपयोग करते थे, हालांकि विद्वान रिचर्ड कोहेन का दावा है कि उस शब्द का उपयोग केवल बाहरी लोगों द्वारा बौद्धों का वर्णन करने के लिए किया जाता था।
नवंबर 2005 में, मंत्रिमंडल को गलत जानकारी दी गई थी कि कई सेवा प्रदाता उपग्रह क्षमता का उपयोग करने में रुचि रखते थे, जबकि देवास सौदा पहले से ही हस्ताक्षरित था।
पहले , एक पत्र को पहुँचने में दिन लगते थे , और प्रत्येक प्राप्तकर्ता को अपनी अपनी कॉपी मिलती थी और अलग से जवाब देता था ।
यह व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता है कि राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम (एनआरईजीए) जिसकी शुरुआत फरवरी 2006 में हुई थी, एक शानदार सफलता रही है।
इस दिशा में, मल्टीवेरिएट एडैप्टिव रिग्रेशन स्प्लाइन्स (एमएआरएस) का उपयोग करके मिट्टी के गुणों को मिट्टी के परावर्तन से कैलिब्रेट करने का प्रयास किया गया है।
1971 में स्टीफन कुक और लियोनिड लेविन ने NP-पूर्ण समस्याओं के अस्तित्व को साबित किया जो व्यावहारिक रूप से प्रासंगिक थीं, तब से यह क्षेत्र पनपने लगा।
यह 1994 में एक सदस्यता सेवा के रूप में शुरू किया गया था, जिसका प्रसारण सैटेलाइट टेलीविजन प्रदाता डायरेक्टीवी द्वारा 13 घंटे प्रतिदिन, सप्ताह में सात दिन किया जाता था।
उस पल से, 1945 की रिपोर्ट ने कहा, "कलकत्ता को खिलाने के लिए सामान्य व्यापार मशीनरी पर भरोसा नहीं किया जा सकता था."
यहां 7 जुलाई 1857 को हेर मेजेस्टी के 24वें रेजिमेंट ऑफ फुट (साउथ वेल्स बॉर्डरर्स) के 35 ब्रिटिश सैनिकों की म्युटिनर्स ने हत्या कर दी थी।
जबकि सीज़ियम रिकवरी दूसरे चक्र में लक्षित है, स्ट्रॉन्शियम - एक्टिनाइड - लैंथेनाइड संयुक्त पृथक्करण तीसरे चक्र में एचएलएलडब्ल्यू से प्राप्त किया जाता है।
सितंबर 2016 तक, शेन्ज़ेन और हॉन्ग कॉन्ग की सीमा पर नौ क्रॉसिंग पॉइंट हैं, जिनमें से छह स्थल संपर्क हैं।
आपने सिर्फ एक नज़र डालकर मेरे लुक्स, मेरी पहचान, सब कुछ छीन लिया है।
प्रेम-पotion की शराब पिलाकर मुझे
एक नज़र से ही मुझे मदहोश कर दिया;
मेरी नाजुक, सुंदर कलाइयां जिनमें हरे चूड़ियां हैं,
आपकी एक झलक से ही मैं कसकर पकड़ा हुआ हूँ।
मैं अपना जीवन तुम्हें देता हूँ, हे मेरे कपड़ा रंगने वाले!
तुमने एक नज़र से ही मुझे अपने में रंग दिया है।
मैं अपना पूरा जीवन तुम्हें देता हूँ ओ, निजाम,
आपने एक नज़र डालकर मुझे अपनी दुल्हन बना लिया।
किम : (नैंसी से) तो हमने कल लंच में पूरे प्रेजेंटेशन के बारे में बात की (चैंडलर उसके सिगरेट के पास आता है) और उसने पूछा कि क्या एक व्यक्ति के लिए ट्रिप पर जाने के लिए पर्याप्त होगा (और पास आता है) और मैंने कहा, "हाँ, बिल्कुल!" (और अभी भी पास आता है)
रॉस : रेचल और पाओलो की बात से मैं सचमुच दुखी था, और मुझे लगता है कि मैंने टेकीला ज्यादा पी ली थी, और नोरा - उम, मिसेज मॉम - आपका बिंग - बस अच्छा व्यवहार कर रहा था, यानी कि - लेकिन कुछ नहीं हुआ, कुछ नहीं - जोई से पूछो, जोई, उम, आया था -
रॉस : मैं जानता हूँ, उह, हवा, पेड़... नाना के जाने के बाद भी वहाँ कुछ, कुछ लगभग, उह - मैं नहीं जानता, लगभग जीवन - सा - ( वह जहाँ जा रहा है वहाँ देखे बिना वह एक खुले कब्र में गिर जाता है )
रॉस : देखो, स्वीटी, मैं बड़ा आदमी हो सकता हूँ, मैं सबसे बड़ा आदमी हो सकता हूँ, मैं एक बड़ा, विशाल, दैत्याकार आदमी हो सकता हूँ, और फिर भी इससे कोई फर्क नहीं पड़ेगा, सिवाय इसके कि मैं तुम्हारे पिता को उठा सकता हूँ और कह सकता हूँ कि मुझे पसंद करो!
फoeबी : ठीक है, मैं डेंटिस्ट के पास जा रही हूँ, तो सुनो, ठीक है, बस इस बात का ध्यान रखो कि कुछ ऐसा न हो जिसमें तुम गिर जाओ, या कुछ ऐसा न हो जो तुम पर गिर जाए, या... ठीक है, बस सावधान रहो!
डॉक्टर गेलर, पेलियोन्टोलॉजी में पीएच.डी. वाले व्यक्ति, छिपने की जगह ढूंढ रहे हैं, लेकिन कथित तौर पर बुद्धिमान इस व्यक्ति को स्टीरियोटाइप्ड स्क्रिप्ट राइटर्स के हाथों में तीन स्टूजेस में से एक की तरह अपनी पैंट एंकल्स के चारों ओर नीचे लटके हुए दौड़ रहे हैं।
फoeबे : ( उर्सुला के रूप में ) : हाँ, उम्म... ( घबराहट से गला साफ करती है ) आप जानते हैं, आप को बस पुल के नीचे मैंने जो कहा उसे भूल जाना चाहिए, उस रात मैं पागल बातें कर रही थी, मैं इतनी नशे में थी !
दृश्य : चैंडलर, जोई, और रॉस का, जोई अपनी फिल्म लिखने की कोशिश कर रहा है, चैंडलर काउंटर पर एक स्पून से पिंग पोंग बॉल को नजदीकी कटोरे में फ्लिप करने की कोशिश कर रहा है।
(वे भी इंसान से कम हैं यह निर्णय लेते हुए, चैंडलर गोल्फ क्लब उठाता है और मोनिका फ्राइंग पैन उठाती है, अपने अच्छे दोस्त की जान से मारने के मजे में शामिल होने के लिए!)
दृश्य : हॉलवे, मोनिका लौट रही है, लेकिन वह अपार्टमेंट में प्रवेश करने से पहले सीढ़ी पर रुक जाती है और टेनिस जूते से बूट्स में बदल देती है, और वह प्रत्येक बूट को पहनते समय दर्द से कराहती है।
रॉस : वhoa, वhoa, वhoa, हो , हो , हो , तुमने गेम नहीं जीता , टचडाउन नहीं गिना गया , क्योंकि वह स्पेक्टैकुलरली अवैध था , और बाई द वे सेवेज नाक तोड़ने वाला था ।
रेचल : ओह वेल, मैंने जिस महिला से साक्षात्कार किया वह काफी कठिन थी, लेकिन य'नो मार्क ने मुझे कोच किया, क्योंकि एक बार मैंने फॉल लाइन के बारे में बात करना शुरू कर दिया, वह खुश हो गई और चुप नहीं हुई।
रेचल : ( आंसुओं से ) रॉस, मैं जो कुछ कर सकती हूँ, कर रही हूँ, मैंने सभी को उसकी तलाश में लगा दिया है, और मैं - ( दरवाजे की घंटी बजती है और वह दौड़कर जाती है ) ओह!
जोई : (पढ़ते हुए) "जब मैं इन दो दाताओं और प्राप्तकर्ताओं के बीच साझा किए गए प्रेम के बारे में सोचता हूँ, तो मैं इनके जीवन भर के होने, प्यार करने, देने और प्राप्त करने के सपने की ईर्ष्या नहीं कर सकता"
पीट : ओके, मेरे ट्रेनर, हो ची, मुझे जी कून डoe और ब्राजीलियन स्ट्रीट फाइटिंग का संयोजन सिखा रहे हैं, मैंने अपना खुद का ऑक्टागन ट्रेनिंग रिंग डिजाइन भी करवाया है।
फ्रैंक : हाँ, जब से आपने कहा कि हम तीन बच्चे हैं, मेरे लिए सबसे अच्छा यह होगा कि मैं कॉलेज छोड़ दूँ और नौकरी करूँ।
रेचल : ( कुछ दोस्तों के साथ एक टेबल पर बैठी हुई ) ( वेट्रेस से ) ओह, उम, नो, नो, नो, नो, एक्सक्यूज मी, हेलो।
(जस्ट उन्हें हटाने ही वाले हैं, एक बड़ा, मोटा, गंजा आदमी रॉस की एक्सैक्ट समान कार में आता है और उसके बगल में रुक जाता है।)
चैंडलर के और जॉय के अपार्टमेंट का दरवाजा खोलने के लिए कट जाता है, जिसमें मोनिका सिर पर टर्की लिए खड़ी होती है थैंक्सगिविंग फ्लैशबैक्स वाले एपिसोड में।
(रॉस, अपने साथियों द्वारा प्रेरित, स्क्रम के ऊपर कूदता है और सीधे मध्य में सिर के बल गिरता है, अपने पैरों को सीधे ऊपर की ओर छोड़ता है।)
फीबी : ओके, देखो, इससे पहले कि आप शुरू करें, मैं विकासवाद से इनकार नहीं कर रही, ओके, मैं सिर्फ यह कह रही हूँ कि यह संभावनाओं में से एक है।
कमरे के बाहर के हॉलवे में कट जाता है, रॉस यह देखने जा रहा है कि वह किस टेबल पर है और वही करते हुए एक सुंदर महिला को देखता है।
( जोई अपार्टमेंट में वापस जाता है, हॉलवे में वापस दौड़ता है, दरवाजे पर अपने कंधे से टक्कर मारता है, और उसे अपने हिंज से नीचे गिरा देता है। )
राचेल के करीबी शॉट पर कट जाता है, रॉस के आने का बेसब्री से इंतजार कर रही है ... यह नहीं जानती कि वह दूसरी औरत के साथ प्लेन से उतर रहा है।
रेचल : और इसलिए मेरे पास बहुत काम था तो रॉस, वह अच्छा आदमी होने के नाते, मेरी मदद करने की पेशकश की।
दृश्य : अर्ध-निजी प्रसव कक्ष, रेचल बिस्तर पर है, रॉस मस्ती कर रहा है, और डॉक्टर लॉन्ग रेचल की जांच कर रहे हैं।
श्रीमती ग्रीन : और रॉस, आपके पास वे सभी डायनासोर निक-नैक हैं, मैंने सोचा था कि वे गैरेज में अधिक घर जैसे होंगे।
(चैंडलर, जोई और फीबी लसगने के टुकड़े चुनना शुरू करते हैं, तभी दरवाजे पर दस्तक होती है जिसका मोनिका जवाब देती है।)
जोआन्ना : अकेला व्यक्ति जिसे अजीब लगना चाहिए वह आप हैं, और आपने उसे मुझे फोन न करने के लिए नहीं कहा, क्या आपने?
दृश्य : मोनिका और रेचल के घर, अगले दिन, चैंडलर, मोनिका और फीबी तीन बच्चों की देखभाल कर रहे हैं।
उसी दिन बाद में, रॉस ने अपना कीबोर्ड वापस पा लिया है और अब "द साउंड" का डेब्यू करने वाला है।
एमआरएस ग्रीन : मेरा मतलब है, आपके पिताजी का अपमान नहीं है, स्वीटी, लेकिन मैं सोच रही थी कि शायद और अधिक हो।
(जब कैमरा निकल जाता है, वे सचमुच सख्त होकर नाचने लगते हैं, लेकिन कैमरा दूसरी ओर मुड़ा होता है।)
चैंडलर : और मैं यहाँ (किचन की ओर इशारा करता है) कुछ भी पकाऊंगा जो तुम चाहो, और वहाँ (दूसरे कमरे की ओर इशारा करता है) कुछ भी करूँगा!
चैंडलर, जोई और रॉस के पास कट जाता है, मोनिका चैंडलर को उसके प्लान के आधे हिस्से के लिए तैयार कर रही है।
मोनिका : लेकिन जिस मिनट हम एक दूसरे से झूठ बोलना शुरू कर देते हैं (वह रुक जाती है जब उसे एहसास होता है कि वह क्या कह रही है)
मोनिका : तुम जानते हो, जब तुम हर समय ठगे जाते हो, तो तुम्हें लो-फैट पर स्विच करना होता है।
दृश्य : चैंडलर और जोई का स्थान, रॉस और जोई खड़े हैं और बात कर रहे हैं, रॉस टाई बांध रहा है।
दृश्य : मोनिका और रेचल का, फीबी एक बड़े बॉक्स को लेकर प्रवेश कर रही है, मोनिका छत की सफाई कर रही है।
सेंट्रल पर्क में कट जाता है, फीबी और रэйचल विंडो के पास बैठी हुई हैं क्योंकि दो लड़के उनकी सोफे पर कब्जा कर रखा है।
दृश्य : मोनिका और रेचल का स्थान, जोई एंटरिंग कर रहा है, फीबी पहले से ही वहां डिलीवरी गाय का इंतजार कर रही है।
मोनिका : (छोटे-छोटे एपेटाइज़र्स की प्लेट लेकर आती है) लीजिए, शायद यह आपका मूड ठीक कर दे।
दृश्य : मोनिका और रेचल का, रेचल फिर से खिड़की के पास बैठी है, मार्क चला गया है।
व्हिटनी : अच्छा, मैं कल रात काइल्स के यहां कुछ चीजें लेने गई और हम यादों में खो गए
(वह मंच पर जाता है, भाषण देने का अभिनय करता है, और चैंडलर उसकी तस्वीर लेता है।)
(दरवाज़े पर दस्तक है, चैंडलर उसे खोलता है, और चुपचाप गद्दी वापस कर देता है।)
रेचल : मोनिका और चैंडलर वास्तव में यहाँ आकर बस रहे हैं और मुझे बाहर निकलना है और सब कुछ बदल रहा है।
रेचल : ओह, हनी, प्लीज, नहीं, मैं फिर से रॉस की सारी बातों में नहीं पड़ना चाहती।
जोई : लेकिन हे, सुनो बस तुम जान लो, तुम्हारे लिए काम आसान नहीं होगा।
रेचल : मुझे उह, मुझे कुछ पूछने दो, क्या शादी के वचन आपके लिए कुछ नहीं मतलब रखते?!
दृश्य : जोई और रेचल का, जोई अंदर आ रहा है, रेचल और फीबी पहले से ही वहां मौजूद हैं।
पीट : रुको , रुको , रुको , रुको , यही - यही चिंता की बात है तुम्हारे लिए ?
दृश्य : चैंडलर का ऑफिस, चैंडलर पानी लेने के लिए झुका हुआ है क्योंकि उसका बॉस उसके पास आता है।
