मैं आपको बताता हूं कि क्या, एंटोनियो - मैं आपसे प्यार करता हूं, और मैं प्यार से बोल रहा हूं - कुछ लोग हैं जिनके चेहरे इतने अचूक हैं कि वे एक तालाब की तरह मैल बढ़ते हैं, और वे एक अभी भी अभिव्यक्ति बनाए रखने के लिए कड़ी मेहनत करते हैं ताकि वे बुद्धिमान, गंभीर और गहरा हो सकें, किसी की तरह जो कह सकता है, "मैं सर ओरेकल हूं, और जब मैं बोलने के लिए अपने होंठ खोलता हूं, तो कोई कुत्ते की छाल नहीं होने दें! "ओह मेरे एंटोनियो, इस तरह के पुरुषों में केवल ज्ञान की प्रतिष्ठा है क्योंकि वे कुछ भी
अगर मैं चर्च गया और इसके पत्थर का निर्माण देखा, मैं मदद नहीं कर सकता था लेकिन खतरनाक चट्टानों के बारे में सोच सकता था जो मेरे जहाजों के किनारों को तोड़ सकते हैं और पानी में मूल्यवान मसालों को बिखेर सकते हैं, जिससे मेरे रेशम गिर सकते हैं और लहरों पर लपेट सकते हैं।
लेकिन अगर आप पहले तीर को उसी तरह गोली मारते हैं, जैसे आपने पहले तीर को गोली मार दी है, तो मुझे फिर से पैसे उधार देकर, मुझे कोई संदेह नहीं है कि मैं दोनों तीर आपके पास वापस लाऊंगा, क्योंकि मैं दूसरे को और अधिक ध्यान से देखूंगा।
कुछ लोग हमेशा खुश रहते हैं और अंतिम संस्कार पर भी हंस सकते हैं, जबकि अन्य इतने खट्टे होते हैं कि वे किसी भी चीज़ पर मुस्कान भी नहीं करते हैं, यहां तक कि एक मजाक में भी नहीं जिसे नेस्टर ने सबसे मजेदार कहा।
अगर सही काम करना उतना ही आसान था जितना कि सही काम करना, तो लोग बेहतर होंगे, छोटे चैपल बड़े चर्च होंगे, और गरीब पुरुषों के कॉटेज राजकुमारों के महल होंगे।
अगर मैंने रेत को एक घंटे के चश्मे में चलाया, तो मैं फ्लैट उथले के बारे में सोचूंगा जहां मेरा जहाज, "एंड्रयू," अपने सभी धन के साथ चला जाता है और पूरी तरह से फिसल जाता है, पूरी तरह से किया जाता है।
उसने एक लॉटरी स्थापित की है जहां आपके लड़कों को सोने, चांदी और सीसा के चेस्ट के बीच चुनना होगा, और जो भी सही चुनता है वह आपको एक पत्नी के रूप में जीत जाएगा।
मैं अपने यकृत को दुखद कराहों से दूर करने के बजाय शराब से नष्ट करूंगा। एक गर्म खून वाला आदमी अपने मरे हुए दादा की मूर्ति के रूप में ठंडा और कठोर क्यों होना चाहिए?
इसलिए, मैंने एक और तीर को उसी सटीक तरीके से गोली मार दी और उस पर बेहतर ध्यान दिया ताकि मैं इसके पाठ्यक्रम का पालन कर सकूं, और इसने मुझे पहले तीर तक ले जाया।
तो आगे बढ़ो और देखें कि वेनिस में मेरा क्रेडिट आपको कितना मिलेगा, जिनमें से मैं आपको बेलमोंट और सुंदर पोर्टिया में लाने के लिए उपयोग करूंगा।
मैं बीस लोगों को अधिक आसानी से सिखा सकता था कि वास्तव में उन बीस में से एक होने की तुलना में क्या करना सही है और मुझे अपनी शिक्षा का पालन करना है।
एंटोनियो, अगर मेरे पास केवल इन प्रतिद्वंद्वियों के साथ प्रतिद्वंद्वी के रूप में खड़े होने का साधन था, तो मुझे बिना किसी संदेह के पता है कि मैं उसे लुभाने में सफल हो जाऊंगा!
वे छोटी व्यापारिक नावों के ऊपर टावर करते हैं जो वे पास करते हैं, साथ नौकायन करते हैं, और यह ऐसा है जैसे छोटी नावें आपके जहाजों की महानता से पहले झुकती हैं।
मैं अपने गर्म सूप पर उड़ने से परेशान हो जाता हूं, क्योंकि यह मुझे सोचने पर मजबूर कर देगा कि समुद्र में एक तेज हवा मेरे जहाजों के लिए क्या कर सकती है।
मेरा विश्वास करो, सर, अगर मैं आपके जैसे व्यापार उद्यम में शामिल था, तो मेरी अधिकांश मानसिक ऊर्जा मेरे जहाजों के साथ-साथ मेरे जहाजों के साथ होगी।
उसके गोरे बाल गोल्डन फ्लीस जैसे उसके मंदिरों पर लटकते हैं, और यह कई जेसन को उसके लिए एक खोज पर आना चाहता है।
मैं हवा की जांच करने के लिए घास की शूटिंग खींच रहा हूं, और बंदरगाहों और पियर्स और सड़कों के नक्शे को देख रहा हूं।
आपके लिए हंसना और कूदना आसान होगा और बस यह कहें कि आप खुश हैं क्योंकि आप दुखी नहीं हैं।
हम कभी कभी कुछ जानने नज़रें आदान-प्रदान किया है. उसका नाम पोर्टिया है, और वह उसके नामक, Cato की बेटी और ब्रूटस की पत्नी के लिए रहता है.
ओह मेरे, कि मैंने शब्द का इस्तेमाल किया "चुनें! "मैं न तो उस से शादी करना चुन सकता हूं जो मैं चाहता हूं और न ही उन लोगों को मना कर सकता हूं जो मैं नहीं करता।
और कोई भी छोटी चीज जो मुझे चिंता कर सकती है कि मेरे जहाजों के साथ कुछ बुरा होगा, मुझे बिना किसी संदेह के दुखी कर देगा।
वह इतना निष्क्रिय क्यों होना चाहिए कि वह जागते समय व्यावहारिक रूप से सो रहा है, और इतनी क्रैकी होने से पीलिया मिलना शुरू कर देता है?
वह किस बारे में बात कर रहा है, उस बिंदु को खोजने की कोशिश करना, जैसे घास के बुशल्स में छिपे हुए गेहूं के दो अनाज की तलाश करना।
आप उन्हें खोजने से पहले पूरे दिन देख सकते हैं, और एक बार जब आप ऐसा करते हैं तो यह आपके द्वारा किए गए प्रयास के लायक नहीं है।
लेकिन जैसा कि मैं इसे देखता हूं, ऐसा लगता है कि जो लोग अधिक में रहते हैं वे उतने ही दुखी हैं जितने कि वे भूखे हैं।
लेकिन मुझे नहीं पता कि मैंने इस उदासी को कैसे पकड़ा, पाया, या आया; यह क्या है; या यह कहां से आया है।
आपका दिमाग समुद्र पर केंद्रित है जहां आपके व्यापारी जहाज समुद्र पर परेड करने वाले अमीर, महत्वपूर्ण पुरुषों की तरह नौकायन कर रहे हैं।
मुझे यकीन है कि लोग मुझे पैसे उधार देंगे, या तो मेरे स्वयं के लिए या मेरे व्यवसाय के लिए।
बेलमोंट में एक महिला है जिसने कुछ धन विरासत में मिला है और दोनों सुंदर हैं - वर्णित की तुलना में अधिक सुंदर - और पुण्य।
मैं आपको बहुत कुछ देना चाहता हूं, और एक दानेदार युवा आदमी की तरह मैंने आपके लिए पैसे खो दिए हैं।
एक पत्नी के रूप में उसकी योग्यता अच्छी तरह से ज्ञात है, और लड़के दुनिया के चारों कोनों से उसके पास आते हैं।
1997 के बाद से आरोपी ने शिकायतकर्ता के खिलाफ एक के बाद एक शिकायत दर्ज करके दूसरों के साथ जानबूझकर शिकायतकर्ता को बदनाम किया है, विशेष रूप से बड़े पैमाने पर दान की एकत्रित, बेकार धन का एकत्रित, दुरुपयोग, बोर्ड के सदस्यों के भ्रष्टाचार, विभिन्न अनियमितताओं, आदि के बारे में, कि इन झूठे और धोखाधड़ी आरोपों के खिलाफ, शिकायतकर्ता ने पहले ही घोषणा और निषेधाज्ञा के लिए मद्रास उच्च न्यायालय में 2001 का सी.एस. 375 और मानहानि के लिए 2011 का सी.सी. 9370 आदि को एगमोर, चेन्नई में स्थित द्वितीय महानगरीय मजिस्ट्रेट्स न्यायालय की फाइल पर दाखिल किया है, जो दोनों अभी भी लंबित हैं, कि इन कानूनी कार्यवाही की लंबित होने के बावजूद, आरोपी ने एक बार फिर से शिकायतकर्ता को अपने पत्र डीटी 22.11.2001 द्वारा विभिन्न अन्य वैधानिक प्राधिकरणों और अन्य सहित शिकायतकर्ता को चिह्नित प्रतियां
इस मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 01.07.2017 को याचिकाकर्ता के खिलाफ एक शिकायत दर्ज की गई जिसमें शिकायतकर्ता ने कहा कि वर्ष 2011 में जब याचिकाकर्ता और उसकी बहन जमानत के लिए आई थीं। 1427 / 2017 पृष्ठ 5 की दिल्ली नौकरी की तलाश में, उन्होंने आश्वासन देते हुए शिकायतकर्ता के घर में रहने के लिए जगह मांगी कि वे परिसर खाली करेंगे और जब वे खुद के लिए एक अलग आवास की व्यवस्था कर सकेंगे; कि शिकायतकर्ता और उसके पति ने पिछले 3 - 4 वर्षों से याचिकाकर्ता को अपना घर खाली करने के लिए बार-बार अनुरोध किया था, हालांकि, याचिकाकर्ता ने उनसे खुद के लिए आवास की व्यवस्था करने के लिए पैसे की मांग की; कि फरवरी, 2017 में याचिकाकर्ता एक अलग आवास की व्यवस्था करने के बावजूद, शिकायतकर्ता ने शिकायतकर्ता के घर में निवास करना जारी रखा और उनसे पैसे की मांग भी की; कि शिकायतकर्ता और उसके पति ने याचिकाकर्ता को परिसर खाली करने के लिए 10,000 रुपये और बाद में 1,50,000 रु
उन्होंने आगे कहा है कि आपूर्ति की गई वस्तुओं को शारीरिक रूप से ओवरसियर द्वारा प्राप्त किया जाता है जो संबंधित डिवीजन का अनुभाग अधिकारी है; कि अनुभाग अधिकारी को आपूर्ति के आदेश में उल्लिखित विनिर्देशों के अनुसार आपूर्ति प्राप्त करने की आवश्यकता है, उसके द्वारा प्राप्त वस्तुओं को मापन पुस्तिका में दर्ज करने और उस पुस्तक में एक प्रमाण पत्र देना है कि आपूर्ति आदेश के विनिर्देशों के अनुसार है; कि उसके बाद प्रभाग के उप-मंडल अधिकारी को आदेश के विनिर्देशों के संदर्भ में आपूर्ति की जांच करनी है और मापन पुस्तिका में अपने हस्ताक्षर रखना है; कि प्राप्त आपूर्ति के स्टॉक रजिस्टरों को उप-मंडल अधिकारी के कार्यालय में बनाए रखा जाता है; कि अनुभाग अधिकारी और उप-मंडल अधिकारी आदेश में विनिर्देशों के संदर्भ में आपूर्ति की सटीकता के रूप में आदेश पर प्रमाण पत्र का समर्थन करते हैं; कि उसके बाद बिल की जांच संबंधित कार्यकारी अभियंता के कार्यालय में की जाती है और भुगतान आदेश के बाद कार्यकारी अभियंता द्वारा अनुभाग अधिकारी द्वारा तैयार डुप्लिकेट वाउचर पर किया जाता है और उप-मंडल अधिकारी द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित किया जाता है, भुगतान कार्यकारी अभियंता द्वारा जारी
याचिकाकर्ता ने ऊपर अपनी याचिका में कहा है कि उन्होंने वर्ष 1996 में केलंबक्कम गांव, थिरुवालांगडु, तिरुत्तानी तालुक में एक छोटे पैमाने पर उद्योग के रूप में एक बुनाई व्यवसाय शुरू किया था। 11.6.1996 को दो बिजली करघे खरीदने के लिए प्रतिवादी बैंक से 98,000 / - की राशि उधार ली और कवराय स्ट्रीट, केलंबक्कम, तिरुत्तानी तालुक में अपने घर पर एक न्यायसंगत बंधक बनाने के अलावा आवश्यक सुरक्षा दस्तावेजों को निष्पादित किया; कि इसके अलावा याचिकाकर्ता ने बैंक को उक्त राशि के पुनर्भुगतान के लिए ऊपर उल्लिखित दो बिजली करघे को हाइपोथेक किया; कि याचिकाकर्ता नियमित रूप से किश्तों का भुगतान कर रहा था और व्यवसाय में मंदी के कारण, याचिकाकर्ता ऋण चुकाने की स्थिति में नहीं था; कि वास्तव में, याचिकाकर्ता को व्यवसाय में भारी नुकसान हुआ, जिसे बैंक को भी सूचित किया गया था; कि बैंक अधिकारी के ज्ञान और सहमति से, याचिकाकर्ता को अपने दो बिजली करघे बेचने के लिए मजबूर
उन्होंने कहा कि घटना की तारीख को लगभग 9.35 बजे श्री वर्गीज़ (सेंट स्टीफंस अस्पताल के मुख्य सुरक्षा अधिकारी) 20-25 सुरक्षा गार्ड के साथ खेल में आए, कि वे सभी लोहे की छड़ और लाठी (दंडों) से लैस थे, कि मौके पर पहुंचने पर वे एक क्रोध पर गए और तारों को हटाना भी शुरू कर दिया, कि उन्होंने वर्गीज़ और सुरक्षा गार्ड से ऐसे कृत्यों में लिप्त नहीं होने के लिए कहा, लेकिन वर्गीज़ और सुरक्षा गार्ड ने उनकी बात नहीं सुनी और वर्गीज़ ने कहा कि वह अपने निदेशक के आदेशों के तहत काम कर रहे थे, कि वे उन्हें अपने निदेशक के रूप में भी देखेंगे अत्यधिक प्रभावशाली थे, कि घटना के समय वह वायरलेस सेट संचालित करना चाहते थे लेकिन यह काम नहीं किया और इसलिए, वह बंगले में गए और पुलिस को फोन किया, कि उसके बाद वह शिकायतकर्ता और शिकायतकर्ता के पति के पीछा किया जा रहा था, कि सत्र न्यायाधीश और उनकी पत्नी वर्गीज़ को देखकर अमर सिंह से पूछा कि महिला कौन थी, कि अमर सिंह ने उन्हें बताया कि वह सत्र न्यायाधीश की पत्नी थी, कि वर्गीज़ ने
उपर्युक्त साक्ष्य को ध्यान में रखते हुए पीडब्ल्यूएस द्वारा 1 से 5 तक के साथ-साथ मृतक मुनिरा बेगम और आरोपी के बीच प्रेम संबंध के तथ्य को अभियुक्त द्वारा अस्वीकार नहीं किया गया है और डीडब्ल्यूएस द्वारा भी भर्ती भी किया गया है। 1 और 2 और उनके सगाई समारोह को भी भर्ती कराया गया है, कुल मिलाकर, यह पाया गया है कि आरोपी अपने अभिव्यक्ति और अपने मन को उजागर करने और मृतक को खुले तौर पर त्यागने और यह भी कहा गया है कि मृतक किसी अन्य व्यक्ति से शादी करने के लिए स्वतंत्र है यदि वह तात्कालिक है, जिससे उसके द्वारा गर्भ धारण किए गए बच्चे को अस्वीकार कर दिया जाता है, उपर्युक्त पृष्ठभूमि के प्रकाश में, जब आईपीसी की धारा 306 के तहत अपराध की सामग्री यह है कि किसी व्यक्ति की आत्महत्या होनी चाहिए और यह आरोपी द्वारा 2013 के 10 / 16 सीआरएल ए नंबर 295 के परिणाम में किया जाना चाहिए था और जब 2001 9 एससीसी 618 में रिपोर्ट किए गए निर्णय में (रामाश कुमार बनाम छत्तीसगढ़ राज्य) ने
9. पीडब्ल्यू 1 ने कहा कि संथानराज के बीच धन लेनदेन था, जो पीडब्ल्यू 1 और ए 1 के रिश्तेदार हैं और ए 1 उनके कार्यालय में आया और कहा कि उनके और उनके पूर्व नौकर संथानराज के बीच धन विवाद था और उनसे इस मामले को निपटाने का अनुरोध किया और उन्होंने संथानराज को उनके और ए 1 के बीच धन विवाद को निपटाने के लिए बुलाया, लेकिन संथानराज ने कहा कि उन्होंने पहले से ही ए 1 के खिलाफ एक मामला दायर किया और उन्होंने मामले को निपटाने में अपनी असमर्थता व्यक्त की और इसके कारण, 29.10.2004 को 6.30 बजे, जब वह अपने परिसर में चल रहा था, उस समय, ए 2 से ए 7 आया और उसे पकड़ लिया और उसे एक जीप में ले गया और थर्मल पुलिस थाने और पुलिस थाने में गया, उन्होंने केंद्रीय स्टेशन में निरीक्षक मोहमद मोहिदीन को देखा और ए 2 से ए 7 ने उन्हें ए 1 और संथानराज के बीच मामले को निपटाने के लिए कहा और उन्होंने कहा कि
संक्षेप में कहा गया है, अभियोजन के मामले के अनुसार, आरोपी और शिकायतकर्ता की बेटी मुनिरा बेगम, पास के निवासियों, लगभग दो साल से प्यार में लगे हुए थे और इसके बारे में पता चलने पर, दोनों परिवार के बड़ों ने आरोपी और मुनिरा बेगम के बीच विवाह की व्यवस्था करने का फैसला किया और उनके बीच भी साहस किया गया था और परिवारों ने आरोपी और मुनिरा बेगम के विवाह का जश्न मनाने के लिए एक वर्ष बाद सहमति व्यक्त की थी और इसके परिणामस्वरूप यह कहा गया है कि आरोपी और मुनिरा बेगम अक्सर एक दूसरे के साथ निकटता से आगे बढ़ने लगे और परिणामस्वरूप, मुनिरा बेगम गर्भ धारण कर लिया और यह जानने के लिए आने पर कि वह चार महीने की गर्भवती हो गई थी, मुनिरा बेगम अपनी बेटी मुनिरा बेगम के साथ 2 / 16 Crl ए. नंबर 295 के 17.12.2008 को 9 बजे आरोपी के साथ 2013 के लिए गया और उसे मुनिरा बेगम के तथ्य के बारे में अवगत कराया गर्भ धारण और चार महीने की गर्
उपरोक्त अभियोजन के साक्ष्य के पुनरारंभ से यह स्पष्ट है कि कटक नलसाजी भंडारों द्वारा प्रस्तुत प्रथम गुणवत्ता, बरंग मेक, 22 "x 16" वॉश हैंड बेसिन की आपूर्ति के संबंध में उद्धरण, जिनमें से नकूला साहू मालिक थे, पीडब्ल्यू 7 द्वारा स्वीकार किए गए थे और पूर्ववर्ती गुणवत्ता, मेक और आकार के 100 वॉश हैंड बेसिन की आपूर्ति के लिए कार्य आदेश पूर्ववर्ती द्वारा जारी किए गए थे; कि गोपीनाथ पात्र को, लोक स्वास्थ्य विभाग भुवनेश्वर के कार्यकारी अभियंता के रूप में, वॉश हैंड बेसिन और अन्य सैनिटरी फिटिंग की खरीद के लिए 1,95,420 रुपये से अधिक का प्रभुत्व सौंपा गया था और उन्हें भारतीय दंड संहिता की धारा 409 के तहत दंडनीय आपराधिक भंग करने के लिए निरंजन नाइक के साथ आपराधिक षड्यंत्र में प्रवेश किया गया था, जो परियोजना संख्या 1 उप-विभाग, लोक स्वास्थ्य विभाग, भुवनेश्वर और अन्य आरोपियों के
(9) शुल्क के भुगतान का समय और तरीका: (1) कलेक्टर द्वारा इस संबंध में निर्दिष्ट किसी भी उत्पादक, ठीक किए गए या निर्मित किए गए किसी भी स्थान या उसके संबंधित किसी भी परिसर से, चाहे वह किसी अन्य वस्तु की उपभोग, निर्यात या निर्माण के लिए हो, जब तक कि इस स्थान पर और इस नियमों में निर्धारित तरीके से या कलेक्टर द्वारा अपेक्षित उत्पाद शुल्क का भुगतान किया जा सके, और उचित रूप में आवेदन प्रस्तुत करने और फॉर्म पर उचित अधिकारी की अनुमति प्राप्त करने पर, जब तक कि इस स्थान पर किसी भी उत्पादक वस्तु का भुगतान किया जा सके, जब तक कि कलेक्टर नियम 27 या नियम 47 के तहत कलेक्टर द्वारा अनुमोदित भंडारण कक्ष या भंडारण के अन्य स्थान या नियम 140 के तहत नियुक्त या लाइसेंस प्राप्त गोदाम में या नियम 13 में प्रदान किए गए बांड के तहत निर्यात किया जा सके; बशर्ते कि इस तरह की वस्तु को कलेक्टर द्वारा इस पर शुल्क के भुगतान के आंशिक भुगतान पर हटाया जा सके, यदि केंद्र सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, नियम 49 के तहत इस प्रकार हटाने की अनुमति दे
इस विलेख की प्रस्तावना में इस प्रकार लिखा है: "निपटान और न्यास का यह विलेख 24 अगस्त 1957 को महामहिम महाराज श्री यशवंत राव हिंदू राव गोरपदी, सैंडुर के शासक, जो अब सैंडुर हाउस, पैलेस रोड, बेंगलूर में निवास करते हैं, जो इसके बाद एक भाग का निपटान कहलाता है, और महामहिम श्री यशवंत राव हिंदू राव गोरपदी, सैंडुर के शासक, और कप्तान सरदार दत्तजी राव चंदर राव रणवारे के बीच किया गया है, जिनमें से दोनों को इसके बाद सामूहिक रूप से दूसरे भाग के ट्रस्टी कहा जाता है: जबकि निपटान को उन शेयरों के लिए पूर्णतः हकदार है, जो अनुसूची ए, बी और सी में निर्धारित और वर्णित हैं, जो उसके एकमात्र और पूर्ण स्वामी के रूप में हैं; जबकि निपटान अपने दो नाबालिग पुत्रों अर्थात् 423 राजकुमार श्री शिवराव यशवंतराव गोरपदी, जो की आयु 16 वर्ष है और राजकुमार श्री वेंकतराव यशवंतराव
वर्तमान अपील द्वारा, सुमन @ मोहम्मद हसन ने 29 अगस्त, 2017 के प्रचलित फैसले को चुनौती दी जिसमें उन्हें धारा 452 / 506 / 325 / 366 / 354 बी और धारा 376 / 511 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया और 8 सितंबर, 2017 की सजा पर आदेश दिया गया जिसमें उन्हें तीन साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 5,000 / - का जुर्माना अदा करने का निर्देश दिया गया; डिफ़ॉल्ट में उन्हें धारा 452 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए तीन महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना, डेढ़ साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 3,000 / - का जुर्माना अदा करने का निर्देश दिया गया और डिफ़ॉल्ट में उन्हें धारा 506 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए दो महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना, तीन साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और कटौती का जुर्माना अदा करना पड़ा। ए। 981 / 2017 पृष्ठ 1
10. पीडब्ल्यू 1 में अपनी शिकायतकर्ता और साक्ष्य में कहा गया है कि विवाह के समय, मृतक को 15 प्रभु रत्न और रुपये 15,000 / - और रुपये के बारे में 30,000 / - और घरेलू लेखों के बारे में 30,000 / - और एक साल शादी के बाद, सभी आरोपियों ने मृतक को परेशान किया और रुपये की दहेज की मांग की। 50,000 / - और मृतक को अपने माता-पिता के घर ले जाया गया और मृतक उसके घर आया और उसे आरोपी द्वारा दहेज की मांग के बारे में बताया, लेकिन वह राशि का भुगतान करने में असमर्थता व्यक्त की और अपनी बेटी को उसके साथ रहने के लिए कहा और मृतक एक साल के लिए अपने माता-पिता के घर में रुका और उसके गांव के पूर्व राष्ट्रपति दोनों परिवारों के बीच मध्यस्थता की और फिर, मृतक उसके वैवाहिक घर और छह महीने के बाद, सभी आरोपियों ने फिर से रुपये की मांग के माध्यम से अपनी बेटी को परेशान किया। 50,000 / - और उसके बाद, ए 1, ए 2 और ए 4 उनके
इसके बाद 17 मार्च, 1988 को एक पूरक हलफनामा दायर करके याचिकाकर्ता ने आरोप लगाया है कि 6 जनवरी, 1988 को या उसके बारे में याचिकाकर्ता और एक रतििलाल साकारशाह के बीच एक समझौता ज्ञापन दर्ज किया गया था जिसमें कहा गया था कि रतििलाल साकारशाह ने स्वीकार किया कि प्रतिवादी नंबर 3 उसका बेनमदार था और कहा गया बेनमदार के माध्यम से, उन्होंने कहा कि परिसर नंबर 31, डॉ राजेंद्र रोड, कलकत्ता की खरीद के लिए याचिकाकर्ता के साथ कथित कथित समझौता में प्रवेश किया, कि कहा गया है कि रतििलाल साकारशाह ने यह भी कहा कि अस्वीकरण के एक विलेख द्वारा, दिनांक 8 मई, 1986 को प्रतिवादी नंबर 3 ने स्वीकार किया कि वह बिक्री के लिए कथित समझौते के संबंध में मात्र नाम ऋणदाता था, कहा गया है कि रतििलाल साकारशाह ने स्वीकार किया कि उसके उदाहरण और निर्देश पर और उसकी ओर से प्रतिवादी नंबर 3 ने 1985 का नं. टी-60 और 1984 का नं. सी-1536
पीडब्ल्यू1 के रूप में अपने बयान के माध्यम से अभियोजक ने कहा था कि उनकी शादी वर्ष 2010 में सुंदर सिंह के साथ हुई थी और उनकी इस विवाह से दो बेटियां हैं और सुंदर सिंह ने उन्हें 14.08.2014 को छोड़ दिया है और इस प्रकार उन्होंने उसी दिन सोनू से शादी की और उनके साथ रहना शुरू कर दिया और नवंबर, 2014 के महीने में, उनके पति यानी सोनू को किसी आपराधिक मामले में जेल भेजा गया था, संभवतः एक चोरी मामले के संबंध में और कि आरोपी यानी अपीलीय यहां कल्कजी धर्मशाला के पास रह रहा था और उनके पति को रविवार को गिरफ्तार किया गया था कि उसे तारीख याद नहीं थी लेकिन यह नवंबर, 2014 का महीना था और अगली तारीख यानी सोमवार 8.30 - 6.00 के बीच में, वह एक महिला के साथ जिसे वह चचि के रूप में संबोधित करती थी, सत्यम सिनेमा के बाहर बैठी थी और आरोपी यानी अपीलीय crl. एक 977 / 17 पृष्ठ 73 के साथ आया और उसे बताया कि उनके पति को साकेत न्यायालयों में
पीडब्ल्यू 1 सुबेयदर सिंह ने उपरोक्त बताते हुए शुरू से अंत तक की घटना के सभी तथ्यों को बताया कि 23 जुलाई को उन्होंने अपने बेटे जय करण सिंह को मवेशी चीनी आदि के लिए खली खरीदने के लिए ट्रेन से सुमेरपुर बाजार भेजा था; कि उन्हें उसी शाम ट्रेन से वापस लौटना था और इसलिए वह रेलवे स्टेशन जमुना साउथ बैंक गया; कि ट्रेन लगभग 8:00 बजे स्टेशन पर पहुंची और उनका बेटा जय करण उतरा और उन्होंने अपने बेटे से 15 किलोग्राम खली युक्त गननी बैग लिया और उसके पास 3 किलोग्राम चीनी युक्त बैग (झोला) था; कि दयालु, शो नाथ लाली और कई अन्य सह-गांववासी भी ट्रेन से उतरे; कि वह दयालु, शो नाथ और लाली के साथ गांव की ओर बढ़े और जय करण सिंह उनसे कुछ पैदल चल रहे थे क्योंकि वह केवल 3 किलोग्राम चीनी युक्त बैग पकड़ रहे थे; कि जब वे लिंक रोड छोड़कर अपने गांव में लोड होने वाले मार्ग पर बारी
पूर्वगामी प्रावधानों, अब तक वर्तमान जांच के लिए प्रासंगिक, इस प्रकार संक्षेप में प्रस्तुत किया जा सकता है: एक चरण गाड़ी के एक ऑपरेटर उसकी समाप्ति की तारीख से पहले 60 दिनों से कम नहीं अपने परमिट के नवीकरण के लिए आवेदन कर सकते हैं; कहा आवेदन के रूप में अगर यह एक परमिट के लिए एक आवेदन थे और वह अधिमान्य उपचार दिया जाएगा, अन्य शर्तों के बराबर होने के लिए निपटाया जाएगा; अधिनियम एक परमिट के नवीकरण के लिए आवेदन के निपटान के लिए किसी भी बाहरी सीमा निर्धारित नहीं करता है, इसके निपटान के लिए दूसरों द्वारा दायर किए गए आवेदन और धारा 57 में निर्धारित शर्तों के साथ पालन करने के लिए आवश्यक समय पर निर्भर करेगा; लेकिन आवश्यकता है कि आवेदन समाप्ति की तारीख से पहले 60 दिनों से कम नहीं दायर किया जाएगा, आदेश है कि एक परमिट के 638 नवीकरण के लिए एक आवेदन लंबित, अस्थायी परमिट एक बार से अधिक नहीं दिया जाएगा और धारा 62 में तय एक अस्थायी परमिट के लिए चार महीने की समय सीमा यह दर्शाता है कि, हालांकि कोई वैधानिक निषेध नहीं है, आवेदन की अवधि से पहले सामान्य
अफगानिस्तान में उसके रिश्तेदारों को नहीं कि याचिकाकर्ता को अपने खाते में एक पैसा भी नहीं मिला है; पार्टियों के बीच जो भी संबंध कभी मौजूद था वह हमेशा सहमति से था और शादी करने का वादा का सवाल कभी नहीं उठता था; शिकायतकर्ता ने कहा कि याचिकाकर्ता किसी इंटरपोल मामले में शामिल था और एक घोटालेबाज था लेकिन उसके बाद फिर से पैसे दिए; होटलों में जहां दोनों पार्टियों ने रुके थे, सभी कमरे शिकायतकर्ता के नाम पर बुक किए गए थे; यह दिखाने के लिए कि याचिकाकर्ता ने मतदाता पहचान पत्र या गोद लेने का काम नकली था, सबूत का कोई भी साक्ष्य नहीं है; कि धारा 420 आईपीसी के तहत कोई मामला याचिकाकर्ता के खिलाफ नहीं किया जाता है क्योंकि शिकायतकर्ता को किसी व्यक्ति को कोई संपत्ति देने के लिए कोई बेईमानी प्रेरणा नहीं है, या बनाने के लिए, बदलने या किसी भी मूल्यवान सुरक्षा का पूरा या किसी भी हिस्से को नष्ट करने के लिए; कि याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता से कोई पैसा नहीं वसूल लिया क्योंकि वह स्वयं स्वेच्छा से और स्वेच्छा से याचिकाकर्ता को पैसे दे रही थी; कि श्रीमती
कानून में स्थिति इस प्रकार इंग्लैंड के हल्सबर्व 'के कानून, Hailsham संस्करण, Vol. 22, पेज 112, पैरा में संक्षेप में है। 191: "चाहे या नहीं, किसी भी मामले में, मास्टर और नौकर के संबंध, मौजूद है तथ्य का एक सवाल है; लेकिन सभी मामलों में संबंध नियोक्ता में शक्ति के अस्तित्व को आयात करता है न केवल नौकर क्या काम करना है, लेकिन यह भी काम किया जाना है जिस तरीके से ": और स्थिति संक्षिप्त बनाम जे. & डब्ल्यू. हेंडरसन लिमिटेड में विचार के रूप में पुन: प्रस्तुत किया जाता है, (उपरा), हम इसे मास्टर और नौकर के बीच संबंधों का निर्धारण करने के लिए प्रथम दृष्टिकोण परीक्षण के रूप में ले सकते हैं, 160 इन अधिकारियों से उभरता है कि मास्टर और नौकर के बीच संबंधों के निर्धारण के लिए प्रथम दृष्टिकोण परीक्षण है कि न केवल नौकर द्वारा किए गए काम को निगरानी और नियंत्रण करने के लिए मास्टर में अधिकार का अस्तित्व है, न केवल नौकर को क्या काम करना है, बल्कि वह अपना काम करने के तरीके से भी
(ख) सरकार या स्थानीय प्राधिकरण द्वारा कंपनी पर लागू होने के समय किसी भी अन्य कर की राशि, यदि कोई हो, तो कुल आय की गणना करने में अनुमति दी गई है; और (सी) बैंकिंग कंपनी के मामले में, बैंकिंग कंपनी अधिनियम, 1949 की धारा 17 के तहत एक आरक्षित निधि में वास्तव में हस्तांतरित राशि; आयकर अधिकारी, जब तक कि वह संतुष्ट नहीं है, कंपनी द्वारा पिछले वर्षों में किए गए नुकसान या पिछले वर्ष में किए गए मुनाफे की छोटीता के संबंध में, लाभांश या घोषित की तुलना में बड़ा लाभांश का भुगतान अनुचित होगा, लिखित में एक आदेश बनाता है कि कंपनी, धारा 23 के तहत आकलन के आधार पर इसके द्वारा देय राशि के अलावा, एक कंपनी के मामले में पचास प्रतिशत की दर से सुपर कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगी, जिसकी कंपनी का व्यवसाय पूरी तरह से या मुख्य रूप से निवेश या निवेश में होल्डिंग में होता है, और किसी अन्य कंपनी के मामले में पिछले वर्ष की कुल आय के अवतरण शेष राशि पर सत्तर प्रतिशत की दर से, कहने के लिए, कुल आय पर राशि, यदि कोई हो, खंड (क), खंड (ख) या खंड (ग) और वास्तव में वितरित लाभांश,
उसके अनुसार, छोटे व्यक्ति ने उसे गंदी भाषा में दुर्व्यवहार किया, पिक-अप की कुंजी हटाकर चालक की ओर आया और लंबा व्यक्ति क्लीनर की ओर गया, और छोटे व्यक्ति ने उसकी तरफ से दरवाजा खोला और पिक-अप की कुंजी हटाकर उसे अपनी शर्ट पकड़कर बाहर निकाला और उसे अपनी शर्ट खींचकर बाहर निकाला और फिर अपने दाहिने हाथ को मोड़ दिया जिसके कारण उसने एक फ्रैक्चर को बनाए रखा और उसने अपनी सोने की श्रृंखला भी खींची जो दो टुकड़ों में टूट गई और जिसे उसने अपनी पैंट की जेब में रखा और लंबे व्यक्ति ने अपने बेटे के चेहरे पर मुट्ठी झटका दिया pw14 / विक्रम जिसके कारण विक्रम को खून बहने वाली चोट लगी और उसके बाद लंबे व्यक्ति ने क्लीनर की तरफ कांच पर पत्थर फेंक दिया जिसके कारण कांच टूट गया और उसके बाद उसने कहा कि उन्होंने पत्थर फेंकना शुरू क्यों किया और उस पर कहा कि छोटे व्यक्ति ने अपने पेट पर मुट्ठी झटका दिया और जब वह अपने बेटे विक्रम की मदद करने के लिए गया उनमें से एक ने अपनी पीठ पर एक किक से मारा और फिर
विद्वान सरकारी अधिवक्ता की ओर से, गांव सफा, पी.एस. कोटवाली, कवरी, जिला चित्रकूट के निवासी मिथाई लाल कुरमी के राधे @ सुबदर पुत्र के गिरोह के सदस्यों की एक सूची प्रदान की गई है (hs. No. 120a) जिसे 1s - 112 के रूप में जाना जाता है, जिसमें उक्त गिरोह के सात हार्ड-कोर सदस्यों और उक्त गिरोह के 18 तदर्थ सदस्यों के नाम उल्लेख किए गए हैं, जिनमें से तीन आरोपित हैं, अर्थात् मिथाई लाल के राधे @ सुबदर पुत्र, गांव सफा, पी.एस. कोटवाली कारवी, भैरो चमर के भोंदा, आहिर के निवासी, पी.एस. रायपुरा, पी.एस. रायपुरा, शिव मोहन कुरमी के पुत्र रायपुरा, उन्ना बन्ना के निवासी, पी.एस. रायपुरा, सभी जिला चित्रकूट से संबंधित हैं, जबकि आरोपित फूल चंद कोल @ लंगड़ा, दाऊ मजरा खन्धा के निवासी, पी.एस. म
कि जब से टाइल सरकार द्वारा मंदिर के प्रबंधन का संचालन कर लिया गया था, वह प्रतिवादी को पट्टे की शर्तों के अनुसार वार्षिक किराया दे रहा था, जिसने उसे किरायेदार के रूप में स्वीकार किया था; कि वह बिना किसी बाधा के या तो उत्तरदाताओं या उनके पूर्ववर्ती द्वारा ब्याज में किसी भी बाधा के बिना पहले की तरह सूट संपत्ति पर कब्जा कर रहा था और उसका आनंद ले रहा था; कि 1 अगस्त, 1969 को, उनके बेटे ने उन्हें सूचित किया कि प्रतिवादी नंबर 2 ने 31 जुलाई, 1969 के नोटिस के माध्यम से उसे दुकान को बंद करने के लिए कहा था। 100 /, क्योंकि प्रतिवादी की राय में, वह महाप्रसाद के भंडारण और बिक्री के लिए मंदिर के आंतरिक बेध में भूमि का उपयोग कर रहा था, जिसने मंदिर के अनुशासन और गरिमा को प्रतिकूल रूप से प्रभावित किया; कि इस तरह से सूचित होने पर, उन्होंने व्यक्तिगत रूप से प्रतिवादी नंबर 2 से संपर्क किया और उसे प्रतिनिधित्व किया कि वह सूट संपत्ति का स्थायी पट्टेदार था और उस पर महाप्रसाद के भ
धारा 5: भारतीय राज्यों में लागू अधिनियमों का निरसन: पैरा 3 के तहत बॉम्बे प्रांत में लागू सभी अधिनियमों को निरसन किया जाएगा: बशर्ते कि इस आदेश द्वारा अपील की अपील किसी भी अधिनियम की वैधता, अमान्यता, प्रभाव या परिणाम को प्रभावित नहीं करेगा या किसी भी चीज़ को पहले से ही किया या पीड़ित किया गया या किसी अधिकार, शीर्षक, दायित्व या देयता को पहले से ही अर्जित, अर्जित या किया गया है, या इसके संबंध में किसी भी उपाय या आगे बढ़ने, किसी भी ऋण, दंड, दायित्व, दायित्व, दावा या मांग या पहले से दी गई किसी भी क्षतिपूर्ति या किसी भी ऋण, दंड, दायित्व, दायित्व, या किसी भी पिछले कार्य या चीज़ के प्रमाण से या किसी भी रिहाई या निर्वहन से प्रभावित नहीं होगी; न ही किसी भी अधिनियम के इस आदेश द्वारा निरसन कानून के किसी भी सिद्धांत या नियम, या स्थापित क्षेत्राधिकार, प्रस्ताव या प्रवृत्ति, अभ्यास या प्रक्रिया, या मौजूदा उपयोग, रिवाज, विशेषाधिकार, प्रतिबंध, छूट, कार्यालय या नियुक्ति को प्रभावित करेगी,
पीडब्ल्यू1 में उसकी शिकायत और उसके सबूत में कहा गया है कि वह अपने परिवार के साथ आरोपी और आरोपी के सदन के ऊपरी हिस्से में रह रही है और आरोपी एक वीडियो की दुकान में संयुक्त है, जो विपरीत दिशा में था, जिसमें वह काम कर रही थी और आरोपी ने उसे बताया कि वह उसे ईमानदारी से प्यार करती है; जब उसने उससे प्यार करने से इनकार कर दिया, तो उसने कहा कि वह आत्महत्या करेगा और आरोपी के शब्दों पर विश्वास करने पर, उसने उसे प्यार करना शुरू कर दिया और 19.07.2003 को 3.00 बजे, जबकि वह अपने घर में अकेला था, उस समय आरोपी उसके घर पर आई और दरवाजा खटखटाया और जब उससे पूछताछ की गई और उसके लिए, आरोपी ने जवाब दिया कि वे शादी करने जा रहे हैं और एक महीने के भीतर उससे शादी करने का वादा किया और जबरन उससे बलात्कार किया और इसके कारण, वह गर्भवती हो गई और उसने अपनी बहन चित्रा को उपरोक्त घटना की जानकारी दी और फिर घटना आरोपी के माता-पिता और आरोपी की माँ और दादी को पता था कि उसे मार दिया और आगे, आरोपी ने बच्चे को गर्
पट्टे के विलेख के पैरा III के तहत, यह पक्षों के बीच सहमति हुई थी, अन्य बातों के साथ: (ए) कि किराए के भुगतान में किसी भी डिफ़ॉल्ट या पार्टियों के बीच वाचा के किसी भी उल्लंघन के मामले में, लेखादाता "निधन भूखंड और भवनों पीजी नं 760 या पूरे के नाम पर उसके किसी भी हिस्से पर" फिर से प्रवेश कर सकता है और पट्टे का निर्धारण करता है; (बी) कि, यदि पट्टेदार ने पट्टे के तहत अपने दायित्वों को पूरा किया और पट्टे का नवीकरण प्राप्त करने की अपनी इच्छा के छह महीने की पूर्व सूचना दी, तो लेखादाता 21 साल की आगे की अवधि के लिए निधन भूखंड और भवन का नवीकरण पट्टा देगा; (सी) यदि इस पट्टे के निर्वाह के दौरान, लेखादाताओं को एक प्रस्ताव मिलता है (के लिए) भूमि या भवनों की खरीद या दोनों तीसरे पक्षों से एक मूल्यांकन पर लेखादाता को स्वीकार्य वे पट्टेदारों को ऐसे प्रस्तावों को सूचित करेंगे और उन्हें ऐसे मूल्यांकन पर निधन भूखंड और भवनों को खरीदने का विकल्प दे
वह कहता है कि 1-12-1982 को सुबह उन्होंने अपने भाइयों प्रधानकृष्ण और चिपुलाल से सुना कि एक गोलमाला उनके बरगालैंड की ओर से आ रहा था और वे तीनों भाई वहां गए और रास्ते में वे कुछ पड़ोसियों के साथ मिले, जिन्हें उन्होंने उनके साथ आने के लिए कहा और जब वे विवादित भूमि पर गए तो उन्होंने आरोपी व्यक्तियों (सभी नाम) को अपने बरगालैंड से खड़े धान की कटाई करने के लिए पाया और उन्होंने उन व्यक्तियों से कहा कि उनके द्वारा उगाए गए धान को न काटें लेकिन उनके अनुरोध पर कोई ध्यान दिए बिना उन्होंने उनके साथ झगड़ा किया और सभी अचानक आरोपी बुलु ने एक तीर फेंक दिया जो उसके मुंह पर मारा और उसके बाद आरोपी व्यक्तियों ने 'मारो साला डिगाकय' और एटी कहकर चिल्लाया, यह शिकायतकर्ता की पार्टी ने पीछे हटने की कोशिश की और उन व्यक्तियों ने उनका पीछा किया और आरोपी मथैन ने पीछे की ओर से एक तबला के साथ अपने बाएं पैर पर मारा और आरोपी हरेलल ने उसे पीठ पर एक तबला म
इस बात को स्थापित करने के लिए पर्याप्त सबूत हैं कि याचिकाकर्ता / ए 4 मामले में मास्टरमाइंड है और वह एन की सहायता से है। संपठनाथन / ए 5 और वी रमास्मैमी / ए 6 सभी निजी व्यक्तियों ने एम / एस के कार्यालय में एक साजिश की है। प्रतिभा मिश्र प्राइवेट लिमिटेड, कोयम्बटूर (याचिकाकर्ता का कार्यालय) ए 2 / के की सहमति और सहायता के साथ। राजगोपाल ने दिसंबर 1993 के अंतिम सप्ताह और जनवरी 1994 के पहले सप्ताह के दौरान अखबारों में दिखाई देने वाले पीडब्ल्यूडी के विज्ञापन को देखने पर सरकारी धन को धोखा दिया और तिरुप्पुर में सरकारी मुख्यालय अस्पतालों में भाप कपड़े धोने के उपकरणों की आपूर्ति और निर्माण के अनुबंध के बारे में (खंड - 17) और अनुबंध प्राप्त करने के माध्यम से ए 2, ए 4, ए 5 और ए 6 ने ए 3 द्वारा सहायता प्राप्त झूठे विवरणों के साथ निविदा कार्यक्रम और अन्य दस्तावेज गढ़े और एक गैर-कार्यशील समाज अर्थात् "अत्तूर बढ़ईगीरी और काले स्मिथी श्रमिकों सहकारी कॉटे
(1) छत क्षेत्र, (ए) एक रायत के मामले में, जो एक वयस्क अविवाहित व्यक्ति है, 2.50 मानक हेक्टेयर; (बी) एक रायत के मामले में, जो एक परिवार का एकमात्र जीवित सदस्य है, 2.50 मानक हेक्टेयर; (सी) एक रायत के मामले में, जिसमें दो या अधिक से मिलकर परिवार है, लेकिन पांच से अधिक सदस्य नहीं हैं, 5.00 मानक हेक्टेयर; (घ) एक रायत की देखभाल में, जिसमें पांच से अधिक सदस्य हैं, 5.00 मानक हेक्टेयर, साथ ही पांच से अधिक प्रत्येक सदस्य के लिए, इसलिए, हालांकि, ऐसे रायत के लिए छत क्षेत्र का कुल मिलाकर, किसी भी मामले में, 7.00 मानक हेक्टेयर से अधिक नहीं होगा, (ई) किसी अन्य रायत के मामले में, 7.00 मानक हेक्टेयर; (2) उपधारा (1) में निहित किसी भी चीज के बावजूद, जहां, एक रायत के परिवार में, एक से अधिक रायत हैं, परिवार में अन्य सभी रायतों के छत क्षेत्र के साथ, किसी भी मामले में, (ए) जहां ऐसे परिवार के सदस्यों की संख्या पांच से अधिक नहीं है, 5.00 मानक हेक्टे
(2) अपीलार्थी/दोषी द्वारा वर्तमान अपील दाखिल करने के लिए अग्रणी तथ्य, कुछ ही समय में कहा गया है कि 17.11.1985 को दिल्ली के पुलिस डाक से एस.आई. सत्य प्रकाश गांव हरावली के क्षेत्र में गश्ती ड्यूटी पर थे और आचंडी रोड और हरावली रोड पार करने पर पहुंचे; कि हरावली गांव की पंचायत के अध्यक्ष हरि किशन उनसे मिले और सूचित किया कि गांव हरावली के खेतों में कुछ झगड़ा हुआ था और कुछ व्यक्ति घायल हालत में पड़े थे, जिसके बाद एस. एलसत्‍य प्रकाश गश्‍ती दल के साथ राम चंदर के पुत्र पवन और महेंद्र के मैदान में पहुंचे और वहां घायल हालत में पड़े हुए गोपी चान्‍द और महेंद्र को पाया; कि घायल गोपी चान्‍द और महेंद्र को लेकर अस्पताल के रास्ते में गांव हरावली के तालाब में पवन कुमार राम चंदर के पुत्र भी घायल हालत में पड़े हुए पाए गए, जिन्हें घायल गोपी चान्‍द और महेंद्र के साथ वाहन में
इस अधिनियम के प्रावधानों के अधीन, बोर्ड को निम्नलिखित सामान्य कर्तव्यों का प्रभार दिया जाएगा, अर्थात्: (क) राज्य में संचालित होने वाली जनरेटिंग कंपनी या जनरेटिंग कंपनियों के साथ सह-संयोजन में, राज्य के भीतर आवश्यक बिजली की आपूर्ति के लिए और पारेषण और वितरण के लिए, विशेष रूप से उन क्षेत्रों के संदर्भ में सबसे कुशल और किफायती तरीके से, जो समय के लिए बिजली की आपूर्ति या पर्याप्त रूप से आपूर्ति नहीं किए जा रहे हैं; (ख) इस अधिनियम के तहत बोर्ड सक्षम है, यदि ऐसी आपूर्ति की आवश्यकता है, तो एक लुप्तप्राय या अन्य व्यक्ति को जितनी जल्दी हो सके बिजली की आपूर्ति करना; (ग) राज्य के भीतर बिजली के उत्पादन, वितरण और उपयोग के संबंध में इस तरह के नियंत्रण का उपयोग करना, जैसा कि इस अधिनियम द्वारा या उसके तहत प्रदान किया गया है; (घ) बिजली की मांग और उपयोग पर डेटा एकत्र करना और राज्य में बिजली के उत्पादन, पारेषण और आपूर्ति के लिए राज्य में संचालित होने वाली जनरेटिंग कंपनी या जनरेटिंग कंपनियों के साथ सह-संयोजन में परिप्रेक्ष्य योजनाएं तैयार करना; (ई) पारेषण, वितरण और आम तौर पर राज्य के भीतर बिजली के उपयोग को बढ़ावा देने के लिए योजनाएं तैयार
भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम, 1950 की धारा 5 ए, जिस पर निर्भरता को रखा गया है, पढ़ता है: "दंड प्रक्रिया संहिता, 1898 में किसी भी बात के होते हुए भी, किसी भी पुलिस अधिकारी जो (ए) प्रेसीडेंसी नगर मद्रास और कलकत्ता में पुलिस सहायक आयुक्त के रैंक (ए) से नीचे, (बी) प्रेसीडेंसी नगर बॉम्बे में पुलिस अधीक्षक के, और (सी) कहीं और, किसी भी पुलिस उप अधीक्षक के नीचे, किसी भी अपराध की जांच नहीं करेगा, भारतीय दंड संहिता की धारा 161, धारा 165 या धारा 165 ए के तहत या इस अधिनियम की धारा 5 की उपधारा (2) के तहत, प्रेसीडेंसी मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट के आदेश के बिना, जैसा भी मामला हो, या वारंट के बिना किसी भी गिरफ्तारी करे: बशर्ते कि दिल्ली विशेष पुलिस प्रतिष्ठान का एक पुलिस अधिकारी, पुलिस निरीक्षक के रैंक से नीचे नहीं, जो उस प्रतिष्ठान के पुलिस महानिरीक्षक द्वारा विशेष रूप से अधिकृत है,
पीड़ित यानी दूसरे नाबालिग बच्चे के मित्र ने इस तथ्य के संबंध में अभियोजन पक्ष के संस्करण की पुष्टि की है कि एक व्यक्ति था जो पार्क में आया था जहां नाबालिग बच्चा (x) यानी पीडब्ल्यू- 3 और वह पीडब्ल्यू- 7 वहां थे, आदमी आया था और उनसे कहा था कि वह उन्हें पत्थर देगा और जबकि वह, पीडब्ल्यू- 7 ने उस चाचा के साथ जाने से इनकार कर दिया था और कहा था कि वह पत्थर में दिलचस्पी नहीं था लेकिन पीड़ित उस चाचा के साथ जाने के लिए सहमत था और अगले दिन जब वह पीड़ित के साथ जागरण में गया था क्योंकि पीड़ित ने उसे बताया था कि चाचा जो उन्हें पत्थर की पेशकश किया था, उस जागरण में मौजूद था और उन्होंने देखा कि वह चाचा एक कोने में खड़ा था और उसके बाद वह पीडब्ल्यू- 7 वापस अपने घर लौट आया था और पीड़ित अपने घर पर गया था और घर लौटने के बाद, उसने अपने पिता को उस चाचा की उपस्थिति के बारे में बताया था और पीड़ित ने भी इस तथ्य के बारे में अपने पिता को बताया है और फिर वह अपने पिता और अपने चाचा के साथ
उक्त पीठ ने 3 सितंबर, 1970 के अपने फैसले और आदेश से प्रतिवादी द्वारा दायर सभी रिट याचिकाओं को अनुमति दी और उन प्रचलित नोटिसों को रद्द कर दिया कि नरेंद्र नाथ मंडल के मामले (सुपरा) को गलत तरीके से निर्णय लिया गया था; कि 1948 अधिनियम की धारा 5 के तहत किए गए खनिज रियायत नियम, 1949 के नियम 41 का दावा किया गया था कि अपीलार्थियों द्वारा 1957 अधिनियम की धारा 29 के आधार पर जारी रहे और 1 जून, 1958 से पूर्व की अवधि के लिए रॉयल्टी की मांग को न्यायसंगत बनाने के लिए, यह केवल उक्त नियमों द्वारा परिकल्पित संविदात्मक अनुदानों पर लागू था और बिहार भूमि सुधार अधिनियम की धारा 10 के आधार पर उत्पन्न वैधानिक पट्टों पर कोई आवेदन नहीं कर सकता था; कि 1957 अधिनियम की धारा 29 के आधार पर उस अधिनियम की धारा 9 को किसी भी तारीख तक वापस करने का कोई वारंट नहीं था जिस पर उक्त अधिनियम लागू हुआ था; कि
अपीलार्थी ने यह स्वीकार किए बिना कि छुनात खदानों में प्रतिवादी का ब्याज 14 नवंबर 1951 की अधिसूचना या 1 जनवरी 1956 की अधिसूचना के तहत बिहार राज्य में नहीं था, और प्रतिवादी 31 जुलाई 1927 के पट्टे के तहत पट्टेदार बने रहे, तब भी अपीलार्थी 12 अक्टूबर 1928 के उप पट्टे के तहत, 31 जुलाई 1927 के पट्टे में प्रदान की गई प्रति 100 घन फीट प्रति हन्ना / 15 / (पंद्रह) की दर से रॉयल्टी का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी था, और 100 घन फीट प्रति हन्ना / 11 / (ग्यारह) की अतिरिक्त रॉयल्टी 100 घन फीट प्रति 100 घन फीट के लिए 24 नई पैसे और 17 नई पैसे प्रति टन के बराबर रुपये। 1 अगस्त 1942 से 31 मई 1958 तक की अवधि के लिए (100 घन फीट के बराबर 4 टन के बराबर
निचली अदालत ने सुनवाई के बाद अपने निष्कर्षों को प्रचलित फैसले में दर्ज किया कि यह दो समूहों के बीच मुक्त लड़ाई का मामला था, जिसमें दोनों पक्षों के व्यक्तियों को चोटें मिलीं और संदर्भित उद्धरणों और स्थापित कानूनी स्थिति के प्रकाश में, मुक्त लड़ाई के मामले में किसी भी आरोपी को केवल अपने व्यक्तिगत कृत्य के लिए दोषी ठहराया जा सकता है और किसी भी आरोपी को आईपीसी की धारा 34 या धारा 149 की मदद से दोषी ठहराया जा सकता है और रक्षा के निजी अधिकार के मामले में किसी भी पक्ष को उपलब्ध नहीं था और जैसा कि धीर सिंह के साक्ष्य और अभियोजन के मामले में वर्तमान प्रतिवादी तुलसीराम और रामवीर ने धेर सिंह के सिर पर अलग से घाव लगाया था, लेकिन वास्तव में घायल धीर सिंह की खोपड़ी पर एकमात्र घाव लगाया गया था, इसलिए, यह पता नहीं लगाया जा सकता है कि दो व्यक्तियों में से, अर्थात्, तुलसीराम और रामवीर, जिन्होंने एकमात्र घाव लगाया और धेर सिंह को फ्रैक्चर से संबंधित
इस टेलीफोन सूचना की प्राप्ति पर रोशेम्चा में उस प्रभाव की एक रिपोर्ट दर्ज की गई और रिपोर्ट की एक प्रति स.प्यारे लाल को सौंप दी गई, जिसके बाद स.प्यारे लाल ल.न.ज.प. अस्पताल में गए और अनुराधा का एम.एल.सी. एकत्र किया गया; कि शारदा को अस्पताल में संपर्क करने की कोशिश की गई लेकिन उसका पता नहीं लगाया जा सका; कि अनुराधा के मृत शरीर को मौलाना आजाद मेडिकल कॉलेज के मृत्युघर में भेजा गया; कि सुबह 11.30 बजे शारदा द्वारा दी गई शिकायत पूर्व 6/ए दर्ज की गई और उस पर रुकका को मामले के पंजीकरण के लिए 1.35 बजे भेजा गया और एफ.आई.आर. को धारा 364/302/34 आई.पी.सी. के तहत अपराधों के लिए पंजीकृत किया गया और सामान्य जांच के बाद, आरोपियों को आरोप पत्र और आरोपों के लिए अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा फंसाया गया; कि दोनों आरोपियों ने उनके खिलाफ लगाए गए आरोपों से इनकार किया; कि अभ
यह कहा जाता है कि इन आदान-प्रदानों ने 10 अगस्त, 1958 को विशेषाधिकार समिति को नींद से गतिविधि में उतार दिया, जब उसने एक प्रस्ताव पारित किया, जो याचिका के अनुलग्नक II के अनुसार, निम्नानुसार था "सवाल यह है कि श्री एम. अनुभाग एम. शर्मा, संपादक और श्री अवधेश कुमार तिवारी, "सर्चलाइट" के प्रिंटर और प्रकाशक को यह दिखाने के लिए बुलाया गया है कि बिहार विधान सभा के अध्यक्ष और विधान सभा के संबंध में विशेषाधिकार के उल्लंघन के कारण उनके खिलाफ उचित कार्रवाई क्यों नहीं की गई, श्री माहेश्वर प्रसाद नारायण सिन्हा, एमएलए के भाषण से संबंधित विधान सभा की कार्यवाही की एक विकृत और बेवफाई रिपोर्ट प्रकाशित करके, जिनके भाषण के कुछ हिस्सों को 30 मई, 1957 को सदन में पारित अध्यक्ष के आदेशों की अवज्ञा में प्रकाशित किया गया था, और उन्हें आगे निर्देशित किया गया कि वे समिति की बैठक या बैठकों में ऐसी तिथि या तिथियों पर उपस्थित रहें, जो उनके खिलाफ मामले पर विचार करने के लिए समिति द्वारा
कंपनी नियंत्रक को मृतक सदस्य के विवरण प्रस्तुत करने के लिए जहां भारत के बाहर निगमित कंपनी ने उन क्षेत्रों में व्यापार किया है, जिन पर यह अधिनियम विस्तारित है और भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 (1922 का गंडरा) के 697 प्रयोजनों के लिए, तुरंत पहले तीन पूर्ण आकलन में से दो के लिए निवासी के रूप में व्यवहार किया गया है, ऐसी कंपनी इस अधिनियम के प्रारंभ होने के बाद मृत्यु के सदस्य की मृत्यु की सूचना प्राप्त होने के तीन महीने के भीतर, नियंत्रक को ऐसे विवरण प्रदान करेगा जो कंपनी में मृतक सदस्य के शेयरों के संबंध में निर्धारित किया जा सकता है, और दूसरी अनुसूची के भाग III में उल्लिखित दरों पर एस्टेट ड्यूटी का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा, कंपनी में मृतक द्वारा रखे गए शेयरों के मूल मूल्य पर उन मामलों को छोड़कर जहां मृतक सदस्य भारत में अधिवासित व्यक्ति था और जवाबदेह व्यक्ति ने नियंत्रक से एक प्रमाण पत्र प्राप्त किया है जिसमें यह दर्शाया गया है कि या तो उसके संबंध में एस्टेट ड्यूटी का भुगतान किया गया है या भुगतान किया जाएगा या यह कोई भी देय नहीं है, जैसा भी मामला हो
अपीलकर्ता की ओर से उपस्थित होने वाले श्री सुमित वर्मा, सीखा वकील ने आग्रह किया कि अपीलकर्ता को वर्तमान मामले में झूठे ढंग से फंसाया गया था; कि पीडब्ल्यू- 9 सबेश, जो एक बाल गवाह है, की गवाही विरोधाभासों से भरी है और इसलिए निर्भरता के योग्य नहीं है; कि पीडब्ल्यू- 9 सबेश की उपस्थिति अत्यधिक संदिग्ध है क्योंकि वह अपनी नानी के साथ रहता था; कि अपीलकर्ता और मृतक के बीच विवाद थे, मृतक की बेटी रीना की शादी के बारे में, जो लगभग 16 वर्ष की थी, एक मध्यम आयु वर्ग के व्यक्ति के साथ और इस प्रकार, अपीलकर्ता और मृतक एक साथ नहीं रह रहे थे; कि मृतक की बेटी रीना ने अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन नहीं किया था; कि कोई स्पष्टीकरण नहीं है कि क्यों बच्चे के गवाह के खून से सने कपड़े परीक्षा के लिए एफएसएल में नहीं भेजे गए थे; अपीलकर्ता पर अपराध का हथियार अर्थात् देसी कट्टा लगाया गया है; कि मृतक के कान की अंगूठी और पजेब भी
6. अपीलार्थी/ए1 की ओर से उठाया गया मुख्य विवाद यह है कि अभियोजन पक्ष का पूरा मामला इस आरोप के आधार पर है कि अपीलार्थी/ए1 के पास कोई स्थायी नौकरी नहीं है और उसने अपनी पत्नी से पैसे की मांग की और आरोपी द्वारा लगातार मांग की जाने वाली वजह से, पीडब्ल्यू1 ने अपनी पैतृक संपत्ति बेची और बिक्री विचार से, उसने 50,000 रुपये जमा किए हैं। - केनरा बैंक में और 40,000 रुपये - कृषि सहकारी बैंक में और उसने 25,000 रुपये दिए हैं। - 1 आरोपी को व्यवसाय शुरू करने के लिए, लेकिन उसने कहा राशि भव्य रूप से खर्च की है और मृतक को जमा राशि वापस लेने के लिए मजबूर किया है और इसलिए, अभियोजन पक्ष को मौखिक या दस्तावेजी साक्ष्य के माध्यम से कथित जमा राशि साबित करना है, लेकिन कोई मौखिक या दस्तावेजी साक्ष्य इस तथ्य को स्थापित करने के लिए प्रस्तुत नहीं किया गया था कि पीडब्ल्यू1 ने अपनी पैतृक संपत्ति बेची और 90,000 रुपये जमा किए हैं
इन दो आपराधिक अपील को नत्थु के पुत्र मुकेश, 2015 की अपील अपील संख्या 851 में अपीलकर्ता और श्रीमती द्वारा पसंद किया गया है। नत्थु की रामवाती पत्नी (ए) और सियाम (ए) के पुत्र नत्थु, अपील अपील संख्या 2014 के अपराधिक अपील संख्या 4893 में अपीलकर्ता अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, न्यायालय संख्या 6, बुडौन द्वारा 2008 के एसटी नं. 1082 में पारित 10.12.2014 के फैसले और आदेश के खिलाफ, 'राज्य बनाम मुकेश' के साथ-साथ 2009 के एसटी नं. 322 में, 'राज्य बनाम नत्थु और अन्य' केस अपराध संख्या 760 2007 यू / एस 498-ए, 304-बी, 302, 306, 201 / 34, 201 आईपीसी और दहेज निषेध अधिनियम की धारा 4, पीएस - राजपुरा, जिला - बुडौ
उक्त विवाद में, आवेदक ने एक बार फिर उक्त संपत्ति से संबंधित सभी प्रस्तुतियां निर्धारित की हैं और अपने आरोपों को झूठे और गढ़े दस्तावेजों के रूप में दोहराया है, जिसमें आरोप शामिल है कि जगदीश चंद्रपंडे और गुलाबचंद सरदा, समाज की सक्रिय सहायता से, समाज के डोरियों को गढ़ा था, और नंदकीशोर बापुलाल की मृत्यु प्रमाण पत्र और नामांकन फार्म जैसे गढ़े दस्तावेजों के आधार पर, जगदीशोर पंडे और गुलाबचंद सरदा के नाम पर उक्त भूखंड को स्थानांतरित किया गया था; कि यह इस तथ्य के बावजूद किया गया था कि नंदकीशोर बापुलाल के नाम से कोई व्यक्ति अस्तित्व में नहीं था; कि सदस्यता के लिए दिनांक 7 जनवरी, 1994, शून्य शेयर हस्तांतरण फार्म, 30 जून, 1973 का नामांकन फार्म, 10 मई, 1990 का मृत्यु प्रमाण पत्र, सभी गढ़े गए हैं और / या दस्तावेज हैं जिनके साथ छेड़छाड़ की
श्री सी. सीथरमियाह, विद्वान वकील, अन्य बातों के साथ-साथ, प्रस्तुत करते हैं कि नीचे अदालतों की यह खोज कि प्रतिवादी बैंक खाता खोलने में लापरवाही थी, कानून के विपरीत है क्योंकि कोई संदेह पैदा करने के लिए कोई पूर्ववर्ती या उपस्थित परिस्थिति नहीं थी और बैंक की ओर से सेतुरामन द्वारा दिए गए नाम और पते की तुलना करने और सत्यापित करने के लिए कोई दायित्व नहीं था, औद्योगिक श्रृंखला की चिंता उसी नाम की मौजूदा वादी की फर्म के पते के साथ; कि उच्च न्यायालय की यह खोज कि टाइल बैंक चेक की मात्रा को साफ़ करने में लापरवाही थी, समान रूप से कानून के विपरीत है क्योंकि बैंक को गार्ड पर रखने के लिए कुछ भी नहीं था और बैंक के सस्पिशन को जगाने के लिए चेक और ड्राफ्ट की दौड़ पर कोई चेतावनी या दोषपूर्ण शीर्षक का कोई संकेत नहीं था और चेक और ड्राफ्ट के बारे में पूरी जांच करने के लिए आवश्यक नहीं था कि वह परक्राम्य लिखत अधिनियम की धारा 131 के संरक्षण का आह्वान करने के हकदार हो: और यह भी मानते हैं, लेकिन यह स्वीकार नहीं करते कि बैंक लापरवाही
और यह आयुक्त बिक्री कर, उत्तर प्रदेश बनाम मोदी शर्करा मिल्स लिमिटेड में (1) कि निर्धारिती जिसने (1); 551 पिछले वर्ष के कारोबार पर अपनी रिटर्न जमा करने के लिए चुना था, वह मूल्यांकन के वर्ष के पहले दिन दर बल पर बिक्री कर का आकलन करने के लिए उत्तरदायी था क्योंकि देयता उस तारीख को उत्पन्न हुई थी, और धारा 3 ए के तहत अधिसूचना द्वारा दर में किसी भी बाद में वृद्धि ने देयता को नहीं बदला, विधायिका ने हालांकि संशोधन अधिनियम पारित किया और धारा 31 के रूप में निम्नलिखित डाला, "31 (1) जहां किसी भी डीलर ने, धारा 7 के प्रावधानों के अनुसार, जैसा कि 1956 के उत्तर प्रदेश अधिनियम XIX की धारा 7 द्वारा संशोधन से पहले था, पिछले वर्ष के अपने कारोबार के आधार पर कर का आकलन करने का विकल्प चुना, उसे उस वर्ष के दौरान कर के रूप में आकलन किया जाएगा, जिसके लिए आकलन किया जा रहा है, और यदि किसी भी माल या माल के वर्ग पर कर की दरें ऐसे आकलन वर्ष के दौरान बदल जाती हैं, तो डीलर, ऐसे माल
ये तीन आपराधिक अपील हैं जो इस अदालत के समक्ष दायर की गई हैं, जिसमें अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, न्यायालय नं. 1 हाथरस द्वारा 2015 के एस.टी. नं. 27 (2015 के अपराध सं. 207 से उत्पन्न) राज्य बनाम संजय और अन्य, पी.एस. सदाबाद जिला हाथरस द्वारा पारित 14.10.2015 के फैसले और आदेश को चुनौती दी गई है, जिसमें अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराया गया है और धारा 147 आई.पी.सी. के तहत 1,000 रुपये का जुर्माना के साथ 2 साल के आर.आई. से गुजरने की सजा सुनाई गई है; धारा 323 आई.पी.सी. के तहत 1,000 रुपये का जुर्माना के साथ एक वर्ष से गुजरने के लिए; धारा 504 आई.पी.सी. के तहत 1,000 रुपये का जुर्माना के साथ 2 साल के आर.आई. से गुजरने के लिए; धारा 506 आई.पी.सी. के तहत 1,000 रुपये का जुर्माना के साथ 2 साल के आर
(2) किसी भी 638 एक व्यक्ति के संबंध में देय कुल राशि, प्रांत या किसी भी एक नगर पालिका, जिला बोर्ड, स्थानीय बोर्ड, या प्रांत में अन्य स्थानीय प्राधिकरण के लिए व्यवसायों, व्यापारों, कॉलिंग्स और रोजगारों पर करों के माध्यम से, मार्च के तीसरे दिन के बाद, उन्नीस सौ तीस नौ, पचास रुपये प्रति वर्ष से अधिक नहीं होगी: बशर्ते कि यदि उस तारीख के साथ समाप्त होने वाले वित्तीय वर्ष में किसी भी प्रांत या किसी भी ऐसे नगर पालिका, बोर्ड या प्राधिकरण के मामले में पेशे, व्यापारों, कॉलिंग्स या रोजगारों पर कर, दर या अधिकतम दर, जिसमें से पचास रुपये प्रति वर्ष से अधिक है, इस उप खंड के पूर्ववर्ती प्रावधान, जब तक कि इसके विपरीत समय के लिए संघीय विधायिका के कानून द्वारा प्रावधान नहीं किया जाता है, उस प्रांत, नगर पालिका, बोर्ड या प्राधिकरण के संबंध में प्रभाव पड़ता है जैसे कि प्रति वर्ष पचास रुपये के संदर्भ में दर या अधिकतम दर, या ऐसी कम दर, यदि कोई हो, (प्रति वर्ष पचास रुपये से अधिक दर होने के कारण)
यह देखना आवश्यक है कि सीखा निचली अदालत ने इस तथ्य के संबंध में अभियोजन पक्ष के गवाहों की गवाही में मामूली विसंगतियों को ध्यान में रखा है कि अभियोजन पक्ष की माँ ने 'कैसा' इनकार किया था कि आरोपी यानी अपीलकर्ता ने यहां उनके साथ भोजन किया था जबकि अभियोजन पक्ष 'सी' जबकि अभियोजन पक्ष की माँ ने कहा था कि वह कभी-कभी उनके साथ भोजन करता था और जबकि अभियोजन पक्ष की माँ ने 'कैसा' इनकार किया था कि 26 पति के 862/2019 पृष्ठ 12 ने फरवरी 2017 से एक बड़े झगड़े के कारण अलग से रहना शुरू कर दिया था, दूसरी ओर अभियोजन पक्ष 'सी' ने कहा था कि उसके पिता ने दीवाली पर अपनी मां के साथ झगड़ा किया था और तब से उनके साथ नहीं रह रहा है और हालांकि अभियोजन पक्ष की माँ ने सोमवार, 17.04.2017 को साप्ताहिक बंद किया था, वह सोमवार को अभियोजन पक्ष के संस्करण के अनुसार घर वापस आ गई थी, जो उसकी गवाही के अनुरूप नहीं था कि छुट्टी पर वह घर पर बनी रही, जबकि अभियोजन पक्ष की माँ ने 'कैसा'
प्रफुल खोसला 24 वीं / 25 नवंबर 2002 हस्तक्षेप रात को घटना के संबंध में गवाही दी है और तथ्य यह है कि वह अपने बेडरूम में सो रहा था और है कि उसकी पत्नी ने अपने कमरे के दरवाजे खोला और देखा कि वहाँ पांच या छह लोग थे और उनमें से एक ने अपने भाई विपुल यानी की पकड़ पकड़ा था. पीडब्ल्यू - 7 और यह देखने के बाद वह अंदर से अपने कमरे को बंद कर दिया था और पुलिस को सूचित करने के लिए अपने मोबाइल फोन उठाया था लेकिन इस बीच वहाँ लॉबी से चिल्ला रहे थे बेडरूम के दरवाजे खोलने के लिए उसे पूछ या अन्यथा वे उन्हें मार डालेंगे और वह लॉबी की ओर दरवाजा खोला था, और वह और उसकी पत्नी लॉबी से बाहर आया और उस miscreants पकड़ा उसे पकड़ में से एक और उसके सिर पर एक पिस्तौल डाल दिया और वह खाने की मेज के पास ले जाया गया और एक लड़का जो मफलर के साथ अपने चेहरे को कवर किया था उसे करने के लिए आया था और उसके हीरे की अंगूठी हटा दिया और अपने हाथ बांधने की कोशिश की, लेकिन वह ठीक से अपने हाथ बांध नहीं कर सकता है और वह आगे कहा कि इस बीच में
अनावश्यक विवरणों के बावजूद तथ्य यह हैं कि: ए. 14 अक्टूबर, 2016 को चिनसुराह पी.एस. 2016 का मामला संख्या 496 (संक्षेप में, मामला संख्या 496 / 16) एक निरुपम मंडल, चिनसुराह पुलिस थाने के उप-निरीक्षक (संक्षेप में, पी.एस.) द्वारा भारतीय दंड संहिता, 1860 (संक्षेप में, आईपीसी) की धारा 379 / 411 / 413 / 414 / 120 बी / 34 के तहत दंडनीय अपराधों के आरोप लगाने के आधार पर पंजीकृत किया गया था, जिसमें एक सुभाष सरकार और एक उमेश धाली के खिलाफ अन्य बातों के साथ यह कहा गया कि एक विश्वसनीय स्रोत से गुप्त जानकारी प्राप्त करने पर कि कुछ व्यक्ति दीवारों को तोड़कर डनलोप शाहगंज फैक्ट्री शेड में प्रवेश कर चुके थे और विभिन्न उपकरणों / गैस कटर आदि का उपयोग करके फैक्ट्री परिसर से सामग्री चोरी कर रहे थे और दो टाटा 407 वाहनों में कपड़े स्क्रैप सामग्री ले जा रहे थे, उन्होंने
Stanom की उत्पत्ति किसी भी तरह से स्पष्ट नहीं है और अटकलों के लिए कम या ज्यादा एक मामला है। "सूचित लेखक ने sthanams की उत्पत्ति के तीन तरीकों को देने के लिए आय, अर्थात्, (1) एक शासक परिवार में "यह आवश्यक माना जाता था कि शासक की गरिमा के रखरखाव के लिए वह संपत्तियों के मालिक होना चाहिए जिसमें तरावड के 930 सदस्यों को कोई अधिकार या हित नहीं था और जो उनके उत्तराधिकारी के मुकुट के साथ पास होगा": Zamorin, Palghat, wulluvanad और अन्य राजों के परिवारों में sthanams sthanams के इस वर्ग के उदाहरण के रूप में दिए गए हैं; (2) "कुछ सरदारों और सार्वजनिक अधिकारियों के मामले में, sthanams सत्तारूढ़ राजा द्वारा बनाए गए थे, जब उन्होंने वंशानुगत उत्तराधिकार के साथ एक कार्यालय में एक विशेष परिवार के प्रमुख को नियुक्त किया था, तो अधिकारी धारक के रखरखाव के लिए कुछ भूमि भी संलग्न की गई थी": पैरा नंबी इस वर्ग के एक प्रमुख उदाहरण के रूप में दिया गया है; और (3)
मान्यता जहां, इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले, आंध्र प्रदेश उत्पाद शुल्क (अनुराग, विक्रेता और लाइसेंस की विशेष शर्तें) नियम, 1969 के नियम 15 के अनुसार, लाइसेंसधारी द्वारा भुगतान किए गए अग्रिम धन से इस तरह की कीमत कटौती करके, लाइसेंसधारी से किसी भी निर्गम मूल्य (जिसमें उत्पाद शुल्क भी शामिल है) को अल्प तैयार या नही की गई न्यूनतम गारंटीकृत मात्रा के संबंध में लाइसेंसधारी से वसूल या वसूल किया गया है, तो, किसी भी अदालत, न्यायाधिकरण या अन्य प्राधिकरण के किसी भी निर्णय फरमान या आदेश में निहित 523 के विपरीत, इस तरह एकत्र या वसूल की गई कीमत को माना जाएगा और माना जाएगा कि पट्टे या लाइसेंस या दोनों के लिए पट्टे या लाइसेंस या लाइसेंसधारी को इस अधिनियम द्वारा संशोधित मुख्य अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार शराब की बिक्री के आरई एसपीईसीटी में विशेष विशेषाधिकार के लिए अनुदान के लिए विचार के रूप में मान्य रूप से वसूल या वसूल किया गया है, जैसे कि इस अधिनियम की धारा 2 और 3 द्वारा
अपीलार्थी के लिए सीखा वकील का दावा है कि राजा मल्ला और उसकी पत्नी को लाठी चोट पहुंचाने के लिए उसे झूठा आरोप लगाया गया है जिसके परिणामस्वरूप राजा मल्ला की मृत्यु हो गई; कि वास्तविक तथ्य यह है कि घटना के दिन राज देव और पहले सूचक उनकी हौड़ी खोद रहे थे और इस तरह उनकी संपत्ति को नुकसान पहुंचा रहे थे और जब वह अपनी बहन रामवती के साथ उन्हें विलम्बित करने के लिए कहा, तो उन्होंने दोनों को लाठियों से पीटा और अपने जीवन को बचाने के लिए उनके परिवार के सदस्यों रामवती आदि ने पत्थर फेंक दिया जिससे राजा मल्ला को चोटें आईं; कि अपीलार्थी और उसकी बहन की चिकित्सा जांच जिला अस्पताल में की गई थी और उनकी रिपोर्ट दर्ज नहीं की गई थी; कि अभियोजन पक्ष के साक्ष्य में भौतिक विरोधाभास हैं और अभियोजन पक्ष आरोपी और उसकी बहन की चोटों को समझाने में विफल रहा है और घटना के गवाहों को पेश करने में विफल रहा है; कि अपीलार्थी को राजा मल्ला की हत्या करने का कोई मकसद नहीं था और अप
इसके अलावा, उन्होंने इस घटना को अपने चाचा को, जो नीचे खड़े थे और उस समय आरोपी सथीश (ए.4) को अश्लील भाषा में डांटा गया और कहा कि नारायणन खड़ा है और बाद में राजा और सेंथिल ने भी अश्लील / अश्लील भाषा में बात की और आगे अचानक राजा (ए.नं. 1) ने उसे पकड़ लिया और उसे नीचे धकेल दिया और उन्होंने सेंथिल से पूछा कि वे उसे क्यों पी रहे थे, और जैसा कि उन्होंने बताया कि जब उन्होंने उसे पीटा तो वह शिकायत देगा, उस समय, राजा ने 'कुचिकारी बेटा' शब्द कहकर उसे पीटा और कहा कि राजा (ए.1) और सेंथिल (ए.2) ने उन्हें पथी की लाठी की सहायता से पीटा और जब उन्होंने विरोध किया और उनके बारे में पूछा तो उन्हें उठा लिया गया और जीत की किताब की दुकान के पास उन्होंने उसे दीवार के खिलाफ धराशायी कर दिया और वह नीचे गिर गया और जब वह अपने सचेत हो गए तो उसे पता नहीं था कि क्या हुआ था और जब वह अपनी चेतना वापस पा लिया तो उसे पता चला कि वह कुंबकोनम सुगम अस्पताल में भर्ती कराया गया था और घटना के संबंध में पीडब्ल्यू 1
(4) एक मोहिन्दर पुरी ने टेलीफोन नं. 666287 से पुलिस नियंत्रण कक्ष को उपर्युक्त हाउस में चोरी की सूचना दी थी और रिपोर्ट दैनिक डायरी नं. 42 बी में 4.30 बजे लिखी गई थी और एसआई राज कुमार ने कांस्टेबल महिन्दर सिंह के साथ मौके पर पहुंचा और वहां उन्होंने श्रीमती मलहन के नियोक्ता, कामलापती (सार्वजनिक गवाह I) का बयान दर्ज किया, जिन्होंने पूर्व सार्वजनिक गवाह 1/ए का बयान दिया था जिसमें उन्होंने बताया कि वह घर में अकेले थे जबकि उसका नियोक्ता मल्खा मार्ग में अपने भाई से मिलने गया था और उसकी बेटी भी कुछ काम के लिए गई थी और जबकि) वह कुछ कपड़े इस्त्री कर रहा था कि लगभग 30 - 35 वर्ष की आयु के दो व्यक्ति, एक छोटे कद के अर्ध-काले रंग का भारी रंग का रंग काले पैंट और सफेद शर्ट पहने हुए और दूसरा कुछ लंबा गेहुँआ रंग का दृढ़ता से बनाया गया था, घर में प्रवेश किया और छोटे मूर्ति वाले व्यक्ति ने एक वीडियो मेक नेशनल पैनासोनिक 370
चंद्र किशोर ठाकुर के पिता ने एफआईआर में अभियोजन पक्ष का खुलासा किया है कि 9.12.92 को सुबह 7-30 बजे बीजेपी का एक जुलूस जी.टी. सड़क से पी.बी.एम. सड़क की ओर आ रहा था और जुलूस देखकर अनुज ने अपने छोटे भाई को सैलून की दुकान बंद कर घर वापस आने का निर्देश दिया और उसके बाद अनुज ने अपने पिता चंद्र किशोर ठाकुर से एक रुपया लिया और चाय के स्टाल में एक कप चाय लेने के लिए घर से बाहर निकल गए और जब वह सुबल पुशल की चाय में चाय ले रहे थे, तो अचानक एमडी. अयोब, एमडी. कयून और प्राथमिकी में नामित अन्य लोग बम, मशीन, तलवार आदि से लैस होने के कारण दलहौसेल लेन से बाहर निकल गए और एक हमला किया और अनुज कुमार ठाकुर को यादृच्छिक लक्ष्य पर एक फेंक बम रखा और बम विस्फोट की आवाज सुनकर मुखबिर चंद्र किशोर ठाकुर अपने घर से बाहर आया और
(1) जहां कोई औद्योगिक कंपनी, किसी समझौते का उल्लंघन करते हुए, किसी ऋण या अग्रिम या उसके किसी किस्त के पुनर्भुगतान में या निगम द्वारा दी गई किसी गारंटी के संबंध में अपनी दायित्वों को पूरा करने में कोई चूक करता है या अन्यथा वित्तीय निगम के साथ अपने समझौते की शर्तों का पालन करने में विफल रहती है या जहां वित्तीय कंपनी को धारा 30 के तहत किसी ऋण या अग्रिम का तत्काल पुनर्भुगतान करने के लिए एक औद्योगिक कंपनी की आवश्यकता होती है और औद्योगिक कंपनी ऐसा पुनर्भुगतान करने में विफल रहती है, तो, इस अधिनियम की धारा 29 के प्रावधानों और वित्तीय कंपनी की धारा 69 के प्रावधानों के प्रति पूर्वाग्रह के बिना, वित्तीय कंपनी का कोई भी अधिकारी, जो इस संबंध में बोर्ड द्वारा आम तौर पर या विशेष रूप से अधिकृत है, जिला न्यायाधीश को आवेदन कर सकता है, जिसके अधिकार क्षेत्र की सीमा के भीतर औद्योगिक कंपनी निम्नलिखित राहत के लिए अपने पूरे या उसके पर्याप्त हिस्से के लिए व्यवसाय करता है, अर्थात्: (क) ऋण या अग्रिम के लिए प्रतिभूति के रूप में गिरवी, गिर
उन्होंने अपने घर से 30 पैसों की दूरी पर स्थित राम करण की चिल्लाने की आवाज सुनी, कि जब वह सड़क के अंत तक पहुंचे तो वह राम करण के घर को देखने की स्थिति में था, कि चिल्लाने की आवाज सुनकर वह उस जगह की ओर बढ़ गया जहाँ से वे आए और 407 दीवार के पास खड़े हुए और तीन वकीलों को मौजूद पाया और प्रकटचंद्र और उमेश चंद्र भी, कि जैसे ही वह जगह पर पहुंचे, वकीलों ने जगह छोड़ दी, कि राम करण ने कहा कि उन्हें आयुक्त ने 5 या 6 बार नियुक्त किया और कई हजार रुपये बिताए और उन्हें मार दिया जाना चाहिए और जब राम करण ने कहा तो उनके बेटे छठी लाल और वेदप्रकाश ने चाकू से प्रकाश चंद्र पर हमला करना शुरू कर दिया, कि सुनील कुमार और राम करण के अन्य बेटे चाकू से टुमेश चंद्र को मारना शुरू कर दिया, कि मार्पिट प्रकटचंद्र और उमेश चंद्र के दौरान चोटों के बाद गिर गए, कि उसके बाद प्रकटचंद्र के पुत्र दिनेश चंद्र पूर्वी दिशा से आए, और उसे देखकर राम करण ने चिल्लाया कि
जहां इस अधिनियम के तहत क्षेत्राधिकार वाले न्यायालय को प्रकट होता है कि एक किशोर अपराधी को अपनी आपराधिक आदतों या प्रवृत्तियों के कारण, या बुरे चरित्र के व्यक्तियों के साथ जुड़ाव के कारण इस तरह के कार्यकाल के लिए और ऐसे निर्देश और अनुशासन के तहत हिरासत में रखना चाहिए, जैसा कि उसके सुधार और अपराध के दमन के लिए सबसे अनुकूल प्रकट होता है, यह अदालत के लिए वैध होगा, कारावास की सजा पारित करने के बदले, एक बोर्स्टल स्कूल में एक अवधि के लिए हिरासत की सजा पारित करना जो दो साल से कम नहीं होगी और पांच साल से अधिक नहीं होगी, लेकिन किसी भी मामले में उस तारीख से आगे नहीं बढ़ेगी जिस पर किशोर अपराधी, न्यायालय की राय में 23 साल की आयु प्राप्त करेगी; बशर्ते कि, ऐसी सजा पारित करने से पहले, अदालत प्रतिनिधित्व की किसी भी रिपोर्ट पर विचार करेगी जो उस क्षेत्र के परिवीक्षा अधिकारी द्वारा किए गए किसी भी रिपोर्ट या प्रतिनिधित्व सहित किया जा सकता है जिसमें अपराधी स्थायी रूप से उस समय निवास करता था जब उसने बोर्स्टल स्कूल में
धारा 18 की उपधारा (1) है: "(1) जहां किसी भी भूमि 155 या किसी भी घर या अन्य इमारत में एक निकासी के अधिकारों से बनी होती है या अधिभोग अधिकारों से मिलकर, किसी भी कानून में लागू होने के समय या कानून के बल होने वाले किसी भी साधन में या किसी भी डिक्री या किसी भी अदालत के आदेश में निहित कुछ भी नहीं है, इस अधिनियम के अर्थ में या किसी भी समय इस अधिनियम के तहत अभिरक्षक बनने पर या उसके बाद किसी भी ऐसे अधिकारों को बुझाने के लिए बुझाने या बुझाने के लिए समझा जाएगा ताकि इस अधिनियम के प्रावधान के तहत अभिरक्षक में निहित होने से इस तरह के अधिकारों को रोका जा सके या इस तरह के अधिकारों के संबंध में इस अधिनियम के द्वारा उसे प्रदत्त सभी या किसी भी शक्तियों का प्रयोग करने से अभिरक्षक को रोकने के लिए, और, किसी भी ऐसे कानून, अनुबंध, साधन, डिक्री या आदेश में कुछ भी होने के बावजूद, न तो निकासी और न ही अभिरक्षक, चाहे अधिभोग किरायेदार के रूप में या एक निश्चित समय के लिए एक किरायेदार के रूप में, मासिक या अन्यथा, किसी भी भूमि
निचली अदालत के रिकॉर्ड और दिनांक 28.03.2019 के जिला और सत्र न्यायाधीश, पूर्व, केकेडी कोर्ट्स, दिल्ली के प्रचलित फैसले के माध्यम से सामने आए तथ्य इस प्रकार हैं कि 24.01.2016 को गुडदू @ नंद लाल अर्थात शिकायतकर्ता कल्याणपुरी से अपने घर लौट रहा था और लगभग 8:15 बजे, वह चंद सिनेमा, बस स्टैंड के पास पहुंचा और इस बीच, दो लड़कों ने उसे रोका और पकड़ा और जब उसने इस पर आपत्ति जताई, तो लड़कों में से एक ने अपनी शर्ट के दाईं ओर से एक चाकू निकाला और उसके बाईं ओर से एक झटका लगाया और दूसरे लड़के ने शिकायतकर्ता के पंत की बाईं जेब से माइक्रोमैक्स मोबाइल फोन निकाला और जब शिकायतकर्ता ने अलार्म उठाया, तो उन दो लड़कों ने त्रिलोकपुरी की ओर दौड़ना शुरू कर दिया और गश्त पर पुलिस कर्मियों ने वहां पहुंचा और उन लड़कों को कुछ दूरी तक पीछा करने के बाद पकड़ लिया और मोबाइल फोन और चाकू
अपीलार्थियों के लिए विद्वान वकील श्री ए.वी. रंगम ने प्रस्तुत किया कि विद्वान एकल न्यायाधीश ने तथ्य के रूप में पाया कि भूमिधारक यह स्थापित करने में विफल रहे थे कि भूमि उनकी निजी भूमि थी क्योंकि वे न तो उनकी व्यक्तिगत खेती के तहत थे और न ही वे व्यक्तिगत खेती के लिए फिर से शुरू करने का इरादा था और चिदंबा राम के मामले में नियम को लागू करते हुए विद्वान एकल न्यायाधीश ने कहा कि भूमि निजी भूमि नहीं थी, डिवीजन बेंच ने इसके विपरीत पकड़ने में गलती की; और विद्वान एकल न्यायाधीश ने सही ढंग से कहा कि चिदंबरम चेटियार बनाम संथानरामास्वामी ओडायर, (सुपरा) में चिदंबरम चित्तार के रूप में अब अच्छा कानून नहीं था, यह कहा गया कि सम्पदा भूमि अधिनियम 1908 की धारा 3 (10) में निजी भूमि की परिभाषा पूरी तरह से स्पष्ट रूप से संकेत देती है कि निजी भूमि के लिए साधारण परीक्षण भूमिधारक द्वारा अपने स्वयं के व्यक्तिगत उपयोग और उसके द्वारा या उसके व्यक्तिगत पर्यवेक्षण के
69, 73, 81, 75, 10, 11 और 42 के उपर्युक्त साक्ष्य, जिन पर क्रॉस एग्ज़िशन में गंभीरता से चुनौती नहीं दी गई है, संतोषजनक रूप से स्थापित करता है कि कबीर अहमद के जीप 5226 को कबीर अहमद के भतीजे तब्रज अहमद द्वारा पांच महिला मतदाताओं के साथ देखा गया था, जिनमें पी.एस. 10, 11, 42 और 67 शामिल हैं, मतदान के दिन सराकियातोला बूथ से लगभग 1 या दो मील दूर स्थित नहर के पास सड़क पर, कि महिलाओं और चालक के साथ जीप को संदेह में जब्त किया गया था कि इसका उपयोग मतदाताओं को बूथ पर ले जाने के लिए किया जा रहा था, कि पांच महिलाओं और चालक तब्रज अहमद के बयान को स्टेशन हाउस ऑफिसर, पी.एस. 81 द्वारा सिक्ता पुलिस थाने में दर्ज किया गया था, पी.एस. 69, 73 और 75 की उपस्थिति में, कि कबीर अहमद ने उसी दिन पुलिस हिरासत से महिलाओं को रिहा कर दिया और
तदनुसार, सत्र अदालत ने निम्नलिखित वाक्य सुनाया; आजीवन कारावास और 50,000 रुपये का जुर्माना - जुर्माना के भुगतान की चूक में दो साल की अवधि के लिए कठोर कारावास से गुजरना, धारा 302 के तहत अपराध के लिए, भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पढ़ा; तीन साल के कठोर कारावास और 10,000 रुपये का जुर्माना -, जुर्माना के भुगतान की चूक में छह महीने की अवधि के लिए कठोर कारावास से गुजरना, धारा 324 के तहत अपराध के लिए, भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पढ़ा; एक साल के कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना - दो महीने की अवधि के लिए कठोर कारावास से गुजरना, धारा 323 के तहत अपराध के लिए, भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पढ़ा; एक महीने के सरल कारावास और 500 रुपये का जुर्माना -, जुर्माना के भुगतान की चूक में सात दिनों की अवधि के लिए
हम बताते हैं कि बेशक, उक्त एस.पी. वेलायथम और तीन अन्य तमिलनाडु सरकार के शीर्ष पुलिस अधिकारियों द्वारा समर्थित हैं। ", प्रस्तुत करते हैं कि यह एक अजीब मामला है जहां प्रस्तावित आरोपी / हस्तक्षेप करने वाले एस.पी. वेलायथम के खिलाफ किए गए सभी आरोप रिकॉर्ड द्वारा सँभाए गए हैं; कि आरोपी ने शिकायतकर्ता के साथ तीन समझौता ज्ञापन दर्ज किए; कि चूंकि आरोपी समझौते के अनुसार शिकायतकर्ता के पक्ष में भूमि नहीं खरीद सकता था, रद्दीकरण का विलेख पक्षों के बीच दर्ज किया गया है, जिसके अनुसार प्राप्त अग्रिम राशि के लिए चेक जारी किए गए थे, इस प्रकार, यह वादा किया गया था कि चेक प्रस्तुत करने से रद्दीकरण के विलेख में दिए गए राशि का निपटान किया जाएगा; कि इसके बाद, आरोपी पैसा चुकाने में विफल रहा और शीर्ष रैंकिंग पुलिस अधिकारियों के माध्यम से प्रभाव डाला ताकि याचिकाकर्ता स्थानीय पुलिस के हाथों में एक उचित जांच से वंचित हो; यही कारण है कि दूसरी प्रतिवादी के साथ दर्ज पहली शिकायत फाइल पर नहीं ली जा सकी और चूंकि पहले प्रतिवादी
(1) राज्य परिवहन उपक्रम की धारा 68ग के तहत अपनी राय बनाना है और राष्ट्रीयकरण के लिए एक योजना तैयार करना है और इसे उसमें निर्धारित तरीके से प्रकाशित करना है, लेकिन वर्तमान मामलों में राज्य सरकार ने योजनाओं की शुरुआत की है और इसलिए, योजनाएं वैध रूप से नहीं बनाई गई थीं; (2) चूंकि प्रस्तावित योजना पर न तो आपत्ति सुनी गई थी और न ही राज्य सरकार द्वारा अनुमोदित की गई थी, क्योंकि उन्हें धारा 68घ के तहत होना चाहिए, योजनाएं अमान्य थीं; (3) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण ने नवीकरण की अवधि को कम करने में अवैध रूप से कार्य किया, यह प्रश्न केवल अपील में उठता है; (4) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण ने नवीकरण के आवेदन से निपटने में अपना मन नहीं लगाया था, लेकिन प्रस्तावित योजनाओं में प्रावधानों का यंत्रवत् पालन किया था और इसलिए, इसका आदेश खराब था; (5) राष्ट्रीयकरण योजनाओं की मंजूरी के बाद भी, राज्य के स्वामित्व वाली बसों को अधिनियम के तहत परमिट के लिए आवेदन करना और प्राप्त करना आवश्यक था और बिना परमिट के राज्य द्वारा बसों 83 का
संक्षेप में, इन निर्णयों ने यह विचार लिया है कि संविधान की व्याख्या आम कानून के प्रकाश में की जानी चाहिए, जिसके सिद्धांतों और इतिहास को संविधान के निर्माताओं को परिचित रूप से जाना जाता था, कि संविधान की भाषा को आम कानून के संदर्भ के बिना समझा नहीं जा सकता है, कि सत्ता के अनुदान की सीमा निर्धारित करने के लिए, अदालत को खुद को उन लोगों की स्थिति में रखना चाहिए जिन्होंने संविधान तैयार किया और अपनाया और पूछताछ की कि उन्हें उन अनुदानों का अर्थ और दायरा क्या समझना चाहिए, कि जब किसी विशेष विषय पर एक शक्ति को विधायी रूप से प्रदत्त किया जाता है, तो शक्ति के दायरे का निर्धारण करने में यह महत्वपूर्ण है कि विधायी अभ्यास में और विशेष रूप से उस राज्य की विधायी अभ्यास में उस विषय के भीतर जो सामान्य रूप से व्यवहार किया जाता है, उस विषय के भीतर जो दिया गया है, उस विषय का ध्यान रखना महत्वपूर्ण है, ऐसा करने का उद्देश्य सशक्त रूप से एक पैटर्न की तलाश नहीं करना है, जिसके लिए शक्ति का उचित उपयोग होना चाहिए, लेकिन अधिनियम के शब्दों में शामिल सामान्य अवधारणा का पता लगाने के लिए, और अंत में, यह
हम पाते हैं कि अभियोजन पक्ष के अनुसार 20.05.1981 को लगभग 7:00 बजे पीडब्ल्यू 1 भोजन लेने के बाद मृतक के घर के बाहर बैठा था और इस बीच आरोपी अपीलकर्ता महावीर सिंह सह आरोपी रणवीर सिंह (मृतक) के साथ चार अन्य दुष्टों के साथ मृतक के घर में प्रवेश किया जिसमें से दो दुष्टों ने घर की छत पर चढ़ाया जबकि आरोपी अपीलकर्ता ने मृतक पर आग लगा दी जो पीडब्ल्यू 1 ने देखा है क्योंकि वह आरोपी के पीछे था जब वे मृतक के घर में प्रवेश कर रहे थे और यह घटना उसके द्वारा देलीज से देखी गई थी और जब मृतक पर आग लगाई गई थी तो वह घर से बाहर आया और जोर से चिल्लाया जहां पीडब्ल्यू 3 और अन्य वहां इकट्ठे हुए थे और पीडब्ल्यू 3 ने भी आरोपी अपीलकर्ता और उसके साथियों को मृतक की बंदूक और कारतूस के साथ भागते हुए देखा था और आरोपी वहां से भागने के बाद पीडब्ल्यू 1 और पीडब्ल्यू 3 मृतक के घर में प्रवेश किया और पीडब्ल्यू 2
याचिकाकर्ताओं के खिलाफ आरोप हैं कि वर्ष 1988 - 89 के दौरान, मुखबिर डॉ. ए.जी. मनीमकालाई ने पहले याचिकाकर्ता के माध्यम से, जो एक दलाल है, के माध्यम से दरवाजा नंबर 28, कृष्णा स्ट्रीट, टी. नगर, चेन्नई - 17 पर एक घर की संपत्ति खरीदी, और खरीदी गई संपत्ति के लिए पूरी राशि का निपटान करने के लिए, पहले याचिकाकर्ता ने मुखबिर को मूल शीर्षक विलेख और उसकी पत्नी यानी दूसरी याचिकाकर्ता के नाम पर मुखबिर से एक लिखित पत्र प्राप्त करने के बाद उससे रुपये 3,50,000 / = प्राप्त करने के लिए प्रेरित किया; कि पहले याचिकाकर्ता ने वादा किया कि जब भी मुखबिर ने एक बार में उक्त राशि का निपटान किया, तो वह शीर्षक विलेख और साथ ही अपनी पत्नी को दिया गया जमा पत्र, दूसरी याचिकाकर्ता को वापस कर देगा, लेकिन, अंतिम भुगतान के बाद भी 6.3.1991 को प्रभावित किया गया था और मुखबिर ने याचिकाकर्ताओं से मूल शीर्षक विलेख और जमा पत्र वापस करने का अनुरोध करने के बावजूद, दोनों याचिकाकारों ने
72. हालांकि याचिकाकर्ता/मिल ने यह दलील दी है कि पक्षपाती अधिकारियों द्वारा कोई भी जांच प्राकृतिक न्याय का उल्लंघन और संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन होगी और आगे यह कि चोरी के मामलों से निपटने के लिए बोर्ड के अधिकारियों को आपूर्ति के नियम और शर्तों में खंड बिजली बोर्ड की शक्तियों को अति-विभाजित करते हैं, क्योंकि चोरी के मामलों से निपटने की कोई शक्ति बोर्ड को प्रदान नहीं की गई है और कोई भी व्यक्ति अपने स्वयं के मामले में न्यायाधीश नहीं होगा और इसके अलावा, अतिरिक्त लेवी का आकलन करने के लिए सशक्त अधिकारी ऐसी शक्ति नहीं ग्रहण कर सकता है और वास्तव में, आकलन करने की शक्ति में उल्लंघन के विवादित प्रश्नों का निर्णय करने की शक्ति शामिल नहीं है और लेवी की मात्रा अत्यधिक, दंडात्मक और मनमाने ढंग से है और यह कि बिजली बोर्ड 1910 अधिनियम की धारा 21 (1) में निर्दिष्ट सीमा को छोड़कर उपभोक्ता की खपत में हस्तक्षेप करने के लिए अधिकार क्षेत्र नहीं ग्रहण कर सकता है और आगे यह कि चूंकि तमिलनाडु विद्युत बोर्ड
और यदि अतिरिक्त कार्य में कार्य का कोई वर्ग शामिल है, जिसके लिए इस अनुबंध में कोई दर निर्दिष्ट नहीं है, तो कार्य के ऐसे वर्ग को उस अवधि के दौरान स्थानीय के स्वीकृत अनुसूची में दर्ज की गई दरों पर किया जाएगा जब काम किया जा रहा है और यदि जिले के दर अनुसूची में काम का ऐसा अंतिम वर्णित वर्ग दर्ज नहीं किया गया है तो ठेकेदार काम करने के आदेश की प्राप्ति की तारीख के सात दिनों के भीतर कार्य करने के लिए प्रभारी इंजीनियर को उस दर के बारे में सूचित करेगा जो काम के ऐसे वर्ग के लिए चार्ज करने का इरादा है, और यदि प्रभारी इंजीनियर इस दर से सहमत नहीं है तो वह लिखित में नोटिस द्वारा कार्य के ऐसे वर्ग को करने के लिए अपने आदेश को रद्द करने की स्वतंत्रता होगी और इसे इस तरह से करने की व्यवस्था करेगा जैसे कि वह सलाह दे सकता है, बशर्ते कि यदि ठेकेदार किसी भी व्यय के कार्य आदेश को शुरू करेगा, तो उसके संबंध में दरों को अंतिम रूप से निर्धारित किया जाएगा, तो और ऐसे मामले में वह केवल प्रभारी इंजीनियर द्वारा निर्धारित दर या दरों के अनुसार दर के निर्धारण की तारीख से पहले किए गए काम या उसके द्वारा किए गए व्यय के संबंध में भुगतान
उसने आगे कहा था कि वह अपीलकर्ता दीलीप के साथ एक महीने से अधिक समय तक रही और कभी भी उससे पूछा नहीं कि वह उसे क्यों ले गया और कभी भी किसी और या किसी भी राहगीर या किसी भी व्यक्ति को जहां वह रह रही थी और आगे कहा कि वह एक झोपड़ी में रहती है जहां कोई दरवाजा नहीं था और अपीलकर्ता दीलीप कुछ समय के लिए या पूरे दिन के लिए वहां से बाहर निकलती थी और उसने उस स्थिति से बाहर आने की कोशिश नहीं की और बस के साथ बाबाबंकी की यात्रा के दौरान इतने सारे यात्री थे लेकिन उसने कभी नहीं बताया कि उसका अपहरण या अपहरण किया गया है या वह अयोध्या रेलवे स्टेशन पर एक रात के लिए बनी हुई है और कभी भी किसी को या यहां तक कि पुलिस कर्मियों को या बयान कि अपीलकर्ता कभी भी धमकी या डांट या कभी भी उसे रोक नहीं दिया या वह एक महीने के लिए अपीलकर्ता के घर में बनी हुई है या वह प्रकृति के कॉल के लिए क्षेत्र की ओर अपीलकर्ता के किसी रिश्तेदार के साथ यात्रा करने के लिए इस्तेमाल किया या तथ्य यह है कि आवासीय आवास झोपड़ी या घर जिसमें वह रखा गया था कभी भी बंद नहीं था या कभी भी अप
"14 (1) किसी अन्य कानून या अनुबंध में किसी विपरीत बात के होते हुए भी, किसी भी परिसर के कब्जे की वसूली के लिए किसी भी न्यायालय या नियंत्रक द्वारा किसी किरायेदार के खिलाफ मकान मालिक के पक्ष में कोई आदेश या फरमान नहीं किया जाएगा: बशर्ते कि नियंत्रक, निर्धारित तरीके से उसे किए गए आवेदन पर, केवल निम्नलिखित आधारों में से एक या अधिक पर परिसर के कब्जे की वसूली के लिए आदेश दे सकता है, अर्थात्: (क) कि किरायेदार ने न तो उस तारीख से दो महीने के भीतर कानूनी रूप से किराए के बकाया के पूरे बकाया का भुगतान किया है और न ही उस पर निविदा किया है जिस तारीख पर मकान मालिक द्वारा किराए के बकाया के लिए मांग की सूचना उस पर मकान मालिक द्वारा उस पर सेवा की गई है; 14 (2) उप-धारा (1) के लिए प्रतिबंध के खंड 45 (क) में निर्दिष्ट आधार पर किसी भी परिसर के कब्जे की वसूली के लिए कोई आदेश नहीं किया जाएगा, यदि किरायेदार धारा 15 के अनुसार आवश्यक भुगतान या जमा
कुछ समय बाद कहा गया है, यह प्रभाव है कि उसके खिलाफ आरोप कानून में बुरा और अत्यंत अस्पष्ट है; कि आरोप की अस्पष्टता ने "काफी विकलांग" अपने बचाव, कि अभियोजन पक्ष में यह पहले सूचक, एम एन रायजी, कि अगर वह अभियोजन पक्ष द्वारा जांच की गई थी, अपीलकर्ता अपने कब्जे में रिकॉर्ड से दिखाया गया होगा 64 492 कि सहकारी बैंक को कोई नुकसान नहीं हुआ था और बैंक को परिसमापक के हाथों में बकाया भुगतान करने के लिए पर्याप्त धनराशि थी; कि अभियोजन पक्ष बुरा कंपनी न्यायाधीश की मंजूरी के साथ शुरू नहीं किया गया था जो विनिमय बैंक के संबंध में परिसमापन की कार्यवाही की सीसिन में था और इसलिए भारतीय कंपनी अधिनियम की धारा 179 और 237 के प्रावधानों का पालन नहीं किया गया था; कि सवाल में प्रतिभूतियां अपीलकर्ता को सौंपा नहीं गया था, लेकिन विनिमय बैंक को, 'अगर कोई भी सौंपा था, और तथ्य और कानून की बात के रूप में, पूर्व परिवर्तन बैंक को प्रतिभूतियां सौंपा नहीं गया था, कि विनिमय बैंक "कोर्ट कानूनी रूप से
सबसे पहले, यह तर्क दिया गया कि ऐसे लाइफर्स को अपराध के आयोग की तारीख पर 20 वर्ष से कम आयु के महिला कैदी या पुरुष कैदी के मामले में छूट के दस साल की सजा पूरी होने पर या पंजाब जेल मैनुअल के पैरा 516 बी के तहत वयस्क कैदियों के मामले में छूट के साथ 14 साल की सजा पूरी होने पर संबंधित अधिकारियों द्वारा पूर्व परिपक्व रिहाई के मामलों पर विचार करने का अधिकार था, लेकिन नवंबर, 1971 से संबंधित अधिकारी ऐसे मामलों को तब तक नहीं प्रस्तुत कर रहे हैं जब तक अपराध की तारीख पर महिला कैदियों और 20 वर्ष से कम उम्र के कैदियों के मामले में 6 साल और वयस्क कैदियों के मामले में 8 साल की वास्तविक कारावास नहीं हो चुकी है और उस ओर से 6 अगस्त, 1971 को पंजाब सरकार द्वारा जारी कुछ कार्यकारी निर्देशों पर भरोसा किया जा रहा है, लेकिन लाइफर्स के वकील के अनुसार 1971 में जारी किए गए ऐसे कार्यकारी निर्देश पैरा 516 बी के तहत दी गई अधिकार को प्रभावित नहीं कर सकते हैं,
नियम 4 के तहत यदि मजिस्ट्रेट का यह विचार है कि वह सक्षम सैन्य, नौसेना या वायु सेना प्राधिकरण द्वारा बिना किसी व्यक्ति के खिलाफ आगे बढ़ेगा, तो वह आरोपी के कमांडिंग अधिकारी को लिखित नोटिस देगा और सात दिनों की अवधि की समाप्ति तक (क) आरोपी को दोषी या बरी नहीं करेगा, या (ख) रक्षा में उसकी सुनवाई नहीं करेगा या (ग) एक आरोप लिखित रूप में तैयार नहीं करेगा, या (घ) नियम 5 के तहत आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 213 के तहत उच्च न्यायालय या सत्र के न्यायालय द्वारा अभियुक्त को सुनवाई के लिए आदेश देगा, जहां सात दिनों की अवधि के भीतर या उसके बाद किसी भी समय मजिस्ट्रेट ने कोई कार्य किया है या कोई आदेश जारी किया है, कमांडिंग अधिकारी मजिस्ट्रेट को नोटिस देता है कि अभियुक्त को कोर्ट मार्शल द्वारा सुनवाई की जानी चाहिए, मजिस्ट्रेट कार्यवाही पर रोक लगाएगा और यदि आरोपी उसकी शक्ति में है या इस नियंत्रण में है, तो मजिस्ट्रेट उसे नियम 6 के तहत संबंधित प्राधिकारी को सौंप देगा
परिवहन या कठोर कारावास के बदले एक दोषी के मामले में एक बोर्स्टल संस्था में निरोध की सजा पारित करने की अदालतों की शक्तियाँ (1) जब कोई भी पुरुष व्यक्ति बीस वर्ष से कम उम्र के एक अपराध के सत्र की एक अदालत द्वारा दोषी ठहराया जाता है, एक मजिस्ट्रेट विशेष रूप से दंड प्रक्रिया संहिता, 1898 की धारा 30 के तहत सशक्त, या एक जूडी मजिस्ट्रेट प्रथम श्रेणी, या अच्छे व्यवहार के लिए सुरक्षा देने का आदेश दिया है और ऐसी सुरक्षा देने में विफल रहता है, और जब उसकी आपराधिक आदतों या प्रवृत्तियों या बुरे चरित्र के व्यक्तियों के साथ संबंधों के कारण यह न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट की राय में समीचीन है, कि उसे हिरासत में लिया जाना चाहिए, ऐसे न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट, परिवहन या कठोर कैद की सजा पारित करने के बदले, एक अवधि के लिए निरोध का आदेश पारित कर सकते हैं जो दो साल से कम नहीं होगा और सात साल से अधिक नहीं होगा जब आदेश 1065 सत्र की एक अदालत द्वारा पारित किया
(1) इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंधों में से किसी में निहित किसी बात के होते हुए भी, (क) जहाँ कोई व्यक्ति अधिकतम सीमा से अधिक खाली भूमि रखता है और राज्य सरकार, अपने स्वयं के प्रस्ताव पर या अन्यथा, संतुष्ट है कि, ऐसी भूमि के स्थान के संबंध में, जिस उद्देश्य के लिए ऐसी भूमि का उपयोग किया जा रहा है या प्रस्तावित किया जा रहा है और ऐसे अन्य प्रासंगिक कारक जो मामले की परिस्थितियों की आवश्यकता हो, सार्वजनिक हित में ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, वह सरकार, आदेश द्वारा, इस अध्याय के उपबंधों से ऐसी खाली भूमि को छूट दे सकती है, ऐसे 735 नियमों के अधीन, यदि आदेश में विनिर्दिष्ट किया जा सके तो; (ख) जहाँ कोई व्यक्ति अधिकतम सीमा से अधिक खाली भूमि रखता है और राज्य सरकार, अपने स्वयं के प्रस्ताव पर या अन्यथा, संतुष्ट है कि इस अध्याय के उपबंधों से इस अध्याय के उपबंधों से अनुचित कठिनाई का कारण बनती है, वह सरकार, आदेश द्वारा, ऐसी शर्तों, यदि कोई हो, के अधीन, ऐसी खाली भूमि को इस अध्याय के उपबंधों से छूट दे सकती है, बशर्ते कि इस खंड के अधीन कोई आदेश
7 फरवरी, 1989, 20.30 बजे से 8 फरवरी, 1989 के बीच यूटीआई मद्रास के कार्यालय में, ए1 और ए2 के साथ अनुमोदक ए. कालिमानी एक आपराधिक साजिश के पक्षकार थे, अवैध कृत्यों को करने के लिए सहमत हुए या करने का कारण बनने के लिए सहमत हुए, वी.आई.पी.एस. और अन्य काल्पनिक राशि वाले नाम और पते डालने के द्वारा खराब और छोड़ दिया रिक्त चेक युक्त कवर की चोरी करने के लिए और संबंधित व्यक्तियों के साथ-साथ भारतीय यूनिट ट्रस्ट और उक्त अधिनियमों को नुकसान पहुंचाने के लिए उन्हें उक्त पतों पर भेजने के लिए और इस प्रकार ए1 और ए2 द्वारा अपराध किए गए थे और इस प्रकार ए1 और ए2 ने उक्त समझौते और साजिश के अनुसरण में एक अपराध दंडनीय यू / एस 120 बी आर / डब्ल्यू 381, 467 और 469 आईपीसी को अपराध किया और 7 फरवरी, 1989 को यूटीआई मद्रास के कार्यालय में, ए1 और ए2 के साथ
अध्यादेश की धारा 3 975 में कहा गया है: "संदेह को दूर करने और संदेह को दूर करने के लिए सत्यापन यह एतद्वारा घोषित किया गया है कि: (1) इस अध्यादेश के प्रारंभ से पहले किए गए धारा 6 ए में निर्दिष्ट विस्तार का कोई आदेश या उसके तहत पारित कोई आदेश जो प्रिंसिपल अधिनियम के तहत वैध और उचित रूप से किया गया होता, यदि धारा 6 ए अधिनियम का हिस्सा था, तो वैध और उचित रूप से किया गया है; (2) कोई भी पुरस्कार नहीं है कि प्रिंसिपल अधिनियम के तहत निर्णय के लिए उक्त प्रारंभ से पहले निर्दिष्ट किसी भी औद्योगिक विवाद में इस अध्यादेश के प्रारंभ से पहले या बाद में दिया गया है, केवल जमीन पर अवैध तेल होगा कि मूल रूप से निर्दिष्ट अवधि या उसके किसी भी विस्तार पहले से ही पुरस्कार की घोषणा, घोषणा या प्रस्तुत करने की तारीख को समाप्त हो गया था, और किसी भी कार्रवाई या कार्यवाही की गई, निर्देश जारी किए गए या ऐसे पुरस्कार के अनुसरण में या उसके बाद न्याय क्षेत्र कानून में अच्छा और वैध है जैसे कि धारा 6 ए सभी भौतिक तिथियों में लागू
वाद के पैरा 27 में वादी ने अपने दावे के आधार को मोटे तौर पर इस प्रकार निर्धारित किया: (ए) कि सकल लापरवाही और जानबूझकर चूक के कारण प्रतिवादी ने धारा 3 (1) के प्रावधानों का उल्लंघन किया, जिसमें सम्पदा और कार्यकाल में वादी के हितों के केवल भाग को अधिसूचित करने और कब्जे में लेने और पहले अवसर पर अपने सम्पदा और कार्यकाल के अन्य भागों को सूचित करने के लिए छोड़ दिया गया था जब 19 नवंबर, 1949 की अधिसूचना जारी की गई थी, सरकार सभी किराए और अन्य देय राशि को समझने में असमर्थ थी, (बी) कि गलत अधिसूचना और चूक के कारण अपने सम्पदा और कार्यकाल के सभी भागों को सूचित करने और अपने सम्पदा और कार्यकाल के संबंध में वादी द्वारा बनाए गए समामेलित किराए के कारण, वादी पूरी तरह से असुविधाजनक सम्पदा और कार्यकाल के शेष हिस्से को नहीं समझ सका, (सी) कि कुछ किराए और आदेशों को समय से रोक दिया जा सकता है और (घ) कि कृषि आयकर के भुगतान न करने और जुर्
अपीलार्थी - आरोपी ने 3rd अतिरिक्त अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, जिला शहदोल द्वारा एसटी नं 300181 / 2016 में अपीलकर्ता सं। 1 मोटू पटेल @ कृष्णा पटेल को आईपीसी की धारा 201 के तहत दोषी ठहराया और उन्हें 6 महीने के लिए आर.आई. से गुजरने की सजा सुनाई और 1,000 / - रुपये का जुर्माना, आईपीसी की धारा 202 के तहत आर.आई. से गुजरने की सजा सुनाई और उन्हें 6 महीने के लिए आर.आई. से गुजरने की सजा सुनाई और 1,000 / - रुपये का जुर्माना, अपीलकर्ता सं। 2 अन्नु पटेल @ रामनरेश पटेल की धारा 304-का के तहत आर.आई. से गुजरने की सजा सुनाई और उन्हें 2 साल के लिए आर.आई. से गुजरने की सजा सुनाई। 1,000 / - रुपये का जुर्माना, आईपीसी की धारा 201 के तहत आर.आई. से
इस विवाद के संबंध में कि विलय के समझौते और गारंटी के पत्र भारत के डोमिनियन द्वारा निष्पादित किए गए थे और बॉम्बे राज्य पर बाध्यकारी नहीं थे, इस बात से याचिकाकर्ताओं की ओर से आग्रह किया गया कि भारत के डोमिनियन सरकार निश्चित रूप से उन गारंटी से बंधी थी और डोमिनियन सरकार का यह दायित्व बॉम्बे प्रांत पर तब आ गया जब विलय के समझौतों 174 और गारंटी के पत्रों के पक्षकार बंबई प्रांत में विलय हो गए, राज्यों के विलय (राज्यपालों के प्रांतों) आदेश, 1949 (परिशिष्ट XLIV, श्वेत पत्र, पृष्ठ 297) के खंड 8 के तहत, कि इन दायित्वों को इस प्रकार समझा गया कि वे अवशोषित प्रांत की ओर से डोमिनियन सरकार द्वारा किए गए थे, अर्थात बॉम्बे प्रांत और बॉम्बे प्रांत पर बाध्यकारी थे, और जब संविधान 26 जनवरी 1950 से लागू हुआ, तो प्रत्येक राज्यपाल प्रांत की सरकार के सभी अधिकार, दायित्व और दायित्व चाहे किसी
कार्यकर्ता का अर्थ है किसी भी उद्योग में किसी भी कुशल या अकुशल मैनुअल, पर्यवेक्षी, तकनीकी या लिपिक कार्य करने के लिए किसी भी उद्योग में नियोजित व्यक्ति (एक प्रशिक्षु सहित) से है, चाहे रोजगार की शर्तें व्यक्त या निहित हों, और औद्योगिक विवाद के संबंध में इस अधिनियम के तहत किसी भी कार्यवाही के प्रयोजनों के लिए, ऐसे किसी भी व्यक्ति को शामिल किया गया है, जिसे बर्खास्त किया गया है, छुट्टी दी गई है या उस विवाद के परिणामस्वरूप, या जिसकी बर्खास्तगी, निर्वहन या छुट्टी ने उस विवाद को जन्म दिया है, लेकिन ऐसे किसी भी व्यक्ति को शामिल नहीं किया गया है (i) जो (1940 के 46) या (1950 के 45) या नौसेना (अनुशासन) अधिनियम, 1934 (1934 के 34) के अधीन है; या (ii) जो पुलिस सेवा में या जेल के एक अधिकारी या अन्य कर्मचारी के रूप में कार्यरत है; या (iii) जो मुख्य रूप से प्रबंधकीय या प्रशासनिक क्षमता में कार्यरत है; या (iv)
प्रथम सूचना रिपोर्ट में जैसा कि पी.डब्ल्यू. 1 निरंजन सरदार द्वारा दर्ज किया गया था, यह मामला है कि सूचक निरंजन सरदार के घर से सटे हुए भूमि पर धरती काटने के बारे में विवाद उनके और उनके पड़ोसी आरोपी व्यक्तियों के बीच चल रहा था और उस मामले पर घटना की तारीख की शाम को उनके गांव के हरितला में एक बैठक चल रही थी, लेकिन न तो सूचक निरंजन और न ही उनके बड़े भाई मृतक श्याम उस बैठक में उपस्थित थे और उनका प्रतिनिधित्व उनके चचेरे भाई (मामा के पुत्र) सागर सरदार और नगर सरदार ने किया था और उस समय लगभग 8 / 8.30 बजे जब श्याम सरदार कथलबरे के पास शंकर बाबू के ईंट भट्ठी में मजदूर के रूप में काम करने के बाद लौट रहे थे और हरितला पार करने के बाद अपने घर पर आगे बढ़ रहे थे, तो अचानक चार आरोपी व्यक्तियों द्वारा लाठी और किरिच उनके हाथों में पीछे से पीछा किया गया और उन्होंने उन्हें शान सरदार के आंगन (श्याम के घर के पास) में पकड़ लिया
अपील संख्या 299/2000 पृष्ठ 10 बजे की कोहिनूर वॉच और 25/- रुपये चार व्यक्तियों द्वारा लूट लिया गया है जिसके परिणामस्वरूप सुरिंदर कुमार, उनके भाई खुशी राम, चाचा रवि दत्त और पड़ोसी हरि प्रकाश ने कहा कि चार लड़कों की तलाश के लिए निकल गई है; दिल्ली के तपकाना पुल पहुंचने पर उन्हें अपीलकर्ता मिला; उनकी ओर इशारा करते हुए अपीलकर्ता दौड़ने लगा; अपीलकर्ता का पीछा करते हुए अन्य 3/4 लड़के उनके सामने आये और उनमें से एक सह आरोपी संजय ने खुशी राम को पकड़ लिया और अन्य सह आरोपी राजू ने खुशी राम के बाएं पेट की ओर चाकू से झटका दिया और संजय ने हरि प्रकाश के पैर पर लाठी झटका दिया लेकिन सुरेन्द्र कुमार और अन्य ने उनका पीछा करना छोड़ नहीं दिया और जब वे उनके पास पहुंचे तो उनके चाचा ने उनमें से एक लड़के को पकड़ लिया और लड़के ने अपने चाचा रवि दत्त की गर्दन और शरीर पर छुरा घोंप लिया जो जमीन पर गिर पड़े; कि सुरि
इसमें कोई संदेह नहीं हो सकता है कि, इस अधीन उपलब्ध किसी भी तर्क के अलावा, जिसे वर्तमान में विचार किया जाएगा, ऐसे मामले जो आवश्यक रूप से ऐसी निष्पादन कार्यवाही के दौरान उत्पन्न होने चाहिए, ऐसे मामले हैं जो सीधे 1953 में संशोधित बैंकिंग कंपनी अधिनियम की धारा 45 बी के दायरे में होंगे, जो निम्नानुसार है: "उच्च न्यायालय, धारा 45 सी में अन्यथा स्पष्ट रूप से प्रदान किए गए हैं, को छोड़कर, किसी बैंकिंग कंपनी द्वारा या उसके विरुद्ध किए गए किसी भी दावे का मनोरंजन और निर्णय करने के लिए विशेष अधिकार क्षेत्र होगा (भारत में इसकी किसी भी शाखा के दावों सहित) या भारतीय कंपनी अधिनियम, 1913 (1913 का vii) की धारा 153 के तहत किए गए किसी भी आवेदन या किसी बैंकिंग कंपनी के संबंध में या किसी बैंकिंग कंपनी के संबंध में या प्राथमिकताओं या किसी अन्य प्रश्न का कोई प्रश्न, चाहे विधि या तथ्य का हो, जो किसी बैंकिंग कंपनी के समापन के दौरान उत्पन्न हो या उससे संबंधित हो, चाहे ऐसा दावा या प्रश्न उत्पन्न हो या हो या ऐसा आवेदन बैंकिंग कंपनी के समापन के आदेश की त
धारा, एक अवधि के लिए कारावास के साथ जो एक वर्ष तक बढ़ सकता है और जुर्माना भी दायित्वपूर्ण होगा, और (ii) किसी अन्य आदेश के मामले में, एक अवधि के लिए कारावास के साथ जो तीन साल तक बढ़ सकता है और जुर्माना भी दायित्वपूर्ण होगा: बशर्ते कि यदि न्यायालय की राय है कि जुर्माना की सजा केवल न्याय की सीमाओं को पूरा करेगी, तो वह, कारणों के लिए दर्ज किए जाने के लिए, कारावास की सजा लगाने से बचना कर सकता है; और (ख) कोई संपत्ति जिसके संबंध में आदेश का उल्लंघन किया गया है या उसके ऐसे भाग को न्यायालय उचित समझे, जिसमें, खाद्य अनाज से संबंधित आदेश के मामले में, कोई पैकेज, कवरिंग या पात्रों में जिसमें वे पाए जाते हैं और कोई पशु, वाहन, पोत या अन्य वाहन जो सरकार के लिए खाद्य अनाज ले जाने में उपयोग किया जाता है, जब्त कर लिया जाएगा: बशर्ते कि यदि न्यायालय की राय है कि संपत्ति के पूरे या, जैसा मामला हो, किसी भी भाग या किसी भी पैकेज, कवरिंग या पात्रों या किसी पशु, वाहन, पोत या अन्य वाहन के संबंध में
अपीलकर्ता के लीड वकील ने जोरदार तर्क दिया कि अभियोजन पक्ष का मामला केवल पीडब्ल्यू 1 सुरेंडरजीत सिंह की एकमात्र गवाही पर निर्भर है, जिसकी मौके पर उपस्थिति अत्यधिक संदिग्ध है; गवाहों की गवाही में असंगतियां और भौतिक विरोधाभास हैं; जांच में कई खामियां हैं; कि अपीलकर्ता द्वारा कथित रूप से इस्तेमाल की जाने वाली सैंट्रो कार की पहचान पीडब्ल्यू 1 सुरेंडरजीत सिंह ने घटना के 2 घंटे के भीतर की थी जबकि उक्त कार को 23.02.2009 को पुलिस थाना मौर्य एन्क्लेव के अधिकारियों ने जब्त कर लिया था; कि कथित प्राथमिकी पूर्व-दिनांक और पूर्व-समय पर है; कि अभियोजन पक्ष ने कथित घटना के बारे में पुलिस को सूचित करने के लिए इस्तेमाल किए गए फोन के कॉल रिकॉर्ड को रिकॉर्ड करने में विफल रहा है; कि सूचना देने वाले यानी पीडब्ल्यू 13 सुरेंडर कुमार मिश्रा को ज्ञापन और वसूलों के लिए गवाह के रूप में उद्धृत नहीं किया गया था; कि
दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 164 के तहत दर्ज अपने बयान के माध्यम से अभियोजन पक्ष ने प्राथमिकी में किए गए आह्वानों को दोहराया और दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 164 के तहत 27.11.2014 को दर्ज किए गए बयान के माध्यम से कहा कि आरोपी यानी अपीलकर्ता ने यहां राहुल @ टंता ने 20 तारीख को उसे अदालत में कक्ष संख्या 509 में ले जाया था, जबकि यह कहकर कि यह उसके पति के लिए 73 की 977/17 पृष्ठ 5 की सुनवाई की तारीख थी, जो डकैती मामले में हिरासत में था और उसके बाद अदालत में आने पर, उसे पता चला कि उस दिन उसके पति के मामले की सुनवाई की ऐसी तारीख नहीं थी और आरोपी यानी अपीलकर्ता ने उसे एक ऑटो में ले लिया और उसे अपोलो के पीछे की इमारत में ले गया और उसे बताया कि उसे एक वकील मिलेगा जिसे वह अच्छी तरह से जानता है, उसके पति के लिए 2,000 / - से 3,000 / - रुपये में व्यवस्था
अपीलकर्ता ने अपने लिखित बयान में प्रतिवादी द्वारा किए गए आरोपों और आरोपों से इनकार किया और कहा कि शादी के तुरंत बाद प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों का आचरण बेहद आक्रामक था; कि उन सभी ने नकद के साथ-साथ मोटरसाइकिल मांगकर पहले से ही दहेज के अलावा मांग करना शुरू कर दिया और; कि इस मांग को आगे बढ़ाने के लिए अपीलकर्ता को मानसिक और शारीरिक क्रूरता और उत्पीड़न का सामना करना पड़ा; कि प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों की ओर से बीमार व्यवहार के कारण अपीलकर्ता को इलाज करना पड़ा जिसके लिए उसे अपने माता-पिता के घर जाना पड़ा; कि प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों ने उसे पीटकर और उसे गाली देकर क्रूरता का सामना किया; कि अपीलकर्ता को अपने जीवन के लिए डर था कि उसने चुपचाप अपने पिता को फोन किया जो अपने मामा के साथ भोपाल पहुंचे और उसे इंदौर में ले गए; कि प्रतिवादी को छोड़ते समय मंगलसूत्र और चूड़ियाँ इत्यादि छीन ली थी और उसने धमकी दी थी कि यदि अपीलकर्ता और उसके पिता मोटरसाइकिल की मांग को पूरा नहीं करते
उपर्युक्त नियम ऐसी घटना को पूरा करने के लिए बनाया गया है, और निम्नलिखित में पढ़ा जाता है: "किसी भी मामले में जिसमें आयकर अधिकारी की राय है कि कर योग्य क्षेत्रों से बाहर रहने वाले किसी व्यक्ति को प्राप्त या उत्पन्न होने वाली आय, लाभ या लाभ की वास्तविक राशि, चाहे वह कर योग्य क्षेत्रों में किसी व्यापार संबंध के माध्यम से या किसी व्यापार संबंध से या कर योग्य क्षेत्रों में किसी संपत्ति के माध्यम से या किसी संपत्ति से या कर योग्य क्षेत्रों में आय के स्रोत के माध्यम से या किसी भी संपत्ति या स्रोत से, या ब्याज पर किसी धन के माध्यम से या नकद या दया में कर योग्य क्षेत्रों में लाया गया हो, आयकर के आकलन के प्रयोजनों के लिए ऐसी आय, लाभ या लाभ की राशि की गणना टर्नओवर के ऐसे प्रतिशत पर की जा सकती है, जो कि अर्जित या उत्पन्न हो रही है, जैसा कि आयकर अधिकारी उचित मान सकता है, या ऐसी राशि पर जो ऐसे व्यक्ति के व्यवसाय के कुल लाभ के समान अनुपात में है (ऐसे लाभ की गणना भारतीय आयकर अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार की जा रही है) जैसा कि प्राप्तियों को व्यवसाय की कुल प्राप्तियों के लिए या ऐसे अन्य तरीके से आयकर अधिकारी
परिभाषा का प्रासंगिक भाग इस प्रकार है: "2 (डी) "निकाले जाने वाले" का अर्थ है कोई भी व्यक्ति, (i) जो भारत और पाकिस्तान के डोमिनियनों की स्थापना के कारण या नागरिक गड़बड़ी या ऐसी गड़बड़ी के डर के कारण, 1 मार्च, 1947 को या उसके बाद छोड़ देता है, किसी भी राज्य में किसी भी स्थान के लिए किसी भी स्थान को छोड़ देता है जो अब भारत का हिस्सा बन रहा है, या (ii) जो किसी भी स्थान पर निवासी है जो अब पाकिस्तान का हिस्सा है और उस कारण से डब्ल्यूएचओ पर कब्जा करने में असमर्थ है, पर्यवेक्षण या प्रबंधन में अपनी संपत्ति के किसी भी हिस्से में, जिन पर यह अधिनियम फैला है, या जिसकी संपत्ति किसी भी हिस्से में कब्जा कर लिया गया है, किसी भी व्यक्ति द्वारा देखी गई या प्रबंधित या कब्जा कर लिया जा रहा है, या किसी अनधिकृत व्यक्ति द्वारा कब्जा कर लिया जा रहा है, पर्यवेक्षण या प्रबंधन किया जा रहा है, या (iii) जिसने 14 अगस्त, 1947 के बाद, खरीद या विनिमय के माध्यम से, किसी भी संपत्ति से कोई अधिकार,
फिर फिर, पीडब्ल्यू 13 (सुभास महातो) एक और गवाह ने घटना के लिए कहा है कि 6 साल पहले, आघरहयन के महीने की एक सुबह, जब वह गांव की सड़क पर था, तो उसने पाया कि आरोपी व्यक्ति (सभी नाम) विभिन्न हथियारों जैसे डांग, टंगी, तबला, बंदूक, धनुष और तीर आदि से लैस हो रहे थे। जॉयराम महातो के बरगालैंड की ओर बढ़ रहे थे और बाद में, उन्होंने सड़क पर भी पाया कि नेपाल, चपुलाल, शम्भु और अन्य लोगों ने उन्हें सूचित किया कि नीलकांठ और उनके साथी जबरन उनके बरगालैंड से धान काट रहे थे और उन्होंने उन्हें बरगालैंड जाने के लिए कहा और उनके अनुरोध पर यह गवाह उनका पीछा किया और वहां जाने के बाद उन्होंने नीलकांठ और उनके साथियों से बरगालैंड से धान न काटने का अनुरोध किया जब नीलकांठ और अन्य चिल्लाया और बुलु महातो ने नेपाल को एक तीर फेंक दिया जो उनके चेहरे पर मारा और उन्होंने नीलकांठ और उनके साथियों को भी चारों ओर से
हालांकि 1976 की स्थानांतरित रिट याचिका 941 में जिसमें से 1979 की सिविल अपील 415 में तीन राहतें उत्पन्न हुई हैं, अर्थात (1) कि सभी जूनियर व्याख्याताओं के संबंध में तदर्थ नियमों, 1973 के नियम 13 के आधार पर एक एकीकृत वरिष्ठता सूची जारी की जानी चाहिए; (2) कि जीओएमएस 502, शिक्षा, दिनांक 19.6.1974 में तैयार किए गए तदर्थ नियमों का नियम 6, जिसके द्वारा जूनियर कॉलेजों के प्रधानाचार्यों के रूप में जूनियर व्याख्याताओं के पदोन्नति के लिए प्रथम और द्वितीय श्रेणी स्नातकोत्तर डिग्री निर्धारित की गई है, अवैध होने के रूप में मारा जाना चाहिए और (3) कि सात तृतीय श्रेणी के पोस्ट ग्रेजुएट डिग्री धारकों की जूनियर कॉलेजों के प्रधानाचार्यों के रूप में तदर्थ नियुक्तियां, जो दूसरे प्रतिवादी के 14.3.1974 की कार्यवाही में की गई हैं, सार्वजनिक निर्देश निदेशक को अवैध घोषित किया जाना चाहिए,
(1) कोई न्यायालय भारतीय दंड संहिता की धारा 172 से 188 के तहत दंडनीय किसी अपराध का संज्ञान नहीं लेगा, सिवाय संबंधित लोक सेवक या किसी अन्य लोक सेवक के जिनके अधीनस्थ वह है की लिखित शिकायत के अलावा; (ख) किसी भी अपराध का संज्ञान उसी संहिता की निम्नलिखित धाराओं में से किसी के तहत दंडनीय, अर्थात् धारा 193, 194, 195, 196, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211 और 228 के तहत, जब ऐसा अपराध किसी न्यायालय में किसी कार्यवाही में या उसके संबंध में कथित रूप से किया गया है, सिवाय ऐसे न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय की लिखित शिकायत के अलावा, जिसके लिए ऐसी न्यायालय उप-संगठित है; या (ग) धारा 463 में वर्णित किसी अपराध या उसी संहिता की धारा 471, धारा 475 या धारा 476 के तहत द
22 जुलाई 1948 की तथाकथित साझेदारी के विघटन का कार्य और 27 फरवरी 1950 की रिपोर्ट, सहायक मास्टर, इंडिया सिक्योरिटी प्रेस, नासिक की इस बात का खुलासा करते हुए कि 'पहले उच्च मूल्य (रु। 10 /) 22 जुलाई 1948 के दस्तावेज में इस्तेमाल किए गए पानी के प्रकार के चिह्नित कागज में प्रभावित स्टाम्प 23 नवंबर 1948 को उनके प्रेस में मुद्रित किया गया था, और इस तरह नहीं हो सकता था, 22 जुलाई 1948 को दस्तावेज निष्पादन की कथित तारीख को अस्तित्व में रखा गया था, यह बहुत दिलचस्प है यह भी उल्लेखनीय है कि जब 29 मार्च 1950 को वादी की क्रॉस एग्मिशन के दौरान, साझेदारी अधिनियम की धारा 69 के बार से संबंधित मुद्दे के संबंध में प्रतिवादी भारत सिक्योरिटी प्रेस, नासिक की उपर्युक्त रिपोर्ट का उपयोग करना चाहते थे, और यह प्रकाश में आया कि वादी द्वारा स्थापित रिपोर्ट और विघटन का मूल कार्य गायब थे, वादी
उस धारा के अंतर्गत जानवरों या वस्तुओं के जीवन, क्षति, गिरावट या गैर-डिलीवरी के नुकसान के लिए मुआवजे का मुकदमा तब स्थापित किया जा सकता है, जब यात्री या जानवरों या वस्तुओं को उसी रेलवे प्रशासन के रेलवे प्रशासन के विरुद्ध एक स्टेशन से दूसरे स्टेशन तक बुक किया गया था और यदि यात्री या जानवरों की वस्तुओं को दो या दो से अधिक रेलवे प्रशासन के रेलवे प्रशासन के विरुद्ध बुक किया गया था, जिस से यात्री ने अपना पास प्राप्त किया या अपना टिकट खरीदा या जिस पर जानवरों या वस्तुओं को गाड़ी के लिए वितरित किया गया था, जैसा मामला हो, या रेलवे प्रशासन के विरुद्ध जिस रेलवे प्रशासन पर गंतव्य स्टेशन स्थित है, या हानि, चोट, विनाश या क्षति या गिरावट हुई और किसी भी मामले में मुकदमा उस स्थान पर न्यायालय में स्थापित किया जा सकता है, जिस पर यात्री ने अपना पास प्राप्त किया या अपना टिकट खरीदा या जानवरों या वस्तुओं को गाड़ी के लिए वितरित किया था, जैसा मामला हो
नियम 9 में आयुक्त को "मूल्यांकन पुस्तक" कहलाने वाली एक पुस्तक रखने की अपेक्षा की जाती है जिसमें निम्नलिखित मामलों को दर्ज किया जाना है, अर्थात, (क) भवनों और भूमि की एक सूची, (ख) उनमें से प्रत्येक का दर योग्य मूल्य, (ग) प्रत्येक ऐसी इमारत या भूमि पर लगाए जाने वाले संपत्ति करों के भुगतान के लिए मुख्य रूप से उत्तरदायी व्यक्तियों के नाम, (घ) गैर देयता के कारण, यदि उनमें से कोई भी सामान्य कर का आकलन करने के लिए उत्तरदायी नहीं है, और (ई) "जब वर्ष के लिए संपत्ति करों की दरें निगम द्वारा विधिवत निर्धारित की गई हैं और सार्वजनिक नोटिस द्वारा निर्धारित अवधि, जैसा कि बाद में प्रदान किया गया है, या आकलन पुस्तिका के किसी भी हिस्से में दर्ज की गई दर योग्य मूल्य की राशि के खिलाफ शिकायतों की प्राप्ति समाप्त हो गई है, और किसी भी ऐसी प्रविष्टि के मामले में, जिसके खिलाफ शिकायत की गई है, जब ऐसी शिकायत का निपटारा किया गया है, तो 'बाद में निहित प्रावधानों के अनुसार, राशि जिस पर प्रत्येक भवन या भूमि
उन विचारों की गणना करते हुए जो उनके अनुसार इस दावे की स्वीकार्यता से हटते हैं कि इस मामले में समझौता अधिनियम की धारा 49 (3) के तहत वैधानिक शक्ति के लिए संदर्भित के रूप में मान्यता के लिए अर्हता प्राप्त करता है, श्री पोती ने कहा कि पहला, समझौते को धारा 60 (1) के तहत बोर्ड द्वारा दर्ज किया गया समझौता नहीं माना जा सकता है क्योंकि यह राज्य सरकार द्वारा दर्ज की गई आवश्यक आवश्यकता को पूरा नहीं करता है; कि दूसरा, बोर्ड ने समझौते के संदर्भ में कुछ भी नहीं किया था जो धारा 60 को आकर्षित कर सकता था; और, तदनुसार, हालांकि राज्य सरकार के दायित्व बोर्ड के दायित्व बन गए, समझौता स्वयं अधिनियम की धारा 60 के तहत मान्यता के लिए अर्हता प्राप्त नहीं था; कि, तीसरा, संदर्भ में और संदर्भ में कार्यकाल की कोई स्थिरता नहीं थी, जिसके संदर्भ में अकेले धारा 49 (1) और (2) के तहत एकतरफा परिवर्तन से कोई प्रतिरक्षा की कल्पना और मापन किया जा सकता है, और कि चौथाई, समझौता
(1) यदि किसी कंपनी के समापन के दौरान, ऐसा प्रतीत होता है कि कोई भी व्यक्ति जिसने कंपनी के पदोन्नति या गठन में भाग लिया है, या किसी भी पूर्व या वर्तमान निदेशक, प्रबंध एजेंट, सचिवों और कोषाध्यक्षों, प्रबंधक, परिसमापक या कंपनी के अधिकारी (ए) ने गलत तरीके से लागू किया है, या बनाए रखा है, या कंपनी के किसी भी धन या संपत्ति के लिए उत्तरदायी या जवाबदेह हो गया है; या (बी) कंपनी के संबंध में किसी भी गलत व्यवहार या विश्वास का उल्लंघन करने का दोषी है; न्यायालय, उपखंड (2) में उस ओर से निर्दिष्ट समय के भीतर किए गए आधिकारिक परिसमापक, परिसमापक, या किसी भी लेनदार या योगदानकर्ता के आवेदन पर, व्यक्ति, निदेशक, प्रबंध एजेंट, सचिवों और कोषाध्यक्षों, प्रबंधक, परिसमापक अधिकारी के आचरण की जांच कर सकता है, और उसे पैसे या संपत्ति या उसके किसी भी भाग को पुनर्स्थापित करने के लिए मजबूर कर सकता है, इस तरह की दर पर ब्याज के साथ, जैसा कि न्यायालय सिर्फ सोचता है, या
उस समय, यह 2.20 बजे था और बस के पीछे के दरवाजे बंद कर दिया गया था और छात्रों के सामान बस के ऊपर से हटा दिया गया था और नीचे उतरना चाहते थे और इसलिए छात्रों के लिए उन सामान लेने के लिए पीछे की ओर उपलब्ध अंतरिक्ष में रखा गया था, पीछे के दरवाजे बंद कर दिया गया था और अकेले सामने का दरवाजा खुला था और उस समय एक पीले रंग का प्लास्टिक वाले व्यक्ति आ सकता है और एकल सीट पर कहा कर सकते हैं से तरल डाला और गंध कहा तरल से निकल गया था उसे समझने के लिए यह पेट्रोल था और उसके बाद, जब यह दूसरी सीट पर डाला गया था, कहा मसदूर नटराजन खड़ा हुआ और एक व्यक्ति जो सफेद शर्ट और सफेद ढोटी पहने हुए आया था और पहली सीट पर पेट्रोल डाला और वह व्यक्ति जो ढोटी और सफेद शर्ट पहने हुए थे देख सकता था रंग में मध्यम था और मोटी मूंछें थी और वह लगभग 5 3 / 4 फीट ऊंचाई और ऊपर की ओर अपने बालों को कंघी करके अपने बालों की शैली हो रही थी और वह भी खुले अदालत में A की पहचान की - 3
73. इस न्यायालय के प्रासंगिक रूप से बताते हैं कि हैदराबाद वनस्पति लिमिटेड बनाम एपी स्टेट इलेक्ट्रिसिटी बोर्ड और अन्य (1998) 4 एससीसी 470 में माननीय सुप्रीम कोर्ट ने स्पष्ट रूप से कहा है कि उपभोक्ताओं को बिजली की आपूर्ति के लिए नियम और शर्तें बिजली (आपूर्ति) अधिनियम, 1948 के तहत बिजली के उपयोग में बिजली बोर्ड द्वारा अधिसूचित, जो सभी उपभोक्ताओं को बिजली की आपूर्ति या चरित्र में वैधानिक उपयोग करने पर लागू किया गया है और वे विशुद्ध रूप से संविदात्मक नहीं हैं और बोर्ड को आपूर्ति के नियम और शर्तों को फ्रेम करने का अधिकार दिया गया है जो अधिनियम के किसी प्रावधान का उल्लंघन नहीं कर रहे हैं और उपभोक्ताओं द्वारा खेले गए ऊर्जा और धोखाधड़ी के कदाचार और चोरी के संबंध में आंद्रा प्रदेश राज्य बिजली बोर्ड द्वारा अधिसूचित उपभोक्ताओं को बिजली अधिनियम के प्रासंगिक प्रावधानों के साथ संघर्ष नहीं कर रहे हैं और बोर्ड के अधिकारियों द्वारा निर्णय स्वयं ही निमो जूडेक्स के सिद्धांत को कवर नहीं करेगा क्योंकि बोर्ड के अधिकारियों के
D.4. आरोपी ने धारा 233 (2) सीआरपीसी के तहत बयान दायर किया कि 2.9.2008 को लगभग 8.30 बजे दूसरे आरोपी के घर के सामने शोर सुना गया था, कि पहले और तीसरे आरोपी वहां पर गए और एक भीड़ मिली, कि कोई प्रकाश नहीं था, कि पीडब्ल्यू 1 और पीडब्ल्यू 2 के हाथों में लाठी थी, मृतक के हाथों में भी, कि उसके बेटे-कानूनी मनीमुथु के हाथ में वेट्टू अरुबल था, कि वे दूसरे आरोपी के घर पर हमला कर रहे थे, कि जब ए 1 और अन्य ने उनसे पूछा, तो उन्होंने उन पर हमला किया, कि चूंकि अंधेरा था, यह नहीं कहा जा सकता कि किसने किस पर हमला किया, कि उसी दिन 9.15 बजे वे बस से परमकुड़ी सरकारी अस्पताल गए और उसी बस में घायल रानी को भी ले जाया गया, कि 3 आरोपी और रानी को 11 बजे टोमडुरै अस्पताल भेजा गया और वह परमाकुड़ी सरकारी अस्पताल में रोगी के रूप में इलाज कर रहा था, कि
पुलिस निरीक्षक नेलिकुप्पम पुलिस स्टेशन द्वारा दायर अंतिम रिपोर्ट पर, आरोपी को धारा 147, 148, 324 और 302 आर / डब्ल्यू 149 आईपीसी के तहत अपराधों के लिए मुकदमा का सामना करने के लिए निर्देशित किया गया था, यह अभियोजन पक्ष का मामला है, कि सभी आरोपियों ने 22.4.1994 को सुन्दरवंदी गांव में लगभग 9.00 बजे एक गैरकानूनी विधानसभा में खुद को गठित किया, दंगा करने के सामान्य उद्देश्य के साथ, कि उस समय, ए 1 और ए 2 घातक हथियारों से लैस थे, कि उनके सामान्य वस्तु के अभियोजन के दौरान, एक डराइसमी ग्रामी की हत्या करने के लिए, ए 2 ने उसे अपनी छाती पर लोहे की पाइप से छुरा घोंप लिया, ए 3 से ए 5 ने अपने शरीर पर लाठी से विभिन्न चोटें लगीं, कि ए 1 ने परिमालारंगन को चोट पहुंचाई, जबकि ए 6 ने सुसीला को चोट पहुंचाई और
यह बताया जा सकता है कि मद्रास भवनों (पट्टे और किराए पर नियंत्रण) अधिनियम, 1946 और मद्रास भवनों (पट्टे और किराए पर नियंत्रण) अधिनियम, 1949 के तहत, जो 1960 के तमिलनाडु अधिनियम 18 से पहले थे, उचित किराए के निर्धारण की योजना अलग थी, जिसमें उचित किराया "1 अप्रैल, 1940 तक बारह महीने की अवधि के दौरान समान परिस्थितियों में समान या समान आवास के लिए इलाके में किराए की प्रचलित दर से संबंधित था" और किराए की ऐसी दर पर 8 1/3% से 50% तक की वृद्धि का केवल एक निश्चित प्रतिशत की अनुमति थी, इस पर निर्भर करता है कि यह एक निश्चित सीमा से अधिक है या नहीं 'पर निर्भर करता है, लेकिन 1960 के तमिलनाडु अधिनियम 18 को लागू करते समय विधायिका ने उस योजना से प्रस्थान किया क्योंकि यह महसूस किया कि पिछले 30 वर्षों में रुपये की क्रय शक्ति में चौंकाने वाली और असमान रूप से भारी गिरावट के मद्देनजर, यह 1 अप्रैल, 1
कि आरोपी संख्या 1 से 26 और अन्य अपराध के लिए मुकदमा चलाया जा सकता है, जो उन्होंने भारतीय दंड संहिता आदि के प्रावधानों के साथ पढ़ा गया है, जैसा कि ऊपर दिए गए आशंकाओं और अनुलग्नकों के साथ, जो यहां संलग्न हैं, एक दूसरे के साथ आरोपी व्यक्तियों में से प्रत्येक की सक्रिय भागीदारी और मन की बैठक को स्थापित करता है, एक समान इरादे और मकसद के साथ एक अपराध करने के लिए सरकार को गलत तरीके से नुकसान और खुद को गलत तरीके से लाभ देने के लिए एकमात्र मकसद के साथ, अच्छी तरह से योजनाबद्ध और साजिश की गई तरीके से जो धोखाधड़ी, धोखाधड़ी और आपराधिक विश्वास की सांस को आकर्षित करती है, अन्य अपराधों को व्यक्तिगत क्षमता के साथ-साथ सामान्य वस्तु की भागीदारी के साथ, सरकारी संपत्ति की सुरक्षा के लिए समय के भीतर उचित कदम नहीं उठाने के लिए सक्रिय समर्थन और सहायता प्रदान करके, जो विशेष रूप से आरोपी संख्या 1 के कब्जे और पर्यवेक्षण में था और दिल्ली के माननीय उच्च न्यायालय के आदेश का समय-समय पर पारित किया गया है, जो सरकारी संपत्ति पर अनधिकृत निर्माण की रोकथाम के लिए
यह भी उल्लेख किया गया कि लगभग दो साल पहले उन्होंने अपनी फसलों को परेशान किया था और इस साल भी 13 जुलाई 1984 को गैरकानूनी विधानसभा का गठन किया गया था और उन्होंने कब्जा करने की कोशिश की और फिर पुलिस ने उन्हें रोका था और 20 जुलाई 1984 को लगभग 10 बजे जब उनके चाचा राम सिंह और दुली चंद ने कहा कि खेत और उनकी माँ फूलमती और उनकी बहन रामपाली खेत में आ गए थे, जबकि वह महेंद्र के साथ लकीरें बसा रहा था, तब उस समय, मुंशी ने बैलम के साथ, रघुबर ने लाठी के साथ, प्रीम ने बालकती और महेंद्र के साथ लैस किया, कृष्णपाल, ऋषिपाल और तेजी ने लाठी और बैलम के साथ लैस किया और उसके चाचा को गाली देने के बाद, उसे पीटने लगे और जब सूचक और महेंद्र उन्हें बचाने के लिए दौड़ गए, तो राम सिंह ने मुंशी की बैलम को दूर कर लिया और दुली चंद ने र
इन आपराधिक अपीलें दिनांक 23.01.2003 के निर्णय के विरुद्ध दायर की गई हैं। सं. 48 / 2001 में विद्वान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश (एफटीसी) कांचीपुरम द्वारा, अपीलकर्ता / ए 1 को आईपीसी की धारा 148 के तहत अपराध के लिए चार साल कठोर कारावास से गुजरने और 1000 / - रुपये का जुर्माना अदा करने के लिए दोषी और सजा सुनाई गई हैं, दो सप्ताह कठोर कारावास से गुजरने के लिए दोषी और आईपीसी की धारा 324 के तहत अपराध के लिए चार सप्ताह कठोर कारावास से गुजरने और 1500 / - रुपये का जुर्माना अदा करने के लिए दोषी है, तीन महीने कठोर कारावास से गुजरने के लिए तीन महीने कठोर कारावास से गुजरने और आईपीसी की धारा 147 के तहत अपराध के लिए अपीलकर्ता / ए 3 को दोषी ठहराया गया है। 300 / - दो सप्ताह कठोर कारावास से गुजरने के लिए दो
980 (2) जहां कोई भी ऐसी भूमि निहित होने की तारीख से पहले की तारीख को थेकडार की व्यक्तिगत खेती में थी, वही (ए) यदि यह था कि थाका के अनुदान की तारीख को लेखाकार का सर या खुडकाष्ट था, तो धारा 18 के प्रयोजनों के लिए समझा जाएगा, निहित होने की तारीख से तुरंत पहले की तारीख को लेखाकार का सर या खुडकाष्ट होने के लिए और थाकेडर, निहित होने की तारीख से प्रभावी हो जाएगा, निहित होने की तारीख से तुरंत पहले की तारीख को लागू वंशानुगत दरों पर किराए का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी हो जाता है और जो भी कम हो, थेका की असमती अवधि के लिए या निहित होने की तारीख से पांच साल की अवधि के लिए भूमि को धारण करने का हकदार है; (बी) यदि यह थाका के अनुदान की तारीख को लेखाकार का सर या खुडकाष्ट नहीं था और (मैं) इसका क्षेत्र तीस एकड़ से अधिक नहीं है, तो धारा 19 के प्रयोजनों के लिए समझा जाएगा कि
"15 - 16 दिन पहले दिवाली के पास ललित @ जोजो ने अपना मोबाइल फोन लिया था और वह बार-बार अनुरोध और मांगों के बावजूद वही वापस नहीं आया था; कि ललित @ जोजो उनसे मजबूत था और इसलिए उसे पराजित करना मुश्किल था और इसलिए, उन्होंने अपने दोस्तों अनिल कुमार, राजा और करण के साथ इस मामले पर चर्चा की जिन्होंने उन्हें आश्वासन दिया कि वे ललित @ जोजो से बात करेंगे ताकि उनका मोबाइल फोन वापस आ जाए; कि 20.11.2005 को लगभग 10: 30 बजे अनिल, राजा और करण के साथ उन्होंने गली बरना में ललित @ जोजो से मुलाकात की और ललित @ जोजो से मोबाइल फोन वापस करने का अनुरोध किया गया जिसने ललित @ जोजो को गुस्सा दिलाया और उन्होंने मुट्ठी की चोट के अलावा उन्हें थप्पड़ मारना शुरू कर दिया और उस पर अनिल, राजा और करण ने हाथापाई में हस्तक्षेप किया और एक मुक्त लड़ाई हुई; कि वह डर गया और गली बरना, नला रोड की ओर भाग गया और कुछ समय बाद उन्होंने अनिल को खून में देखा और
आर.सी. सं. 169 / 2004), ए11 के रूप में सरणी किए गए याचिकाकर्ता का तर्क होगा कि संबंधित अवधि में यानी 24.5.1988 को याचिकाकर्ता कुवैत में प्रतिनियुक्ति पर था और इंडियन बैंक के खाते से किसी भी तरह से निपटा नहीं गया था और वह 3.59 लाख रुपये की राशि के लिए एम/एस किरण ओवरसीज लिमिटेड (ए1) को कही गई ऋण सुविधाओं की स्वीकृति या जारी करने में शामिल नहीं था और मंजूरी पत्र में अनुशासनात्मक प्राधिकरण ने स्वयं 10.10.1994 को पुष्टि के लिए प्रबंध समिति को भेजे गए 23.8.1994 के नए प्रस्ताव के बारे में उल्लेख किया है और कि क्रेडिट विभाग ने 10.10.1994 को एम/एस किरण ओवरसीज लिमिटेड (ए1) को 3.59 लाख रुपये की अतिरिक्त स्वीकृति के संबंध में नोट तैयार किया है और उसी पर प्रबंध समिति द्वारा विचार किया गया था और मंजूरी का आदेश 18.10.1994 को पारित
धारा 19 की उपधारा (2) अधिक महत्वपूर्ण है और इसे पूर्ण रूप से निर्धारित किया जाना चाहिए: "19 (2) जहां एक मकान मालिक किसी भी परिसर के कब्जे को उपरोक्त के रूप में प्राप्त करता है और परिसर में भूमि मालिक या व्यक्ति जिसके लाभ के लिए परिसर का कब्जा नहीं है, ऐसे कब्जे प्राप्त करने के दो महीने के भीतर या परिसर पर कब्जा कर लिया गया है, किसी भी समय कब्जे प्राप्त करने की तारीख से तीन साल के भीतर, किसी भी व्यक्ति को बेदखल किए गए किरायेदार को बिना नियंत्रक की अनुमति प्राप्त किए किसी अन्य व्यक्ति को फिर से दे दिया जाता है (1) या ऐसे परिसर का कब्जा किसी अन्य व्यक्ति को ऐसे कारणों के लिए जो नियंत्रक को सच्चाई नहीं दिखती है, नियंत्रक, इस समय के भीतर इस तरह के बेदखल किए गए किरायेदार द्वारा उस समय के भीतर, मकान मालिक को किरायेदार को परिसर के कब्जे में रखने या उसे ऐसा मुआवजा देने के लिए निर्धारित किया जा सकता है। "यह उपधारा फिर से उस किरायेदार के पक्ष में काम करती है, जिसने धारा 14 (1) (ई) या धारा 14
अधिनियम की धारा 11, इसके भौतिक प्रावधानों में, जैसा कि मूल रूप से घोषित किया गया है: "(1) धारा 60 से 63 के प्रावधानों के अधीन, निम्नलिखित आय को आय (क) की प्राप्ति में व्यक्ति के पिछले वर्ष की कुल आय में शामिल नहीं किया जाएगा, जो पूरी तरह से धर्मार्थ के लिए ट्रस्ट के तहत संपत्ति से प्राप्त आय है। प्रयोजनों, इस हद तक कि ऐसी आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए लागू होती है; और, जहां ऐसी कोई भी आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए आवेदन के लिए जमा की जाती है, उस हद तक जो इतनी जमा आय संपत्ति या रुपये से आय के पच्चीस प्रतिशत से अधिक नहीं है दस हजार, जो भी अधिक हो; (ख) इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले ही इस तरह के प्रयोजनों के लिए ट्रस्ट के तहत संपत्ति से प्राप्त आय, ट्रस्ट बनाया गया है, जिस हद तक ऐसी आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए लागू की जाती है; और जहां ऐसी कोई भी आय अंततः भारत में ऐसे उद्देश्य के लिए आवेदन के लिए अलग सेट की जाती है, उस हद तक आय इतनी 113
अनुसूची द्वारा अनुभाग में एक परंशे जोड़ा गया था जो इस प्रकार था: "बशर्ते कि जहां एक समिति ने पंजाब स्थानीय प्राधिकरण (सहायता प्राप्त स्कूल) अधिनियम, 1959 की धारा 3 के तहत एक प्रस्ताव पारित किया है, या राज्य सरकार ने उस अधिनियम की धारा 5 के तहत एक समिति के सहायक स्कूलों के प्रबंधन को संभाला है, उक्त स्कूलों की स्थापना, रखरखाव और प्रबंधन में सभी अधिकार और हित, जिसमें भूमि, 382 भवनों, प्ले ग्राउंड, हॉस्टल और फर्नीचर, किताबें, उपकरण, नक्शे और उनसे संबंधित उपकरणों जैसे चल संपत्तियों में सभी हित शामिल हैं, उस तिथि को राज्य सरकार को हस्तांतरित कर दिया गया समझा जाएगा, और इन स्कूलों के रखरखाव और संवर्धन के लिए प्राप्त अनुदान और योगदान के संबंध में सभी अप्रयुक्त शेष राशि को राज्य सरकार को समर्पित कर दिया गया समझा जाएगा। "उपरोक्त विधान के प्रक्षेपण के बाद अपीलकर्ता समिति ने 24 फरवरी, 1960 को एक प्रस्ताव पारित किया
"हेज कॉन्ट्रैक्ट्स" सहित कपास में वायदा संविदाओं के नियम और शर्तें, और उनके कार्यान्वयन का तरीका, संघ के कुछ उप-कानूनों में निहित प्रावधानों द्वारा शासित थे और इनमें से इस अपील में मामलों के विचार के लिए प्रासंगिक थे, जो कि अपीलार्थी ने अपने अनुबंधों में प्रवेश करने की तारीख को इस प्रकार था: "52 एए (1) क्या कीमतें जिन पर कपास खरीदा या बेचा जा सकता है, किसी भी समय आवश्यक वस्तु अधिनियम, 1055 के प्रावधानों के तहत नियंत्रित हैं, यदि वस्त्र आयुक्त फॉरवर्ड मार्केट्स आयोग की सहमति से और अध्यक्ष (बोर्ड) के परामर्श के बाद, यह राय है कि हेज ट्रेडिंग की निरंतरता भारत की अर्थव्यवस्था के बड़े हितों के लिए हानिकारक स्थिति में परिणाम दे सकती है और इसलिए बोर्ड को सूचित करता है, बोर्ड तुरंत नोटिस बोर्ड पर उस प्रभाव और ऐसी नोटिस की पोस्टिंग पर एक नोटिस पोस्ट कर देगा और इन उप-कानूनों में या इन उप-कानूनों के अधीन किसी हेज या कॉल
2007, केंद्रीय प्रांत और बरार बिक्री कर अधिनियम, 1947 जैसा कि विंध्या प्रदेश और भोपाल क्षेत्र में विस्तारित किया गया है और इस अधिनियम के प्रारंभ से ठीक पहले उन क्षेत्रों में लागू है और राजस्थान बिक्री कर अधिनियम, 1954, जैसा कि सिरोनज क्षेत्र में लागू है, इसके द्वारा निरस्त कर दिया गया है: बशर्ते कि ऐसा निरस्त करने से उक्त अधिनियमों के पूर्व संचालन या किसी अधिकार, शीर्षक, दायित्व या देयता को पहले से ही अर्जित, अर्जित, या किए गए, और इसके अधीन, किसी भी कार्य को प्रभावित नहीं करेगा (किसी भी नियुक्ति, अधिसूचना, नोटिस, आदेश, नियम, फार्म, विनियमन, प्रमाण पत्र या लाइसेंस सहित) द्वारा या उक्त अधिनियमों के तहत प्रदत्त किसी भी शक्ति का प्रयोग, जहाँ तक यह इस अधिनियम के प्रावधानों के साथ असंगत नहीं है, इस अधिनियम द्वारा या इस अधिनियम के तहत प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में किया गया या लिया गया समझा जाएगा, जैसे कि यह अधिनियम उस तारीख को लागू था जिस पर ऐसी बात की गई थी या कार्रवाई की गई थी
चूंकि इस प्रकार के मामलों में नए आरसी का मुद्दा पहली बार आरसी के मुद्दे के मामलों के बराबर नहीं किया जा सकता है और ऐसे मामलों में एक नया आरसी वास्तव में पहले के निरंतरता में है और ऊपर बताई गई स्थिति के विचार में यह निर्णय लिया गया है कि जब एक भर्ती एजेंट का आरसी लंबित शिकायतों के कारण नवीनीकृत नहीं किया जाता है और शिकायत बंद होने के समय तक आरसी समाप्त हो जाता है, तो एक नया आरसी आरए को जारी किया जाएगा (उन्हें अपने प्रदर्शन के आधार पर नवीनीकरण के लिए योग्य होना चाहिए) कार्यालय परिसर का निरीक्षण और चरित्र और पूर्ववर्तियों का सत्यापन जैसी औपचारिकताओं की आवश्यकता के बिना, यदि वही डब्ल्यूपी (सी) नंबर 555 / 2009 पृष्ठ 4 परिसर का उपयोग किया जाता है, जो पहले निरीक्षण किया गया है और वही व्यक्ति भर्ती एजेंट के रूप में जारी है और पुलिस से पहले कोई प्रतिकूल रिपोर्ट नहीं है, फॉर्म - I, फॉर्म - II और प्रक्रिया शुल्क (नवीनीकरण के लिए भुगतान किया गया शुल्क, यदि प्रयोजन के लिए उपयोग नहीं किया गया है, तो इसके लिए समायोजित किया जाएगा और आरए
"इस आधार पर रिलायंस को इस न्यायालय के इस फैसले पर रोहतास इंडस्ट्रीज लिमिटेड बनाम बिहार राज्य, 12 एसटीसी 621 के मामले में रखा गया था, जहां निर्माता (उच्चतम न्यायालय के समक्ष अपीलकर्ता) और विपणन कंपनी के बीच अनुबंध की शर्तों का विश्लेषण करने के बाद, इस न्यायालय ने कहा:" समझौते की इन शर्तों की समीक्षा पर, यह स्पष्ट है कि विनिर्माण कंपनियों का विपणन कंपनी द्वारा बिक्री के अनुबंध की शर्तों पर कोई नियंत्रण नहीं था और जिस कीमत पर सीमेंट को विपणन कंपनी द्वारा बेचा गया था, उसे विनिर्माण कंपनियों द्वारा नियंत्रित नहीं किया जा सकता था; कि विनिर्माण कंपनियों को साधारण सीमेंट के लिए हकदार था, जिसे काम पर 24 रुपये प्रति टन की दर से भुगतान किया जाना चाहिए, या ऐसी अन्य दर पर, जिस पर विपणन कंपनी के निदेशकों द्वारा निर्णय लिया जा सकता है, और विशेष सीमेंट के संबंध में, ऐसी अतिरिक्त दरों पर, जैसा कि विपणन कंपनी के निदेशक निर्धारित कर सकते हैं; विपणन कंपनी द्वारा यह बिक्री विनिर्माण कंपनियों की ओर से नहीं थी बल्कि स्वयं के लिए और विनिर्माण कंपनियों की बिक्री पर कोई नियंत्रण नहीं था और न ही
उस स्थिति में, संतुष्ट होने के कारण कि अपील में संविधान की व्याख्या के रूप में कानून का एक महत्वपूर्ण प्रश्न शामिल था, जिस का निर्धारण अपील के निपटान के लिए आवश्यक था, वह विभाजन पीठ संविधान पीठ की राय के लिए सवाल को संदर्भित कर सकती है और राय प्राप्त करने पर ऐसी राय के अनुरूप अपील का निपटान कर सकती है; लेकिन श्रीपुरुषत्त त्रुकुमदास के तर्क को स्वीकार करने से हमें यह मानना होगा कि जबकि तीन 214 न्यायाधीशों की एक विभाजन पीठ इस मामले को विभाजित कर सकती थी, यदि इसे पहले उदाहरण में संविधान पीठ को अपनी राय के लिए संविधान पीठ को संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए संविधान के लिए सं
दूसरी ओर बम्बई राज्य की ओर से यह तर्क दिया गया कि विलय के समझौते और गारंटी के पत्र भारत के डोमिनियन द्वारा निष्पादित किए गए थे और बॉम्बे राज्य पर बाध्यकारी नहीं थे, कि याचिकाकर्ता विलय के समझौतों और गारंटी के पत्रों के पक्षकार नहीं थे और वे उसी को लागू करने के हकदार नहीं थे, कि भले ही उन्हें पार्टियों के रूप में माना जाए, पार्टियों के बीच विवाद उन समझौतों और वाचाओं के प्रावधानों से उत्पन्न हुआ जो संबंधित राज्यों के शासकों द्वारा संविधान के प्रारंभ से पहले दर्ज किए गए थे या 173 निष्पादित किए गए थे और जिनके लिए भारत की डोमिनियन सरकार एक पार्टी थी और इसलिए इस न्यायालय के पास संविधान के अनुच्छेद 363 के प्रावधानों के आधार पर उक्त विवादों में हस्तक्षेप करने का कोई अधिकार क्षेत्र नहीं था, कि राज्य विधानमंडल को अपने क्षेत्र के दायरे में विधान की पूर्ण शक्तियां थीं जब तक कि संविधान स्वयं इस विषय पर विधान को या तो पूरी तरह से या सशर्त रूप से प्रतिबंधित नहीं करता, कि गारंटी के पत्रों के खंड 5 की शर्तों
जबकि स्वदेशी कपास मिल्स कंपनी लिमिटेड अपने छह वस्त्र उपक्रमों के माध्यम से विभिन्न प्रकार के कपड़ा और धागे के निर्माण और उत्पादन में संलग्न है; और जबकि उक्त कपड़ा उपक्रमों का प्रबंधन उद्योगों (विकास और विनियमन) अधिनियम, 1951 की धारा 18 ए ए के तहत केंद्र सरकार द्वारा अधिग्रहण किया गया था; और जबकि उक्त कपड़ा उपक्रमों को व्यवहार्य बनाने के लिए बड़ी रकम का निवेश किया गया है; और जबकि कंपनी के उक्त कपड़ा उपक्रमों द्वारा कपड़ा और धागे के निर्माण, उत्पादन और वितरण के लिए उपलब्ध सुविधाओं का इष्टतम उपयोग सुनिश्चित करने के उद्देश्य के लिए बहुत बड़ी रकम का निवेश आवश्यक है; और जबकि उक्त कपड़ा उपक्रमों में नियोजित श्रमिकों के निरंतर रोजगार को सुरक्षित करने के लिए भी ऐसा निवेश आवश्यक है; और जबकि स्वदेशी कपास मिल्स कंपनी लिमिटेड के उक्त कपड़ा उपक्रमों को अधिग्रहण करना जनहित में आवश्यक है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि आम जनता के हितों को विभिन्न प्रकार के कपड़ा और धागे के निर्माण, उत्पादन और वितरण के लिए कंपनी के उक्त उपक्रमों द्वारा निर
इस संबंध में, वह पीडब्ल्यू 5 के रूप में जांच की गई पीड़ित लड़की के सबूतों पर भरोसा करेगा और उसी के माध्यम से, उसके अनुसार, पीड़ित लड़की ने सबूतों के दौरान स्वीकार किया था कि उसने आरोपी के साथ स्वैच्छिक यौन संबंध रखे थे और आगे, आरोपी / अपीलकर्ता के लिए वकील के अनुसार, चिकित्सा अधिकारी, जिसने पीड़ित लड़की की जांच की थी, हालांकि उसने यह दर्शाया था कि हाइमेन बरकरार नहीं रहा था और फटे और योनि ने एक उंगली भर्ती कराई थी, उसके अनुसार, चिकित्सा अधिकारी ने पीड़ित लड़की के शरीर में किसी भी बाहरी चोटों को नोट नहीं किया है और यह भी स्वीकार किया कि उसने पीड़ित के शरीर से 4 / 12 crl.a. No. 2013 की शुक्राणुजनु की उपस्थिति को नोट नहीं किया है और उपरोक्त कारकों पर पीड़ित वकील के अनुसार, निचली अदालत ने कहा कि पीड़ित लड़की और आरोपी ने केवल सहमति से यौन संबंध रखे थे और पीड़ित लड़की ने उसकी इच्छा और सहमति के खिलाफ उसके द्वारा बलात्कार नहीं किया था और इसलिए, उसके अनुसार,
1908 का अधिनियम 6), (ख) कृषि या बागवानी उद्देश्यों के लिए उपयोग की जाने वाली भूमि जो किसी संपत्ति या कार्यकाल के अस्थायी पट्टे के प्रत्यक्ष कब्जे में है और स्वयं द्वारा अपने स्वयं के स्टॉक या अपने स्वयं के नौकरों द्वारा या किराए के श्रम द्वारा या किराए के स्टॉक के साथ खेती की जाती है, और (ग) कृषि या बागवानी उद्देश्यों के लिए उपयोग की जाने वाली भूमि जो किसी ऐसे रिडमप्टेज के विषय में है, जिस पर मध्यस्थ खास कब्जे की वसूली करने का हकदार है; धारा 7क और 7ख के प्रावधानों के अधीन, राज्य द्वारा ऐसे मध्यस्थ के साथ निपटाया जाएगा और वह उस भूमि के अधीन कब्जे के अधिकार रखने के लिए हकदार होगा और राज्य के अधीन ऐसी भूमि के अधीन उन्हें एक रायत के रूप में रखेगा, जो कि उचित और न्यायसंगत किराया है, जैसा कि कलेक्टर द्वारा निर्धारित तरीके से निर्धारित किया जा सकता है: बशर्ते कि इस उपधारा में निहित कोई भी बात किसी मध्यस्थ को किसी नाकाकारण भूमि या अधिकारों के रिकॉर्ड में चौकीदारी या गोराती
इस न्यायालय ने टिप्पणी की: (1) कि अनुच्छेद 133 में 'कार्यव्यापी' शब्द बहुत व्यापक आयात का शब्द था, (2) कि यह विवाद कि आदेश अंतिम नहीं था क्योंकि यह पक्षों के बीच विवाद को समाप्त नहीं करता था, यदि यह उच्च न्यायालय के अपीलीय या संशोधन क्षेत्राधिकार के अभ्यास में पारित किया गया था, तो उच्च न्यायालय के आदेश के रूप में, यदि अपील या संशोधन में पारित किया गया है, तो अंतिम नहीं होगा यदि मुकदमा या कार्यवाही जिसमें से ऐसी अपील या संशोधन था, उच्च न्यायालय के आदेश के बाद भी जीवित रहा, (3) लेकिन अनुच्छेद 226 के तहत एक याचिका पार्टियों के बीच मूल विवाद से स्वतंत्र एक कार्यवाही थी; इसमें सवाल यह होगा कि क्या किसी न्यायाधिकरण या प्राधिकरण या अदालत के सामने एक कार्यवाही को अधिकार क्षेत्र की कमी या अन्य अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त आधारों पर रद्द किया जाना चाहिए और कि इस तरह की याचिका में निर्णय, चाहे हस्तक्षेप करने या गिरावट, एक अंतिम निर्णय था जहां तक याचिका का संबंध था और
यह भी प्रस्तुत किया गया कि अगर मोहम्मद के साथ केवल अल्पकालिक संबंध है। आरिफ @ अशफक यह निष्कर्ष निकालने के लिए पर्याप्त था कि उनके परिचितों को उनकी अवैध गतिविधियों के बारे में पता होना चाहिए या वह भारत के क्षेत्र में अवैध प्रवेशकर्ता था तो उनके सभी परिचितों सहित उन लोगों को भी शामिल किया गया था, जिन्हें अभियोजन पक्ष के गवाह बना दिया गया है जैसे कि 20 नैन सिंह, जिन्होंने भी मोहम्मद को अपना घर छोड़ दिया था। आरिफ और एक रॉ अधिकारी होने के नाते इस तथ्य से अनजान होने की उम्मीद नहीं की जा सकती थी कि मोहम्मद। आरिफ @ अशफक एक वास्तविक व्यक्ति नहीं था, 65 मोहम्मद। फैसल जो मोहम्मद के साथी थे। नोवैग और कम्प्यूटर सेंटर के साथ-साथ 21 गियान चंद गोयल जो अपने घर नंबर जी -73, बटला हाउस, मुरदी रोड, ओखला (जहां पुलिस और एक आतंकवादी अबू शमल के बीच एक मुठभेड़ हुई थी) और इस आरोपी के अन्य परिचितों की जांच की गई थी, को भी कम से कम उस अप
भारतीय दंड संहिता के 307/376 और उसे आजीवन कठोर कारावास और 50,000 रुपये का जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई गई, भारतीय दंड संहिता की धारा 326 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल और अधिक कठोर कारावास का सामना करने की सजा सुनाई गई, पांच साल के लिए कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई गई, भारतीय दंड संहिता की धारा 363 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने और अधिक कठोर कारावास का सामना करना पड़ा, पांच साल के लिए कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई गई, भारतीय दंड संहिता की धारा 365 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने और अधिक कठोर कारावास और दस साल के लिए कठोर कारावास और 10,000 रुपये का जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई गई, भारतीय दंड संहिता की धारा 366 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छ
166 यह विवादित नहीं है कि भारत में यह वर्ष 1976 तक दृढ़ता से स्थापित किया गया था कि यह मध्यस्थ या अंपायर की ओर से अनिवार्य नहीं था कि वह पुरस्कार के समर्थन में कारण दे जब न तो मध्यस्थता समझौते में और न ही प्रस्तुत करने के विलेख में यह आवश्यक था कि पुरस्कार के लिए कारण दिए जाने चाहिए (फर्म Madanlal Roshanlal Mahajan बनाम हुकुमचंद मिल्स लिमिटेड, इंदौर,; बंगो स्टील फर्नीचर प्रा. लिमिटेड बनाम भारत संघ, (उपरा) और एन. चेल्लपान बनाम सचिव, केरल राज्य विद्युत बोर्ड और एक और, के द्वारा, हालांकि, यह श्री फाली अनुभाग नरीमन द्वारा आग्रह किया गया है, जिन्होंने इस विवाद के समर्थन में तर्क दिया कि पुरस्कार के लिए कारणों की अनुपस्थिति में, पुरस्कार या तो प्रेषित किया जा सकता है या अलग किया जा सकता है, कि 1976 के बाद मध्यस्थता के कानून में एक गुणात्मक परिवर्तन हुआ है और अब यह आवश्यक हो गया है कि मध्यस्थ या अंपायर को उनके द्वारा पारित पुरस्कार के समर्थन में कारण देने के लिए जोर देना
2. अपीलार्थी जो मूल आरोपी हैं, मुंबई की सत्र अदालत द्वारा पारित फैसले और आदेश को चुनौती दे रहे हैं, जिसके तहत विद्वान सत्र न्यायाधीश को भारतीय दंड संहिता की धारा 14/264 15 अपील 583/2006, 584/2006 और 585/2006 के तहत अपेक्षा 571/2011, 572/2011 और 573/2011 के साथ अपेक्षा 198/2012, 199/2012 और 200/2012 143 के लिए आरोपी नंबर 1 - राजुभाई धमीरभाई बारिया, आरोपी नंबर 4 - पंकज वीरेंद्रगिर गोसाई, आरोपी नंबर 11 - संजय @ भोपो रतिलाल ठक्कर, आरोपी नंबर 12 - बहादुरसिंह @ जितू चंद्रसिंह चौहान, आरोपी नंबर 14 - जगदीश चूनीलाल राजपूत, आरोपी नंबर 15 - दिनेश फुल्चंद राज
हालांकि, हम कह सकते हैं कि यूपी के प्रति दोषी ठहराने का एक और अच्छा कारण है और यह अनुमान से प्रवाहित होता है जिसे मुंबई अधिनियम की धारा 7 के तहत उठाया जाना है, जिसमें कहा गया है: "जब किसी भी घर, कमरे या धारा 6 के तहत दर्ज किए गए स्थान में या उसमें पाए गए किसी व्यक्ति के बारे में गेमिंग का कोई साधन जब्त किया गया है, और किसी अन्य चीज के मामले में जब्त किया गया है, यदि न्यायालय संतुष्ट है कि इस तरह के घर, कमरे या स्थान में प्रवेश करने वाले पुलिस अधिकारी के पास संदेह करने के लिए कारण योग्य आधार थे कि इस तरह जब्त की गई चीज गेमिंग का एक साधन था, तो इस तरह के साधन या चीज की जब्ती सबूत होगी, जब तक कि इसके विपरीत साबित नहीं हो जाता है, कि ऐसा घर, कमरा या जगह एक आम गेमिंग हाउस के रूप में उपयोग किया जाता है और उसमें पाए गए व्यक्ति गेमिंग के प्रयोजन के लिए मौजूद थे, हालांकि कोई गेमिंग वास्तव में मजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी या उनमें से किसी के अधिकार के तहत कार्य करने वाले किसी व्यक्ति द्वारा नहीं देखी गई थी: बशर्ते कि उपर्युक्त अनुमान
हालांकि ऐसा है, सीबीआई ने विशेष 758 न्यायाधीश, अर्थात् श्री आर.सी. जैन के समक्ष एक आवेदन दिया, जिसमें कहा गया है कि मामले की जांच न केवल भारत में बल्कि स्विट्जरलैंड, स्वीडन और अन्य देशों में भी की जानी है, कि स्विट्जरलैंड में की जाने वाली जांच का एक महत्वपूर्ण पहलू स्विट्जरलैंड के बैंकों में खातों के सभी पहलुओं से संबंधित दस्तावेजी और मौखिक साक्ष्य एकत्र करना है, जिनके लिए स्वीडन से मेसर्स ए.बी. बोफोर्स द्वारा प्रेषण किया गया था, कि विशेष रूप से, अधिकृत हस्ताक्षरकर्ताओं और उक्त खातों के लाभार्थियों को ऐसी जांच द्वारा पता लगाना होगा क्योंकि वे वास्तव में, मेसर्स ए.बी. बोफोर्स द्वारा किए गए भुगतान के अंतिम लाभार्थी हैं और स्विट्जरलैंड में बैंकों द्वारा पालन की गई प्रक्रिया के तहत, एक अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता कुछ अन्य व्यक्तियों के लाभ के लिए एक खाता संचालित कर सकता है, जिनके बारे में अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता को संबंधित बैंक को कुछ घोषणाएं प्रस्तुत करना है और इसलिए, इस मामले की जांच के लिए यह बहुत आवश्यक है कि
(4) जहां, किराए के नियंत्रण और घर के आवास के विनियमन से संबंधित किसी भी अधिनियम के विस्तार से पहले (इसके बाद "किराए नियंत्रण अधिनियम" के रूप में संदर्भित), (i) से बेदखल करने के लिए किसी भी डिक्री या आदेश के विनियमन के लिए, उस छावनी में किसी भी घर के आवास, या (ii) इस तरह के डिक्री या आदेश के निष्पादन के लिए कार्यवाही में कोई आदेश, या (iii) किराए या इस तरह के हाउस आवास की अन्य घटना के नियंत्रण से संबंधित कोई भी आदेश, किसी भी अदालत, न्यायाधिकरण या अन्य प्राधिकरण द्वारा किराए के नियंत्रण और घर के विनियमन के लिए किसी भी कानून के अनुसार किया गया था उस समय के लिए राज्य में जो इस तरह के छावनी स्थित है, इस तरह के डिक्री या आदेश, उस छावनी को किराए पर नियंत्रण अधिनियम को बढ़ाया गया है, उस छावनी के लिए इसी तरह के प्रावधानों के तहत किराए पर नियंत्रण अधिनियम के तहत किया गया माना जाता है, जैसा कि उस छावनी के लिए बढ़ाया गया है, जैसे कि किराए पर नियंत्रण अधिनियम, जैसा कि बढ़ाया गया है, उस छावनी में
पीडब्ल्यू2 ने बताया कि 07.12.1997 को सुबह 1.30 बजे जब वह अपने परिवार के साथ कुंडुरुती बगीचे में रह रही थी और उसी दिन रात को सभी आरोपी उसके घर पर आ गई और घर का दरवाजा तोड़कर खुल गया और शोर सुनने के बाद उसके पति ने लाइट चालू कर दी, उस समय सभी आरोपी घर में आ गई और उनसे पूछा कि उन्होंने रत्न और पैसा कहां रखा और उसके लिए उसके पति ने जवाब दिया कि उसके हाथ में कोई पैसा नहीं था और जब सभी आरोपी ने इसके कारण अपने पति के बाएं हाथ पर चोट लगी थी, तो उसके पति के बाएं हाथ की उंगलियां टूट गईं और जब उसने उसके ज्वेल्स दे दी तो उसने कहा कि सभी आरोपी ने ब्यूरो से नाक की अंगूठी, स्टड, गोल्ड मंगलयम और एक सोने की अंगूठी और दो घड़ियाँ और 5,000 / - लिया और फिर आरोपी ने उसे और उसके पति को घर के अंदर रखा और फिर उन्होंने अपने ग्रामीणों को मामले की जानकारी दी और वे आए और उन्हें बचाया और घटना के समय, सभी आरोपियों
(3) प्रत्यक्ष भर्ती कोटा में सहायक इंजीनियरों के शेष पदों को ग्राजुएट जूनियर इंजीनियर के पैनल में शामिल याचिकाकर्ताओं से भरने के लिए प्रतिवादी 1 को निर्देशित करना; (4) याचिकाकर्ताओं को जूनियर इंजीनियरों के बीच एक अलग श्रेणी के रूप में स्नातक घोषित करना और उन्हें सहायक इंजीनियरों के पदों पर डिप्लोमा धारकों के जूनियर इंजीनियरों की तरह डिपोमा धारकों की तरह बराबर कोटा देना; (5) प्रतिवादी 1 को जूनियर इंजीनियरों के बीच वर्तमान ड्यूटी चार्ज धारकों को तदर्थ पदोन्नति देने से रोकना; (6) यह घोषित करना कि याचिकाकर्ता जो कि उत्तरदाता 1 की सेवा में जूनियर इंजीनियरों को स्नातक करते हैं, उन्हें अन्य सरकारी विभागों में अपने समकक्षों के साथ समरूप बनाने का अधिकार है; (7) प्रतिवादी 1 को निर्देशित करना कि याचिकाकर्ताओं और अन्य जूनियर इंजीनियरों को संशोधित वेतनमान प्रदान करना।
इमारत का निर्माण ठेकेदारों और मेसन के निर्देश के अनुसार किया गया था, जो नामित आरोपी हैं और वे सीमेंट स्तंभों को उठा रहे थे और 06.08.2012 को, ठेकेदारों और मेसन ने डिफैक्टो शिकायतकर्ता को आर्क बनाने का निर्देश दिया और डिफैक्टो शिकायतकर्ता और अन्य ने विरोध किया कि स्तंभ स्वयं गीले थे और इसलिए यदि आर्क का निर्माण किया जाता है तो यह विनाश का कारण होगा और इसलिए अनुरोध किया कि आर्क का निर्माण 10 दिनों के बाद किया जा सकता है जिसके लिए ठेकेदार और मेसन ने अपनी आपत्तियों को खारिज कर दिया और उन्हें सूचित किया कि वे जो भी नुकसान होगा जो रास्ते में आता है और ठेकेदार और मेसन की दिशा के अनुसार आएगा, वे स्तंभ को मचान कर रहे थे और उस समय स्तंभ के साथ-साथ मचान ने रास्ता दिया और नीचे गिर गया और कहा गया दुर्घटना में 9 श्रमिकों की जान चली गई और 3 व्यक्ति गंभीर रूप से घायल हो गए जिसके परिणामस्वरूप डिफैक्टो शिकायतकर्ता ने पहले प्रतिवादी को शिकायत दी, जिन्होंने धारा 338, 304 (2) आईपीसी के तहत अप
इसके बाद 10 अक्टूबर, 1789 को, श्री मोंटगोमरी, तत्कालीन कलेक्टर, ने सिरकर चम्पुरुन, सम्पदा के निपटारे के संबंध में नई कार्यवाही शुरू की, और 22 सितंबर, 1790 को, परिषद के गवर्नर जनरल (प्रभु कॉर्नवालिस) ने राजस्व बोर्ड को निम्नलिखित पत्र संबोधित किया: "हमारी कार्यवाही से यह पता चलता है कि दिवंगत राजा जुगल किशोर को विद्रोह के कृत्यों के लिए देश से बाहर निकाल दिया गया था, और उन्हें कंपनी के प्रभुत्व में लौटने की अनुमति दी गई थी, कि दिवंगत राष्ट्रपति और परिषद ने चम्पुरुन के जमींदारी को विभाजित करने के लिए उचित सोचा, जुगल किशोर को मैगवा और सिम्रोन के जिलों को आवंटित किया, और श्रीकिशेन सिंह और अब्दुत सिंह को माहसी और बाबरा के उन लोगों को आवंटित किया, हम निर्देश देते हैं कि दिवंगत राजा जुगल किशोर और श्रीकिश
आवेदन में दिए गए आधार थे कि कड़ी प्रतिस्पर्धा और कर्नाटक सहित दक्षिणी राज्यों द्वारा काले और गुलाबी ग्रेनाइट के राष्ट्रीयकरण के कारण फर्म घाटे में चल रही थी; कि मद्रास में उसका वुडलैंड्स होटल भी मुनाफा नहीं कमा रहा था क्योंकि होटल बिल्डिंग बहुत पुरानी हो गई थी और इसे आधुनिक बनाने के लिए कोई धन नहीं था; कि वीडियो पायरेसी और टेलीविजन के आगमन से अस्वास्थ्यकर प्रतिस्पर्धा के कारण मद्रास में उसके थिएटर भी मुनाफा नहीं कमा रहे थे; कि फर्म के साझेदारों को व्यक्तिगत रूप से और संयुक्त रूप से आंध्रा बैंक, भारत, स्टेट बैंक ऑफ मैसूर और देना बैंक का ऋण था; कि उक्त ऋण 1 करोड़ 65 लाख रुपये से अधिक था; कि साझेदारों के खिलाफ मद्रास उच्च न्यायालय में मुकदमा दायर किया गया था; कि साझेदारों के व्यवसाय को विशेष रूप से भारी ब्याज बोझ के कारण भारी नुकसान हो रहा था; कि फर्म के सात साझेदारों के परिवारों के पास आय का कोई अन्य स्रोत नहीं था और उनके रखरखाव के लिए फर्मों से
धारा 11 और 12 इस प्रकार पढ़ती है: "धारा 11: खनिज अधिकारों के संबंध में रखी भूमि पर ऐसी दर से उपकर लगाया और वसूल किया जाएगा, जो राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित किया जा सके और प्रधान अधिनियम के प्रारंभ होने की तारीख से शुरू होने वाली और मध्य प्रदेश उपकार (संशोधन) अधिनियम, 1987 के प्रारंभ होने की तारीख को समाप्त होने वाली अवधि के दौरान कोयले के संबंध में प्रचलित उपकर की दर को कोयले के संबंध में इस उपधारा के अंतर्गत अधिसूचित उपकर की दर समझा जाएगा: बशर्ते उपर्युक्त सीमा के विषय में राज्य सरकार अधिसूचना द्वारा एक वर्ष से कम नहीं के अंतराल पर उपकर की दर को बढ़ा या घटा सके, जहां दर में वृद्धि की गई है, वह समय के लिए लागू होने वाली दर के पचास प्रतिशत से अधिक नहीं होगी; बशर्ते कि उपर्युक्त अनंतिम अधिसूचना के तहत प्रत्येक अधिसूचना विधान सभा की तालिका पर रखी जाएगी और मध्य प्रदेश सामान्य खंड अधिनियम, 1957 (1958 का संख्या 3) की धारा 24 ए के उप
सबिर @ सहारुल्लाह, शेर जमान, अबू हैदर, अबू शकुर, अबू साद, बिलाल अहमद कवा, जहर अहमद कसिद, अथरुद्दीन @ अथर (अब अपराधी घोषित) लश्कर - ई - टोइबा के सदस्य हैं, एक आतंकवादी संगठन जो विघटनकारी गतिविधियों को करता है और दिसंबर 99 से 22.12.2000 के बीच या आप सभी ने एक आपराधिक षड्यंत्र और एकत्रित हथियार, गोला-बारूद और विस्फोटक पदार्थों को उन सभी व्यक्तियों की हत्या करने के लिए एकत्र किया है, जो भारत सरकार के खिलाफ युद्ध छेड़ने के इरादे से आपके रास्ते में आए थे और हथियार, गोला-बारूद और विस्फोटक पदार्थों के उपयोग से भारत सरकार को भय और खरीदने के लिए, नकली दस्तावेजों और जाली राशन कार्ड, चेक बुक, एचडीएफसी बैंक के एटीएम कार्ड, नकद जमा रसीद, फोटो - एलबम (कथित) रीहमाना फारुकी और मोबाइल फोन के साथ कथित विवाह और विभिन्न बैंकों में खाता खोल
(i) एकल न्यायाधीश के आदेश पर पीड़ित बैंक ने इस रिट अपील को प्राथमिकता दी है कि सजा लगाने से पहले आपराधिक अदालत का निर्णय अनुशासनात्मक प्राधिकारी के समक्ष नहीं रखा गया था; कि लेबर कोर्ट को जांच अधिकारी की रिपोर्ट के आधार पर केवल लगाई गई सजा का फैसला करने के लिए कहा गया था; कि दूसरे प्रतिवादी/रिट याचिकाकर्ता ने एक रविंद्रन से 5,000 रुपये प्राप्त करने के तथ्य का विरोध करने के लिए खुद की जांच नहीं की, जिसे उसने लापता बीपीओ पर पारित किया था; कि आपराधिक न्यायालय की खोज पर विभागीय कार्यवाही में भरोसा नहीं किया जा सकता; कि बैंक ने दूसरे प्रतिवादी/रिट याचिकाकर्ता पर अपना विश्वास खो दिया है और केवल सेवानिवृत्ति लाभ के साथ अनिवार्य सेवानिवृत्ति का जुर्माना लगाया है; कि दूसरे प्रतिवादी/रिट याचिकाकर्ता को उक्त आदेश पारित होने के बाद ग्रेच्यूटी और भविष्य निधि बकाया प्राप्त हुआ; और कि, एकल न्यायाधीश ने इस तथ्य पर विचार नहीं किया है कि जांच मेगावाट - 6 और 7 में जांच
और आगे काम के निष्पादन के दौरान अच्छी प्रगति सुनिश्चित करने के लिए, ठेकेदार बाध्य होगा, सभी मामलों में जिसमें किसी भी काम के लिए समय एक महीने से अधिक है, काम के 1/4 में 1/10, काम के 1/2 में 4/10, काम के 3/4 में 8/10 काम के xx xx xx xx xx xx "(3) में 190 पूरा करने के लिए: किसी भी मामले में जिसमें इस अनुबंध के किसी भी खंड या खंड के तहत ठेकेदार ने खुद को अपनी सुरक्षा जमा की राशि का मुआवजा देने के लिए उत्तरदायी किया होगा xx xx xx xx या ठेकेदार की गंभीर बीमारी या मृत्यु या किसी अन्य कारण के कारण काम को छोड़ने के मामले में कार्यकारी इंजीनियर xx xx निम्नलिखित पाठ्यक्रमों में से किसी को भी अपनाने की शक्ति होगी: (ए) अनुबंध को रद्द करने के लिए (जिसमें से कार्यकारी इंजीनियर के हाथ में ठेकेदार को लिखित रूप में रद्द नोटिस निर्णायक साक्ष्य होगा) और उस मामले में ठेकेदार की सुरक्षा जमा जब्त कर ली जाएगी और सरकार के निपटान में पूरी तरह से
धारा 12 (1) "धारा 11 या धारा 11 ए के प्रावधानों के तहत राहत के माध्यम से स्वीकार्य किसी भी राशि से कम होने वाली किसी भी प्रभार्य लेखांकन अवधि के लिए किसी व्यवसाय के संबंध में देय अतिरिक्त लाभ कर की राशि, आयकर या सुपर टैक्स के प्रयोजनों के लिए उस व्यवसाय के लाभ और लाभ की गणना करने में, उस अवधि में किए गए व्यय के रूप में कटौती की अनुमति दी जाएगी। ", भारतीय वित्त अधिनियम, 1946 की धारा 11 (11) का संबंधित हिस्सा, बशर्ते:" किसी भी प्रावधान के तहत किसी भी प्रभार्य लेखांकन अवधि के संबंध में अत्यधिक लाभ कर चुकाया जा रहा है; भारतीय वित्त अधिनियम, 1942 की धारा 10, या अतिरिक्त लाभ कर अध्यादेश, 1943 की धारा 2 की, भारतीय आयकर अधिनियम 192 के प्रयोजनों के लिए आय माना जाएगा, और उस अधिनियम की धारा 34 के प्रावधानों के बावजूद, पिछले वर्ष की आय के रूप में माना जाएगा जो प्रभार्य लेखांकन अवधि का गठन करता है या जिसमें उक्त राशि
रमन, रंजीत कुमार, ए.शरण, जे.डी. जैन, सी.एस. वैद्यनाथन, बी.आर. सेतिया, एन.एन. केस्वानी, आर.एन. केस्वानी, प्रमोद दयाल, दिलीप टंडन, आर.बी. मेहरोत्रा, एम.सी. ढींगरा, एम.कामरुद्दीन, अशोक कुमार गुप्ता, एम.एम. कश्यप, एस.बी. उपाध्या, आर.एन. करंजावाला, श्रीमती मणिक करंजावाला, जी.एस. वसिष्ट, एस.के. गंभीर, अमलान घोष, ए.के. सिंगला, के.के. खुराना, एल.के. पांडे, महाबिर सिंह, ई.सी. अग्रवाला, सुश्री प्यूमिमा भट्ट, विनीत कुमार, के.जे. जॉन, सुश्री नैना कपूर, सुश्री हेमंतिका वाही, सर्व मित्त, पी.के. जैन, सुश्री ए. सुभाषि, बी.वी. डेक्रा, एम.एन. श्रोफ, आर. मोहन, आर.ए. पेरुम
यह अपील 30 मार्च 2005 के एक निर्णय और दोषसिद्ध आदेश के खिलाफ निर्देशित है और सत्र परीक्षण संख्या 05 / 2004 में 1 फास्ट ट्रैक अदालत, जांगीपुर, मुर्शिदाबाद के अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित 31 मार्च 2005 की सजा: सत्र एसएल संख्या 103 / 2004, जिससे अपीलकर्ता संख्या 1 को जीवन के लिए कठोर कारावास का दोषी ठहराया गया और 5000 / - का जुर्माना चुकाने के लिए दोषी ठहराया गया, अपील संहिता की धारा 376 के तहत अपराध करने के लिए एक महीने के लिए साधारण कारावास का दोषी ठहराया गया, अपीलकर्ता एनओएस को दोषी ठहराया गया और सजा सुनाया गया। 1 से 4 प्रत्येक को जीवन के लिए कठोर कारावास का सामना करना पड़ा और 5000 / - का जुर्माना चुकाया गया, डिफ़ॉल्ट में दंड संहिता की धारा 34 के साथ पढ़े गए 302 के तहत अपराध करने के लिए एक महीने के लिए साधारण कारावास का
अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपील अपी
रमेश सिंह @ फोटी वी / एस एपी और आशिफ खान वी / एस महाराष्ट्र राज्य और एक अन्य (सुपरा) में व्यक्त माननीय सुप्रीम कोर्ट की राय को देखते हुए, अपीलार्थी संख्या 2, 3 और 4 के अधिनियम और घटना से पहले के फैसले के पैरा 51 में उल्लिखित तत्काल मामले में आचरण, जैसे आरोपी सुंदर लाल और राम बहादुर के जाने के रूप में माप के लिए मृतक को बुलाने के लिए पिछले रात की शाम को निर्णय लिया गया है, मृतक और गवाहों की बैठक पर सभी आरोपी व्यक्तियों को पहुंचने पर घटना की जगह पर स्थित नदी के किनारे पर, उसके बाद आरोपी द्वारा मृतक के नीचे गिरने के बाद मृतक के दोनों पैर बांधने और आरोपी राम बहादुर द्वारा पैरों को दबाने के लिए पकड़ने दोनों हाथ पकड़ने आरोपी राम भरोसे और राम शंकर कुदाल और भाला चोटों को जन्म देती है, क्रमशः सुंदर लाल और राम चंदर द्वारा सात में, किसी भी आरोपी द्वारा कोई प्रयास नहीं कर मृतक को बचाने के लिए, घटना के बाद
उस अपील में किरायेदार ने प्रश्न 968 को पुनर्विचार करने की मांग की कि क्या नोटिस उसे प्रस्तुत किया गया था या नहीं और उसे इस आधार पर मना कर दिया गया था कि जिला न्यायालय द्वारा शपथ पर किए गए बयान के लिए मन के आवेदन के बिना रिकॉर्ड किया गया था कि कोई डाकिया कभी भी 9 या 10 नवंबर, 1966 को एक पंजीकृत पत्र के साथ उसके पास नहीं गया था और उसने कोई पंजीकृत पत्र प्राप्त करने से इनकार नहीं किया था लेकिन उच्च न्यायालय ने विवाद का मनोरंजन करने से इनकार कर दिया क्योंकि यह पाया गया कि सीखा जिला न्यायाधीश ने अपीलकर्ता के साक्ष्य के इस भाग को संदर्भित किया था और इस बिंदु पर डाकिया के साक्ष्य और रिकॉर्ड पर ऐसे प्रतिद्वंद्वी साक्ष्य की प्रशंसा पर उन्होंने एक निष्कर्ष दर्ज किया था कि नोटिस अपीलकर्ता को प्रस्तुत किया गया था लेकिन यह उसके द्वारा मना कर दिया गया था; दूसरे शब्दों में, डाकिया को जिम्मेदार ठहराए जाने वाले अभाव के अभाव में जिला न्यायाधीश ने अपीलकर्ता के
"28.09.2003 को लगभग 10:30 बजे नरेश, शिकायतकर्ता के भाई बकरी को बांधने के लिए अपने झुग्गी के बाहर की जगह साफ कर रहे थे, इस बीच आरोपी नंबर 1 और 3 अर्थात् प्रेम लाल और जय भगवान वहां आए और शिकायतकर्ता के भाई को गाली देना शुरू कर दिया और उसे कोई काम करना बंद करने के लिए कहा, शिकायतकर्ता के भाई ने उसी पर आपत्ति जताई, एक बार प्रेम लाल और जय भगवान ने अन्य सह-आरोपियों अर्थात् राकेश, मुकेश, श्रीमती ज्योति, श्रीमती सावित्री, श्रीमती कश्मीरो, विनोद और दीपक को फोन किया और शिकायतकर्ता के सभी परिवार को खत्म करने के लिए जोर से आवाज में कहा, इस बीच शिकायतकर्ता श्रीमती सर्वेश, उनके भाई मुन्ना लाल, अत्तर सिंह भी सभी आरोपियों अर्थात् प्रेम लाल, राकेश, जय भगवान, मुकेश, श्रीमती ज्योति, श्रीमती सावित्री, कश्मीरो, विनोद और दीपक पर आकर आम इरादे से
इन कंपनियों के नाम पर अधिग्रहित भूमि और इमारतें, अपने परिवार के सदस्यों के स्वामित्व वाली कंपनियों / साझेदारी फर्मों के नाम पर किए गए अनुबंधों के माध्यम से अवैध खनन से अर्जित धन का उपयोग करके, आरोपी नं 1 मोहम्मद के खिलाफ आरोपों की जांच की गई। इकबाल और अन्य और जांच की अनुमति दी गई थी और उसके बाद 8.1.2016 के पत्र में कॉरपोरेट मामलों के मंत्रालय (एमसीए) भारत सरकार ने एसएफआईओ द्वारा आरोपी नं 1 मोहम्मद के स्वामित्व वाली छह कंपनियों के मामलों में जांच का आदेश दिया। इकबाल और बाद में माननीय सुप्रीम कोर्ट ने 8.2.2016 के आदेश में विस्तारित जांच का आदेश दिया और आरोपी नं 1 सहित अन्य कंपनियों के मामले में जांच का आदेश दिया और 8.1.2016 के आदेश और 23-24 / 2.2016 के पत्र के अनुसार कॉरपोरेट मामलों के मंत्रालय ने एसएफआईओ को 32 कंपनियों और एक एलएलपी (सीमित देयता साझेदारी) के अतिरिक्त 104
2002 के सी.ए. सं. 850 में अपीलार्थी को ए 1 और ए 5 के रूप में स्थान दिया गया, जबकि 2002 के सी.ए. सं. 1199 में अपीलार्थी को एक सत्र मामले में 4 के रूप में स्थान दिया गया, जिसमें उन्होंने चार अन्य लोगों के साथ धारा 148, 341, 307 और 307 आर / डब्ल्यू 149 आई.पी.सी. के तहत अपराधों के लिए आरोप लगाया और उन पर मुकदमा चलाया गया और पहले आरोपी को धारा 148 और 307 आई.पी.सी. के तहत दोषी पाया गया और धारा 148 आई.पी.सी. के तहत 3 साल के आर.आई. और धारा 307 आई.पी.सी. के तहत 1000 रुपये का जुर्माना और 1000 रुपये का जुर्माना और 1000 रुपये का जुर्माना और 1000 रुपये के जुर्माना और 1000 रुपये के जुर्माना और 1000 रुपये के जुर्माना के साथ 1000 रुपये के
कंपनी के दुश्मनों को पता चला कि कंपनी के आवेदन खारिज कर दिए गए थे, फिर नए आवेदन फर्जी किए गए थे, उन्हें मुंबई कार्यालय में चकित कर दिया गया था और याचिकाकर्ताओं के पक्ष में जारी किए गए लाइसेंस प्राप्त किए गए थे: यह एक दूर तक का सिद्धांत है; (iii) आवेदन खारिज करने के बाद, नई दिल्ली कार्यालय में नए आवेदन दायर किए गए थे, उप मुख्य नियंत्रक, नई दिल्ली द्वारा जारी निर्देशों के साथ संयुक्त मुख्य नियंत्रक, मुंबई को भेजे गए थे; (iv) मुख्य नियंत्रक या उनके डिप्टी द्वारा दायर किए गए मूल आवेदन का आदेश दिया गया था, और उन्हें खारिज नहीं किया गया था, और उन्हें संयुक्त नियंत्रक, मुंबई को उप मुख्य नियंत्रक द्वारा विधिवत हस्ताक्षर की गई सिफारिशों के साथ भेजा गया था, और यह कि लाइसेंस सामान्य पाठ्यक्रम में जारी किए गए थे: मुख्य नियंत्रक के कार्यालय नई दिल्ली, यह महसूस करने के बाद कि लाइसेंस नियमों या आदेशों के विपरीत जारी किए गए थे कि नरम मुद्रा क्षेत्रों से आयात किए जाने वाले सामानों के संबंध में लाइसेंस जारी नहीं किए जाने चाहिए, मूल आवेदन
जहां कोई केंद्रीय अधिनियम या विनियमन इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद, संशोधन के साथ या बिना संशोधन के निरस्त और पुनर्निर्मित किया गया है, तब, जब तक अन्यथा स्पष्ट रूप से प्रदान नहीं किया गया हो, निरस्त अधिनियम या विनियमन के तहत बनाई गई या जारी की गई कोई नियुक्ति, अधिसूचना, आदेश, योजना, नियम प्रपत्र या उप-विकल्प, जहाँ तक वह पुनर्निर्मित प्रावधानों के साथ असंगत नहीं है, प्रवृत्त रहेगी और इसे पुनर्निर्मित प्रावधानों के तहत बनाई गई या जारी की गई समझा जाएगा, जब तक कि इसे किसी नियुक्ति, अधिसूचना, आदेश योजना, नियम प्रपत्र या कानून द्वारा निरस्त नहीं किया गया हो, और जब तक इसे पुनर्निर्मित प्रावधानों के तहत बनाई गई या जारी की गई न हो और जब तक कि अनुसूचित जिल अधिनियम, 1874 की धारा 5 या 5 ए के तहत अधिसूचना द्वारा या किसी समान विनियम के तहत किसी स्थानीय क्षेत्र तक विस्तारित किया गया हो, तब तक बाद की अधिसूचना द्वारा इसे वापस ले लिया गया हो और उस क्षेत्र या उसके किसी भाग तक पुनर्निर्मित किया गया हो,
(3) इस प्रकार है: "जब उपधारा (2) के तहत किसी आवेदन पर विचार किया जाता है, तो प्राधिकरण आवेदक और नियोक्ता को सुनेंगे या उन्हें सुनवाई का अवसर देगा और आगे की ऐसी जांच के बाद यदि कोई हो, जो आवश्यक समझे, किसी अन्य दंड के प्रतिकूल प्रभाव के बिना, जिसके लिए नियोक्ता इस अधिनियम के तहत उत्तरदायी हो सकता है, प्रत्यक्ष (i) मजदूरी की न्यूनतम दरों से कम के भुगतान से उत्पन्न दावे के मामले में, उस राशि का भुगतान, जिसके द्वारा उसे देय न्यूनतम मजदूरी वास्तव में भुगतान की गई राशि से अधिक है, साथ ही ऐसे मुआवजे की राशि के साथ, जो प्राधिकरण उपयुक्त समझे, और ऐसी अधिक राशि के दस गुना से अधिक नहीं है, (ii) किसी अन्य मामले में, कर्मचारी को देय राशि का भुगतान, ऐसे मुआवजे के भुगतान के साथ, जो प्राधिकरण उपयुक्त समझे, दस रुपये से अधिक नहीं है, और प्राधिकरण ऐसे मामलों में ऐसे मुआवजे का भुगतान निर्देशित कर सकता है, जहां नियोक्ता द्वारा आवेदन के निपटान से पहले कर्मचारी को अधिक या देय राशि का भुगतान किया जाता है।
सभी पक्षों के लिए खुला रहें कि वे अपने दावे, या आगे के दावे, जैसा भी मामला हो, उन क्षेत्रों के संबंध में जो 30.4.1987 को या उससे पहले उनके द्वारा आवेदन किए गए हैं, इस आदेश की तारीख से चार सप्ताह के भीतर प्रतिनिधित्व के रूप में राज्य सरकार के सामने, समर्थन कारणों से हैक किए गए हैं; कि राज्य सरकार वैधानिक अवधि के भीतर इन आवेदनों का निपटान करेगी, जिसके विफल होने पर पार्टियों को केंद्र सरकार को संशोधन के माध्यम से क़ानून के तहत अपना उपाय मिलेगा; कि अपने निर्णयों पर पहुंचने में, राज्य सरकार को इस निर्णय के प्रकाश में राव रिपोर्ट के निष्कर्षों और निष्कर्षों को ध्यान में रखना खुला रहेंगा; कि राज्य सरकार को यह भी ध्यान रखना चाहिए कि किसी भी पार्टी (ओएमसी और इडकोल के अलावा) को कोई पट्टा तब तक नहीं दिया जा सकता है जब तक कि प्रस्तावित क्षेत्रों को पट्टे पर नहीं दिया जाता है और जनता से अपीलकर्ताओं के लिए खुला नहीं है या जब तक कि केंद्र सरकार, राज्य सरकार की सिफारिशों पर विचार करने के बाद, लिखित में दर्ज कारणों के लिए किसी भी पार्टी के पक्ष में आवश्यक और
परिस्थितियों, उत्पन्न, साधारण कारण है कि यहाँ कोई वर्गीकरण नहीं किया गया है और, किसी भी मामले में, इसकी बहुत प्रकृति से वर्गीकरण का आधार बहुत व्यापक है और नहीं कर सकते हैं, आईटी आवेदन में, केवल इस कंपनी और उसके शेयरधारकों और, ऐसा होने के नाते, वहाँ साबित करने के लिए कि वहाँ अन्य कंपनियों जो वास्तव में ठीक हैं और सभी particu लार्स में इसी तरह किसी भी घटना में स्थित हैं, याचिकाकर्ता, मेरी राय में, अच्छी तरह से दावा कर सकते हैं कि यह कंपनी और उसके शेयरधारकों को दिखा रहा है कि अधिनियम के द्वारा भेदभाव के इलाज के लिए बाहर अकेले किया गया है दिखा रहा है की जिम्मेदारी छुट्टी दे दी है, यह चेहरे पर, वर्गीकरण जो, इसकी प्रकृति से, विशेष रूप से एपी इस कंपनी और उसके शेयरधारकों के लिए plicable नहीं हो सकता है, लेकिन जो अन्य कंपनियों के लिए समान रूप से appplicable हो सकता है 940 और उनके शेयरधारकों और इस विशेष कंपनी और उसके शेयरधारकों को दंडित किया है, बाहर छोड़ने अन्य companms और उनके शेयरधारकों जो कुप्रबंधन और प्रकार की उपेक्षा के कथित उप
उनके अनुसार भूमि अब उनकी मृत्यु की तारीख, अर्थात्, 7 मई, 1965 को, क्योंकि इससे पहले वे सरकार में निहित थे, और इसलिए, यह केवल मुआवजा प्राप्त करने का अधिकार था, जो, यदि बिल्कुल, मृतक की मृत्यु पर संपत्ति का गठन कर सकता है, लेकिन उन्होंने तर्क दिया कि मृतक के जीवनकाल के दौरान प्रश्न में भूमि केवल अधिग्रहित नहीं की गई थी, लेकिन विशेष उप कलेक्टर द्वारा किए गए पुरस्कारों के तहत निर्धारित मुआवजे का भुगतान किया गया था और मृतक द्वारा प्राप्त किया गया था और इसलिए मृत्यु के समय मुआवजे प्राप्त करने का प्रारंभिक अधिकार पहले से ही उन पुरस्कारों में विलय हो गया था और केवल एक अधिकार था जो मृतक के पास पुरस्कारों की शुद्धता के खिलाफ आंदोलन करने का अधिकार था और कुछ भी नहीं था और आगे मुआवजे का दावा करने का यह अधिकार एक अनिश्चित अधिकार था, केवल एक चैंसी और डाइसी अधिकार के मुकदमेबाजी का अधिकार था, जिसे किसी भी संपत्ति या संपत्ति की स्थिति तक नहीं बढ़ाया जा सकता था और जैसे किसी भी संपत्ति का आकलन करने से बचने
सेल्वान, एक ग्राहक जो सोमसुद्रम होटल में मौजूद था, ने बताया कि 23.05.2013 को लगभग 22.30 बजे वह सोमसुद्रम होटल में भोजन पार्सल पाने के लिए गया और परोत्ते का आदेश दिया, उस समय ए2 होटल में आया और उसे ढोसा पार्सल से पूछा और जब मृतक ने मना कर दिया, ए2 ने मृतक के साथ झगड़ा करना शुरू कर दिया और बदले में मृतक ने ए2 को भी गंदी भाषा में डांटा, उसे होटल से बाहर जाने के लिए कहा और होटल में मौजूद व्यक्तियों ने ए2 को होटल से बाहर धकेल दिया और जब उन्होंने मृतक को इस तरह के इनकार के बारे में पूछा, तो मृतक ने जवाब दिया कि यह उसके लिए एक सामान्य अभ्यास है कि वह इस तरह की परेशानियों का कारण बनता है और 10 मिनट के भीतर, 12/18 सीआरएल ए (एमडी) 2018 ए1 और ए2 ने चाकू के साथ होटल का दौरा किया और बाहर आने के लिए कहा और इसके जवाब में मृतक बाहर आया और ए1 ने मृतक के
10.p.w. 1 अभियोजक और p.w. 2 संगीता ने गवाही दी है कि 4.10.2002 को, p.w. 11 रामलिंगम और p.w. 12 मारागठम सुबह काम के लिए घर से निकल गए और वे मणिकंदन के साथ घर में अकेले थे और सुबह 9.30 बजे, आरोपी कुमार ने कॉलिंग बेल दबाया और दरवाजा खोले बिना, मणिकंदन ने उनसे पूछा और आरोपी ने उनसे कहा कि उसने घर के अंदर चिनाई के काम के लिए इस्तेमाल किया लोहे का कटोरा छोड़ दिया है और वह इसे वापस लेना चाहता है और मणिकंदन ने उनसे कहा कि वह अपने पिता की वापसी के बाद इसे ले सकता है; लेकिन, P.W. 1 अभियोजक ने बताया कि आरोपी उनके घर में मेसन के रूप में काम कर रहा था और उसे लोहे का कटोरा लेने की अनुमति दी जा सकती है और उसने दरवाजा खोला और आरोपी ने घर में प्रवेश किया और अंदर से दरवाजा बोल्ट किया और जब वे चिल्लाते थे, तो उसने अपनी कमर से
श्री के अनुभाग कृष्णस्वामी अयंगर द्वारा यह सख्ती से तर्क दिया गया था कि लक्ष्मीनारायण अय्यर एक ब्राह्मण सज्जन थे, जो मद्रास राज्य के दक्षिणी भाग में एक गांव में रहने वाले शास्त्रों में संभवतः निपुण थे, कि एक प्रतिबंधित संपत्ति के बारे में उनका विचार एक हिंदू महिला की संपत्ति के समान होने की संभावना थी, अंग्रेजी कानून में समझा जाता है, जिसमें संपत्ति को उपयोग से मापा जाता है और अवधि से नहीं, और यदि इस वसीयत को लक्ष्मीनारायण अय्यर की धारणाओं के प्रकाश में माना जाता है, तो यह माना जाना चाहिए कि विधवा को एक हिंदू विधवा की संपत्ति के तहत मिला और बेटी को एसपीई की प्रकृति में एक आकस्मिक शेष मिला और उसकी मृत्यु पर वादी पर कुछ भी नहीं था जो वादी को दे सकता था और इस प्रकार विधवा द्वारा किए गए अलगावों पर सवाल करने के लिए कोई स्थान नहीं था, 856 उनके विवाद के समर्थन में सीखा वकील ने विभिन्न उच्च न्यायालयों के कई निर्णयों पर हमारा ध्यान आकर्षित किया और तर्क
हम पाते हैं कि अभियोजन केस के अनुसार घटना 30/31.5.1981 की हस्तक्षेप की रात सुबह लगभग 1.30 बजे हुई थी जब कहा गया है कि आरोपी गसीता, बाबुआ और हैदर दुर्जन के घर में आए थे जिनके घर में सूचक की बहन दुर्जन की पत्नी के साथ सो रही थी और ये सभी आरोपियों को फायर आर्म हथियारों से लैस थे और वे हाथ डालने के बाद मुख्य दरवाजे की कुंडी खोलने के बाद घर में प्रवेश किया क्योंकि वही बगल से बंद था और उसी को खोलने के बाद, उन्होंने घर में भी मौजूद दुर्जन की पत्नी के साथ अलार्म उठाकर अलार्म उठाने वाली सूचक की बहन को दूर करने की कोशिश की और कहा अलार्म उठाने पर, सूचक, उसकी पत्नी, छोटा भाई (मृत) दुर्जन के घर यानी घटना की जगह पहुंचे और देखा कि आरोपी जबरन सूचक की बहन को दूर करने की कोशिश कर रहे थे और इन व्यक्तियों को देखकर, आरोपी ने सूचक की बहन को छोड़ दिया और इसके बजाय सूचक के भाई अर्थात् राम भरोसे को ले जाया / अपहरण किया जो अभियोजन द्वारा आरोपियों द्वारा
देरी पर स्थापित विवाद और निरोध के आदेश पर परिणामी प्रभाव को नकारात्मक करते हुए, इस अदालत ने कहा: "इस संदर्भ में हम इस बात पर जोर देना आवश्यक मानते हैं कि क्या एक डिटेनु द्वारा प्रस्तुत प्रतिनिधित्व 95 को सभी उचित शीघ्रता और परिश्रम के साथ निपटाया गया है, इस सवाल का निर्णय किसी कठोर या अनम्य नियम या निर्धारित सूत्र के आवेदन से नहीं किया जाना चाहिए, न ही तारीखों की मात्र अंकगणितीय गिनती द्वारा, बल्कि प्रत्येक मामले के तथ्यों और परिस्थितियों की सावधानीपूर्वक जांच से; यदि इस तरह की जांच में यह पाया जाता है कि प्रतिनिधित्व के साथ निपटने में हिरासत प्राधिकरण / राज्य सरकार की ओर से कोई उदासीनता, उदासीनता या परिहार्य देरी थी, तो अदालत निस्संदेह इसे डिटेनु के निरंतर निरंतर निरंतरता के कारक के रूप में मानती है; दूसरी ओर, यदि न्यायालय संतुष्ट है कि देरी संबंधित पार्टी की ओर से परिश्रम या ध्यान की शीघ्रता की कमी से नहीं हुई थी, लेकिन अपरिहार्य परिस्थितियों या
क. 5 (ए) का प्रासंगिक भाग इन शब्दों में है: "इस परिशिष्ट के प्रावधानों द्वारा या पैरा 22 या पैरा 23 के तहत किए गए आदेश के तहत जारी अधिसूचना द्वारा स्पष्ट रूप से प्रदान किया गया है, (ए) किसी भी नियुक्ति, अधिसूचना, नोटिस, कर, आदेश, योजना, लाइसेंस, अनुमति, नियम, उप कानून, या फार्म बनाया, जारी किया, लगाया या दिया गया है बॉम्बे जिला नगर अधिनियम, 1901 या बॉम्बे नगर बोरो अधिनियम, 1925 या किसी भी स्थानीय क्षेत्र में लागू किसी भी अन्य कानून को नियुक्त दिन से ठीक पहले एक शहर होने के लिए गठित किया जाएगा, जहां तक यह इस अधिनियम के प्रावधानों के साथ असंगत नहीं है, तब तक लागू रहेगा जब तक कि यह 186 द्वारा प्रतिस्थापित नहीं किया जाता है किसी भी नियुक्ति, अधिसूचना, नोटिस कर, आदेश, योजना, लाइसेंस, अनुमति, नियम, उप कानून, या फार्म बनाया, जारी किया, लगाया या दिया गया है, इस अधिनियम या किसी अन्य कानून के तहत जैसा कि मामला हो सकता है; "श्री पतवार ने आसानी से स्वीकार किया कि 10 प्रतिशत कटौती,
अधिनियम और नियमों के प्रासंगिक प्रावधानों की जांच करने और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि प्रतिवादी 1 से 3 को उनके मामले को साबित करने का अवसर नहीं दिया गया था और सहायक एंडॉवमेंट्स आयुक्त द्वारा कोई सबूत नहीं लिया गया था, जो कि प्रथम दृष्टिकोण से यह दिखाने के लिए चला गया हो सकता है कि संस्था एक सार्वजनिक थी और कहा गया प्रतिवादी वंशानुगत ट्रस्टी नहीं थे, उच्च न्यायालय ने कहा कि यहां अपीलकर्ताओं की ओर से की गई रियायत अच्छी तरह से बंधी थी; यह उचित होगा कि धारा 27 के आवेदन को केवल उन मामलों तक सीमित करें जहां विवादित संस्था के संबंध में, धारा 41 में उल्लिखित विवादास्पद अधिकारों का पूर्व निर्धारण किया गया था और इससे पहले कि सहायक एंडॉवमेंट्स आयुक्त धारा 27 के तहत धारा 27 के तहत धार्मिक संस्था के संबंध में गैर-परिवारिक ट्रस्टी नियुक्त कर सकता था, उनके लिए यह पता लगाने के लिए आवश्यक था कि संस्था एक सार्वजनिक थी और उसके अस्तित्व में कोई वंशानुगत ट्रस्टी नहीं थे और इस तरह के एक खोज
"अधिनियम की धारा 56 इस हद तक सामग्री प्रदान करती है कि जब भी ग्रेटर बॉम्बे में आयुक्त को प्रकट किया जाएगा (क) कि किसी व्यक्ति की गतिविधियां या कृत्यों से व्यक्ति या संपत्ति को अलार्म, खतरा या नुकसान पहुंचा रहा है या गणना की जाती है, या (ख) यह विश्वास करने के लिए उचित आधार हैं कि ऐसा व्यक्ति बल या हिंसा या भारतीय दंड संहिता के अध्याय बारहवीं, XVI या XVII के तहत दंडनीय अपराध के आयोग 70 में शामिल है या शामिल होने वाला है, और जब ऐसे अधिकारी गवाहों की राय में उनके व्यक्ति या संपत्ति की सुरक्षा के संबंध में उनकी ओर से आशंका के कारण ऐसे व्यक्ति के खिलाफ सार्वजनिक रूप से साक्ष्य देने के लिए आगे आने के लिए तैयार नहीं हैं, तो उक्त अधिकारी लिखित आदेश द्वारा ऐसे व्यक्ति को अपने क्षेत्राधिकार या ऐसे क्षेत्र और किसी भी जिले या जिलों या उसके किसी भी हिस्से के भीतर क्षेत्र से बाहर खुद को हटाने के लिए लिखित आदेश दे सकता है, उक्त अधिकारी निर्धारित समय के भीतर और उक्त क्षेत्र में प्रवेश या वापस नहीं लौटने के लिए, जहां से उसे खुद को हटाने का निर्देश दिया गया था।
इस समय यह उल्लेख किया जा सकता है कि 1986 के अधिनियम 37 ने 1951 के अधिनियम में और संशोधन किया है और धारा 4 ए को निम्नलिखित धारा द्वारा प्रतिस्थापित किया है, जो हमारे वर्तमान उद्देश्यों के लिए प्रासंगिक है, इस प्रकार है: "4 ए (1) जहां केंद्र सरकार, राज्य सरकार के साथ परामर्श के बाद, यह राय है कि यह खानों और खनिज विकास के विनियमन, प्राकृतिक पर्यावरण के संरक्षण, बाढ़ के नियंत्रण, प्रदूषण की रोकथाम के हित में है, या सार्वजनिक स्वास्थ्य या संचार के लिए खतरे से बचने के लिए या भवनों, स्मारकों या अन्य संरचनाओं की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए या खनिज संसाधनों के संरक्षण के लिए या खानों में सुरक्षा बनाए रखने के लिए या ऐसे अन्य उद्देश्यों के लिए, जैसा कि केंद्र सरकार फिट समझे, राज्य सरकार से किसी भी क्षेत्र या उसके हिस्से में किसी भी खनिज के अलावा किसी भी खनिज के संबंध में पूर्वेक्षण लाइसेंस या खनन पट्टे की समयपूर्व समाप्ति करने का अनुरोध कर सकती है, और, इस तरह की पुनर्विचार की प्राप्ति पर, राज्य सरकार
1181/2016 को दोषी/अपीलार्थी द्वारा दिनांक 21.11.2015 के फैसले और सुप्रीम कोर्ट द्वारा 24.11.2015 की सजा पर आदेश के खिलाफ एससी 109/2012 में पारित किया गया है, जिसके द्वारा क.आर.एल. ए. 270/2016 और 1181/2016 17 अपीलार्थी के पृष्ठ 1 को भारतीय दंड संहिता, 1860 (आईपीसी) की धारा 376/366/363 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है और अपीलार्थी को धारा 376 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल की अवधि के लिए कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई गई है और उसे 5000 रुपये का जुर्माना देने का निर्देश दिया गया है, जिसके विफल होने पर वह एक महीने के लिए एसआई से गुजरता है; धारा 366 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और
अपने लिखित में, उत्तरदाताओं ने हालांकि कि मेसर्स के नाम पर 15% अल्फा के साथ लूपोफ्रेश सुगंधित हॉप छर्रों के कुछ आयात पर सीमा शुल्क की चोरी के बारे में एक खुफिया रिपोर्ट के आधार पर बनाए रखा। अरसन उद्योगों, राजस्व खुफिया निदेशालय के अधिकारियों ने त्रिवेंद्रम और मद्रास में खोजें कीं, याचिकाकर्ता के कार्यालय और आवासीय परिसर सहित कई परिसरों को कवर किया - यहां प्रतिवादी, त्रिवेंद्रम हवाई अड्डे पर सभी 6 मीट्रिक टन लंबित निकासी में वजन वाले उक्त वस्तुओं की तीन खेप भी 28-09- 1991 को जब्त की गई, एयरवे बिल जैसे कई संदिग्ध दस्तावेज, निर्माताओं के चालान जो विषय खेप की निकासी के लिए दायर किए गए प्रवेश के बिलों में घोषित किए गए थे, से अधिक मूल्य दिखाते हैं जब्त किया गया और कार्यालय / बाहर से जब्त किए गए दस्तावेज - याचिकाकर्ता के निवास के घर - प्रतिवादी ने उक्त खेप के संबंध में लूपोफ्रेश ए एंड ई, जर्मनी के आदेश की
2012 की क्र.ए. सं. 207 9 एप्पल @ कृष्णवेनी (पृ.व्. 3), अमुलु की चाची ने अपने साक्ष्य में कहा है कि उसने (पृ.व्. 3) संतोष कुमार (ए1) के साथ अमुलु की शादी की व्यवस्था की थी; उनकी शादी के बाद, दंपति अक्सर झगड़ा करते थे; शादी के समय, अमुलु की मां ने सोने के सात राजा देने का वादा किया था, लेकिन, अपना शब्द नहीं रखा और यह झगड़ा का विषय था; वह अमुलु को सांत्वना देती थी; संतोष कुमार (ए1) अमुलु को पीटता था; 02.01.2006 को, शाम 5.00 बजे के आसपास, अमुलु उसके घर आया और उसे (पृ.व्. 3) बताया कि संतोष कुमार (ए1) ने उसे मार डाला और उसे हस्तक्षेप करने के लिए कहा; उसी शाम, शाम 7.00 बजे के आसपास, संतोष कुमार (ए1) और उसकी मां उसके घर आईं और समझौता
प्रथम आरोप के अलावा, आरोप संख्या 2 और 5 आरोपी संख्या 1 के खिलाफ है, इस आरोप पर कि उपरोक्त साजिश के अनुसरण में और उसी लेनदेन के दौरान, पहले आरोपी ने प्रदर्शनी पी. 4 और पी. 8 के तहत झूठी चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावे प्रस्तुत किए, संबंधित आरोपों में उल्लिखित राशि का दावा किया, इस झूठे अभ्यावेदन पर कि उसने स्वयं या उसके किसी आश्रित के कथित उपचार के लिए व्यय किया था और इस तरह धारा 420, आई.पी.सी. के तहत दंडनीय अपराध किया, इसके अलावा, पहले आरोपी को आरोप संख्या 3 और 6 के तहत आरोप लगाया गया कि उसने भ्रष्ट या अवैध माध्यमों से लोक सेवक के रूप में अपने आधिकारिक पद का दुरुपयोग किया या अन्यथा अपने या अपने आश्रितों के कथित उपचार के लिए झूठी चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावे प्रभार संख्या 2 और 5 में विस्तृत रूप से प्रस्तुत किया, और इस प्रकार उपरोक्त झूठे दावों पर स्वीकृत और भुगतान किए गए प्रत्येक संबंधित आरोप में उल्लिखित राशि की सीमा तक आर्थिक लाभ प्राप्त
अधिनियम की योजना यह प्रतीत होती है कि उन वस्तुओं पर बिक्री कर लगाया जाना चाहिए जो अनुसूची I में कम से कम एक बार राज्य के अंदर बिक्री और खरीद की श्रृंखला में शामिल नहीं हैं, भले ही वे विनिर्मित वस्तुओं में परिवर्तित हो गए हों और यही कारण है कि फार्म सं. 19 में क्रेता को यह बताने की आवश्यकता होती है कि माल का उपयोग राज्य के अंदर उसके द्वारा कर योग्य वस्तुओं के निर्माण में कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री के रूप में या उपभोग्य भंडार के रूप में किया जाएगा और अधिनियम की धारा 16 में यह प्रावधान है कि जहां किसी डीलर ने अधिनियम की धारा 12 या धारा 13 के तहत उसके द्वारा दिए गए प्रमाण पत्र के तहत कोई कर योग्य वस्तु खरीदी है और इस प्रमाणपत्र के विपरीत माल का उपयोग किसी अन्य उद्देश्य के लिए किया जाता है या प्रमाणित अवधि के भीतर या अंतर राज्य व्यापार या वाणिज्य के दौरान पुनर्विक्रय पर पुनर्विक्रय या प्रेषित नहीं किया जाता है, तो खरीदी गई वस्तुओं के तहत कोई कर वास्तव में उस अधिनियम के किसी भी प्रावधान के तहत स्वीकार्य किसी भी कटौती के कारण उसके द्वारा देय है, तो ऐसे डीलर ऐसे प्रमाणपत्र के तहत खरीदी गई वस्त
अंततः, मुकदमे के बाद, निचली अदालत ने धारा 307 आर / डब्ल्यू 109 आईपीसी के तहत पहले आरोपी को दोषी ठहराया और तीन साल के लिए कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई और रुपये का जुर्माना चुकाने की सजा सुनाई। 2,000 / -, एक साल के लिए साधारण कारावास से गुजरने के लिए डिफ़ॉल्ट; दूसरा आरोपी धारा 307, 323 और 148 आईपीसी के तहत अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया और धारा 307 आईपीसी के तहत अपराध के लिए तीन साल के लिए कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई और रुपये का जुर्माना चुकाने की सजा सुनाई। 2,000 / -, एक साल के लिए साधारण कारावास से गुजरने की सजा सुनाई और एक साल के लिए कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई धारा 148 आईपीसी के तहत अपराध के लिए छह महीने के लिए कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई; आरोपी नं
इस सिद्धांत को दास जे (जैसा कि वह तब था) द्वारा पृ. 725 में इन शब्दों में सारांशित किया गया है: सिद्धांत, जैसा कि मैं उन्हें समझता हूं: (i) यदि कोई क़ानून किसी प्राधिकारी को सशक्त बनाता है, जो सामान्य अर्थों में एक अदालत नहीं है, जो एक पक्ष द्वारा क़ानून के तहत किए गए दावे से उत्पन्न विवादों का निर्णय करने के लिए, जो दावा दूसरे पक्ष द्वारा विरोध किया जाता है और जो एक दूसरे के विरोधी हैं, उनके संबंधित अधिकारों को निर्धारित करने के लिए, एक लिस और प्रथम दृष्टिकोण है और क़ानून में कुछ भी अनुपस्थिति में इसके विपरीत यह प्राधिकारी का कर्तव्य है न्यायिक रूप से कार्य करना और प्राधिकारी का निर्णय एक अर्ध-न्यायिक कार्य है; और (ii) यदि किसी वैधानिक प्राधिकारी के पास कोई ऐसा कार्य करने की शक्ति है जो उस विषय को पूर्वाग्रह से प्रभावित करेगा, तो, हालांकि प्राधिकारी से अलग दो पक्ष नहीं हैं और कार्य करने का प्रस्ताव करने वाले प्राधिकारी और इसका विरोध करने वाले विषय के बीच प्रतियोगिता है, प्राधिकारी का अंतिम निर्धारण एक अर्
अपीलकर्ता प्रतिवादी द्वारा इस मुकदमे का तीन आधारों पर विरोध किया गया था: (ए) कि केबिन को प्रतिवादी वादी को कभी भी छुट्टी और लाइसेंस के आधार पर नहीं दिया गया था, जैसा कि उनके द्वारा आरोप लगाया गया था, कि वह कभी भी विशेष उपयोग और व्यवसाय में नहीं था, लेकिन केबिन के उपयोगकर्ता को डॉ अमोनकर अस्पताल के मानद सर्जन के रूप में उनके अनुलग्नक के कारण 651 दिया गया था, एक डॉ रावलिया के अच्छे कार्यालयों के माध्यम से; कि 1.50 रुपये के स्टाम्प पेपर पर लिखा गया था, जो प्रतिवादी वादी द्वारा हस्ताक्षरित 4 मई, 1970 को दर्शाता है पार्टियों के बीच व्यवस्था की वास्तविक प्रकृति और चरित्र; यह जोरदार रूप से इनकार किया गया था कि उक्त लेखन स्वर्गीय डॉ अमोनकर द्वारा प्रतिवादी वादी द्वारा सुझाए गए उद्देश्य या मकसद के लिए प्राप्त किया गया था या उस पर कार्रवाई करने का इरादा नहीं था, (बी) कि प्रश्न में केबिन अधिनियम की धारा 5 (8) (बी) के अर्थ के भीतर "परिसर" नहीं था,
भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 24 (2) के तहत, जैसा कि वित्त अधिनियम, 1955 द्वारा इसके संशोधन से पहले अस्तित्व में था, यह प्रदान किया गया था: "जहां किसी भी निर्धारिती को किसी भी वर्ष में लाभ या लाभ का नुकसान होता है, जो पिछले वर्ष से पहले नहीं है, जो 31 मार्च 1940 को समाप्त होने वाले वर्ष के लिए आकलन के लिए पिछले वर्ष के लिए नहीं है, शीर्ष के तहत 'व्यापार, पेशे या व्यवसाय के लाभ और लाभ' और नुकसान को पूरी तरह से उपधारा (1) के तहत सेट नहीं किया जा सकता है, उस हिस्से को अगले वर्ष में आगे ले जाया जाएगा, और इसी तरह, लेकिन कोई भी नुकसान नहीं होगा छह साल से अधिक के लिए आगे ले जाया जाता है, और पिछले वर्षों में उत्पन्न होने वाली हानि "मार्च, 1940 के 31 वें दिन, मार्च, 1941 के 31 वें दिन, मार्च, 1942 के 31 वें दिन, मार्च, 1943 के 31 वें दिन, और मार्च, 1944 के 31 वें दिन क्रमशः केवल एक, दो, तीन, चार और
हमने तदनुसार मुख्य रिट याचिकाओं की सुनवाई में विभिन्न पक्षों की ओर से उपस्थित हुए विद्वान अधिवक्ताओं को और साथ ही अटॉर्नी जनरल को भी आवेदन पर नोटिस जारी किया और उन्हें सुनने के बाद, हम निष्कर्ष पर पहुंचे हैं और यह सभी पक्षों द्वारा स्वीकार किया जाता है कि इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि प्रवेश परीक्षा के आयोजन सहित प्रवेश के लिए सभी औपचारिकताएं, कुछ राज्यों में दिनांक 22 6 1984 के निर्णय से पहले पूरी हो चुकी हैं और इसके अलावा कुछ समय के बाद से हमें निर्णय को लागू करने के लिए आवश्यक तैयारी करने की आवश्यकता होगी, वर्तमान शैक्षणिक वर्ष से निर्णय को प्रभावी करना व्यावहारिक नहीं है और वास्तव में कुछ राज्यों को वर्तमान शैक्षणिक वर्ष से निर्णय को प्रभावी करने के लिए मजबूर करना है जबकि अन्य नहीं है, असमानता पैदा करने का परिणाम होगा और यदि सभी राज्यों को तुरंत निर्णय को लागू करने की आवश्यकता होती है, तो पहले से किए गए प्रवेश को रद्द करना होगा और नई प्रवेश परीक्षाएं आयोजित करना होगा और इसके अलावा छात्रों को अपार कठिनाई पैदा करने के अलावा शैक्षणिक अवधि के शुरू होने में कम से कम 2 या 2 1/2 महीने की
युद्ध के आगमन और भारत सरकार अधिनियम, 1935 की धारा 102 के तहत आपातकाल की घोषणा के बाद और भारत (केंद्रीय सरकार और विधानमंडल) अधिनियम, 1946 के संयुक्त संचालन और संविधान के अनुच्छेद 369 के साथ संसद के सदनों के प्रस्तावों के साथ 26 जनवरी, 1955 तक 1946 के अधिनियम XXIV के जीवन का विस्तार और 1954 के तीसरे संविधान संशोधन अधिनियम में 410-III की प्रविष्टि में संशोधन के साथ, केंद्रीय विधानमंडल गन्ने के संबंध में भी समवर्ती क्षेत्र में प्रभावी हो गया था, कि प्रांतीय सूची के इस क्षेत्र में विधानमंडल के साथ केंद्र सरकार के निवेश ने प्रांतीय विधानमंडल को ऐसी शक्ति से वंचित नहीं किया और दोनों केंद्रीय विधानमंडल और राज्य विधानमंडल में विधायी क्षमता इन क्षेत्रों के संबंध में विधायी क्षमता के उद्देश्य से थे जो समवर्ती क्षेत्रों में अनुवादित थे और इसलिए, उत्तर प्रदेश राज्य विधानमंडल प्रचलित अधिनियम को लागू करने के लिए सक्षम था जो
एफआईआर में ये दावे और सीआरपीसी, 1973 की धारा 164 के तहत बयान में किए गए बयान में अभियोजक के दिनांक 09.06.2017 को संकेत मिलता है कि 13.02.2017 को अभियोजक ने याचिकाकर्ता के साथ वेव मॉल, सेक्टर - 18, नोएडा को जॉली एलएलबी - 2 क्यू देखकर टिकट खरीदे गए थे, जो उसके सिम कार्ड से खरीदे गए थे और 14.02.2017 की सुबह, याचिकाकर्ता ने अभियोजक को वेलेंटाइन डे की कामना की और दोपहर में उसे फोन किया और उसे सूचित किया कि वह उस रात यूएसए के लिए रवाना हो रहा था और उससे मिलने के लिए कहा और उसने उसे बताया कि वह शाम को मिल जाएगी और वह तब पढ़ रही थी और फिर वह शाम को सेक्टर - 18, नोएडा में उससे मिलने गई जब उसने उसे एक गुलदस्ता और चॉकलेट दिया, उसे बताया कि वह एक बहुत अच्छी लड़की थी और उससे शादी करने की पेशकश की जिसमें उसने कहा कि उसके परिवार के सदस्य सहमत नहीं होंगे और उसने कहा कि वह उसे सक्षम बना देगा और फिर उसके माता-पिता मैच
568 569. 608 घोषणा जो एक सक्षम मजिस्ट्रेट द्वारा उचित तरीके से दर्ज की गई है, यानी, प्रश्नों और उत्तरों के रूप में, और, जहां तक व्यावहारिक, घोषणा के निर्माता के शब्दों में, एक मरने वाली घोषणा की तुलना में बहुत अधिक स्तर पर खड़ा है जो मौखिक गवाही पर निर्भर करता है जो मानव स्मृति और मानव चरित्र की सभी दुर्बलताओं से पीड़ित हो सकता है, और (6) कि मरने वाली घोषणा की विश्वसनीयता का परीक्षण करने के लिए, अदालत को अवलोकन के लिए मरने वाले व्यक्ति के अवसर जैसी परिस्थितियों को ध्यान में रखना होगा, उदाहरण के लिए, क्या अपराध रात में किया गया था, अगर पर्याप्त प्रकाश था; क्या व्यक्ति की क्षमता को याद करने के लिए कहा गया है कि तथ्यों को उस समय बिगड़ा नहीं था जब वह बयान कर रहा था, उसके नियंत्रण से परे परिस्थितियों से; कि बयान पूरे समय सुसंगत रहा है अगर उसके पास आधिकारिक रिकॉर्ड के अलावा मरने वाली घोषणा करने के कई अवसर थे; और यह बयान जल्द से जल्द अवसर पर दिया गया था और इच्छुक पार्टियों द्वारा ट्यूशन का परिणाम नहीं था
किसी भी व्यक्ति के मामले में, जो आयकर अधिकारी की राय में, इस अधिनियम के तहत मूल्यांकन योग्य है, चाहे उसकी कुल आय पर या पिछले वर्ष के दौरान किसी अन्य व्यक्ति की कुल आय पर, आयकर अधिकारी, संबंधित आकलन वर्ष के अंत से पहले, उसे नोटिस देने के लिए अपेक्षित कर सकता है, नोटिस की सेवा की तारीख से तीस दिनों के भीतर, पिछले वर्ष के दौरान उसकी आय या ऐसे अन्य व्यक्ति की आय की वापसी, निर्धारित प्रपत्र में और निर्धारित तरीके से निर्धारित अन्य विवरणों को तुरंत स्थापित करने में सत्यापित; बशर्ते कि निर्धारित तरीके से एक आवेदन पर आयकर अधिकारी, अपने विवेक से, रिटर्न प्रस्तुत करने की तारीख को बढ़ा सकता है, और जब रिटर्न प्रस्तुत करने की तारीख, चाहे मूल रूप से निर्धारित हो या विस्तार पर, सितंबर के 30 वें दिन से परे हो या, जैसा कि मामला हो, आकलन वर्ष के दिसंबर के 31 वें दिन से परे हो, उप खंड (1) के प्रावधान लागू होंगे।
धारा 23क के तीसरे परन्तु के प्रावधानों और उसके स्पष्टीकरण के विश्लेषण पर निम्नलिखित स्थिति सामने आती है: (1) जहां कोई व्यक्तिगत सदस्य या सदस्यों का समूह जो एक कंपनी के कामकाज को नियंत्रित करने वाली एक मतदान शक्ति का एक पचास प्रतिशत या उससे अधिक धार में कार्य नहीं कर रहा है, तो यह अपने स्वभाव से एक कंपनी है जिसमें कोई नियंत्रित सदस्य या समूह नहीं है और इसलिए जनता को काफी हद तक रुचि है; (2) जहां एक शेयरधारक एक शेयरधारकों का एक समूह या एक समूह जो एक पचास प्रतिशत या उससे अधिक मतदान शक्ति का धार रखता है, यह प्रश्न प्रत्येक मामले में निर्धारित करने के लिए एक तथ्य है, चाहे वह एक कंपनी हो जिसमें जनता को काफी हद तक रुचि है, जिस उद्देश्य के लिए एक पचास प्रतिशत या उससे अधिक धार का उपयोग किया जाता है; (3) जहां पच्चीस प्रतिशत से कम मतदान शक्ति को बिना शर्त आवंटित किया जाता है, या जनता द्वारा बिना शर्त अधिग्रहित किया जाता है या जनता द्वारा लाभकारी रूप से धारित किया जाता है, यह माना जाएगा कि कंपनी वह है जिसमें जनता
यह आरोप है कि इस तथ्य के बावजूद कि इस अदालत ने 19 दिसंबर 1986 को सुनवाई के बाद पक्षों के लिए वकील को विशेष छुट्टी दी थी और प्रतिवादी संख्या 4 के लिए लार्ंड वकील की उपस्थिति में उच्च न्यायालय में यथास्थिति के रखरखाव का निर्देश दिया था, तीन दिन बाद यानी 22 दिसंबर, 1986 को प्रतिवादी संख्या 4 राम नाथ सिंह और उनके बेटे विजेंद्र सिंह ने पटना उच्च न्यायालय की रांची पीठ के समक्ष एक आपराधिक विविध याचिका संख्या 4841 / 86 (आर) 871 दायर की थी, जिसमें अन्य बातों के साथ आरोप लगाया गया था कि प्रतिवादी संख्या 4 को घोल इकट्ठा करने का अधिकार था, जानबूझकर और जानबूझकर उच्च न्यायालय से इस तथ्य को दबा दिया कि इस अदालत ने यथास्थिति के रखरखाव का निर्देश दिया था, और इस तरह उक्त कार्यवाही में उच्च न्यायालय से 3 जनवरी, 1987 का आदेश प्राप्त किया जिसके द्वारा प्रतिवादी संख्या 4 को
एम.सी. 338/2017 और 339/2017 पृष्ठ 132 के 118 और मेट्रोपॉलिटन मजिस्ट्रेट द्वारा विधिवत स्वीकार किया गया और जिसमें आरोपी को साक्ष्य की कमी के लिए भी बरी कर दिया गया था, यह आरोपी की ओर से तर्क दिया गया था कि एक ही तथ्यों पर ताजा अभियोजन शुरू किया गया था और जहां आरोपी का नाम पहली बार जैन बनर्जी समिति के समक्ष सामने आया था जिसने मामले के पंजीकरण की सिफारिश की थी, और कुछ गवाहों ने पहले आरोपी का नाम नहीं दिया था, जो दिखाया था कि उन्होंने अपने संस्करण में सुधार किया था और गवाहों ने 25 साल के विलंब के बाद सामने आया था, यह इस अदालत द्वारा देखा गया था कि बयान देने में देरी की आवश्यकता थी सुनवाई के दौरान समझाया जाना और इन गवाहों की सच्चाई का परीक्षण किया जाना था जब वे गवाह बॉक्स में उपस्थित होते हैं और यह माना गया था कि उस मामले में घटना की तारीख से 25 साल की देरी हुई थी जब प्रतिवादी की प्रार्थना अग्रिम जमानत मांगने का विरोध किया गया था और यह देखा गया कि यह
लेकिन यहां उल्लेख करना महत्वपूर्ण है कि यह साबित हो गया था कि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह को दाहिने हाथ की पांचवीं मेटाकार्पल हड्डी के फ्रैक्चर के रूप में एक गंभीर चोट मिली थी, लेकिन अपीलियों पर निचली अदालत द्वारा आईपीसी की धारा 325 या 325 / 149 के तहत आरोप नहीं लगाया गया था और शिकायतकर्ता के संदर्भ में आईपीसी की धारा 325 / 149 के तहत सजा दर्ज नहीं की गई है, लेकिन रिकॉर्ड पर उपलब्ध चिकित्सा साक्ष्य से यह साबित होता है कि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह (पीडब्ल्यू- 4) को कुल तीन चोटें थीं जिसमें एक गंभीर चोट शामिल थी और यह स्पष्ट है कि हालांकि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह (पीडब्ल्यू- 4) को घटना में कोई गोली चोट नहीं मिली थी, क्योंकि यह उनके कुल साक्ष्य से स्पष्ट है कि घटना विभिन्न भागों में हुई थी और घटना का पहला भाग अपीलकर्ताओं के घर के सामने हुआ था जब उन्होंने सुबह में अपीलकर्ताओं पर आपत्ति जताई और उन्हें पत्थर और ईंटों से चोटें भी मिलीं,
पी.सी. और यह पता लगाने के बावजूद कि प्रत्येक मामले में आरोपी को कंपनी द्वारा उसके उपयोग और व्यवसाय के लिए एक चौथाई आवंटित किया गया था और प्रत्येक को सेवानिवृत्त होने के बाद उसी के कब्जे को बनाए रखने का कोई अधिकार नहीं था, और प्रत्येक मामले में कार्रवाई का कारण तब उठता था जब आरोपी कंपनी को तिमाही के कब्जे को देने में विफल रहा, यह माना गया कि कंपनी द्वारा उत्पादित दस्तावेजों ने सेवा से आरोपी की सेवानिवृत्ति के बारे में कुछ भी खुलासा नहीं किया, लेकिन साथ ही उन्होंने दर्ज किया कि साक्ष्य के दौरान पी.डब्ल्यू. 1 ने यह दर्शाया था कि आरोपी में से प्रत्येक सेवा से सेवानिवृत्त हो गया और तुरंत सेवानिवृत्ति के बाद कंपनी की तिमाही के कब्जे को फिर से देने में विफल रहा, जिसने धारा 630 (एल) (बी) को आकर्षित किया और जो केवल जुर्माना और शिकायत के साथ दंडनीय था, इसलिए, आरोपी की सेवानिवृत्ति की तारीख से छह महीने के भीतर दायर किया जाना चाहिए था, और जैसा कि शिकायत केवल वर्ष 1985 के दौरान दायर की गई थी,
(5) हम धारा 37क (8) में आते हैं जिसे विस्तार में पढ़ा जा सकता है: "देनदार उपधारा (5) के तहत किए गए पुरस्कार की एक प्रति उस सिविल न्यायालय या प्रमाणपत्र अधिकारी को पेश कर सकता है, जिसके आदेश पर संपत्ति बेची गई थी, और ऐसा न्यायालय या प्रमाणपत्र अधिकारी इस पर निर्देश देगा कि बिक्री को अलग किया जाए, कि देनदार को किसी ऐसे व्यक्ति के साथ जो देनदार के रैयत अधीन के रूप में डिक्री धारक को ऐसी संपत्ति के कब्जे के समय बेची गई संपत्ति या उसके किसी भाग के कब्जे में था और जिसे ऐसी बिक्री के कारण से बाहर कर दिया गया है, अगले बैसाख के पहले दिन या अगले कर्टीक के पहले दिन, जो भी पहले हो, से संपत्ति के कब्जे में बहाल किया जाएगा और जो व्यक्ति संपत्ति या उसके भाग के कब्जे में है, वह व्यक्ति को जो देनदार के रैयत अधीन के रूप में 934 के कब्जे के समय देनदार के कब्जे में था, उस तिथि से प्रभावी होकर बाहर कर दिया जाएगा।
प्रतिस्थापित धारा 247 के रूप में पढ़ी गई है: "सभी व्यक्तियों की सेवा की शर्तें जो राज्य सचिव या राज्य परिषद के राज्य सचिव द्वारा भारत में क्राउन की किसी सिविल सेवा के लिए नियुक्त किए गए हैं, डोमिनियन या किसी प्रांत की सरकार के अधीन सेवा करने के लिए डोमिनियन की स्थापना की तारीख और उसके बाद जारी रहें, (क) डोमिनियन के मामलों के संबंध में सेवा करने वाले व्यक्तियों के संबंध में ऐसी होगी जो गवर्नर जनरल द्वारा निर्धारित नियमों द्वारा विहित की जाए; (ख) किसी प्रांत के मामलों के संबंध में सेवा करने वाले व्यक्तियों के संबंध में (i) उनके वेतन, छुट्टी, पेंशन, चिकित्सा उपस्थिति के रूप में सामान्य अधिकार और किसी अन्य मामले के संबंध में जो डोमिनियन की स्थापना से ठीक पहले राज्य सचिव द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा विनियमित किया गया था, वह ऐसी होगी जो गवर्नर जनरल द्वारा निर्धारित नियमों द्वारा विहित की जाए; और (ii) किसी अन्य मामले के संबंध में, वह ऐसी होगी जो प्रांत के राज्यपाल द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा विहित की जाए।
अधिनियम की धारा 16(3) प्रदान करती है: "आकलन के प्रयोजन के लिए किसी भी व्यक्ति की कुल आय की गणना करने में, (क) एक पत्नी या ऐसे व्यक्ति के नाबालिग बच्चे की आय का इतना हिस्सा जो प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से उत्पन्न होता है: (i) एक फर्म में पत्नी की सदस्यता से, जिसमें उसका पति एक साथी है; (ii) नाबालिग के प्रवेश से एक फर्म में साझेदारी के लाभ से, जिसमें ऐसा व्यक्ति एक साथी है; (iii) पति द्वारा पत्नी को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से स्थानांतरित संपत्ति से, अन्यथा पर्याप्त विचार के लिए या एक समझौते के संबंध में अलग रहने के लिए; या (iv) प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से नाबालिग बच्चे को स्थानांतरित संपत्ति से, विवाहित बेटी नहीं, ऐसे व्यक्ति द्वारा पर्याप्त विचार के लिए अन्यथा; और (b) किसी भी व्यक्ति या व्यक्तियों के संघ की आय का इतना हिस्सा, जो व्यक्ति या ऐसे व्यक्ति द्वारा उसकी पत्नी या नाबालिग बच्चे या दोनों के लाभ के लिए पर्याप्त विचार के लिए अन्यथा स्थानांतरित संपत्ति से उत्पन्न होता है।
15. पीडब्ल्यू 1 ने अपनी गवाही में कहा कि 12.11.1999 को, उसके और ए 1 के बीच विवाह हिंदू रीति-रिवाजों के अनुसार और विवाह के कारण, उसने 20.10.1999 को एक लड़की को जन्म दिया और उसके पति को शराब पीने की आदत है और 25,000 / - रुपये की मांग की और ए 1 के माता-पिता की भड़काई पर, ए 1 ने उसे क्रूरता के अधीन किया और 05.08.2003 को, ए 2 से ए 6 ने दहेज की मांग की और उसे क्रूरता के अधीन किया और उन्होंने उसे वैवाहिक घर से बाहर निकाल दिया और 05.09.2003 को, ए 2 से ए 8 और ए 9 की उपस्थिति में ए 2 से ए 6 की भड़काई पर, ए 1 ने पलानी मंदिर के नीचे में ए 7 से शादी की और मुथू और गणेश और उसके भाई बालू ने देखा, लेकिन उपरोक्त विवाह पंजीकृत नहीं था और फिर, वह और उसके भाई बालू ए 1 के घर गए और उन्होंने देखा कि ए
यह अपील विशेष अवकाश द्वारा जो 24 जून, 1974 को उड़ीसा उच्च न्यायालय के कटक के फैसले और फरमान के खिलाफ निर्देशित है, जो 23 सितंबर, 1970 को पहले अपीलीय न्यायालय के फैसले और फरमान को उलट देता है, जो बदले में 10 अप्रैल, 1970 के फैसले और फरमान को उलट देता है, पुरी में भगवान जगन्नाथ जी के पवित्र पवित्र सार्वजनिक मंदिर (यहां बाद में 'मंदिर' के रूप में संदर्भित) के 'बिहार बेधा' (बाहरी परिसर) में प्लॉट नं. 167 पर खड़े दो पक्का कमरे से युक्त सूखे 'महाप्रसाद' को स्टोर करने और बेचने के अपीलकर्ताओं के अधिकार के बारे में विवाद से संबंधित है, जो श्री जगन्नाथ मंदिर अधिनियम, 1954 (1955 के उड़ीसा अधिनियम संख्या 11) (इसके बाद 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित) की भाषा का उपयोग करता है,
अध्याय VI A में धारा 80A और 80D शामिल है जिसमें कुल आय की गणना में कुछ निर्दिष्ट कटौती की व्यवस्था की जाती है जबकि धारा 85A, जहां तक सामग्री के रूप में, निम्नानुसार प्रदान करता है: "85A. अंतर कॉर्पोरेट लाभांश पर कर की कटौती: जहां एक निर्धारिती की कुल आय में एक कंपनी होने के नाते किसी भारतीय कंपनी या कंपनी से प्राप्त लाभांश के माध्यम से कोई आय शामिल है, जिसने भारत के भीतर लाभांश की घोषणा और भुगतान (प्राथमिकता शेयरों पर लाभांश सहित) के लिए निर्धारित व्यवस्था की है, निर्धारिती आयकर से कटौती का हकदार होगा, जिसके साथ वह किसी भी आकलन वर्ष के लिए अपनी कुल आय पर प्रभार्य है, आयकर की राशि की गणना की गई आयकर की औसत दर पर आयकर की गणना की गई है (इस तरह की किसी भी ऐसी आय के अलावा जिस पर इस अधिनियम के प्रावधानों के तहत कोई आयकर नहीं देय है) पच्चीस प्रतिशत की राशि से अधिक है; "वित्त अधिनियम, 1966 द्वारा धारा 85A में कुछ संशोधन किए गए थे लेकिन वे हमारे वर्तमान उद्देश्य के लिए
उनके अनुसार हालांकि धारा 9 मुस्लिम ट्रस्टों की सभी कृषि आय को संदर्भित करता है "मुसलमान वक्फ मान्यता अधिनियम, 1913 की धारा 3 में संदर्भित है, (1913 का अधिनियम VI), उक्त अधिनियम (1913 का अधिनियम VI) की धारा 3 द्वारा विचार किए गए वक्फों में केवल वक्फ एलल औलाद ही नहीं बल्कि अन्य वक्फों को भी शामिल किया गया है जहां संपत्ति को स्थायी रूप से किसी भी उद्देश्य के लिए समर्पित किया गया है जो मुसलमान कानून द्वारा धार्मिक, पवित्र या धर्मार्थ के रूप में मान्यता प्राप्त है और यह, उन्होंने तर्क दिया, धारा 3 के उप खंड (ए) से स्पष्ट हो जाता है जो एक मुस्लिम द्वारा बनाए गए वक्फ के रखरखाव और पूरी तरह से या आंशिक रूप से उनके परिवार, बच्चों या वंशजों के समर्थन के लिए बोलता है; दूसरे शब्दों में, श्री मुखर्जी के अनुसार, अधिनियम की धारा 9 मुस्लिम ट्रस्टों तक सीमित नहीं है जिसे वक्फ एलल औलाद के रूप में जाना जाता है, लेकिन सभी वक्फों पर लागू होता है और इसलिए, वक्फ एलल
(1) अपीलार्थी, श्री जी.वी. नंजुंदिया, श्री 0.पी. सिंगला, विशेष न्यायाधीश, दिल्ली द्वारा अभियोग के लिए अभियंता के रूप में एक लोक सेवक होने के आरोप पर भारतीय दंड संहिता की धारा 161 के तहत दंडनीय अपराध करने के लिए और धारा 5 (एल) (घ) और 5 (2) भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम की धारा 30 अक्टूबर, 1973 को, अपने घर संख्या आर -1 / 57, ग्रेटर कैलाश, नई दिल्ली, में कार्यकारी इंजीनियर, केंद्रीय लोक निर्माण विभाग, आवास विभाग, नई दिल्ली, के रूप में किया गया था, एक श्री आर एस शर्मा, ठेकेदार से 2.500.00 की राशि स्वीकार की गई, एक रुपये एक लाख की राशि में अनुबंध की सुरक्षा राशि जारी करने के लिए एक मकसद या इनाम के रूप में अन्य संतुष्टि के रूप में और अनुमोदन और अतिरिक्त प्रतिस्थापन कार्य के लिए अनुमोदन करने के लिए ठेकेदार द्वारा निष्पादित किया गया
आरोप की गंभीर प्रकृति और गंभीरता को ध्यान में रखते हुए और तथ्य यह है कि जांच प्रारंभिक चरण में है और याचिकाकर्ता को अपनी पत्नी के साथ 55,00,000 रुपये की भारी राशि प्राप्त हुई थी - शिकायतकर्ता से शिकायतकर्ता को झूठा प्रतिनिधित्व कर रहा है कि संपत्ति सभी प्रकार के भारों से मुक्त है और तथ्य यह है कि उन्होंने बाद में दूसरी मंजिल और तीसरी मंजिल के निर्माण अधिकारों के साथ पूरी पहली मंजिल की छत / छत को बेचा था - आगे की छत / छत के अधिकारों के साथ एक नरेन्द्र कुमार को 1,50,000 रुपये की भारी राशि के लिए स्काई तक। 2.5 करोड़ रुपये का भुगतान किए बिना पंजीकृत बिक्री विलेख द्वारा शिकायतकर्ता को और तथ्य यह है कि याचिकाकर्ता जांच में शामिल नहीं है और चल रहा है और राज्य के लिए सीखा ऐप प्रस्तुत करने के लिए कि याचिकाकर्ता की हिरासत पूछताछ की आवश्यकता है याचिकाकर्ता और उसकी पत्नी को भुगतान की गई 55 लाख रुपये की राशि को वसूल करने के लिए, मुझे कोई जमानत आवेदन संख्या 2038 / 2017 पृष्ठ 6
(1) सिद्धांत, दास, जे. (जैसा कि वह तब था) द्वारा इन शब्दों में संक्षेप में प्रस्तुत किया गया है। 725: "सिद्धांत, जैसा कि मैं उन्हें समझता हूं: (i) कि यदि कोई क़ानून किसी प्राधिकारी को सशक्त बनाता है, जो सामान्य अर्थों में एक अदालत नहीं है, तो एक पक्ष द्वारा क़ानून के तहत किए गए दावे से उत्पन्न विवादों का निर्णय करने के लिए, जो दावा दूसरे पक्ष द्वारा विरोध किया जाता है और एक दूसरे के विरोधी हैं, एक विवाद और प्रथम अधिकार निर्धारित करने के लिए, और क़ानून में किसी भी चीज की अनुपस्थिति में इसके विपरीत यह प्राधिकारी का कर्तव्य है न्यायिक रूप से कार्य करना और प्राधिकारी का निर्णय एक अर्ध न्यायिक कार्य है; और (ii) कि यदि एक वैधानिक प्राधिकारी को कोई ऐसा कार्य करने की शक्ति है जो विषय को पूर्वाग्रह से प्रभावित करेगा, तो, हालांकि प्राधिकारी से अलग दो पक्ष नहीं हैं और कार्य करने का प्रस्ताव करने वाले प्राधिकारी और इसका विरोध करने वाले विषय के बीच प्रतियोगिता है, प्राधिकारी का अंतिम निर्धारण अभी तक एक अर्
"उन्होंने सबूतों पर पाया कि अपीलार्थी 1, सनवत सिंह, जो मौके पर मौजूद थे, गैरकानूनी विधानसभा के सदस्य थे और उन्होंने वास्तव में शेवनाथ को अपनी तलवार से मारा था जिसके परिणामस्वरूप उनकी तीन उंगलियां काट दी गईं; वह अपीलार्थी 2, धन सिंह, उन व्यक्तियों में से एक था जिन्होंने पिटाई में अग्रणी भूमिका निभाई थी; वह अपीलार्थी 3, मंगज सिंह, निस्संदेह गैरकानूनी विधानसभा में भाग लेने वालों में से एक था; वह अपीलार्थी 4, कालू सिंह, तलवार से लैस था और जाटों पर हमला किया और उनका यह कहना कि उन्हें पहले जाटों ने हमला किया था, सच नहीं था; वह अपीलार्थी 5, नारायण सिंह, गैरकानूनी विधानसभा के सदस्यों में से एक था और उसने पीडब्ल्यू 25 को मार दिया था; वह अपीलार्थी 6, गुलाब सिंह, शेवकर जाट को लैथियों से मारा; और वह अप
तत्काल अपील द्वारा, अपीलार्थी अब्दुल माजिद दिनांक 14 सितंबर, 2015 के प्रचलित फैसले को चुनौती देता है, जिससे उन्हें धारा 323 / 506 भाग I आईपीसी और धारा 10, यौन अपराधों से बच्चों का संरक्षण अधिनियम, 2012 (संक्षिप्त पीओसीओ अधिनियम में) के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है, प्राथमिकी संख्या 59 / 2014 में पीएस तुगलक रोड में पंजीकृत और 24 सितंबर, 2015 की सजा पर आदेश, जिसमें उन्हें पांच साल की अवधि के लिए कठोर कारावास से गुजरने और '10,000 / - की जुर्माना का भुगतान करने के लिए निर्देश दिया गया है। पीओसीओ अधिनियम की धारा 10 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना, छह महीने की अवधि के लिए कठोर कारावास और '1,000 / - की जुर्माना का भुगतान करने के लिए
लेकिन याचिकाकर्ताओं के अनुसार, यह दो कारणों से चयन की प्रक्रिया में दोष मिटाने के लिए पर्याप्त नहीं था: पहला, क्योंकि श्री आर सी मार्या और श्री रघुबर दयाल गौर ने अन्य उम्मीदवारों के साक्षात्कार में भाग लिया और इससे उम्मीदवारों के मन में एक उचित आशंका पैदा हुई कि श्री आर सी मार्या और श्री रघुबर दयाल गौर उनसे संबंधित उम्मीदवारों के चयन को सुनिश्चित करने के लिए अन्य उम्मीदवारों के अंकों को कम करने की प्रवृत्ति हो सकती है और दूसरी, क्योंकि उम्मीदवारों के मन में उचित आशंका हो सकती है कि हरियाणा लोक सेवा आयोग के अन्य सदस्य उम्मीदवारों का साक्षात्कार कर सकते हैं, उनके सहयोगियों के लिए सम्मान से, उनसे संबंधित उम्मीदवारों को उच्च अंक देते हैं, याचिकाकर्ताओं का तर्क था कि साक्षात्कार समिति में श्री आर सी मार्या और श्री रघुबर दयाल गौर की उपस्थिति ने एक धारणा को जन्म दिया कि श्री आर सी मार्या और श्री रघुबर दयाल गौर से संबंधित तीन उम्मीदवारों के पक्ष में पूर्वाग्रह की उचित संभावना थी और इससे पूरी चयन प्रक्रिया को खराब करने का प्रभाव पड़ा।
25. अपीलियों / आरोपियों के लिए उपस्थित होने वाले सीखा वकील के विवाद के रूप में इस मामले में दो एफआईआर मौजूद हैं, पर perusal, विचार और अभियोजन पक्ष की ओर से सबूतों का विश्लेषण, अधिक विशेष रूप से, पी.डब्ल्यू. 1, 2 और 4 के सबूत, यह गवाहों का स्पष्ट संस्करण है कि घटना के बाद, वे पहले प्रतिवादी पुलिस स्टेशन में गए और एक मौखिक शिकायत दी और पुलिस से निर्देश पर, वे घायल पीड़ित / पीडब्ल्यू को इलाज देने के लिए स्टेनली अस्पताल में गए 2 और दस मिनट के भीतर, पुलिस अस्पताल में पहुंची और पीडब्ल्यू के बाद से 2 बेहोश था, उसकी पत्नी का बयान, पी.डब्ल्यू. 1 लेखन करने के लिए कम हो गया था, जिसके आधार पर, मामला पंजीकृत होने के लिए आया और इस अदालत की विचार राय में, अभियोजन पक्ष के हिस्से पर कहा चूक मामले को तुरंत रजिस्टर करने के लिए, अभियोजन पक्ष के मामले को पूरी तरह से प्रभावित नहीं करता है और पीड़ित अस्पताल तक पहुंचने के कुछ मिनटों के भीतर, पुलिस
पीडब्ल्यू1 ने अपनी शिकायत और सबूतों में कहा कि 10 महीने से पहले जब उसकी बेटी स्कूल से लौट रही थी तो ए 1 और ए 2 उसे चिढ़ाते थे और फिर वह आरोपी के घर गई और अपने माता-पिता को उन पर नियंत्रण करने के लिए कहा, लेकिन ए 1 और ए 2 ने अपनी बेटी को चिढ़ाते रहे और आगे, उसकी बेटी ने बताया कि एक शनिवार जब वह मंदिर से लौट रही थी तो आरोपी ने कहा कि “vd; cd; jhahhplk; nrhd; dha; cd; mk; khthy; xd; wk; nra; akoahj kpz; lk; cd; mk; khtplk; nrhd; dhy; 4 grq;; FIs $l; O te; J jtwhf ele; J nfhs; nthk; और उसकी बेटी को धमकी दी और उसी दिन, शाम को, दोनों आरोपी उनके घर आए और गंदी भाषा का इस्तेमाल किया और इसके कारण, उसकी बेटी रात में रो रही थी और अगले दिन में वह अपना काम करने के लिए गई, उस समय उसकी बेटी ने केरोसिन डाला और आग लगा दी और सुनने के बाद, वह आई और अपनी बेटी को
इसी के अनुसार, अपने 'उद्देश्य' के अनुसार, वायु सेना के कर्मियों की पत्नी और बच्चों के लिए रखरखाव भत्ते के अनुदान, संशोधन या सुझाव के लिए विस्तृत प्रक्रिया निर्धारित करता है (सी) 8889 / 2020 पृष्ठ 20 में से 7 और अन्य बातों के साथ-साथ प्रदान करता है (i) कि रखरखाव भत्ते का अनुदान किसी भी कार्यवाही से स्वतंत्र है एक नागरिक या आपराधिक अदालत में लंबित; (ii) कि रखरखाव भत्ते के अनुदान के लिए आवेदन वायु सेना के कर्मियों की पत्नी / बच्चों द्वारा प्रस्तुत किया जा सकता है और उसमें प्रदान किए गए अनुसार संसाधित किया जाएगा; (iii) कि प्रत्येक मामले पर योग्यता पर संसाधित किया जाएगा, यह सुनिश्चित करना (ए) कि दावेदार कानूनी रूप से विवाहित पत्नी और / या वैध या नाजायज बच्चा है; (बी) कि वायु सेना के कर्मियों के खिलाफ शिकायत की गई है, दावेदार को बनाए रखने के लिए उपेक्षा कर रहा है या अच्छे कारणों के बिना दावेदार को उसके साथ रहने से इनकार करता है; और, (
यह संशोधन याचिका सीआरपीसी की धारा 401 के साथ पढ़ी गई धारा 397 के तहत दायर की गई है। अपराध अपील संख्या 94 / 2014 में अपराध के मामले में अपील संख्या 28 / 09 / 2016 के अपराध के लिए अपीलकर्ता द्वारा 10 / 04 / 2014 के न्यायिक मजिस्ट्रेट, प्रथम श्रेणी, टिकमगढ़ द्वारा पारित अपराध के फैसले के खिलाफ अपीलकर्ता द्वारा दायर की गई थी, जिससे लर्नड ट्रायल कोर्ट ने आईपीसी की धारा 324 के तहत अपराध के लिए दोषी पाया और उसे आर.आई. के लिए छह महीने के लिए आर.आई. को 500 / - के जुर्माना के साथ सजा सुनाई और अध्याय के बाद अधिनियम के रूप में संदर्भित) आदेश दिया कि यदि आवेदक अच्छा व्यवहार रखने के लिए 5000 रुपये का जमानत बांड प्रस्तुत करता है और 6 महीने के लिए शांति बनाए रखता है और 7000 रुपये की राशि जमा
(7) किसी उम्मीदवार या उसके एजेंट या, किसी उम्मीदवार या उसके चुनाव एजेंट की सहमति से किसी अन्य व्यक्ति द्वारा, उस उम्मीदवार के चुनाव की संभावनाओं को आगे बढ़ाने के लिए मत देने के अलावा अन्य सहायता प्राप्त करना या प्राप्त करना या प्राप्त करने का प्रयास करना या प्राप्त करना या प्राप्त करना, सरकार की सेवा में किसी भी व्यक्ति से और निम्नलिखित वर्गों में से किसी से संबंधित है, अर्थात्: (क) राजपत्रित अधिकारी; (ख) वजीफा न्यायाधीश और मजिस्ट्रेट; (ग) संघ के सशस्त्र बलों के सदस्य: (घ) पुलिस बलों के सदस्य; (ई) उत्पाद अधिकारी; (च) गांव राजस्व अधिकारियों को छोड़कर राजस्व अधिकारी, जिन्हें लम्बर्दार, मालगुजर, पटेल, देशमख या किसी अन्य नाम से जाना जाता है, जिनका कर्तव्य भूमि राजस्व एकत्र करना है और जिन्हें उनके द्वारा एकत्र की गई भूमि राजस्व की राशि के हिस्से या कमीशन द्वारा पारिश्रमिक प्राप्त किया जाता है लेकिन जो किसी भी पुलिस कार्यों का निर्वहन नहीं करते हैं; और (छ) सरकार की सेवा में ऐसे अन्य वर्ग के व्यक्तियों के रूप में निर्धारित किया
पंकज देवता के साक्ष्य उनकी रिपोर्ट (अख. 37) की सामग्री और पंकज तंदुलकर के साक्ष्य के साथ पाए गए हैं, जिन्होंने आरोपी को जानने के लिए कहा है, क्योंकि घटना से पहले और शिकायतकर्ता पंकज दोनों संजीव चौधरी के पैन स्टाल पर जाते थे और उन्होंने कहा है कि 1.8.2009 को 10.30 बजे, पंकज भयभीत स्थिति में पंकज पंकज की दुकान में आए और उन्हें सूचित किया कि जब वह मृतक के साथ आशिक के घर गए थे, जो उनके बीच लंबित आपराधिक मामले के निपटान के बारे में बात करने के लिए और चूंकि अशिक घर में मौजूद नहीं था और इस प्रकार, जब वे दोपहिया वाहन पर वापस लौट रहे थे, तो उन्हें सड़क पर आरोपी द्वारा रोक दिया गया, जो खुशल को मोटर साइकिल से नीचे खींचते हुए कहा कि वे कैसे अपने घर के चारों ओर घूमने की हिम्मत करते हैं और मृतक को किक और मुट्ठी से मारने के बाद जब खुशल आगे बढ़ने का प्रयास कर रहा था, तो उसने उसे पकड़ लिया, उसे जमीन पर गिरने और फिर पत्थर उठाकर
निचली अदालत ने 21 मुद्दों को तैयार किया और पक्षों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के विचार पर यह अन्य बातों के साथ-साथ आयोजित किया कि वादी द्वारा लाया गया मुकदमा बनाए रखने योग्य था; कि हालांकि वादी यह साबित करने में विफल रही थी कि उसके और सेठ सुगन चान्द के बीच साझेदारी का विघटन 30 जून, 1948 को हुआ था, और 30 जून, 1948 के बाद विघटन की कोई वैकल्पिक तारीख उसके द्वारा स्थापित की गई थी, यह रिकॉर्ड से स्पष्ट था कि विघटन 30 जुलाई, 1948 के कुछ समय बाद हुआ था, और मुकदमे की संस्था से पहले; कि तीसरे पक्ष से भंग की गई साझेदारी फर्म के कारण संपत्ति की वसूली के लिए मुकदमा साझेदारी अधिनियम की धारा 69 द्वारा वर्जित नहीं किया गया था; कि सेठ सुगन चान्द मुकदमे के लिए एक आवश्यक पार्टी नहीं थी; कि 6 जुलाई, 1948 को समझौता किया गया था, विधिवत मुहर लगाई गई थी और 861 व
"बशर्ते कि हमेशा किसी भी समय कंपनी की साधारण शेयर पूंजी को अपने किसी भी अप्रतिबंधित लाभ के पूंजीकरण से बढ़ाया जाएगा (परिसंपत्तियों के पुनर्मूल्यांकन से उत्पन्न होने वाले लाभ को शामिल नहीं किया गया है, संपत्ति की बिक्री से या प्रीमियम पर शेयरों की बिक्री से) या कम, तो किसी भी वित्तीय वर्ष के संबंध में कंपनी द्वारा भुगतान किए गए शुद्ध लाभांश की दर इस खंड के प्रयोजनों के लिए किसी भी तरह की वृद्धि या कमी के प्रबल होने के बाद, कंपनी द्वारा वास्तव में भुगतान किए गए शुद्ध लाभांश की दर माना जाएगा इस तरह के वित्तीय वर्ष के अंत में कंपनी की भुगतान की गई पूंजी का नाममात्र मूल्य (इस तरह की पूंजी के सभी 118 भागों को छोड़कर जो संपत्ति की बिक्री के पुनर्मूल्यांकन से प्राप्त पूंजीकृत मुनाफे का प्रतिनिधित्व करते हैं) प्रीमियम पर शेयरों के जारी) उस मूल्य को सहन करेगा जो यह होगा यदि पूंजी की ऐसी वृद्धि या वृद्धि या कमी या कटौती के रूप में प्रभावी होने के बाद जनवरी के पहले दिन एक हजार नौ सौ और तीस आठ के बाद प्रभावी हो जाएगा।
ओ. चिन्नाप्पा रेड्डी, जे. के रूप में वह तब था, अकेले बैठे, सवाल पर मामला कानून पर चर्चा के बाद, नौ रिट याचिकाओं में एक आम निर्णय द्वारा, यह देख रहा है कि यह अधीनस्थ न्यायाधिकरण के साथ-साथ उसके सामने कि स्थापना में भूमि की प्रकृति के रूप में अच्छी तरह से आम जमीन था, चाहे रायोटी या निजी, ज्ञात नहीं था और यह है कि भूमि निजी भूमि थी स्थापित करने का बोझ भूमिधारकों पर था; और यह भी कि यह तथ्य है कि वहाँ किरायेदारों के कभी-कभी परिवर्तन थे, और भूमि कभी कभी अल्पकालिक पट्टे के तहत पट्टे पर दे दिया गया था, वहाँ कोई अन्य परिस्थितियों का संकेत है कि भूमिधारकों भूमि की खेती को फिर से शुरू करने का इरादा नहीं थे, आयोजित किया कि चिदंबरम Chettiar बनाम santhanaramaswamy odayar में इस न्यायालय के उच्च न्यायालय के फैसले, अम्मान कोविल बनाम पेरिनान में मद्रास उच्च न्यायालय की पूर्ण पीठ का निर्णय, (उपरा) अब अच्छा कानून नहीं माना जा सकता
(5) उप नियम (7) के प्रावधानों के अधीन, राज्य सेवा में निम्नतम पद या पद की श्रेणी से राज्य सेवा में अगले उच्च पद या पद की श्रेणी और अधीनस्थ सेवाओं में और मंत्रिस्तरीय सेवाओं में सभी पदों के लिए पदोन्नति के लिए चयन सख्ती से वरिष्ठता सह योग्यता के आधार पर किया जाएगा, जो इन नियमों के तहत निर्धारित योग्यता परीक्षा उत्तीर्ण कर चुके हैं, यदि कोई हो, और कम से कम पांच साल की सेवा में रखा है, जब तक कि इन नियमों में एक अलग अवधि निर्धारित नहीं की गई है, उस पद या श्रेणी के पद से चयन किया जाता है: 585 बशर्ते कि पांच साल की सेवा की अपेक्षित अवधि वाले व्यक्तियों की उपलब्धता की स्थिति में, समिति निर्धारित सेवा अवधि से कम वाले व्यक्तियों पर विचार कर सकती है, यदि वे इन नियमों में अन्य निर्धारित पदोन्नति के लिए योग्यता और अन्य शर्तों को पूरा करते हैं, और वरिष्ठता सह योग्यता के आधार पर पदोन्नति के लिए अन्यथा उपयुक्त पाए जाते हैं।
भारत के संविधान की अनुच्छेद 32 के तहत चौदह रिट याचिकाओं के वर्तमान समूह में याचिकाकर्ता, उत्तर प्रदेश में खंडसारी कारखानों के मालिक हैं, वे इस आधार पर उचित राहत चाहते हैं कि वे जो उत्पादन करते हैं वह 'खंडसारी चीनी' है और खंडसारी नहीं है जो कि उत्तर प्रदेश कृषि उत्पन्न मंडी अधिनियम, 1964 की धारा 2 (ए) में 'कृषि उत्पाद' की परिभाषा में शामिल है (इसके बाद इसे 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित किया गया है) जो निम्नलिखित के रूप में पढ़ा जाता है: "कृषि उत्पाद" का अर्थ है कृषि, बागवानी, विटिकल्चर, एपिकल्चर, रेशम, मांसपेशियों की खेती, पशुपालन, पशुपालन या वन की ऐसी वस्तुएं जो अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं, और इसमें दो या अधिक वस्तुओं का मिश्रण शामिल है, और संसाधित रूप में ऐसी कोई भी वस्तु भी शामिल है, और आगे गुर, रब, शक्कर, खंडसारी और गुड़ भी शामिल है; तदनुसार
एक तरफ, लघु ऑक्सफोर्ड डिक्शनरी और स्ट्राउड के न्यायिक शब्दकोश में दी गई अभिव्यक्ति "वेतन" के शब्दकोश अर्थ पर भरोसा करते हुए और निर्धारिती के मान्यता प्राप्त भविष्य निधि योजना नियमों के नियम 2 में इस शब्द का परिभाषित किया गया था, यह निर्धारिती की ओर से तर्क दिया गया था कि उसके द्वारा अपने विक्रेताओं को भुगतान की प्रकृति का कमीशन वेतन का एक समग्र हिस्सा नहीं था, वही अनुबंध की शर्तों के अनुसार निर्धारित किया जा सकता है और इस तरह के आधार पर अंशदान के रूप में निर्धारिती द्वारा भविष्य निधि के लिए किए गए ऐसे कमीशन के आधार पर कटौती योग्य थे एस। अधिनियम के 36 (1) (iv); यह आगे तर्क दिया गया था कि चूंकि इन भुगतानों को स्वीकार्य रूप से आयकर आयुक्त द्वारा मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में किया जा रहा था, जो मान्यता प्रासंगिक वर्षों के दौरान लागू थी, कर अधिकारियों ने निर्धारिती द्वारा कटौती का दावा नहीं किया, और आकलन वर्ष 1963 64 और 1964 65 के संबंध में अपीलीय सहायक आयुक्त द्वारा लिया गया विचार स्वीकृति के लिए
इन तीन अपीलें एक और उसी दिनांक 11 अगस्त 1999 को ज्ञात द्वितीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, मेलूर, मदुरै जिला द्वारा पारित किए गए निर्णय से उत्पन्न हुई हैं, जिसमें ए.1 से ए.7 को धारा 341 आई.पी.सी के तहत दोषी ठहराया गया और एक सप्ताह के साधारण कारावास से गुजरने के लिए रु. 500 / - का जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई गई और ए.1 से ए.3 को धारा 148 आई.पी.सी के तहत दोषी ठहराया गया और एक साल के कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई गई और ए.4 से ए.7 को धारा 147 आई.पी.सी के तहत दोषी ठहराया गया और एक साल के कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई गई और ए.1 को धारा 302 आई.पी.सी के तहत दोषी ठहराया गया और आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई और रु. 2,000 / - का जुर्माना अदा किया गया और तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरने के लिए
ए. नंबर 582/2018, सुश्री कविता झा, वकील ने दलील दी कि प्रचलित आदेश विकृत, अवैध और कानून में खराब है; कि अपीलकर्ताओं को मामले में झूठे ढंग से फंसाया गया है और अभियोजन पक्ष ने उचित संदेह से परे अपीलकर्ताओं के खिलाफ अपना मामला साबित करने में विफल रहा है; कि पीडब्ल्यू - 1 और पीडब्ल्यू 10 की गवाही में भौतिक विरोधाभास हैं, जिन्होंने मौके पर पहुंचने का दावा किया है; कि अपीलकर्ताओं के कब्जे से अपराध का हथियार बरामद नहीं किया गया था, जो अभियोजन पक्ष की कहानी पर संदेह करता है, ताकि अपीलकर्ताओं की अपराध की स्थिति को घर में लाया जा सके; कि अभियोजन पक्ष की कहानी में कई विसंगतियां और विरोधाभास हैं, इसलिए, उसी पर भरोसा नहीं किया जा सकता है; कि अभियोजन पक्ष वसूली के साथ-साथ अपीलकर्ताओं की गिरफ्तारी के लिए किसी भी स्वतंत्र गवाह / सार्वजनिक गवाह को प्रस्तुत करने में विफल रहा; कि अभियोजन पक्ष
आरोप के अनुसार अभियोजन के मामले का योग और पदार्थ यह है कि आरोपी / प्रतिवादी अन्य सह-आरोपी, सरवनाभवन, एम. चंद्रकुमार, लोगानथन, विजयकुमार और बालसुब्रमणियम, जो 1987 के एससी सं. 18 (इस अदालत द्वारा पहले से ही बरी) में संबंधित हैं और फरार आरोपी, तम्बिरजा, विग्नेसवारराज और श्री @ उमा और अनुमोदक, रामू (पीडब्ल्यू 1) और धंडापनी मार्च 1984 और अगस्त 1984 के बीच चेंगलपट्टू जिले के इंजामबक्कम, तिरुवनमीयूर में और तिरुनेलवेली जिले के पलायमकोट्टाई में, मदुरै शहर में, और मीनाम्बक्कम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे पर विस्फोटक पदार्थों की खरीद के लिए नाम और पते के बारे में झूठी जानकारी देने वाले पासपोर्ट प्राप्त करने के लिए सहमत हुए या करने के लिए अवैध कृत्यों को करने के लिए सहमत हुए, अर्थात
योग्यता के आधार पर उन्होंने इस बात से इनकार किया है कि या तो न्यायिक घोषणाओं के रूप में या यू. पी. मुस्लिम वक्फ अधिनियम, 1936 के तहत मोहल्ला डोसिपुरा के शिया वक्फों के पंजीकरण के रूप में रिकॉर्ड पर निर्णायक सामग्री स्पष्ट है, जो संबंधित भूखंडों या संरचनाओं के लिए शियाओं के शीर्षक के पक्ष में या धार्मिक संस्कारों, प्रथाओं, अनुष्ठानों और कार्यों के प्रदर्शन के लिए उनके हकदारता के पक्ष में निष्कर्ष निकाला गया है, जैसा कि दावा किया गया है; यह तर्क दिया जाता है कि भूमि के संबंधित भूखंडों के शीर्षक और स्वामित्व के बीच एक स्पष्ट और तेज भेद किया जाना चाहिए, उन भूखंडों पर संरचनाओं के शीर्षक और स्वामित्व और संबंधित भूखंडों और संरचनाओं पर शिया समुदाय द्वारा प्रयोग किए जा सकने वाले अधिकार और उस ओर से दस्तावेजों और अदालत के समक्ष सामग्री में काफी अंतराल और अपर्याप्तताएं हैं जो केवल परीक्षण और साक्ष्य रिकॉर्ड करके भरी जा सकती हैं और पर्याप्त सामग्री के अभाव में भूखंडों या संरचनाओं के शीर्षक के रूप में कोई घोषणा नहीं की जा सकती है
उस समय उन्हें पता चला कि ए 2 कंडक्टर के रूप में काम नहीं कर रहा था लेकिन वेंकटेश्वर उद्यमों के नाम पर अनुबंध व्यवसाय कर रहा था और 1.7.1980 को मेट्टूर टाउनशिप से 15 टन के लिए 1,950 रुपये प्रति टन की दर से प्राप्त निविदा के आधार पर 1950 / - प्रति टन और उस प्रभाव के लिए एक आदेश पर टाउनशिप के तत्कालीन प्रशासनिक अधिकारी अर्थात अब्दुल रहीम (बाहर निकला आरोपी) द्वारा पारित किया गया था और इस संबंध में जब वह ए 1, जूनियर इंजीनियर से मिले, और अब्दुल रहीम (मृत) और अब्दुल रहीम के साथ चर्चा की और अब्दुल रहीम ने उन्हें केवल 8 टन के एलम को बताने का निर्देश दिया और निविदा समझौते के अनुसार 15 टन नहीं वितरित करने के लिए और शेष 7 टन के एलम का मूल्य ए 1 और मृत आरोपी अब्दुल रहीम के बीच साझा किया जाएगा और दो टन के शेष का मूल्य ए 2 को दिया जाएगा - वेंकटेशलम उनके हिस्से के लिए और उ
2015 के ए. 255, 270, 302, 312, 329, 418 पृष्ठ 75 के 55 में धारा 107 / 151 सीआरपीसी के तहत कार्यवाही; अपीलकर्ता पंकज शर्मा को जिम्मेदार ठहराया गया केवल चोट पीडब्ल्यू 1 के टखने पर है लेकिन वही उसके एमएलसी में नहीं पाया गया है; मृतक के कूल्हे पर चोट थी, लेकिन वही मृतक को पीठ से मृतक दीपक, कमल और अशोक द्वारा आयोजित नहीं किया जा सकता था; डीडी नं. 25 ए आरोपी राजा द्वारा 19.12.1997 को 8.20 बजे दर्ज किया गया था, इस आशय से कि वह मृतक और उसके परिवार के सदस्यों के साथ झगड़ा कर रहा था लेकिन आईओ द्वारा उक्त तथ्य की जांच नहीं की गई है और झूठे निहितार्थ की संभावना से इनकार नहीं किया जा सकता है; टीएसआर चालक की जांच नहीं की गई और न ही टीएसआर को उसी से रक्त के नमूने खींचने के लिए जांच की गई; पीडब्ल्यू 1
प्रतिवादी ने अपने लिखित बयान से दलील दी कि अपीलार्थी के निजी खाते में 1,58,000 रुपये की राशि प्रारंभ में जमा की गई थी लेकिन उस खाते के पैर में केवल 18,000 रुपये की राशि देय थी और यह राशि हेमराज केशवजी ऑयल मिल्स और गिनिंग फैक्ट्री के नाम पर अपीलार्थी के चालू खाते में जमा की गई थी और इसलिए व्यक्तिगत खाते में कुछ भी नहीं था, कि दिसंबर जनवरी (संवत 2006) के निपटान के लिए मूंगफली बीज में प्रतिवादी के आयोग एजेंसी के माध्यम से अपीलार्थी द्वारा किए गए लेनदेन ने 19 नवंबर 1949, संयुक्त राज्य अमेरिका के सौराष्ट्र के आदेश का उल्लंघन नहीं किया है और प्रतिवादी ने आदेश का कोई उल्लंघन नहीं किया है, कि दिसंबर जनवरी के निपटान के लिए सभी लेनदेन विशिष्ट गुणवत्ता के तैयार सामान में थे और यह कि निश्चित तिथियों पर डिलीवरी देने और लेने से संबंधित एक शर्त थी और वही सभी अपीलार्थी के निर्देश पर प्रभावित थे और अप
वह कहती है कि शादी के समय उसके पिता ने 25,000.00 रुपये का दहेज और 10,000.00 रुपये के कपड़े सहित कई उपहार और उपहार दिए थे, लेकिन उसकी सास उसके पिता द्वारा दी गई दहेज की राशि से संतुष्ट नहीं थी; कि उसके ससुराल वाले उसे अपने माता-पिता के घर जाने की अनुमति नहीं देते थे, कि जब भी ऐसी अनुमति मांगी जाती थी तो वे कई बार मना करते थे, लेकिन उसे एक बार ही जाने की अनुमति देते थे; कि वह छोटी-छोटी बातों के लिए दुर्व्यवहार की जाती थी, जैसे कि रूमाल और गायब थे; कि उसकी ससुराल और बहनों का इलाज शुरू से ही क्रूर था और जब वे अपीलकर्ता को शिकायत करते थे, तो वह उसे दुर्व्यवहार करता था; कि सिलोन में भी उन्होंने उसे बीमार किया; कि 1949 और 1954 के बीच उसे अपने माता-पिता के घर जाने की अनुमति केवल दो अवसरों पर थी, यानी एक बार उसकी एक बहन की शादी पर और दूसरी बार उसके चचेरे भाई की शादी पर और उन अवसरों के दौरान।
यह संशोधन याचिका सीआरपीसी की धारा 397/401 के तहत दायर की गई है। अपराध अपील संख्या 12/17 में 5 वें अतिरिक्त सत्र के न्यायाधीश, छिंदवाड़ा द्वारा पारित 30.7.2018 के सजा और सजा के आदेश के निर्णय से पीड़ित हैं। अपील संख्या 575/10 में न्यायिक मजिस्ट्रेट प्रथम श्रेणी, जुन्नारदेव, जिला छिंदवाड़ा द्वारा पारित अपील संख्या 575/10 में अपील को खारिज कर दिया गया है और 21.2.2017 के फैसले की पुष्टि की गई है, जिसमें आवेदकों को आईपीसी की धारा 147 के तहत दोषी ठहराया गया है और 6 महीने के लिए आरआई से गुजरने की सजा सुनाई गई है। 100 / -; आईपीसी की धारा 323/149 के तहत और 3 महीने के लिए आरआई से गुजरने की सजा सुनाई गई है। 100 / - और धारा 325 / 149 (दो काउंट) के तहत और
ठेकेदार की श्रृंखला के भीतर ठेकेदार: कूपेज में अनुसूची I में वर्णित वन क्षेत्र और इसके बाद 279 को "रियायत क्षेत्र" के रूप में संदर्भित किया जाएगा खंड 5 में प्रदान की गई और खंड 6 में निर्धारित से वहाँ निष्कर्षण के लिए अवधि के दौरान और ऐसी आगे की शर्तों, सीमाओं और प्रतिबंधों के अधीन के रूप में इसके बाद निर्धारित हैं एकमात्र अधिकार और लाइसेंस है (क) खंड 8 में निहित निर्देशों के अनुसार वन विभाग के अधिकारियों द्वारा उस ओर से ग्रिड या चिह्नित टीक पेड़ और किसी भी स्वाभाविक रूप से मृत खड़े टीक पेड़ गिर गया; (ख) लॉग में परिवर्तित सभी ऐसे पेड़ सभी स्वाभाविक रूप से गिर गए टीक पेड़ और सभी गिर गए टीक लकड़ी पूर्व संचालन से अनलॉग किया गया; और (ग) ऐसे सभी लॉग को हटा दें और सभी लॉग पूर्व संचालन से अनलॉग किए गए थे: बशर्ते कि कोई भी क्षेत्र है जिस पर किसी भी स्वीकृत कार्य योजना के अनुसार केंद्रित शोषण के लिए एक योजना लागू की गई है, ठेकेदार को जमीन से स्तन की ऊ
दावे का विषय था, स्थापना के कामगारों को देय छंटनी मुआवजा, धारा 25 एफ के तहत, धारा 25 एफ में विवाद अधिनियम, 1947, प्रदान करता है: "किसी भी उद्योग में नियोजित कोई कामगार जो एक नियोक्ता के तहत एक वर्ष से कम नहीं निरंतर सेवा में रहा है, उस नियोक्ता द्वारा छंटनी नहीं की जाएगी जब तक कि (क) कामगार को छंटनी के कारणों का संकेत देने वाली लिखित सूचना दी गई है और नोटिस की अवधि समाप्त हो गई है, या कामगार को नोटिस की अवधि के लिए मजदूरी के बदले में भुगतान किया गया है: बशर्ते कि ऐसी कोई सूचना आवश्यक नहीं होगी यदि छंटनी एक समझौते के तहत है जो सेवा समाप्त करने की तारीख निर्दिष्ट करती है; (ख) कामगार को छंटनी के समय भुगतान किया गया है, मुआवजा जो छठी महीने से अधिक सेवा के प्रत्येक पूर्ण वर्ष या उसके किसी भी भाग के लिए पंद्रह दिनों के औसत वेतन के बराबर होगा; और (ग) निर्धारित तरीके से नोटिस उपयुक्त सरकार पर दिया जाता है।
वह अपीलार्थी - श्याम सुंदर पर अपराध का हथियार लगाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है जो राम नारायण की हत्या से जुड़ा नहीं था और वह अपने स्वयं के संस्करण के अनुसार, अस्पताल में राम नारायण की मृत्यु के बारे में नहीं जानता था और विद्यावती द्वारा राम नारायण की मृत्यु के बारे में सूचित किया गया था और फिर से अस्पताल में वापस जाने का दावा करता है और एमएलसी में अपना नाम डाला गया था। अभियोजन मामले में संदिग्ध है - गवाहों के बयानों में दिखाई देने वाली सामग्री विसंगतियों के साथ-साथ तथ्य यह है कि जांच एजेंसी द्वारा क़ानून में प्रदान किए गए सभी सुरक्षा उपायों का उल्लंघन किया गया है और जांच अधिकारी ने लगभग अपराध का हथियार लगाया है जो राम नारायण की हत्या से जुड़ा नहीं था क्योंकि जांच अधिकारी उस समय अज्ञानी था कि क्या एक दोधारी या एकधारी हथियार का उपयोग किया गया था, जब तक कि वह अपने सदमे के लिए यह सबूत में सामने आया कि वास्तव में मृतक के शरीर पर चोटें डबल धारी हथियार के
और जबकि औरोरोविले को भारत के भीतर और बाहर के विभिन्न संगठनों से प्राप्त धन की सहायता से और साथ ही केंद्रीय और राज्य सरकारों से प्राप्त पर्याप्त अनुदानों से एक सांस्कृतिक नगर के रूप में विकसित किया गया था; और जबकि श्री अरबिंदो सोसाइटी द्वारा धन के दुरुपयोग के संबंध में प्राप्त शिकायतों के अनुसार, तमिलनाडु सरकार के प्रतिनिधियों और केंद्र सरकार में गृह मंत्रालय के प्रतिनिधियों के साथ पांडिचेरी के लेफ्टिनेंट गवर्नर की अध्यक्षता में एक समिति की स्थापना की गई थी, और उक्त समितियों ने श्री अरबिंदो सोसाइटी के खातों की विस्तृत जांच के बाद, उक्त समाज के प्रबंधन में गंभीर अनियमितताओं, इसके धन के दुरुपयोग और अन्य उद्देश्यों के लिए उनके मोड़ के उदाहरण पाए थे; और जबकि अरबिंदो सोसाइटी के प्रबंधन के संबंध में उत्पन्न हुई गंभीर कठिनाइयों को देखते हुए, सीमित अवधि के लिए, प्रबंधन को संभालना आवश्यक है और अरबिंदो के प्रबंधन को संभालने में कोई भी देरी अरबिंदो के हितों और उद्देश्यों के लिए अत्यधिक हानिकारक होगी;
अपने फैसले में सीखा मुकदमा न्यायाधीश ने पृष्ठ 695 पर इन सभी बातों का सारांश दिया है और यह पढ़ता है "संक्षेप करने के लिए, यह उपरोक्त चर्चा से स्पष्ट है कि प्रतिवादी नंबर 1 एसएसपी का एक प्रमुख सदस्य है, कि एसएसपी एसएमएस की एक घटक इकाई है, कि आचार्य अत्री और प्रतिवादी नंबर 1 दोनों ने एसएमएस के गठन में भाग लिया कि वे दोनों ने एसएमएस द्वारा चुनाव अभियान के उद्घाटन में भाग लिया, कि एसएमएस, इसके द्वारा समर्थित उम्मीदवारों के लिए चुनाव प्रचार पर चलाया गया, जिसमें प्रतिवादी नंबर 1 भी शामिल है, कि आचार्य अत्री एसएमएस की बॉम्बे इकाई के अध्यक्ष थे और एक प्रमुख और एक प्रमुख सदस्य थे, कि उनमें से प्रत्येक ने दूसरे के लिए चुनाव प्रचार को आगे बढ़ाने के लिए दूसरे के निर्वाचन क्षेत्र की एक बैठक को संबोधित किया, कि आचार्य अत्री अपने अखबार मराठा के स्तंभों के माध्यम से प्रतिवादी नंबर 1 सहित एसएमएस द्वारा समर्थित उम्मीदवारों की सफलता के लिए गहन और जोरदार अभ
हरियाणा राज्य ने वास्तव में पंजाब लघु खनिज रियायत नियम 1964 में 6 दिसंबर 1982 को पंजाब लघु खनिज रियायत (हरियाणा प्रथम संशोधन) नियम 1982 जारी करके हरियाणा राज्य में उनके आवेदन में संशोधन किया है और फॉर्म एफ में एक नया खंड 16, फॉर्म एल में एक नया खंड 13 और फॉर्म एन में एक नया खंड 10 प्रतिस्थापित किया है, जिसमें यह प्रदान किया गया है कि पट्टेदार / पट्टेदार या ठेकेदार / ठेकेदार, जैसा भी मामला हो, "अंतर राज्य प्रवासी कामगारों (रोजगार और सेवा की शर्तों का विनियमन) अधिनियम, 1979 और नियमों और विनियमों का पालन करेगा। इसके तहत बनाए गए नियम और विनियम और अन्य केंद्रीय और राज्य दोनों के श्रम कानूनों के प्रावधान जो कि खानों में लगे हुए कामगारों पर लागू होते हैं, और विशेष रूप से पीने के पानी, बाकी आश्रयों, आवासों, ल
हालांकि कंपनी ने कर के लिए देयता से छूट मांगी थी, इस आधार पर कि (क) कंपनी के खातों को व्यापारिक या पुस्तक लाभ के आधार पर रखा गया था, जिसके तहत खाते में दिखाए गए लाभ का संचय कर योग्यता का मानदंड था और धारा 4 (एल) (क) का कोई आवेदन नहीं था; (ख) कि यह अधिनियम की धारा 13 के तहत अधिकारियों को उस धारा के परंतुक के तहत खातों को बनाए रखने की उस प्रणाली को स्वीकार करने के लिए अनिवार्य था और यह कि गणना की विधि को 124 958 प्रभारिता और धारा 10 के आधार पर बनाया गया था, जो इन राशिों को प्रभार्यता से बचाने के लिए संचालित किया गया था और (ग) कि राशि को प्राप्त के रूप में माना गया था जब खाते की पुस्तकों में क्रेडिट प्रविष्टियां की गई थीं, और प्रभार्यता उस तारीख को क्रिस्टलीकृत हुई थी जब आय अर्जित हुई थी या प्राप्त होने के रूप में माना गया था, तब एक शुल्क के लिए कोई और गुंजाइश नहीं थी जब राशि बाद में वास्तव में प्राप्त हुई थी और कंपनी द्वारा बाद में राशिों की
आर.डब्ल्यू. 1 से 6 के मौखिक साक्ष्य कि अजीत सिंह अपने कुछ साथियों के साथ आए और कलका मतदान केन्द्र से तुला राम को बाहर खींचकर उसे पीट दिया और उन्होंने मतपत्र और मतदान बक्से छीन लिए और उस मतदान केन्द्र में फर्जी वोट दिए और आर.डब्ल्यू. 22 के साक्ष्य कि आर.डब्ल्यू. 5 और तुला राम आए और उन्हें बताया कि अजीत सिंह 50 या 60 व्यक्तियों के साथ मतदान केन्द्र में प्रवेश किया और उन्हें पीट दिया और जबरन मतदान में लिप्त हो गए, दो महत्वपूर्ण कारणों से स्वीकार नहीं किया जा सकता है, अर्थात्, कि प्रतिवादी के लिखित बयान में ऐसी कोई याचिका नहीं दी गई थी, जिसमें कोई संदेह नहीं है कि उन्होंने अस्पष्ट रूप से कहा है कि राव बिरेन्द्र सिंह के लोगों ने कलका में बूथ पर कब्जा कर लिया और प्रतिवादी के समर्थकों और मतदाताओं को बुरी तरह से बाहर रखा गया था और यह इस तथ्य से इकट्ठा किया जा सकता है कि जबकि सुमित देवी ने 484 वोट प्राप्त
आरंभ में यह ध्यान देने की आवश्यकता है कि अपीलकर्ता और छह अन्य सह-आरोपियों के खिलाफ आरोप यह था कि उनके सामान्य इरादे के आगे उन्होंने मृतक श्रीमती शशि, 2017 के 294 पृष्ठ 24 अपीलकर्ता की पत्नी को क्रूरता के अधीन किया था जिससे धारा 498 ए के तहत दंडनीय अपराध किया गया था, जिसे धारा 34 आईपीसी के साथ पढ़ा गया था; कि शादी के सात साल के भीतर दहेज की मांग के संबंध में उसे क्रूरता के अधीन किया गया था, उन्होंने सामान्य परिस्थितियों में उसकी मृत्यु का कारण बना दिया था और इसलिए धारा 34 आईपीसी के साथ पढ़ा गया धारा 304 बी के तहत अपराध किया था; कि उन्होंने मृतक के दहेज लेखों को अपने स्वयं के उपयोग के लिए परिवर्तित किया था और इस तरह धारा 34 आईपीसी के साथ पढ़ा गया था, जो धारा 408 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध था; कि उन्होंने आत्मघाती मौत की धारणा देने के लिए अपराध स्थल को परेशान किया था और इस तरह 34 आईपीसी के साथ पढ़ा गया था,
ए नं. 550/1999 में दलील दी गई कि अनुमोदित परिवहन ऑपरेटरों की सूची को दबाने का एक जानबूझकर प्रयास किया गया था क्योंकि भारत के कार्गो मूवर ऐसी सूची में नहीं पाए गए थे जो पूर्व पृष्ठ 104 के रूप में चिह्नित है; कि परिवहन ऑपरेटर के नाम पर लॉरी रसीद बनाने या गढ़ने की कोई आवश्यकता नहीं थी, जिसका नाम परिवहन ऑपरेटरों की अनुमोदित सूची में स्थान नहीं मिला; कि यह बैंक की प्रथा थी कि परिवहन ऑपरेटरों के माध्यम से भेजे गए खेपों के संबंध में भी छूट के लिए बिल स्वीकार किए जाते थे, जिनके नाम अनुमोदित परिवहन ऑपरेटरों की सूची में स्थान नहीं मिला और बैंक के पास केवल एक अनुमोदित ट्रांसपोर्टर के माध्यम से खेप को भेजने पर जोर देने का अधिकार था और इस मामले में, चूंकि भारत के कार्गो मूवरों के माध्यम से भेजे गए खेपों से संबंधित बिलों को छूट दी जाने की अनुमति दी गई थी जब ऐसे परिवहन ऑपरेटरों की सूची में ऐसा नाम नहीं मिला था, तो बैंक को धोखा देने के लिए
5. आगे लार्न्ड वरिष्ठ वकील ने कहा कि इस मामले में जांच एजेंसी यह दावा करेगी कि मामला उसी दिन लगभग 9.00 बजे दर्ज हुआ था और एफ.आई.आर. अस्तित्व में आया है; कि जांच वास्तव में अगले दिन, अर्थात् 24.1.2003 को की गई थी, लेकिन जब जांच रिपोर्ट की जांच की गई, तो ए -1, ए -2 और ए -3 के नाम पाए गए जैसे कि उन्होंने अपराध में भाग लिया है, लेकिन अन्य आरोपियों के नाम नहीं मिले; कि यह स्पष्ट हो जाएगा कि या तो एफ.आई.आर. में जो पाया गया था वह अभियोजन का मामला होना चाहिए था या फिर जो एफ.आई.आर. पहले अस्तित्व में आया था वह गलत था; कि आगे अवलोकन महाजार और जांचकर्ता द्वारा तैयार किए गए किसी न किसी स्केच में घटना की जगह को सड़क के रूप में दिखाया गया था, लेकिन पहले के दस्तावेज में जो अस्तित्व में आया है और जो पी.डब्ल्यू. 2, डॉक्टर को दिया गया था, यह कहा गया है कि घटना की जगह क्षेत्र थी और घटना की जगह अलग-अलग पाई गई है।
65. जहाँ तक अपीलार्थी/आरोपी की ओर से जो स्टैंड लिया गया है कि अपीलार्थी के मोबाइल फोन को यह दिखाने के लिए डिकोड नहीं किया गया था कि उसने 08.01.2005 को मृतक चित्रा को दोपहर 2.00 बजे फोन किया था और धमकी का कारण बिल्कुल साबित नहीं हुआ था, यह इंगित किया जाना है कि अपीलार्थी के मोबाइल फोन का कहा गैर-डिकोडिंग यह दिखाने के लिए कि उसने घटना आदि के दिन दोपहर 2.00 बजे मृतक को फोन किया था, अभियोजन पक्ष के मामले को प्रभावित करने वाला कोई परिणाम नहीं था, इस अदालत की विचारधारा में, इस कारण से कि पीडब्ल्यू 14 (जांच अधिकारी) ने अपने साक्ष्य में, निचली अदालत के सामने स्पष्ट रूप से कहा था कि उसी दिन, 10.01.2005 को शाम के बारे में 16 घंटे, उन्होंने अपीलार्थी/आरोपी को 16/29, प्रसन्ना विनयगर कोइल स्ट्रीट, पुडुपेट्टाई, रोयापेट्टाई पर गिरफ्तार किया और गवाह विजयकुमार और पीडब्ल्यू 1
हम यह इंगित करना चाहते हैं कि 1898 संहिता के तहत स्थिति, जिसमें न्यायिक कार्यों और मजिस्ट्रेटों के कार्यकारी या प्रशासनिक कार्यों के बीच अलगाव प्राप्त नहीं हुआ था, काफी अलग था और संहिता की धारा 144 1122 के तहत उपद्रव और सार्वजनिक शांति के लिए खतरे के तत्काल मामलों में कार्य करने की शक्ति "जिला मजिस्ट्रेट, मुख्य प्रेसीडेंसी मजिस्ट्रेट, उप-मंडल मजिस्ट्रेट, या राज्य सरकार द्वारा विशेष रूप से सशक्त अन्य मजिस्ट्रेट" को प्रदान की गई थी और यह उन परिस्थितियों में था कि कई उच्च न्यायालयों के निर्णयों में यह दृष्टिकोण प्रचलित था कि उस संहिता की धारा 144 के तहत एक मजिस्ट्रेट द्वारा पारित आदेश एक न्यायिक आदेश था और यह इंगित किया जाना चाहिए कि इस अदालत के सभी निर्णय जिन पर प्रतिवादी 5 और 6 के लिए वकील द्वारा भरोसा किया गया है, उस संहिता के तहत उक्त धारा के संबंध में हैं, जबकि नए आपराधिक प्रक्रिया संहिता 1973 के तहत स्थिति पूरी तरह से अलग है
वीर सिंह को अपीलकर्ता 148 आईपीसी के नाम सजा के तहत दोषी ठहराया गया है और सजा के रूप में अपीलकर्ता संख्या 3 रु. 3,000 / - 3 सिंह वर्ष 'आरआई माह' के लिए आईपीसी के री 307 सात रु. 10,000 / - 6 घायल वर्षों के लिए 'आरआई माह' पर्मई और आरआई के एमपीडीवीपीके अधिनियम 307 की धारा 13 के तहत सात रु. 10,000 / - 6 घायल वर्षों के लिए 'आरआई माह' उपेयवर री को धारा 149 के साथ पढ़ा गया है और एमपीडीवीपीके अधिनियम 395 की धारा 13 के तहत सात रु. 10,000 / - 6 के साथ वर्ष 'आरआई माह' धारा 397 और 2 क्रै। आईपीसी के एमपीडीवीपीके अधिनियम 333 की धारा 13 के तहत पांच रु. 5,000 / - 5 के साथ वर्ष 'आरआई माह' के साथ पढ़ा गया है
धारा 9 के तहत बर्मा शैल के तहत नियोजित व्यक्तियों 314 सरकारी कंपनी के रोजगार के तहत भारत पेट्रोलियम निगम के रूप में जाना जाता है एक सीमित (प्रतिवादी नं। मैं यहाँ) धारा 1 () (1) इस प्रकार प्रदान करता है: "जहां एक भविष्य, सेवानिवृत्ति, कल्याण या अन्य निधि भारत में अपने उपक्रमों के संबंध में इसके द्वारा नियोजित व्यक्तियों के लाभ के लिए बर्मा शैल द्वारा स्थापित किया गया है, कर्मचारियों (i) जिनकी सेवाओं को केंद्र सरकार या सरकारी कंपनी के लिए इस अधिनियम के तहत या अंतरण कर रहे हैं, या (ii) जो पेंशन या अन्य पेंशनरी लाभ प्राप्त कर रहे हैं, नियुक्त दिन से ठीक पहले, उस दिन खड़े धनराशि से बाहर ऐसे भविष्य, सुपररूआशन, कल्याण या अन्य निधि के क्रेडिट में केंद्र सरकार या सरकारी कंपनी को स्थानांतरित किया जाएगा और केंद्र सरकार या सरकारी कंपनी में निहित होगा, जैसा कि मामला हो, किसी भी ट्रस्ट से मुक्त है जो उसके संबंध में बर्मा शैल द्वारा गठित किया गया हो।" निधि के प्रशासन के लिए विस्तृत प्रावधान उस धारा में निहित हैं
"इस अध्यादेश के प्रावधानों के अधीन, (ए) पॉलिसी के तहत आग के खिलाफ विस्फोट के समय पूरी तरह या आंशिक रूप से बीमाकृत संपत्ति को आग से होने वाली क्षति (समुद्री बीमा की पॉलिसी के अलावा) आग जोखिम को कवर करने वाली संपत्ति को आग से होने वाली क्षति या बीमाकृत संपत्ति को आग के बिना विस्फोट के कारण होने वाली क्षति (समुद्री बीमा की पॉलिसी के अलावा) आग और विस्फोट के जोखिम को कवर करने वाली संपत्ति के लिए पूरी तरह या आंशिक रूप से विस्फोट के समय होने वाली क्षति, साबित हानि के बराबर राशि या (बी) पॉलिसी के तहत आग के खिलाफ विस्फोट के समय पूरी तरह या आंशिक रूप से बीमाकृत संपत्ति को आग के लिए होने वाली क्षति (समुद्री बीमा की पॉलिसी के अलावा) आग के जोखिम को कवर करने वाली संपत्ति के लिए आग के बिना होने वाली क्षति के कारण होने वाली क्षति (आंशिक रूप से या आंशिक रूप से विस्फोट के बिना होने वाली क्षति) के बराबर राशि का भुगतान किया जाएगा, लेकिन विस्फोट जोखिम को नहीं,
यह बताना पर्याप्त है कि एम.बी.बी.एस. कोर्स में प्रवेश के लिए कुछ राज्यों में निवास या स्थायी निवास की आवश्यकता होती है, कुछ अन्य राज्यों में तीन से बीस वर्ष तक की एक निर्दिष्ट संख्या के लिए निवास की आवश्यकता होती है, जबकि कुछ राज्यों में आवश्यकता यह है कि उम्मीदवार को राज्य में एक शैक्षिक संस्थान में चार से दस वर्ष तक की निरंतर अवधि के लिए अध्ययन करना चाहिए या उम्मीदवार एक राज्य का निवासी होना चाहिए और उत्तर प्रदेश में एम.डी.एस. कोर्स में प्रवेश के मामले में उम्मीदवार या तो भारत का नागरिक होना चाहिए, जिसका पिता उत्तर प्रदेश में है और जो स्वयं उत्तर प्रदेश में है या भारत का नागरिक हो, जिसका पिता उत्तर प्रदेश में नहीं हो सकता है लेकिन जो खुद आवेदन करने के समय उत्तर प्रदेश में कम से कम पांच साल तक रहता है और जहां तक कर्नाटक में एम.डी.एस. कोर्स में प्रवेश का संबंध है, उम्मीदवार को बी.डी.एस. कोर्स में शामिल होने से पहले कर्नाटक राज्य में एक शैक्षिक संस्थान में कम से कम पांच साल तक अध्ययन करना चाहिए।
यह निर्णय 29.9.2000 को स्थापित राज्य द्वारा दायर अपील का निपटान करेगा जिसमें ज्ञात एएसजे, शाहदरा एफआईआर नं. 331/89, पीएस भजानपुरा के दिनांक 19.04.2000 के प्रचलित निर्णय पर हमला करने की मांग की गई है, जिसमें आरोपी ईश्वर चंद, रविंदर, दावेंद्र में से चार वर्तमान अपील के लिए क्रमशः प्रतिवादी संख्या 1, 2 और 3 के रूप में सरणी (जिनमें से प्रतिवादी संख्या 2 रविंदर एस / ओ कंचन सिंह समाप्त हो गए थे, को दिनांक 28.02.2002 के आदेश से पक्षों की सरणी से हटा दिया गया था), भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 347 / 365 / 323 / 368 आर / डब्ल्यू की धारा 34 के तहत अपराधों के कथित अधिनियम के उन लोगों के खिलाफ लगाए गए आरोपों से बरी कर दिया गया था (इसके बाद "आईपीसी "के रूप में संदर्भित)
उपर्युक्त विचार के लिए और उक्त ऋण और ब्याज की सरकार को चुकौती के लिए प्रतिभूति के रूप में, उधारकर्ता इसके द्वारा सरकार को उक्त स्थलों के साथ-साथ अब बनाए गए घरों या इसके बाद उन पर बनाए जाने वाले घरों को स्थानांतरित करता है, इस आशय से कि वही बंधक के रूप में निम्नलिखित तरीके से बने रहेगा और प्रभारित किया जाएगा, अर्थात्, उक्त ऋण और ब्याज वसूलने के उद्देश्य से, और किसी भी अन्य राशि जो उधारकर्ता द्वारा इन उपहारों के आधार पर सरकार को देय हो सकती है, सरकार, अपने विकल्प पर, या तो उक्त स्थलों और बनाए गए घरों को बेच सकती है या इसके बाद उन पर या उसके किसी भी भाग को बेच सकती है 709 किसी भी अदालत के हस्तक्षेप के बिना या उक्त संपत्ति के खिलाफ साधारण बंधक के सभी या किसी भी उपाय को लागू कर सकती है और यदि उपर्युक्त संपत्ति से वसूली इन उपहारों के तहत सरकार को देय राशि से कम हो जाती है, तो सरकार उधारकर्ता से व्यक्तिगत रूप से उधारकर्ता के साथ-साथ उधारकर्ता से संबंधित चल या अन्य अचल संपत्ति से
बीजेंद्र नारायण ने 1934 में वयस्कता की आयु प्राप्त की और 10 जुलाई 1942 को बिद्या नारायण के कब्जे में रहने वाली संपत्तियों में आधे हिस्से के विभाजन के लिए वर्तमान कार्रवाई शुरू की, उनके बेटों और पोते-पोतों ने आरोप लगाया कि वह, बीजेंद्र नारायण 1938 में सीखने आए कि उनके अल्पसंख्यक और अनुभवहीनता का लाभ उठाते हुए उनके चाचा बिद्या नारायण और बिद्या नारायण के बेटों ने संयुक्त परिवार के धन की सहायता से अपने नाम पर कई संपत्तियों को खरीदा था और कुछ अन्य संपत्तियों को अपने नाम पर हासिल किया था बाशीश नारायण (सूट में बीसवां प्रतिवादी), जो बिद्या नारायण की बेटी का बेटा था कि सितंबर 1941 में गांव के कुछ सम्मानित निवासियों ने विवाद को सुलझाने और पंचा के रूप में कार्य करने के लिए अपने अच्छे कार्यालयों को उधार देने की सहमति दी, कि पंचा से पहले बैठक में, बिद्या नारायण और उनके बेटों ने स्वीकार किया कि उनके नाम और बा
श्री तुलसी ने कहा कि चूंकि सुखविंदर सिंह @ सुखा और हरजिन्दर सिंह @ जिंदा दोनों को उच्चतम न्यायालय द्वारा सामान्य वैद्यस हत्या के मामले में उनकी मौत की सजा की पुष्टि के बाद फांसी पर लटका दिया गया था और आरोपी दलजीत सिंह को उनकी गिरफ्तारी के बाद मुकदमा चलाया गया था, जिसे नामित अदालत ने बरी कर दिया था क्योंकि पीडब्ल्यू - 6 मोहम्मद सहित किसी भी गवाह द्वारा उनकी पहचान गोलीबारी के रूप में नहीं की गई थी। सलाम, और अन्य सभी चार गवाहों जिनकी जांच की गई थी, ने रंजीत सिंह गिल को पुलिस ने मोहम्मद को पढ़ा था। इस मामले में सलाम दावा करने के लिए कि तीन व्यक्तियों ने गोलीबारी में भाग लिया था और आरोपी रंजीत सिंह गिल, जिन्होंने खुद भारत सरकार के प्रत्यर्पण अनुरोध को स्वीकार किया था, तीन निशानेबाजों में से एक था और चूंकि वह आरोपी रंजीत सिंह गिल को झूठा दबाव में डाल दिया था, अन्यथा पुलिस को एक बड़ा सेट - वापस पीड़ित होना पड़ा होगा क्योंकि
जहां इस अधिनियम के तहत, कोई भी वस्तु वस्तु के मूल्य पर निर्भर दर पर शुल्क के साथ प्रभार्य है, ऐसे मूल्य को (क) पूरे बिक्री नकद मूल्य माना जाता है जिसके लिए समान प्रकार और गुणवत्ता का एक वस्तु बेची जाती है या कारखाने या निर्माण या उत्पादन के किसी अन्य परिसर से शुल्क के साथ प्रभार्य वस्तु को हटाने के समय बेची जा सकती है, या यदि ऐसी वस्तु के लिए एक थोक बाजार ऐसे स्थान पर मौजूद नहीं है, निकटतम स्थान पर जहां ऐसा बाजार मौजूद है, या (ख) जहां ऐसी कीमत का पता नहीं लगाया जा सकता है, वह कीमत जिस पर जैसी तरह और गुणवत्ता का एक वस्तु बेची जाती है या निर्माता या निर्माता या उसके एजेंट द्वारा बेची जा सकती है, उस समय ऐसे कारखाने या अन्य परिसर से डिलीवरी के लिए शुल्क के साथ प्रभार्य है या यदि ऐसा वस्तु नहीं बेची जाती है या ऐसे स्थान पर बेची जा सकती है, तो किसी अन्य स्थान पर निकटतम स्थान पर।
सी. नं. 27578 / 2018 2 प्रति कंट्रा, उपर्युक्त प्रार्थना का प्रतिवादी / राज्य की ओर से प्रदर्शित होने वाले लोक अभियोजक द्वारा इस आधार पर कड़ा विरोध किया गया है कि शिकायतकर्ता लड़की की उम्र लगभग 19 वर्ष है, जिसने एफआईआर दर्ज की है कि घटना की तारीख पर, जब वह कोचिंग कक्षाओं में भाग लेने जा रही थी, जिस तरह से आवेदक ने उसे पीछा किया और कोचिंग कक्षाओं में भाग लिया और उसके साथ अश्लील बातचीत शुरू की और पेशकश की कि उसे उससे 500 रुपये लेना चाहिए। / - और उसे उसके साथ जाना चाहिए और जब वह लौट रही थी, तो कोचिंग कक्षाओं में भाग लेने के बाद, तो आवेदक ने भी उसके पीछे पीछा किया तो उसने अपने भाई को टेलीफोनिक सूचना दी, लेकिन इस बीच आवेदन में पकड़ा गया उसका हाथ पकड़कर उसके साथ झुकाव शुरू कर दिया और उसके दाहिने गाल पर थप्पड़ मारा और उसे धमकी दी कि अगर वह रोएगी, तो उसे मार दिया जाएगा, लेकिन साथ ही शिकायतकर्ता के पिता और चाचा मौके पर पहुंचे तो आवेदक भाग गए और पहले 31.08.2017
यह माना गया कि लेन-देन केवल एक पेड़ को काटने का अधिकार नहीं था बल्कि मिट्टी से लाभ भी प्राप्त करने के लिए था; मिट्टी में पोषण के आकार में जो पेड़ में गया और इसे तब तक विकसित किया जब तक कि यह लकड़ी के रूप में कटाई के लिए उपयुक्त आकार और उम्र का नहीं था और यदि पहले से ही उस आकार का है, तो याचिकाकर्ता ने इसे गिरने का फैसला किया, इसलिए, हालांकि ऐसे पेड़ को दस्तावेज की तारीख पर खड़ी लकड़ी के रूप में माना जा सकता है, दोनों उनके आकार और परिधि के कारण और भी जल्दी तारीख में गिरने के इरादे के कारण और, शेष पेड़ जो अनुदान द्वारा कवर किए गए थे, अचल संपत्ति होगी, और कुल मूल्य रुपये था। 26,000, विलेख पंजीकरण आवश्यक और अपंजीकृत होने के कारण, यह कोई शीर्षक या ब्याज नहीं पारित किया और, इसलिए, जैसा कि आनंद बेहेरा के मामले में याचिकाकर्ता के पास कोई मौलिक अधिकार नहीं था जिसे वह लागू कर सकती थी।
"ऐसा लगता है कि उस मामले में अदालत के समक्ष यह आग्रह किया गया था कि यदि जारी किए गए वारंट को अन्यायपूर्ण, अवैध या असाधारण के रूप में दिखाई दिया, तो अदालत को बंदी निधि के एक रिट के लिए याचिका का मनोरंजन करने और याचिकाकर्ता को राहत देने का हकदार होगा, लॉर्ड एलेनबोरो ने इस तर्क से निपटा और राय व्यक्त की कि यदि एक प्रतिबद्धता आम तौर पर हाउस ऑफ कॉमन्स की अवमानना के लिए दिखाई देती है, तो वह न तो उस अदालत के मामले में, न ही किसी अन्य उच्च न्यायालय के मामले में, आगे पूछताछ करेगा; लेकिन अगर यह अवमानना के लिए प्रतिबद्ध नहीं है, लेकिन वापसी पर प्रदर्शित होने वाले कुछ मामले के लिए, जो किसी भी उचित इरादे से न्यायालय के प्रतिबद्धता के रूप में माना जा सकता है, लेकिन प्रतिबद्धता का आधार स्पष्ट रूप से और स्पष्ट रूप से मनमाने, अन्यायपूर्ण, और सकारात्मक कानून या राष्ट्रीय न्याय के हर सिद्धांत के विपरीत, ऐसे मामले में अदालत को इसे देखना चाहिए और उस पर कार्य करना चाहिए
A. धारा 148 आई.पी.सी. के तहत 2, धारा 304 (भाग ii) आई.पी.सी. के तहत 1 वर्ष कठोर कारावास, धारा 148 आई.पी.सी. के तहत 10 वर्ष कठोर कारावास, धारा 304 (भाग ii) आई.पी.सी. के तहत 1 वर्ष कठोर कारावास, धारा 147 आई.पी.सी. के तहत 10 वर्ष कठोर कारावास, धारा 325 आई.पी.सी. के तहत 6 महीने कठोर कारावास, धारा 148 आई.पी.सी. के तहत 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने के लिए 2 वर्ष कठोर कारावास और 3 महीने कठोर कारावास से गुजरने के लिए 3 महीने कठोर कारावास से गुजरने के लिए 5 रुपये, धारा 324 आई.पी.सी. के तहत 1 वर्ष कठोर कारावास और 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने के लिए 1 वर्ष कठोर कारावास और 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने के लिए
पूरी सामग्री और मामले के रिकॉर्ड और मामले की डायरी से स्पष्ट रूप से पता चलता है कि पर्याप्त और पर्याप्त सबूत हैं कि उपर्युक्त तीन व्यक्ति अरुण गवाली समूह के खतरनाक गैंगस्टर थे और उन्होंने उस दिन पंद्रह रुपये की छुड़ौती का प्रयास किया और खुफिया जानकारी प्राप्त करने पर पुलिस ने जाल रखा और कहा गया है कि तीन व्यक्तियों को पकड़ने और सुरक्षित करने का प्रयास करते हुए, उन्होंने पुलिस पर लाली खोली और पुलिस ने आत्मरक्षा के माध्यम से प्रतिशोध किया ताकि उनकी जान बचाई जा सके और ऐसा करने के दौरान, इन तीन व्यक्तियों ने अपने हिस्सों पर चोटें लगाईं, जैसा कि पोस्ट-मॉर्टम प्रमाणपत्रों में उल्लेख किया गया है; और फलस्वरूप वे अपनी चोटों के कारण मारे गए और इसके बाद उनके शरीर को कानून और प्रक्रिया द्वारा प्रदान किए गए रूप में उनके रिश्तेदारों को सौंप दिया गया और इस संबंध में पुलिस द्वारा जांच पूरी तरह और सही ढंग से की गई है और इसलिए हलफनामे और रिट याचिकाओं में कहा गया है और रिट याचिकाकर्ताओं द्वारा दावा किया गया है, सही नहीं है और र
वह कह सकता है, हम गाड़ी की हमारी सीमाओं से परे लापरवाही और दुर्घटनाओं के लिए जिम्मेदारियां नहीं लेना चुनते हैं, जहां हमारे पास ऐसी लापरवाही या दुर्घटना को रोकने का कोई साधन नहीं है; और इसलिए, हम आपके सामानों की गाड़ी ए से बी तक नहीं करेंगे, लेकिन हम जहां तक हमारी लाइन फैली होगी, या हमारे वाहन जाएंगे, और हम आगे नहीं वाहक होंगे; लेकिन असुविधाओं और परेशानी के खिलाफ आपकी रक्षा करने के लिए, जिनके लिए आप उजागर हो सकते हैं, अगर हम केवल गाड़ी की हमारी लाइन के अंत तक ले जाने के लिए शुरू करते हैं, तो हम अगले वाहक द्वारा माल को आगे बढ़ाने के लिए शुरू करेंगे, और इसलिए हमारी देयता समाप्त हो जाएगी, और वाहक का हमारा चरित्र समाप्त हो जाएगा; और इसलिए अग्रेषण और दो भुगतानों की परेशानी को बचाने के उद्देश्य से, हम पूरे किराया लेंगे, या आप अंत में एक शुल्क के रूप में भुगतान कर सकते हैं; लेकिन अगर हम इसे प्राप्त करते हैं, तो हम इसे केवल अगले वाहक का भुगतान करने के उद्देश्य के लिए आपके एजेंटों के रूप में प्राप्त करेंगे।
यदि नियम 13 (1) की व्याख्या इस प्रकार की जाती है, तो सभी तदर्थ नियमों को लागू करने के परिणामस्वरूप कोई असंगति नहीं होगी, हम सोचते हैं कि केवल इस प्रकार नियम 13 (1) की व्याख्या करके सरकार ने तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ कक्षा तदर्थ
लेकिन, जहां तक प्रतिवादी मिल का संबंध है, वेज बोर्ड, उसी पैराग्राफ में, एक निर्देश देता है कि रिपोर्ट के परिशिष्ट XI में वर्णित मानकीकृत मूल मजदूरी को चरणबद्ध तरीके से निम्नानुसार अपनाया जाना है: पहले 24 महीनों के दौरान सभी श्रेणियों की मूल मजदूरी उस तारीख से जब श्रमिकों की संख्या 20 प्रति बोर्ड की सिफारिश होनी चाहिए, स्टैंडर की तुलना में प्रभावी होगा। अगले 12 महीनों के दौरान DIX XI में प्रदर्शित मजदूरी अगले 12 महीनों के दौरान सभी श्रेणियों की मूल मजदूरी परिशिष्ट XI में प्रदर्शित मानकीकृत मजदूरी से 10 प्रतिशत कम होनी चाहिए। सभी श्रेणियों की मूल मजदूरी अनुच्छेद 7.66 में परिशिष्ट XI में प्रदर्शित मानक मजदूरी से 5 प्रतिशत कम होनी चाहिए। वेज बोर्ड निर्देश करता है कि पश्चिम बंगाल के बाहर स्थित जूट मिलों में श्रमिकों की सभी श्रेणियों का भुगतान भी प्रति माह रु. 8.33 की वेतन वृद्धि का भुगतान किया जाना चाहिए, जिसमें पहले से ही 3.42 रु. की अंतरिम राहत शामिल है
14.10.2014 को पुलिस थाना जयथरी में बहादुर राठौर के पति के खिलाफ आवेदक द्वारा दर्ज की गई प्राथमिकी के साथ-साथ सत्र न्यायालय के अस्वीकृति आदेश के माध्यम से मुझे लेने के बाद आवेदक के वकील ने तर्क दिया कि एक दिन पहले अभियोजक के पति ने अवैध रूप से आवेदक के क्षेत्र की सीमाओं से घास काट रही थी, इस संबंध में अभियोजक के पति से पूछने पर दुर्व्यवहारों का कुछ आदान-प्रदान हुआ था और ऐसी घटना की निरंतरता में आवेदक को हसिया, तेज धार वाले हथियार के झटके के अधीन किया गया था, जिसके द्वारा आवेदक को दाहिनी आंख के पास चोट लग गई, जिस पर आवेदक ने उपरोक्त प्राथमिकी दर्ज की है, अपराध के रूप में नहीं। 214 / 14 और इसके बाद कि झूठी कहानी गढ़कर उपरोक्त रिपोर्ट के खिलाफ बचाव बनाने के लिए अभियोजक द्वारा दर्ज की गई प्राथमिकी को प्रकट किया गया था और ऐसे परिसर में उन्होंने प्रार्थना की कि उपरोक्त घटना के शत्रुता कारक को ध्यान में रखते हुए और
"ऐसा प्रतीत होता है कि समय-समय पर राज्य सरकार कैदियों की पूर्व परिपक्व रिहाई के लिए भूमिकाओं के प्रस्तुत करने के प्रश्न और प्रक्रिया की जांच कर रही थी, जैसा कि मैनुअल के उपर्युक्त पैरा 516 बी में निहित है और काफी विचार-विमर्श के बाद राज्य सरकार ने 1971 में एक नीतिगत निर्णय लिया और निर्देश जारी किए (इसके बाद '1971 निर्देश' कहा जाता है) यह प्रदान करते हुए कि वयस्क जीवन के मामले में 8 साल की वास्तविक सजा और अपराध के समय महिला कैदियों और 20 वर्ष से कम उम्र के लोगों के मामले में 6 साल की वास्तविक अवधि को पूर्व परिपक्व रिहाई के लिए उनके मामलों पर विचार करने के लिए योग्यता अवधि के रूप में माना जाना चाहिए और इस संबंध में 10 नवंबर, 1971 को ज्ञापन सं. 133116jj 71 / 39656 जिसमें उपर्युक्त निर्देश थे, राज्य सरकार द्वारा पंजाब के जेल महानिरीक्षक को जारी किया गया था और यह स्पष्ट किया गया कि कैदियों के सभी मामलों को 2 नवंबर, 1971 से प्रभावी होने के साथ उक्त नीतिगत निर्णय के प्रकाश में उनकी पूर्व परिपक्व रिहाई पर विचार
कि यद्यपि इओन कार मृतक के पिता द्वारा दी गई थी, लेकिन इसे मृतक के नाम पर खरीदा गया था और मृतक के कब्जे में उपयोग करने के लिए और मृतक की मृत्यु के बाद भी, कार को सुपरदार पर पीडब्ल्यू- 13 अर्थात मृतक के पिता को जारी किया गया था, जिसने यह स्थापित किया कि मृतक के नाम पर पंजीकृत कार का उपयोग आरोपी नं. 1 / प्रतिवादी नं. 1 द्वारा नहीं किया गया था और अभियोजन पक्ष का दावा है कि आरोपी नं. 1 / प्रतिवादी नं. 1 ने मृतक या उसके माता-पिता से दहेज के रूप में कार की मांग की थी, विश्वास को प्रेरित नहीं करता है; कि पीडब्ल्यू- 13 अर्थात मृतक के पिता का दावा है कि उसने आरोपी नं. 1 / प्रतिवादी नं. 1 को 30,000 रुपये दिया और पीडब्ल्यू- 14 अर्थात मृतक की मां का दावा है कि उसने मृतक को 25,000 रुपये दिए, इसके अलावा उन्होंने जो खर्च किया था, वह 40,000 रुपये
जहां किसी भी व्यक्ति को एक सूट या एक आवेदन करने का अधिकार है, धोखाधड़ी के माध्यम से, इस तरह के अधिकार या शीर्षक के ज्ञान से रखा गया है जिस पर यह स्थापित किया गया है, या जहां इस तरह के अधिकार को स्थापित करने के लिए आवश्यक कोई दस्तावेज धोखाधड़ी से छुपा हुआ है, एक सूट या आवेदन करने के लिए समय सीमित है (ए) धोखाधड़ी या गौण के दोषी व्यक्ति के खिलाफ, या (बी) किसी भी व्यक्ति के खिलाफ उसके माध्यम से दावा करने के लिए और एक मूल्यवान विचार के लिए, उस समय से गणना की जाएगी जब धोखाधड़ी पहली बार उस व्यक्ति को हानिकारक रूप से प्रभावित हो गई, या, छुपा दस्तावेज के मामले में, जब वह पहली बार इसे उत्पादन करने या इसके उत्पादन को मजबूर करने का साधन था। "क्या निर्णय देनदार की धोखाधड़ी वास्तव में डिक्री के निष्पादन को रोकना चाहिए या क्या यह पर्याप्त है अगर धोखाधड़ी वास्तविक रोकथाम में बिना किये गए है, तो एक सवाल है जिस पर निर्णय लिया मामलों में राय के कुछ गोताखोरों की संख्या है।
धारा 15 इन शब्दों में है "जहां केंद्र सरकार की राय है कि (क) किसी भी अनुसूचित उद्योग या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों के संबंध में (i) उस उद्योग से संबंधित किसी भी लेख या वर्ग के लेखों के संबंध में उत्पादन की मात्रा में पर्याप्त गिरावट हुई है, या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में निर्मित, या उत्पादित, जैसा भी मामला हो, जिसके लिए मौजूदा आर्थिक स्थितियों के संबंध में कोई औचित्य नहीं है; या (ii) उस उद्योग से संबंधित किसी भी लेख या वर्ग के लेखों की गुणवत्ता में एक उल्लेखनीय गिरावट हुई है या होने की संभावना है या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में निर्मित या उत्पादित, जैसा भी मामला हो सकता है, जिसे बचाया जा सकता था या बचा जा सकता था; या (iii) उस उद्योग या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में निर्मित या उत्पादित 'के लिए किसी लेख या वर्ग के लेखों की कीमत में वृद्धि हुई है या होने की संभावना है।
अंत में, यह धारा एक ऐसी कंपनी पर लागू नहीं होती है जिसमें जनता काफी हद तक रुचि रखती है या एक सार्वजनिक कंपनी की एक सहायक कंपनी, जिनके शेयर मूल 494 कंपनी या उसके नामित लोगों द्वारा रखे जाते हैं, अनुभाग एक स्पष्टीकरण द्वारा प्रदान करता है: इस उप-धारा के प्रयोजन के लिए, एक कंपनी को एक ऐसी कंपनी माना जाएगा जिसमें जनता काफी रुचि रखती है यदि कंपनी के शेयर (लाभांश की एक निश्चित दर के हकदार शेयर नहीं हैं, चाहे लाभ में भाग लेने के लिए आगे के अधिकार के साथ या बिना) मतदान शक्ति का पच्चीस प्रतिशत से कम नहीं है, बिना शर्त आवंटित किया गया है, या बिना शर्त अधिग्रहण किया गया है, और पिछले वर्ष के अंत में जनता द्वारा लाभकारी रूप से आयोजित किया गया है (एक कंपनी को शामिल नहीं किया गया है, जिसमें इस उप-धारा के प्रावधान लागू होते हैं), और यदि ऐसे किसी भी शेयर ने पिछले वर्ष के दौरान कर योग्य क्षेत्रों में किसी भी स्टॉक एक्सचेंज में लेनदेन का विषय रहा है या वास्तव में धारकों द्वारा जनता के अन्य सदस्यों को स्वतंत्र रूप से हस्तांतरणीय है।
मामले की संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि कुल चार आरोपी 2 सीआरए नंबर 83 / 2003 व्यक्तियों, अर्थात् बद्रीलल एस / ओ रोडा गायरी, राम सिंह एस / ओ बंशिलाल मीना, कुशल सिंह एस / ओ गोकुल सिंह राजपुर और अरविंद सिंह @ बांजी एस / ओ जितेंद्र सिंह राजपूत पर 09.08.2001 को लक्ष्मीनायण एस / ओ लाला बलाई की हत्या करने के लिए मुकदमा चलाया गया था; जिनमें से, आरोपी नंबर 1 बद्रील को भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 302 के तहत एक अपराध के लिए बरी कर दिया गया था, लेकिन उन्हें भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324 के तहत दोषी ठहराया गया था; और आरोपी नंबर 4 अरविंद सिंह @ बांजी को भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 302 / 34 के तहत एक अपराध के लिए बरी कर दिया गया था, इसके बजाय उन्हें भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324
धारा 11: एक देनदार की दिवालियापन को दिवालियापन के अधिनियम के समय वापस और समन्वय के संबंध में समझा जाएगा, जिस पर उसे दिवालिया होने का निर्णय लिया जाता है; या यदि दिवालिया साबित होता है कि एक से अधिक दिवालियापन की कृतियां की गई हैं, तो रिश्ते को वापस करना और दिवालियापन के पहले कृत्यों के समय शुरू करना है जो कि अनुदान के आदेश से पहले बारह महीने के भीतर दिवालियापन द्वारा प्रतिबद्ध साबित हो सकता है; लेकिन बैंक आरसीटीसी दिवालियापन के किसी भी पूर्व कार्य से संबंधित नहीं होगी, जब तक कि ऐसा पूर्व अधिनियम करने के समय दिवालियापन में एक याचिका का समर्थन करने के लिए पर्याप्त राशि या रकम में कुछ लेनदार या लेनदारों को ऋण नहीं दिया गया था, और जब तक कि इस तरह के ऋण या ऋण अभी भी अनुदान के समय शेष न्यायिक अधिकारियों के लिए शेष न्यायिक अधिनियम के अनुसार किसी भी नोटिस से युक्त आधिकारिक राजपत्र की एक प्रति नोटिस में बताए गए तथ्यों का प्रमाण होगा।
प्रति कन्ट्रा, श्री एम महाराज, अतिरिक्त लोक अभियोजक जोरदार तर्क कि अपराध के कमीशन के लिए मकसद एक तरफ प्रेम संबंध था और पहले आरोपी pw1 के साथ प्यार में था, हालांकि यह पारस्परिक नहीं था और तथ्य यह है कि वह सगाई हो गया है, पहले आरोपी के साथ 2 और 3 उसके भविष्य को खराब करने का फैसला किया और तदनुसार, एसिड खरीदा और m.o.3 / ऑटो दूसरे आरोपी में जो आरोपी 1 और 3 यात्रा की और वे ऑटो जिसमें घायल गवाहों यात्रा कर रहे थे और पहले आरोपी को रोक दिया, एसिड फेंक दिया pw1 और वह बड़ी जला चोट का सामना करना पड़ा और एसिड पल गया और pw2 पर छिड़का और साथ ही ऑटो के ड्राइवर और तुरंत उन सभी के लिए जल्दी हुआ और किलपोक मेडिकल कॉलेज अस्पताल और pw15 के जल वार्ड में भर्ती कराया, टेलीफोनिक जानकारी प्राप्त करने पर, अस्पताल में पहुंचे और pw1 के बयान दर्ज की, जिसमें वह पहले आरोपी का नाम दिया गया है और यहां तक कि दुर्घटना चिकित्सा अधिकारियों / डॉक्टरों से
"रेलवे सेवाओं के नियम 3 (राष्ट्रीय सुरक्षा की सुरक्षा) नियम, 1949, को भारत संघ बनाम बालकोटिया में विचाराधीन था (2) और यह पढ़ता है: "रेलवे सेवा का एक सदस्य जो सक्षम प्राधिकारी की राय में विध्वंसक गतिविधियों में लगे हुए हैं या यथोचित संदेह है, या विध्वंसक गतिविधियों में दूसरों के साथ इस तरह से संबद्ध है कि उसकी विश्वसनीयता के बारे में संदेह है, उसे सेवा से अनिवार्य रूप से सेवानिवृत्त किया जा सकता है, या उसे अपनी सेवा के बदले में भुगतान करने के बाद उसे नियत नोटिस दिया गया है या उसके सेवा समझौते की शर्तों के अनुसार इस तरह की नोटिस के बदले में भुगतान किया जा सकता है: बशर्ते कि रेलवे सेवा का एक सदस्य सेवानिवृत्त नहीं किया जाएगा या उसकी सेवा को तब तक समाप्त नहीं किया जाएगा जब तक कि सक्षम प्राधिकारी संतुष्ट नहीं होता है कि सार्वजनिक सेवा में उसकी अवधारण राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए प्रतिकूल है, और जब तक कि, (1) (2) (745) जहां सक्षम प्राधिकारी किसी विभाग का प्रमुख है, गवर्नर जनरल का पूर्व अनुमोदन प्राप्त
पी 15, घटना लगभग 7.40 बजे हुई है; कि प्राथमिकी के अनुसार, घटना का समय 8.15 बजे दिखाया गया है; कि पीडब्ल्यू 33 के अनुसार, पुलिस उप निरीक्षक, जिसने मामला पंजीकृत किया, प्राथमिकी को तुरंत कांस्टेबल को सौंप दिया गया था, और वह उसे सौंपने के लिए न्यायिक मजिस्ट्रेट के पास गया, और वह उस रात वापस लौटा; कि प्राथमिकी में न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा किया गया समर्थन, यह संकेत देगा कि यह अगले दिन यानी 9.3.2003 को केवल 9.30 बजे अदालत में पहुंचा है; कि अभियोजन पक्ष को पेश करने के लिए कोई स्पष्टीकरण नहीं था; कि यह स्पष्ट रूप से संकेत देगा कि 8.3.2003 को लगभग 9.45 बजे अभियोजन पक्ष द्वारा प्रस्तुत प्राथमिकी अस्तित्व में नहीं आ सकती थी; कि तथाकथित प्रत्यक्षदर्शी के साक्ष्य में बहुत सारी विसंगतियां हैं; कि सभी स्पष्ट रूप से संकेत देगा कि उन्होंने घटना को बिल्कुल नहीं देखा था, और इसलिए अभियोजन पक्ष
इसके बाद 8 दिसंबर 1952 को अपीलार्थी ने मुकदमा दायर किया जिसमें से वर्तमान अपील है, 1953 का 257 मुकदमा अतिरिक्त सिविल न्यायाधीश, कानपुर की अदालत में, नगर निगम बोर्ड, कानपुर, श्री अनुभाग बी. गुप्ता, नगर निगम इंजीनियर, श्री ब्राह्मणंद मिश्रा, नगर निगम बोर्ड के तत्कालीन अध्यक्ष और उत्तर प्रदेश सरकार को प्रतिवादी के रूप में लागू किया और उनके खिलाफ पारित बर्खास्तगी आदेश की वैधता को इस आधार पर चुनौती दी कि अधीक्षण अभियंता, लोक स्वास्थ्य विभाग की पिछली मंजूरी नियमों द्वारा आवश्यक नहीं ली गई थी, कि 1150 अपीलार्थी को बोर्ड द्वारा व्यक्तिगत रूप से सुनवाई के अवसर से वंचित किया गया था, कि बोर्ड द्वारा बर्खास्तगी की प्रस्तावित सजा के लिए कोई कारण नहीं दिखाने के लिए नोटिस जारी किया गया था और न ही इसके द्वारा बनाए गए आरोप थे, कि बर्खास्तगी आदेश में आरोपों को निर्दिष्ट नहीं किया गया था, कि
वर्तमान निपटान विलेख की शर्तों के अनुसार, दूसरे पक्ष और उसके असाइनमेंट्स के सभी विवादों को पहले पक्ष और उसके परिवार के सदस्यों के साथ पूर्ण और अंतिम रूप से निपटाया जाएगा (यानी, दूसरे पक्ष और उसकी बेटी बेबी मेहर के रखरखाव की लागत के प्रति संपूर्ण और सभी दावे, यानी अतीत, वर्तमान और भविष्य के रखरखाव, अन्य सभी दावों के लिए भी जो दूसरे पक्ष के लिए दहेज, इन्स्ट्रिज्मन गुजारा भत्ता, उपहार, गहने, व्यय, किसी भी अन्य दावे के संबंध में दावे शामिल हैं, जो कि दूसरे भाग के पक्ष ने दूसरे भाग के खिलाफ दावा किया है, वैवाहिक संबंध के कारण दूसरे भाग के खिलाफ दावा किया है) दूसरे पक्ष के किसी भी संपत्ति पर दावा करने का कोई अधिकार नहीं होगा या दूसरे पक्ष के किसी भी अचल, स्वयं अधिग्रहित, पैतृक, संयुक्त या एचयूएफ या उसके परिवार के लिए किसी भी अतीत, वर्तमान या भविष्य के दावों के लिए, जो सभी वर्तमान निपटान विलेख के संदर्भ में निपटाए गए हैं।
दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 195 के अनुसार, यह अधिनियमित किया गया है कि लोक सेवकों के वैध प्राधिकरण की अवमानना करने वाले कुछ अपराधों अर्थात् धारा 172 से 188 के अंतर्गत आने वाले अपराधों, संहिता की धारा 193, 194, 195, 196, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211 और 228 के अंतर्गत लोक न्याय के विरुद्ध अपराधों, जब किसी न्यायालय में किसी कार्यवाही के संबंध में या उसके संबंध में कथित अपराध किए गए हों, और धारा 463 में वर्णित अपराधों या धारा 471, 475 या 476 के अंतर्गत दंडनीय अपराधों, जब किसी भी कार्यवाही में प्रस्तुत या साक्ष्य में दिए गए दस्तावेज के संबंध में किसी भी अदालत में किसी भी कार्यवाही के पक्षकार द्वारा ऐसे अपराधों पर कथित रूप से प्रतिबद्ध किए गए हों,
दूसरी ओर, प्रतिवादी के लिए, यह दलील दी जाती है कि, याचिकाकर्ताओं के लिए निर्भर निर्णयों में, अवमानना का गठन करने के लिए कथित प्रकाशनों की ऐसी प्रकृति है कि वे अदालतों में वास्तव में लंबित कार्यों के पाठ्यक्रम को प्रभावित करने के लिए देखा गया था, कि यहां तक कि अन्यथा सभा के निर्णय की व्यापक रूप से आलोचना की गई है और इसका पालन नहीं किया जाना चाहिए और लॉर्ड डेनिंग, एमआर द्वारा व्यक्त विचारों को प्राथमिकता दी जानी चाहिए, वर्तमान दिन की स्थितियों के लिए अधिक उपयुक्त के रूप में, विशेष रूप से भारत के संविधान के अधिनियम 19 (1) (ए) के तहत प्रेस की स्वतंत्रता की गारंटी के संदर्भ में, विशेष रूप से पीजी नं 237, और मानव अधिकारों की सार्वभौमिक घोषणा, 1948 के अनुच्छेद 19, मानव अधिकारों के यूरोपीय सम्मेलन के अनुच्छेद 10 और नागरिक और राजनीतिक अधिकारों पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन, 1966 के अनुच्छेद 19 में भी शामिल किया गया है।
हाल ही में एक मामले में दलीप सिंह बनाम पंजाब राज्य (1) में इस अदालत ने यह कहा था कि पटियाला राज्य नियमों के आर. 278 के तहत एक लोक सेवक की अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश, जिसमें नियम न्यूनतम आयु या सेवा की लंबाई तय नहीं करते थे जिसके बाद अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश दिया जा सकता है, संविधान के अनुच्छेद 311 (2) के अर्थ में सेवा से बर्खास्तगी या हटाना नहीं था, क्योंकि एक सेवा नियम के तहत सेवानिवृत्ति जो किसी भी आयु में अनिवार्य सेवानिवृत्ति के लिए प्रदान की गई है, चाहे सेवा की लंबाई के बावजूद, जरूरी नहीं कि अनुच्छेद 311 के अर्थ में बर्खास्तगी या हटाना के रूप में माना जा सकता है, और वेंकटरामा अय्यार, जे द्वारा सौभचंद दोशी के मामले (2) में किए गए अवलोकन (यहां पहले उद्धृत) उस मामले को निर्णय लेने के प्रयोजनों के लिए थे, और यह एक सामान्य नियम नहीं था कि अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश जो बर्
(1) किसी अन्य कानून या अनुबंध में निहित किसी विपरीत बात के बावजूद, किसी भी आवास से उसके बेदखल करने के लिए किसी भी किरायेदार के खिलाफ किसी भी नागरिक अदालत में कोई मुकदमा दायर नहीं किया जाएगा, सिवाय एक या अधिक निम्नलिखित आधारों में से केवल एक को छोड़कर, अर्थात् (क) कि किरायेदार ने न तो उस तारीख से दो महीने के भीतर कानूनी रूप से वसूल योग्य किराए के बकाया का भुगतान किया है और न ही उसे प्रस्तुत किया है, जिस पर मकान मालिक द्वारा निर्धारित तरीके से किराए के बकाया के लिए मांग की सूचना दी गई है; X X X X X X X X X (च) कि गैर आवासीय उद्देश्यों के लिए आवास की आवश्यकता मकान मालिक द्वारा अपना व्यवसाय जारी रखने या शुरू करने के उद्देश्य से या अपने किसी भी प्रमुख बेटे या अविवाहित बेटियों के लिए है, यदि वह वहां या किसी ऐसे व्यक्ति के लिए मालिक है जिसके लाभ के लिए आवास आयोजित किया गया है और मकान मालिक या ऐसे व्यक्ति के पास संबंधित शहर या शहर में अपने व्यवसाय में अपने स्वयं के कोई अन्य उचित रूप से उपयुक्त गैर आवासीय आवास नहीं है।
वर्तमान अपील पर दलीलें संबोधित करते हुए, अपीलकर्ता के वकील सुश्री साहिला लांबा ने प्रस्तुत किया कि प्रचलित निर्णय कई दुर्बलताओं से ग्रस्त है और निचली अदालत ने अपीलकर्ता को दोषी ठहराने और सजा सुनाने में गंभीर रूप से त्रुटि की थी; कि कोई स्वतंत्र सार्वजनिक गवाह नहीं था और अभियोजन पक्ष द्वारा जांच किए गए गवाह इच्छुक गवाह थे जिन्होंने अपीलकर्ता को धन का बकाया था और उन्होंने अपीलकर्ता को उनके द्वारा उधार लिया गया धन लौटाने से बचने के अपने असुरक्षित इरादे से झूठा रूप से फंसाया था; कि उपरोक्त अपीलकर्ता के पिता / डब्ल्यू - 1 के 18 अचूक गवाही के 765 / 2012 पृष्ठ 3 द्वारा साबित किया जा सकता है; कि एफएसएल रिपोर्ट में न तो अभियोजन पक्ष के शरीर पर वीर्य की उपस्थिति और न ही अपीलकर्ता के शरीर पर अभियोजन पक्ष के रक्त की उपस्थिति का पता लगाया गया था, और इसलिए यह अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन नहीं करता था, जिससे अपीलकर्ता द्वारा कथित अप
18.07.2007 के अपराध प्रक्रिया संहिता की धारा 374 (2) आर / डब्ल्यू 482 के तहत अपीलकर्ता का पृष्ठ 498 / 2007 पृष्ठ 1 और अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश पटियाला हाउस न्यायालय, नई दिल्ली द्वारा पारित 31.7.2007 की सजा पर आदेश, जिससे अपीलकर्ता को दोषी ठहराया गया और भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत दंडनीय अपराध के लिए 1,000 / - का जुर्माना के साथ आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई। एक महीने की अवधि के लिए जुर्माना साधारण कारावास का भुगतान करने की चूक में; शस्त्र अधिनियम, 1959 की धारा 25 (1 बी) के तहत दंडनीय अपराध के लिए, अपीलकर्ता को एक वर्ष के लिए कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई गई। 1000 / - का जुर्माना और एक महीने की अवधि के लिए जुर्माना साधारण कारावास का भुगतान करने की चूक में; शस्त्र अधिनियम, 1959 की धारा 27 के तहत दंडनीय अप
(6) धारा 18 ए के जहां तक यह हमारे प्रयोजन के लिए सामग्री है, इन शर्तों में है "जहां किसी भी वर्ष में एक निर्धारिती ने अपने स्वयं के अनुमान के आधार पर उपधारा (2) या उपधारा (3) के तहत कर का भुगतान किया है, और भुगतान किया गया कर नियमित आकलन के आधार पर निर्धारित कर के अस्सी प्रतिशत से कम है, जहां तक ऐसा कर आय से संबंधित है, जिसमें धारा 18 के प्रावधान लागू नहीं होते हैं और जहां तक यह नहीं है वर्ष के लिए अधिनियमित वित्त अधिनियम द्वारा किए गए कर की दरों में भिन्नता के कारण, जिसके लिए नियमित आकलन किया जाता है, वित्तीय 677 वर्ष में जनवरी के 1 दिन से प्रति वर्ष छह प्रतिशत की दर से साधारण ब्याज जिसमें कर का भुगतान किया गया था, उस नियमित आकलन की तारीख तक निर्धारिती द्वारा देय होगा, जिस राशि पर कर का भुगतान किया गया है, उस अस्सी प्रतिशत से कम हो जाता है।
यह हमें लगता है कि निर्धारित प्राधिकरण इस प्रकार की धारणा में स्पष्ट रूप से गलती में था क्योंकि दी गई अनुमति समाप्त नहीं हुई थी क्योंकि मुकदमा एक तकनीकी याचिका पर खारिज कर दिया गया था और न कि विवादों की योग्यता पर, इलाहाबाद उच्च न्यायालय के फैसले में अवलोकनों को संदर्भित किया जा सकता है। पहलाद दास बनाम गंगा सरन और अन्य, आकाशवाणी 1958 इलाहाबाद 774, जहां उस न्यायालय की डिवीजन बेंच ने कहा कि पुराने अधिनियम की धारा 3 के तहत अनुमति का स्पष्ट उद्देश्य वादी को सक्षम करना था, मकान मालिक को परिसर से किरायेदार को बेदखल करने के लिए और जब तक उस उद्देश्य को पूरा नहीं किया गया था, अनुमति स्पष्ट रूप से खुद को समाप्त नहीं कर सकती थी जहां यह नहीं दिखाया गया था कि एक मुकदमा दर्ज करने की अनुमति दी गई थी या यह आईटी में निर्दिष्ट किया गया था कि एक दूसरा मुकदमा दर्ज नहीं किया जा सकता है, अनुमति केवल इसलिए ही नहीं समाप्त हो सकती है क्योंकि इसके आधार पर दायर किया गया पहला मुकदमा किसी तकनीकी आधार पर खारिज कर दिया गया था और प्राप्त अनुमति का लाभ
(जे) 'टर्नओवर' का अर्थ है किसी डीलर द्वारा वस्तुओं की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में या किसी संविदा के निष्पादन में वस्तुओं की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में या निर्धारित अवधि के दौरान किए गए किसी भी संविदा के दौरान प्राप्त या प्राप्य बिक्री मूल्यों के भागों की कुल मात्रा और 'कर योग्य टर्नओवर' का अर्थ है उस अवधि के दौरान किसी डीलर के कारोबार का वह भाग जो उस अवधि के दौरान (क) उसके कारोबार से कटौती करने के बाद रहता है (ii) उस राज्य में उपभोग के प्रयोजन के लिए मध्य प्रदेश में वास्तविक वितरण द्वारा उसके द्वारा पुनर्विक्रय के लिए निर्धारित प्रपत्र में घोषित वस्तुओं की या उस राज्य में उपभोग के प्रयोजन के लिए मध्य प्रदेश में वास्तविक वितरण द्वारा बिक्री के लिए किसी वस्तु के निर्माण में उसके द्वारा कच्चे माल के रूप में उपयोग किए जाने के लिए ऐसे डीलर के पंजीकरण प्रमाण पत्र में विनिर्दिष्ट वस्तुओं की पंजीकृत डीलर को बिक्री के लिए निर्धारित वस्तुओं की बिक्री या प्राप्य करने के लिए, और ऐसी वस्तुओं की पैकिंग में प्रयुक्त कंटेनरों और अन्य सामग्रियों की बिक्री के लिए;
श्री वाल्टर द्वारा प्रस्तुत किया गया है कि श्री पी.एस. तोमर को 27.7.2013 से 30.9.2014 तक पुलिस थाने करेरा, जिला शिवपुरी के नगर निरीक्षक के रूप में तैनात किया गया था, श्री कैलाश बाबू आर्य को 7.10.2014 से 27.5.2015 तक पुलिस थाने करेरा, जिला शिवपुरी के नगर निरीक्षक के रूप में तैनात किया गया था, श्री पी.पी. मुजगल को 27.5.2015 से 31.3.2016 तक पुलिस थाने करेरा, जिला शिवपुरी के नगर निरीक्षक के रूप में तैनात किया गया था, श्री हुकुम सिंह यादव को 31.3.2016 से 14.5.2016 तक पुलिस थाने करेरा, जिला शिवपुरी के उपनिरीक्षक के रूप में तैनात किया गया था, श्री आर.एस. भदोरी को 14.5.2016 से 31.11.2016 तक पुलिस थाने करेरा, जिला शिव
जे. जयललिता बनाम भारत संघ में [(1999) 5 SCC 138] भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम के तहत विशेष न्यायालयों के गठन को चुनौती दी गई और इसलिए विशेष क्षेत्र के भीतर किसी मामले या मामलों के समूह की कोशिश करने के लिए पीसी अधिनियम की धारा 3 (1) के तहत विशेष न्यायाधीशों की नियुक्ति को भी चुनौती दी गई और पीसी अधिनियम की धारा 3 (1) के तहत विशिष्ट प्रावधान के आलोक में भारत के माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि सरकार के पास किसी विशेष मामले या मामलों के समूह की कोशिश करने के लिए विशेष न्यायाधीश नियुक्त करने की शक्ति है, लेकिन हाथ के मामले में, इस न्यायालय ने बताया है कि धारा 447, 420 और 506 (ii) आईपीसी और अन्य अपराधों के तहत मामलों को पंजीकृत करने, जांच करने और सुनवाई करने के लिए नियमित अदालतों को उन मामलों की कोशिश करने के लिए अधिकार क्षेत्र से सम्मानित किया जाता है और अनवर अली सरकार मामले के पैरा 62 में की गई टिप्पणियों पर भी निर्भरता
यह सच है कि डॉ. निरंकर सिंह (पृष्ठ 4), जिन्होंने ग्यासुद्दीन की लाश पर शव परीक्षा की, ने यह नहीं कहा कि ग्यासुद्दीन को हुई चोटें प्रकृति के सामान्य पाठ्यक्रम में मृत्यु के कारण पर्याप्त थीं, लेकिन हमारे विचार में इससे कोई फर्क नहीं पड़ेगा क्योंकि उच्चतम न्यायालय ने बृज भुखान बनाम उत्तर प्रदेश राज्य के अक्सर उद्धृत मामले में एआईआर 1957 एससी 474: 1957 क्रि एलजे 591 में रिपोर्ट की है, पैरा 6 में अनुपात निर्धारित किया है कि यदि चोटों का नंगे नज़रिया यह प्रकट करता है कि वे प्रकृति के सामान्य पाठ्यक्रम में मृत्यु के कारण पर्याप्त हैं, तो चिकित्सा साक्ष्य की अनुपस्थिति हमारे फैसले में धारा 302, आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषसिद्धि दर्ज करने में न्यायालय के रास्ते में कोई बाधा नहीं होगी, ग्यासुद्दीन को हुई चोट संख्या 3 का नज़रिया, इसके नीचे आंतरिक क्षति के साथ मिलकर, यह प्रकट करता है कि यह प्रकृति के सामान्य पाठ्यक्रम में उसकी मृत्य
प्रतिवादी 1 से 4 को निर्देशित करने के लिए रिट याचिका दायर की गई है कि याचिकाकर्ता की नाबालिग स्कूल जाने वाली बेटी एम. मोहनप्रिया को 03.01.2002 को जन्म लेने के लिए 25,00,000 रुपये का अनुकरणीय मुआवजा दिया जाए, जो कि 5 से 7 के प्रतिवादी के कृत्यों के कारण उसे अनकही मानसिक पीड़ा और दर्द का सामना करना पड़ा था, जो 15.01.2016 को उसके साथ बलात्कार और उसके बाद के बलात्कार के लिए जबरन शादी के लिए एक महीने से अधिक के लिए 6 वें प्रतिवादी की फाइल पर अपराध संख्या 2016 की पहली सूचना रिपोर्ट दर्ज करने में अनिच्छुक थे, बलात्कार की जानकारी प्राप्त होने के चौबीस घंटे के भीतर एक डॉक्टर द्वारा बच्चे की चिकित्सकीय जांच भी नहीं की गई, जैसा कि आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 164 - ए के तहत आवश्यक है और बलात्कार के गंभीर अपराध के लिए भारतीय दंड संहिता की धारा 375 और 376 का आह्वान नहीं करना और याचिकाकर्ता और उसके प
विधायिका के वास्तविक इरादे का पता लगाने के लिए, न्यायालय विचार कर सकते हैं, अन्य बातों के साथ, प्रकृति और क़ानून के डिजाइन, और परिणाम जो यह एक तरह से या दूसरे का गठन से पालन करेंगे, 1079 अन्य प्रावधानों के प्रभाव से, जिससे प्रश्न में प्रावधानों के साथ पालन की आवश्यकता से बचा जाता है, परिस्थितियों, अर्थात्, कि क़ानून प्रावधानों के साथ गैर अनुपालन की एक आकस्मिकता के लिए प्रदान करता है, तथ्य यह है कि प्रावधानों के साथ गैर अनुपालन है या कुछ दंड द्वारा दौरा नहीं किया जाता है, गंभीर या तुच्छ परिणाम है कि वहाँ से प्रवाह, और, सब से ऊपर, क्या कानून की वस्तु पराजित किया जाएगा या आगे बढ़ाया. "इस प्रकार निर्देशिका के रूप में एक प्रावधान के बारे में दो विचार हैं: (1) किसी विशेष प्रावधान के साथ या पालन नहीं किया जा रहा है और (2) सरकार या एक उपकरण के कार्य के गैर अनुपालन के लिए अवैध घोषित किया गया है, तो आम जनता के लिए परिणाम होगा कि गंभीर सामान्य असुविधा और पूर्वाग्रह
प्रतिद्वंद्वी प्रस्तुतियाँ पर विचार करने और तथ्य यह है कि आवेदक को भारतीय दंड संहिता की धारा 419 / 468 / 471 के साथ-साथ भारतीय दंड संहिता की धारा 1860 आर / डब्ल्यू की धारा 120 बी के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है, 1860 और अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए दंडनीय अपराध के लिए
अधिभार (1) यदि किसी लेखा परीक्षा, जांच, निरीक्षण या सहकारी समिति के अधीन होने के दौरान यह पाया जाता है कि कोई व्यक्ति, जो ऐसी समिति के संगठन या प्रबंधन के साथ सौंपा गया था या जो किसी भी समय समाज का अधिकारी या कर्मचारी रहा है या जो इस अधिनियम, नियमों या उप-कानूनों के विपरीत कोई भुगतान किया है या विश्वास के उल्लंघन या जानबूझकर लापरवाही से समाज की संपत्ति में कोई कमी हुई है या किसी भी धन 786 या ऐसी समाज की अन्य संपत्ति का दुरुपयोग किया है या धोखाधड़ी से रखा गया है, तो रजिस्ट्रार अपने आप या समिति, परिसमापक या किसी भी लेनदार के आवेदन पर, इस ओर से लिखित आदेश द्वारा, ऐसे व्यक्ति के आचरण की जांच करने के लिए खुद को पूछताछ कर सकता है या उसके द्वारा अधिकृत किसी व्यक्ति को निर्देशित कर सकता है; बशर्ते कि इस उपधारा में निर्दिष्ट किसी भी कार्य या चूक की तारीख से छह साल की समाप्ति के बाद ऐसी कोई जांच नहीं की जाएगी।
किसी भी अदालत के किसी भी निर्णय, फरमान या पुराने के होते हुए भी, 20 जुलाई 1962 से पहले प्रिंसिपल एक्ट के भाग VII के तहत किए गए या किए गए कंपनी के लिए भूमि का प्रत्येक अधिग्रहण, जहाँ तक ऐसा अधिग्रहण प्रिंसिपल एक्ट की धारा 40 के उप-धारा (i) के खंड (क) या खंड (ख) में उल्लिखित किसी भी प्रयोजन के लिए नहीं है, उक्त उप-धारा के खंड (क) में उल्लिखित प्रयोजन के लिए किया गया समझा जाएगा, और तदनुसार इस तरह के प्रत्येक अधिग्रहण होगा और हमेशा वैध माना जाएगा जैसे कि प्रिंसिपल एक्ट की धारा 40 और 41 के प्रावधान, जैसा कि इस अधिनियम द्वारा संशोधित है, सभी भौतिक समय पर जब ऐसा अधिग्रहण किया गया था या कार्यवाही आयोजित की गई थी या आदेश दिया गया था या समझौता किया गया था या कार्रवाई I की गई थी, तब भी इस संशोधन अधिनियम को चुनौती दी गई थी।
आइए अब हम यह निर्धारित करने के लिए आगे बढ़ें कि क्या मध्य प्रदेश भूमि राजस्व संहिता, 1954 (इसके बाद 'संहिता' के रूप में संदर्भित) के अधिनियमन के परिणामस्वरूप इस स्थिति में कोई परिवर्तन हुआ था, जिसे 5 फरवरी, 1955 को राष्ट्रपति की सहमति प्राप्त हुई और इसे पहले बॉम्बे (विदर्भ क्षेत्र) कानून (राज्य और समवर्ती विषयों) के अनुकूलन आदेश, 174 1956 और बाद में महाराष्ट्र कानून (राज्य और समवर्ती विषयों) के अनुकूलन आदेश, 1960 द्वारा अनुकूलित और संशोधित किया गया था क्योंकि यह उनके प्रस्तुतियाँ के दौरान अपीलकर्ताओं के लिए विद्वान वकील द्वारा तर्क दिया गया है कि 12 फरवरी, 1955 से प्रभावी होने के साथ जब राष्ट्रपति द्वारा दी गई उपरोक्त सहमति मध्य प्रदेश राजपत्र में प्रकाशित हुई थी, तब अधिभोग किरायेदारों और मलिक मक्खुजा द्वारा प्राप्त सिंचाई के उपरोक्त अधिकार का स्वचालित रूप से विलुप्त हो गया था, जो कि संहिता की धारा 238 के आधार पर मालिकाना अधिकार अधिनियम के
श्री मंचंदा ने जवेरभाई अमिदास बनाम बॉम्बे राज्य (1) में निम्नलिखित टिप्पणी पर ध्यान दिया कि "यह सत्य है, जैसा कि पहले ही बताया गया है, कि अनुच्छेद 254 (1) के तहत एक प्रश्न पर क्या राज्य के कानून के खिलाफ संसद का कोई अधिनियम प्रबल है, निरसन का कोई सवाल नहीं उठता है; लेकिन जिस सिद्धांत पर निहित निरसन का नियम टिकता है, अर्थात्, कि यदि बाद के कानून का विषय पहले के समान है, तो वे दोनों एक साथ खड़े नहीं हो सकते हैं, तो पहले के अधिनियम द्वारा निरसन को निरस्त कर दिया जाता है, अनुच्छेद 254 (2) के तहत एक प्रश्न पर समान रूप से लागू होगा क्या संसद द्वारा आगे का कानून राज्य कानून के समान मामले के संबंध में है।
[i] शहरी समूहों में खाली भूमि के स्वामित्व और कब्जे दोनों पर एक छत लगाना, शहरी समूहों के वर्गीकरण के अनुसार एक श्रेणीबद्ध आधार पर, [ii] राज्य सरकार द्वारा खाली भूमि के निपटान के लिए आम भलाई के लिए अतिरिक्त खाली भूमि का अधिग्रहण; [III] अतिरिक्त खाली भूमि के अधिग्रहण के लिए नकद और बॉन्ड में राशि का भुगतान; [iv] खाली भूमि की कुछ विशिष्ट श्रेणियों के संबंध में छूट प्रदान करना; [v] छत सीमा के भीतर खाली भूमि के हस्तांतरण को विनियमित करना; [VI] किसी भी भवन के साथ शहरी या शहरी भूमि के हस्तांतरण को विनियमित करना [चाहे प्रस्तावित विधान के प्रारंभ से पहले या बाद में बनाया गया हो], विधान के प्रारंभ से 10 वर्षों की अवधि के लिए या भवन के निर्माण जो भी बाद में हो; [v] भविष्य के आवासीय भवनों के निर्माण के लिए पलिंथ क्षेत्र को प्रतिबंधित करना; और [viii] अन्य प्रक्रियात्मक और विविध मामलों
1880 के रूप में, बॉम्बे उच्च न्यायालय ने राय मानेकबाई बनाम मानेकजी कवस्जी (1) में आयोजित किया था, कि कला 181 केवल सिविल प्रक्रिया संहिता के तहत आवेदनों से संबंधित है, जिसमें आवेदन के लिए सीमा की कोई अवधि निर्धारित नहीं की गई है, और इस बिंदु पर न्यायिक राय की आम सहमति हंसराज गुप्ता बनाम आधिकारिक परिसमापनकर्ता, देहरादून मसूरी इलेक्ट्रिक ट्रामवे कंपनी लिमिटेड में प्रिवी काउंसिल द्वारा नोटिस की गई थी। (2) शा मुलचंद और कंपनी लिमिटेड बनाम जवाहर मिल्स लिमिटेड के मामले में कोई संदेह नहीं किया गया था कि अनुच्छेद 158 और 178 के संशोधन ने आइपीएसओ फैक्टो के अर्थ को बदल दिया है जो न्यायिक निर्णयों द्वारा अनुच्छेद 181 में शब्दों से जुड़ा था, लेकिन यह प्रयास विफल रहा, क्योंकि इस अदालत ने कहा कि अनुच्छेद 181 के तहत निर्णयों की लंबी अवधि को अच्छी तरह से कहा जा सकता है, जैसा कि यह था, उस अनुच्छेद के पहले स्तंभ में
इस आक्रामक आदेश/सूचना दिनांक 3.1.2004 और 7.1.2004 से पीड़ित याचिकाकर्ता ने अन्य बातों के साथ-साथ इस आधार पर तत्काल रिट याचिका दायर की है कि यद्यपि कर्मचारी/याचिकाकर्ता के खिलाफ एक साथ कार्यवाही (आपराधिक न्यायालय के समक्ष आपराधिक मामले में कार्यवाही और विभागीय अनुशासनात्मक कार्यवाही) के लिए कोई कानूनी रोक नहीं है, लेकिन वर्तमान मामला उन मामलों में से एक है, जहां आपराधिक मामले के निपटान तक प्रतीक्षा में अनुशासनात्मक कार्यवाही को स्थगित करना उचित होगा, क्योंकि विभागीय जांच में याचिकाकर्ता के खिलाफ लगाए गए आरोप एक ही घटना से उत्पन्न होते हैं और तथ्यों के एक ही सेट पर जो आपराधिक मुकदमे का विषय है और आपराधिक मामले में बरी होने के मामले में एक ही आरोपों के आधार पर यह विभागीय कार्यवाही में विचार की जाने वाली परिस्थितियां होंगी और विभागीय कार्यवाही में साक्ष्य आपराधिक मुकदमे के समान नहीं हैं क्योंकि विभागीय जांच में साक्ष्य साक्ष्य साक्ष्य अधिनियम द्वारा विनियमित नहीं है और
मेरा फ़नुकड़ 07-04-01 nkf [ky fd; K x; K GSA vide index paper NO. 352-c, papers no 353 Ka / 1 to 353 Ka / 10, सचिव प्रभारी श्री भारत धर्म महामंडल द्वारा लिखे गए पत्र पंडित बालकृष्ण मिश्रा के माध्यम से दिनांक 11.05.1941 को 27.07.75 को प्रमाणित, स्वामी शांतानंद सरस्वती के पत्र दिनांक 16.11.62 को जो पेपर NO. 353 Ka / 11 है, मुस्लिम सम्मेलन के पत्र दिनांक 05.10.03 को जो पेपर NO. 353 Ka / 12 है, आचार्य सभा के पत्र दिनांक 2056 को जो पेपर NO. 353 Ka / 13 है, काशी विद्वत परिषद के आचार्य द्वारा हस्ताक्षरित प्रमाण पत्र जो काशी विश्वनाथ मंदिर में काशी विद्वत परिषद के प्रमाण पत्र है जो पेपर NO. 353 Ka / 14 है, पत्र पंडित रमेश चंद्र सादेश
यह भी कहा गया है कि आपराधिक मामले में इस आरोप पर मुकदमा चलाया गया था कि याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता की बहन से शादी की थी; कि शादी के बाद, याचिकाकर्ता ने स्कूटर और कुछ नकद की मांग की और उसकी पत्नी को उत्पीड़न का कारण बना और कहा कि जब तक उसकी मांग पूरी नहीं की जाती है, वह उसे अपने वैवाहिक घर में आराम से रहने की अनुमति नहीं देगा; कि एक पंचायत हुई और शिकायतकर्ता ने याचिकाकर्ता को आश्वासन दिया कि वह दीवाली द्वारा स्कूटर की व्यवस्था करेगा; कि याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों ने कुछ समय के लिए शांति रखी लेकिन एक बार फिर से शिकायतकर्ता की बहन को ताना और परेशान करना शुरू कर दिया; कि अंत में, 03.10.1998 को, शिकायतकर्ता को पता चला कि उसकी बहन की हत्या याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों द्वारा की गई थी; कि हालांकि, सुनवाई के बाद, न्यायालय ने कहा कि "सभी गवाह जो सरकारी अभियोजक द्वारा जांच की गई मृतक के करीबी रिश्तेदार हैं, वे अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन करने में
कृषि पट्टे अधिनियम, 1951, या इस अधिनियम की धारा 38, 39 या 39क के तहत, मकान मालिक ने ऐसी भूमि का कब्जा कर लिया है और वह उक्त धारा 9 के तहत दी गई सूचना में निर्दिष्ट मूर्त रूप के लिए भूमि का उपयोग करने में विफल रहता है या जैसा मामला हो उस तारीख से एक वर्ष के भीतर जिस तारीख पर उसने कब्जा कर लिया था या उस तारीख से बारह वर्ष के भीतर जिस तारीख पर उसने ऐसा कब्जा कर लिया था, उस तारीख से बारह वर्ष के भीतर किसी भी समय उस भूमि का उपयोग करना बंद कर देता है, मकान मालिक तुरंत उस किरायेदार को भूमि का कब्जा पुनः बहाल करेगा, जिसकी किरायेदारी उसके द्वारा समाप्त कर दी गई थी, जब तक कि उसने किरायेदार से उसी नियम और शर्तों पर किरायेदारी स्वीकार करने के लिए लिखित रूप में इनकार नहीं किया हो या उसी नियम और शर्तों पर किरायेदार को भूमि का कब्जा देने की लिखित रूप में पेशकश की हो और किरायेदार उसकी प्राप्ति के तीन महीने के भीतर प्रस्ताव को स्वीकार करने में
धारा 115 की उपधारा (6) यह प्रदान करती है कि जहां किसी भी भूमि या इमारत का कोई भी हिस्सा सार्वजनिक पूजा के लिए विशेष रूप से कब्जा और उपयोग के कारण सामान्य कर से छूट प्राप्त है या एक धर्मार्थ उद्देश्य के लिए, ऐसे हिस्से को नगरपालिका 451 कराधान के प्रयोजन के लिए एक अलग संपत्ति माना जाएगा, इन प्रावधानों से यह प्रकट होता है कि सामान्य भूमि और भवन पर एक कर लगाने योग्य है और भूमि और भवनों के एक पूरे और अलग हिस्से के रूप में अलग और स्वतंत्र इकाइयों के रूप में सामान्य कर के लिए मूल्यांकन योग्य नहीं हैं और सिवाय इसके कि जमीन या भवन का कोई भी हिस्सा धारा 114 के उपधारा (1) के खंड (डी) के लिए परंतुक के तहत सामान्य कर की उच्च दर के लिए उत्तरदायी है या इसके विशेष रूप से कब्जे या सार्वजनिक पूजा के लिए उपयोग किए जाने के कारण सामान्य कर से छूट प्राप्त है या धारा 115 के उपधारा (4) के तहत एक धर्मार्थ उद्देश्य के लिए उपयोग किया जाता है, इस मामले में भूमि या भवन का ऐसा हिस्सा नगरपालिका कराधान के प्रयोजन के लिए एक अलग संपत्ति माना जाता है
यदि इस अधिनियम के अधीन किसी योजना में निर्दिष्ट किसी प्रयोजन के लिए आरक्षित, आबंटित या नामित कोई भूमि उस तारीख से दस वर्ष के भीतर समझौते द्वारा अधिग्रहण नहीं की जाती है, जिस तारीख को अंतिम क्षेत्रीय योजना या अंतिम विकास योजना लागू हो या यदि इस अधिनियम या भूमि अधिग्रहण अधिनियम, 1894 के अधीन ऐसी भूमि के अधिग्रहण के लिए कार्यवाही ऐसी अवधि के भीतर शुरू नहीं की जाती है, तो मालिक या भूमि में रुचि रखने वाला कोई व्यक्ति योजना प्राधिकारी, विकास प्राधिकारी या यथास्थिति, उस प्रभाव के लिए उपयुक्त प्राधिकारी पर नोटिस दे सकता है; और यदि ऐसी सूचना की सेवा की तारीख से छह महीने के भीतर, भूमि अधिग्रहण नहीं की गई है या उपर्युक्त कदम उसके अधिग्रहण के लिए शुरू नहीं किए गए हैं, तो आरक्षण, आवंटन या पदनाम को समाप्त कर दिया गया समझा जाएगा, और उसके बाद भूमि को ऐसे आरक्षण, आवंटन या पदनाम से मुक्त समझा जाएगा और विकास के प्रयोजन या अन्यथा, संबंधित योजना के तहत आसन्न भूमि के मामले में अनुमेय, के लिए मालिक को उपलब्ध हो जाएगा।
D.W. 4 ने गवाही दी कि 1 दिसंबर 1980 को लगभग 9 बजे उनकी टैक्सी को काम पर रखा गया और लक्ष्मीबाई कॉलेज के पीछे एक फ्लैट में ले जाया गया, कि उनकी जांच पर उन्हें बताया गया कि 'कोई आरा को आग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग ग
जब कोई व्यक्ति बीस वर्ष से कम आयु का नहीं, केवल जुर्माने से या सात वर्ष या उससे कम अवधि के कारावास से दण्डनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया जाता है, या जब बीस वर्ष से कम आयु का कोई व्यक्ति या कोई महिला को मृत्यु या आजीवन कारावास से दण्डनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया जाता है, और अपराधी के खिलाफ कोई पूर्व दोषसिद्धि साबित नहीं की जाती है, तो यदि अपराधी की उम्र, चरित्र या पूर्ववर्ती और अपराध की परिस्थितियों के संबंध में, अदालत को प्रतीत होता है कि यह समीचीन है कि अपराधी को अच्छे आचरण की परिवीक्षा पर रिहा किया जाए, तो न्यायालय, उसे किसी भी दण्ड के लिए एक बार में सजा देने के बजाय, निर्देश दे कि उसे एक बंधन में प्रवेश करने पर, जमानत के साथ या बिना, उपस्थित किया जाए और ऐसी अवधि (तीन वर्ष से अधिक नहीं) के दौरान जब उसे बुलाया जाए, सजा प्राप्त हो, जैसा न्यायालय निर्देश दे और इस बीच में शांति बनाए रखने और अच्छे व्यवहार का होना
(1) प्रांतीय सरकार, किसी भी निजी संरक्षित वन के नियंत्रण और प्रबंधन की अवधि के दौरान, निर्धारित अंतराल पर, वन के मकान मालिक को (क) वन के कुल क्षेत्रफल पर गणना की जाने वाली भत्ता, जो वन संरक्षक द्वारा प्रति वर्ष प्रति एकड़ प्रति एकड़ की दर से निर्धारित की जाती है या ऐसी उच्च दर जो प्रति वर्ष प्रति एकड़ और छह पाई प्रति एकड़ से अधिक नहीं है, जैसा कि प्रांतीय सरकार, समय-समय पर, सामान्य या विशेष आदेश द्वारा निर्धारित कर सकती है; और (ख) वन के काम और प्रबंधन से प्राप्त होने वाले शुद्ध लाभ, यदि कोई हो, (2) शुद्ध लाभ की गणना के उद्देश्य से, वन के काम और प्रबंधन पर किए गए कुल व्यय को खाते की तारीख तक काम और प्रबंधन से कुल आय के मुकाबले समायोजित किया जाएगा और किसी भी घाटे की राशि को वर्ष-दर-वर्ष तक निर्धारित दर पर ब्याज के साथ आगे बढ़ाया जाएगा जब तक कि ऐसी राशि बनाई जाती है और अधिशेष प्रभावित नहीं होता है।
यह आगे प्रदान किया जाता है कि अनुसूची में निर्दिष्ट किसी भी सेटलर के रिश्तेदारों की मृत्यु पर ट्रस्टियों को खंड में निहित निर्देशों के अनुसार गणना किए गए एक निश्चित हिस्से को आरक्षित निधि से अलग करना होगा और अनुसूची में निर्दिष्ट सदस्य को आवंटित ट्रस्ट फंड के कोष की इकाइयों में इस तरह के हिस्से को जोड़ना होगा और उसी को समामेलित करना होगा, और इसे उन्हीं ट्रस्टों पर रखना होगा जो बाद में घोषित और निहित हैं और ट्रस्ट फंड के कोष की इकाई या इकाइयों के विषय में हैं। परिवार ट्रस्ट व्यय खाते में आवंटित ट्रस्ट फंड के 3 1/2 समान इकाइयों को रखने के लिए खंड 7 ट्रस्टियों को निर्देश देता है, और ट्रस्ट फंड की आय के संग्रहण के लिए प्रभार और ट्रस्टियों और प्रबंधन समिति के सदस्यों के पारिश्रमिक और ट्रस्ट से संबंधित अन्य लागतों, प्रभारों, व्ययों और व्यय के लिए उस निधि की शुद्ध आय को लागू करना चाहिए।
1961 अधिनियम की धारा 147 प्रदान करता है: यदि (क) आयकर अधिकारी को यह विश्वास करने का कारण है कि, किसी निर्धारिती के किसी भी आकलन वर्ष के लिए धारा 139 के तहत वापसी करने के लिए या उस वर्ष के लिए उसके आकलन के लिए आवश्यक सभी भौतिक तथ्यों को पूरी तरह से और सही मायने में प्रकट करने के लिए, आय प्रभार्य आय के लिए उस वर्ष के लिए आकलन से बच गया है, या (ख) इसके बावजूद कि खंड (क) में उल्लिखित कोई चूक या विफलता नहीं है, आयकर अधिकारी के पास है 616 परिणाम जानकारी उनके कब्जे में यह विश्वास करने का कारण है कि आय प्रभार्य किसी भी आकलन वर्ष के लिए आकलन से बच गया है, वह धारा 148 से 153 के प्रावधानों के अधीन हो सकता है, इस तरह की आय का आकलन या फिर से आकलन या हानि या मूल्यह्रास भत्ते की गणना करें, जैसा कि मामला हो सकता है, संबंधित आकलन वर्ष (इसके बाद धारा 148 से 153 में संबंधित आकलन वर्ष के रूप में संदर्भित)
चूंकि अनुच्छेद 39 के खंड (ई) और (च) में निहित राज्य नीति के निर्देशक सिद्धांत, अनुच्छेद 41 और 42 कानून की अदालत में लागू नहीं हैं, इसलिए न्यायिक प्रक्रिया के माध्यम से राज्य को विवश करने के लिए विधान अधिनियम या कार्यकारी फिएट द्वारा इन बुनियादी आवश्यकताओं को सुनिश्चित करने के लिए प्रावधान करने के लिए मजबूर करना संभव नहीं हो सकता है जो मानव गरिमा के जीवन को बनाने के लिए जाते हैं, लेकिन जहां राज्य द्वारा पहले से ही कानून लागू किया गया है, जो कामगारों को इन बुनियादी आवश्यकताओं को प्रदान करता है और इस प्रकार बुनियादी मानव गरिमा के साथ जीने के अपने अधिकार का निवेश करता है, ठोस वास्तविकता और सामग्री के साथ, राज्य निश्चित रूप से बाध्य हो सकता है इस तरह के कानून का पालन सुनिश्चित करने के लिए इस तरह के कानून के कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने के लिए इस तरह के कानून का पालन करना सुनिश्चित करना अनुच्छेद 21 में निहित मानव गरिमा के साथ जीने के अधिकार से इनकार करने के लिए होगा, और अधिक अनुच्छेद 256 के संदर्भ में जो यह प्रदान करता है कि, प्रत्येक राज्य की कार्यकारी शक्ति का ऐसा प्रयोग किया जाएगा कि संसद द्वारा बनाए गए कानूनों और उस राज्य में लागू होने
राजिन्दर सिंह और जर्नल सिंह, अपीलकर्ता संख्या 2 और 3, जो अपीलकर्ता संख्या 1 के पुत्र हैं, कलेक्टर के उक्त आदेश के विरुद्ध अपील में आयुक्त, जुलुंडुर डिवीजन को अपील में चले गए, जिन्होंने अपने 20 जुलाई, 1965 के आदेश के अनुसार अपील की अनुमति दी, कलेक्टर के उपरोक्त आदेश को अलग किया और "अधिकांश क्षेत्र" के नए निर्धारण के लिए मामले को रीमंड किया। रिमांड पर मामले की पुनः जांच के बाद, कलेक्टर, फिरोजपुर, अपने 20 दिसंबर, 1965 के आदेश के अनुसार, अपीलकर्ता संख्या 2 और 3 द्वारा उठाए गए याचिका को खारिज कर दिया कि अपीलकर्ता संख्या 1 के तहत किरायेदारों के रूप में उनके खेती करने वाले कब्जे में था, जो कि अपीलकर्ता संख्या 1 के तहत किरायेदारों के रूप में अधिगम से पहले था, 'किरायेदारों अनुमेय क्षेत्र' के रूप में इलाज किया जाना चाहिए और अधि
यह तर्क दिया गया कि ये आरोपियों ने इस बात पर विवाद नहीं किया कि नजीर अहमद के घर पर टेलीफोन नंबर 436188 स्थापित किया गया था, लेकिन अभियोजन पक्ष ने यह स्थापित करने में विफल रहा है कि मोबाइल फोन नंबर 9810263721 आरोपी मोहम्मद आरिफ @ अशफक का था और किसी भी मामले में भले ही ऐसा हो, अभियोजन पक्ष द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के आधार पर एकमात्र अनुमान जो निकाला जा सकता है कि मोहम्मद आरिफ @ अशफक फारूक अहमद कसीसिड और नजीर अहमद कसीसिड को जानता था और इससे अधिक कुछ नहीं और जहां तक मोहम्मद द्वारा टेलीफोन कॉल करने का संबंध है। नजीर अहमद कसीसिड के उक्त टेलीफोन नंबर पर आरिफ @ अशफक का संबंध है कि अभियोजन पक्ष द्वारा निर्मित कॉल विवरण रिकॉर्ड में दिखाया गया कॉल लाल क्विला के अंदर गोलीबारी की घटना से कई महीने पहले किया गया था और उस एक कॉल से यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि आरोपी नजीर अहमद कसीसिड और फारूक अहम
उच्च न्यायालय ने कहा: "हमारे विचार में, दिनांक 29 दिसंबर 1961 की अधिसूचना का वास्तविक निर्माण और प्रभाव यह है कि 25 अक्टूबर 1949 से पहले दी गई कोयला खनन पट्टों के संबंध में यदि पट्टे में निर्धारित रॉयल्टी की दर प्रति टन फ.ओ.आर. मूल्य के 5% से अधिक थी, तो उस तिथि के बाद पट्टे क्षेत्र से हटाए गए कोयले के संबंध में 29 दिसंबर 1961 से देय रॉयल्टी दूसरी अनुसूची में उस तिथि को निर्दिष्ट रॉयल्टी होगी, अर्थात्, फ.ओ.आर. मूल्य प्रति टन का 5%; पट्टों के संबंध में जहां रॉयल्टी की दर 5% से कम लेकिन फ.ओ.आर. मूल्य प्रति टन का 2 1/2% से अधिक निर्धारित है, रॉयल्टी की दर पट्टे समझौते में निर्दिष्ट होगी; और पट्टों के संबंध में जहां निर्दिष्ट रॉयल्टी की दर फ.ओ.आर. मूल्य प्रति टन के 2 1/2% से कम थी, तो दर 29 दिसंबर 1961 से
अपील पर, एक विस्तृत और इरादेट फैसले द्वारा सीखा डिवीजन बेंच ने अपील को खारिज कर दिया, अन्य बातों के साथ, कि मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में यह नहीं माना जा सकता है कि निचली अदालत ने विवाद का फैसला करने के लिए अपने विवेक का उपयोग करने में गलती की, अर्थात्, क्या अनुबंध शून्य हो रहा है, मध्यस्थता खंड भी शून्य था, आवेदन में बिना साक्ष्य के और केवल याचिकाओं के आधार पर, न ही विवेक का प्रयोग किया गया था; कि सीखा न्यायाधीश इस निष्कर्ष पर आने में गलत नहीं था कि सामान की गुणवत्ता के रूप में गलती के रूप में गलती ऐसी प्रकृति की गलती नहीं थी जो कुछ अलग करने के लिए अनुबंधित चीज को बनाने के लिए, और यह मानते हुए कि इस तरह की आपसी गलती का कोई मामला नहीं था, जिसके लिए अनुबंधित चीज की गुणवत्ता के रूप में कोई मामला नहीं था, जिसके लिए मध्यस्थता खंड शामिल था; और यह कि सीखा एकल न्यायाधीश अभी तक सही था क्योंकि उन्होंने कहा कि मामले अनुबंध की अवैधता के सवाल से अलग मध्यस्थता के
यह निस्संदेह लोगों को कठिनाई का कारण बनता है, लेकिन यह एक कीमत है जो लोगों के स्वस्थ वातावरण में रहने के अधिकार की रक्षा और सुरक्षा के लिए भुगतान किया जाना चाहिए, जिसमें पारिस्थितिक संतुलन की न्यूनतम एच 180 गड़बड़ी हो और उनके और उनके मवेशियों, घरों और कृषि भूमि के लिए परिहार्य खतरे के बिना और वायु, पानी और पर्यावरण के अनुचित प्रभाव, हालांकि, उनकी कठिनाई को कम करने के लिए, हम भारत सरकार और उत्तर प्रदेश राज्य को निर्देश देंगे कि जब भी उत्तर प्रदेश राज्य में कोई अन्य क्षेत्र चूने के पत्थर या डोलोमाइट खदान के अनुदान के लिए खुला हो, तो इस आदेश के परिणामस्वरूप विस्थापित किरायेदारों को ऐसे क्षेत्र के पट्टे के अनुदान में प्राथमिकता दी जाएगी और सूचित किया जाएगा कि ऐसा क्षेत्र पट्टे के अनुदान के लिए उपलब्ध है, जो विस्थापित हैं, ताकि वे ऐसे क्षेत्र के पट्टे के अनुदान के लिए आवेदन कर सकें और ऐसे आवेदन के आधार पर, उन्हें प्राथमिकता दी जा सकती है, बेशक, उनके अन्यथा उपयुक्त और पात्र पाए जाने के लिए।
संपूर्ण साक्ष्य के विश्लेषण पर यह भी उभरा कि यह एक मुक्त लड़ाई मामला था और दोनों पक्षों ने आगे आकर विवादित संपत्ति पर अपने कब्जे को सुनिश्चित करने के लिए लड़ाई करने के लिए तैयार किया था, विवादित संपत्ति पर घटना के समय अभियोजन पक्ष के कब्जे को स्थापित करने के लिए कोई दस्तावेजी साक्ष्य नहीं है, अभियोजन पक्ष के गवाहों ने खुद स्वीकार किया है कि सूचक पीडब्ल्यू ने श्रीमती सूरज मुखी द्वारा आरोपी व्यक्तियों के पक्ष में निष्पादित बिक्री विलेख में उत्परिवर्तन कार्यवाही में आपत्ति स्थानांतरित की थी, जिसे खारिज कर दिया गया था और आरोपी व्यक्तियों के नाम उत्परिवर्तित थे, कब्जे की डिलीवरी के बारे में बेचने के समझौते में कुछ भी उल्लेख नहीं किया गया है, यह भी स्पष्ट है कि आपसी विभाजन के आधार पर, विवादित संपत्ति में श्रीमती सूरज मुखी का हिस्सा मौके पर कान चिह्नित किया गया है, इस प्रकार हम यह विचार करते हैं कि निचली अदालत द्वारा दर्ज किए गए निष्कर्षों को
1999 में अपीलकर्ता को 120 (बी) के तहत अपराध के लिए पांच साल के कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई गई है और डिफ़ॉल्ट में तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरना है; 10 साल के कठोर कारावास से गुजरना है और 5,000 रुपये का जुर्माना अदा करना है और डिफ़ॉल्ट में धारा 364 के तहत अपराध के लिए तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरना है; आजीवन कारावास से गुजरना है और 5,000 रुपये का जुर्माना अदा करना है और डिफ़ॉल्ट में धारा 302 के तहत अपराध के लिए तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरना है; 10 महीने के कारावास से गुजरना है और 5,000 रुपये का जुर्माना अदा करना है और डिफ़ॉल्ट में धारा 392 आर / डब्ल्यू 397 आईपीसी के तहत अपराध के लिए तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरना है; और
हालांकि, आवेदन भी गैर पिछड़ा वर्ग से संबंधित व्यक्तियों से आमंत्रित किया जा सकता है यदि पहले वर्ष में पहले से ही नियुक्त उपयुक्त गैर पिछड़ा वर्ग उम्मीदवार दूसरे या तीसरे वर्ष में पुनर्निमय के लिए उपलब्ध नहीं है और या उनकी सेवाओं को पहले वर्ष में काम के असंतोषजनक प्रदर्शन के कारण समाप्त करने की आवश्यकता है; (2) कि यदि दूसरे वर्ष में, विज्ञापन के जवाब में, एक पिछड़ा वर्ग उम्मीदवार उपलब्ध नहीं है, तो आरक्षित पद पर पहले से ही नियुक्त उपयुक्त गैर पिछड़ा वर्ग उम्मीदवार को दूसरे 293 और: या तीसरे वर्ष (ओं) के लिए फिर से चयन समिति के समक्ष साक्षात्कार के लिए उपस्थित होने की आवश्यकता नहीं होगी, लेकिन वह आरक्षित पद पर पुनर्निमय किया जाएगा, यदि वह पुनर्निमय के लिए उपलब्ध है; (3) कि यदि तीसरे वर्ष में तीसरे विज्ञापन के जवाब में, एससी, एसटी, डीटी या एनटी से संबंधित उम्मीदवारों से आरक्षित पद के लिए कोई आवेदन प्राप्त नहीं होता है, तो कॉलेज प्राधिकरण आरक्षित पद की प्रक्रिया शुरू कर देगा।
किसी भी सेवा या किसी अन्य तरीके से, माल, मानव उपभोग के लिए भोजन या किसी अन्य कला सीएलई या किसी भी पेय (जैसे ईआर या नशे में नहीं) के लिए, जहां ऐसी आपूर्ति या सेवा, नकद, स्थगित भुगतान या अन्य मूल्यवान विचार के लिए है, और किसी भी माल के इस तरह के हस्तांतरण, वितरण या आपूर्ति को हस्तांतरण, वितरण या आपूर्ति करने वाले व्यक्ति द्वारा उन वस्तुओं की बिक्री और उस व्यक्ति द्वारा उन वस्तुओं की खरीद माना जाएगा, जिनके लिए ऐसा हस्तांतरण, वितरण या आपूर्ति की जाती है; "वस्तुओं की खेप पर कर लगाने के लिए सक्षम करने के लिए जहां ऐसी खेप अंतरराज्यीय व्यापार के दौरान हुई थी, जहां ऐसी खेप हुई थी, जहां ऐसी खेप या किसी अन्य व्यक्ति को खेप पर कर लगाने के लिए संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची 92 एफ में एक नई प्रविष्टि की गई थी; 340 "92 एफ।
मृत्युदंड की पुष्टि के लिए एक संदर्भ पर, उच्च न्यायालय को अपराध प्रक्रिया संहिता की धारा 375 और 376 के अनुसार आगे बढ़ने की आवश्यकता है और इन धाराओं के प्रावधान यह स्पष्ट करते हैं कि उच्च न्यायालय का कर्तव्य, संदर्भ से निपटने में, न केवल यह देखना है कि क्या सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित आदेश सही है, बल्कि मामले की जांच करने के लिए और यहां तक कि आगे की जांच या अतिरिक्त साक्ष्य लेने का निर्देशन भी है यदि न्यायालय अपराध या दोषी व्यक्ति की मासूमियत का पता लगाने के लिए वांछनीय मानता है, यह सच है कि धारा 376 के परंतुक के तहत, पुष्टि का कोई आदेश तब तक नहीं किया जाना चाहिए जब तक कि अपील को पसंद करने के लिए अनुमति दी गई अवधि समाप्त नहीं हो गई है, या, यदि ऐसी अवधि के भीतर अपील पेश की जाती है, जब तक कि ऐसी अपील का निपटान नहीं किया जाता है, ताकि, यदि एक निंदा कैदी द्वारा अपील दायर की जाती है, तो अपील को निपटारा किया जाना चाहिए
2020 के ओ.पी. (एम.डी.) क्रमशः ए1, ए2, ए4, ए7 और ए8 द्वारा दायर किए गए 6216, 6131 और 5960 के मामले की जांच को याचिकाकर्ता की फाइल में स्थानांतरित कर दिया गया था और उसी के अनुपालन में, पुलिस महानिदेशक, पुलिस बल प्रमुख, तमिलनाडु, चेन्नई कार्यवाही संख्या 307582 / अपराध। 3 (1) / 2020 दिनांक 24.06.2020, जांच के स्थानांतरण का आदेश दिया गया था और उसी के संदर्भ में पुलिस महानिदेशक, सीबीसीआईडी, चेन्नई ने अपराध I (2) / 183 / 06180 / 2020 दिनांक 26.06.2020 में आवश्यक परिणामी कार्यवाही पारित की है, और तदनुसार, जांच को पुलिस उप अधीक्षक, सीबीसीआईडी, नकली मुद्रा विंग मदुरै को सौंप दिया गया है और तदनुसार, 2020 के सीआर
केवल सत्तर से अस्सी प्रथम गुणवत्ता वाले वॉश हैंड बेसिन उड़ीसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड, बरांग द्वारा निर्मित किए गए थे; कि जून, 1959 में उड़ीसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड, बरांग से कटक नलसाजी भंडार द्वारा खरीदे गए तीन प्रथम गुणवत्ता वाले वॉश हैंड बेसिन को छोड़कर, शेष वॉश हैंड बेसिन नकूला साहू द्वारा या तो अपनी व्यक्तिगत क्षमता में या एनसी साहू और संस के मालिक के रूप में या कटक नलसाजी भंडार के मालिक के रूप में खरीदे गए थे, सभी II या III ग्रेडेशन के थे और इस तरह निविदा (एक्श 2) और कार्य आदेश (एक्श 4) में उल्लिखित विनिर्देशों की गुणवत्ता और मूल्य में काफी हद तक कम थे और जो बचत और वाश हैंड बेसिन की संख्या को छोड़कर, पी.डब्ल्यू. 2 और 14 द्वारा अदालत के समक्ष उनके जमावड़े को विस्तृत किया गया था, जो क्रमशः उड़ीसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड, बरांग के बिक्री प्रबंधक और सचिव हैं,
11 जनवरी, 1996 को सभी आरोपियों पर 1 नवंबर, 1984 को निषेधात्मक कर्फ्यू आदेशों की अवज्ञा करने और क्षेत्र में दंगे पैदा करने के लिए धारा 188, 148, 302 के तहत धारा 149, 397 के साथ पढ़े गए धारा 149 और धारा 436 के साथ पढ़े गए आईपीसी के तहत दंडनीय अपराधों के लिए आरोप लगाया गया था; आरोपियों ने कई अन्य व्यक्तियों के साथ एक गैरकानूनी विधानसभा का गठन किया था, जिसका सामान्य उद्देश्य सिखों की हत्या करना और उनकी संपत्ति को लूटना और जलाना था और उस समय आरोपियों को घातक हथियारों से लैस थे जिनका इस्तेमाल उन्होंने दंगों को करने के लिए किया था; आरोपियों गैरकानूनी विधानसभा के सदस्य थे, जिनमें से सामान्य उद्देश्य देवी बाई के पति और उनके दो पुत्रों रणबीर सिंह और जगत सिंह की हत्या करना था; आरोपियों ने गैरकानूनी विधानसभा के सदस्य थे, जो एक सामान्य वस्तु के अभियोजन में
राज्यपाल ने हालांकि अपीलार्थी की याचिका को स्वीकार नहीं किया, लेकिन 15 जून 1970 को निम्नलिखित आक्रामक आदेश पारित किए: "जबकि, उस ओर से किए गए आवेदनों पर, कुलपति की राय है कि 22 जून 1970 से प्रभावी श्री ईश्वर चंद्रा को 22 जून 1970 से सऊवर विश्वविद्यालय के कुलपति के रूप में नियुक्त करने वाला 7 अप्रैल 1970 का आदेश, पांच साल की अवधि के लिए, सऊवर विश्वविद्यालय अधिनियम, 1946 (1946 का xvi) (इसके बाद उक्त अधिनियम के रूप में संदर्भित) की धारा 13 के प्रावधानों के अनुसार नहीं है; इसलिए, अब, उक्त अधिनियम, 1 की धारा 43 ए द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, सऊवर विश्वविद्यालय के कुलपति, इसके द्वारा (i) श्री ईश्वर चंद्रा को उपकल्पक के रूप में नियुक्त करने वाला 7 अप्रैल 1970 का आदेश रद्द कर दिया गया है; और (ii) निर्देशित है कि उक्त अधिनियम की धारा 13 के प्रावधानों के अनुसार समिति का गठन किया
जब कोई भी व्यक्ति बीस वर्ष से कम उम्र का नहीं है, तो केवल जुर्माना के साथ या सात साल या उससे कम की अवधि के लिए कारावास के साथ दंडनीय अपराध के दोषी ठहराया जाता है, या जब बीस वर्ष से कम उम्र का कोई भी व्यक्ति या कोई भी महिला को मृत्यु या आजीवन कारावास के साथ दंडनीय अपराध के दोषी ठहराया जाता है, और अपराधी के खिलाफ कोई पूर्व दोषी ठहराया नहीं जाता है, यदि यह अदालत को प्रतीत होता है, जिसके सामने वह दोषी ठहराया गया है, अपराधी की उम्र, चरित्र या पूर्ववर्ती के संबंध में, और उन परिस्थितियों में जिसमें अपराध किया गया था, कि यह समीचीन है कि अपराधी को अच्छे आचरण की परिवीक्षा पर रिहा किया जाना चाहिए, न्यायालय, किसी भी दंड के लिए उसे एक बार में सजा देने के बजाय, निर्देशित कर सकता है कि उसे एक बंधन में प्रवेश करने पर रिहा किया जाए, जमानत के साथ या बिना, पेश होने और सजा प्राप्त करने के लिए जब ऐसी अवधि (तीन साल से अधिक नहीं) के दौरान कहा जाता है, जैसा कि न्यायालय निर्देशित कर सकता है और इस बीच शांति बनाए रखने और अच्छे व्यवहार का होना
अपील के समर्थन में विद्वान सॉलिसिटर जनरल ने हमारे समक्ष तीन बिंदु प्रस्तुत किए: (1) चूंकि वादी की कार्रवाई का कारण देरी से प्रसव पर आधारित है जो 1 जनवरी, 1962 को उत्पन्न हुई थी, वादी का मामला 1961 के अधिनियम 39 द्वारा संशोधित नए रेलवे अधिनियम के प्रावधानों द्वारा कवर किया गया है, जो रेलवे की देयता निर्धारित करने के लिए स्वयं एक स्व-निहित मशीनरी प्रदान करने वाला एक संपूर्ण कोड है और चूंकि रेलवे अधिनियम की धारा 76 में उल्लिखित शर्तों को पूरा नहीं किया गया है, वादी किसी भी डिक्री के हकदार नहीं है; (2) चूंकि वादी ने किसी भी दर से ब्याज का दावा किया है, इस तरह के ब्याज के लिए किसी भी समझौते के अभाव में, वादी का दावा कानून में कार्रवाई नहीं किया जा सकता है; और 508 (3) कि वादी लाभ या बाजार के नुकसान के लिए दावा नहीं कर सकता है क्योंकि नए रेलवे अधिनियम की धारा 78 (डी) द्वारा स्पष्ट रूप से प्रतिबंधित है
याचिकाकर्ताओं के लिए पहली जगह वकील ने दलील दी है कि उत्तर प्रदेश अध्यादेश संख्या 4 1979 और उत्तर प्रदेश अधिनियम 13 1979 द्वारा संशोधन से पहले 1910 के प्रमुख अधिनियम की धारा 30 (2) के तहत यह प्रतिवादी के लिए खुला था कि वे FL 2 लाइसेंस देने की एक या दूसरी विधि को अपनाएं और अनुदानकर्ता द्वारा देय लाइसेंस शुल्क तदनुसार निर्धारित करें, अर्थात् प्रतिवादी लाइसेंस "या तो नीलामी द्वारा या निविदा कॉल करके" प्रदान कर सकते थे और एक बार एक विशेष मोड को अपनाने के बाद यह उन पर निर्भर था कि वे अनुदानकर्ता द्वारा देय राशि का निर्धारण करने के उद्देश्य से इसे लागू करें; दूसरे शब्दों में, यह विवाद है कि यह उनके लिए दो या अधिक तरीकों के संयोजन को अपनाने और "निश्चित शुल्क" के अलावा "मूल्यांकन शुल्क" का दावा करने के लिए खुला नहीं था और इसलिए "निश्चित शुल्क" के अलावा "मूल्यांकन शुल्क" को लगाने और वसूल करने का उत्तरदाताओं की ओर से तत्काल प्रयास अवैध और कानून के अधिकार के बिना होगा।
जमाओं की स्वीकृति से संबंधित खंड 5 के अंतर्गत निम्नलिखित हैं: "विविध गैर बैंकिंग कंपनियों द्वारा जमाओं की स्वीकृति: 1 जुलाई, 1977 से, कोई भी विविध गैर बैंकिंग कंपनी: (क) ऐसी जमा प्राप्त होने की तारीख से पहले या बाद में, मांग पर या नोटिस पर चुकौती योग्य या छह महीने से कम और छत्तीस महीने से अधिक की अवधि के बाद चुकौती योग्य कोई जमा प्राप्त नहीं करेगी या किसी भी जमा को नवीनीकृत नहीं करेगी, जब तक कि ऐसी जमा नवीनीकरण पर, छह महीने से पहले नहीं और नवीनीकरण की तारीख से छत्तीस महीने से अधिक नहीं चुकौती योग्य है; बशर्ते कि जहां एक विविध गैर बैंकिंग कंपनी ने 1 जुलाई, 1977 से पहले छह महीने से अधिक की अवधि के बाद चुकौती योग्य जमा स्वीकार की है, ऐसी जमाओं का भुगतान, जब तक इन निर्देशों के अनुसार नवीनीकृत नहीं किया जाता है, ऐसी जमाओं की शर्तों के अनुसार किया जाएगा; बशर्ते कि इस खंड में कोई भी बात डिबेंचरों या बांडों के जारी
यदि प्रारंभिक आपत्ति का मनोरंजन नहीं किया गया और उसके बाद कोई निर्णय नहीं आया तो चुनाव याचिका में आगे की कार्यवाही का अर्थ होगा कि दूसरे प्रतिवादी की ओर से भ्रष्टाचार के कई आरोपों के समर्थन में बड़ी संख्या में गवाहों की जांच करना, उसके द्वारा अपीलार्थी, उसके एजेंटों या उसकी ओर से काम करने वाले अन्य लोगों को जिम्मेदार ठहराया गया है; अपीलार्थी द्वारा या उसके खिलाफ किए गए आरोपों के खिलाफ बड़ी संख्या में गवाहों की जांच करना; दूसरे प्रतिवादी के खिलाफ अपीलार्थी द्वारा प्रस्तुत आरोपों के समर्थन में गवाहों की जांच करना; और दिल्ली और बंबई जैसे दूर के स्थानों से रांची के लिए अपीलार्थी द्वारा 384 बार दौरे किए जाने का परिणाम न केवल भारी खर्च और समय की हानि और अपीलार्थी को विभिन्न क्षेत्रों में अपने सार्वजनिक कर्तव्य से मोड़ना, जिसमें लोगों के सदन में भी शामिल हैं: इसका मतलब अपीलार्थी के लिए अनावश्यक उत्पीड़न और खर्च होगा, जो निश्चित रूप से टाला जा सकता है यदि उसके द्वारा अपील की गई प्रारंभिक आपत्ति
(3) निर्धारित करने में कि क्या एक व्यापार चिह्न के रूप में भेद करने के लिए अनुकूलित है, ट्रिब्यूनल हद तक जो करने के लिए संबंध हो सकता है (एक) व्यापार चिह्न स्वाभाविक रूप से तो भेद करने के लिए अनुकूलित है, और (ख) व्यापार चिह्न के उपयोग के कारण या किसी भी अन्य परिस्थितियों के, व्यापार चिह्न वास्तव में तो भेद करने के लिए अनुकूलित है: बशर्ते कि एक व्यापार चिह्न के मामले में जो लगातार इस्तेमाल किया गया है (या तो पंजीकरण के लिए आवेदक द्वारा या उसके व्यवसाय में कुछ पूर्ववर्ती द्वारा, और या तो अपने मूल रूप में या परिवर्धन या परिवर्तन के साथ काफी हद तक अपनी पहचान को प्रभावित नहीं) के संबंध में जो पंजीकरण के लिए आवेदन किया है, फरवरी के 25 वें दिन से पहले एक तारीख से एक अवधि के दौरान, 1937, पंजीकरण के लिए आवेदन की तारीख के लिए, रजिस्ट्रार केवल इस तथ्य के कारण पंजीकरण से इनकार नहीं करेगा कि व्यापार चिह्न के रूप में भेद करने के लिए अनुकूलित नहीं है, और पंजीकरण के लिए व्यापार चिह्न का हकदार
564 / 2015 पृष्ठ 10 का 3 और अभियोजन पक्ष के नेतृत्व में गवाहों की गवाही में विसंगतियां, हालांकि, गवाही में कोई भौतिक विरोधाभास या सुधार नहीं हैं जो मामले की जड़ तक पहुंचते हैं; कि सीखा निचली अदालत सराहना करने में विफल रही कि जहां तक मृतक / राजीव के शरीर पर चोटों की प्रकृति का संबंध था, वही पोस्टमार्टम रिपोर्ट के माध्यम से विधिवत साबित हो गया था; कि मृतक की मृत्यु कुंद वस्तु के कारण सिर की चोट के परिणामस्वरूप सदमे के कारण हुई और पीडब्ल्यू 1, पीडब्ल्यू 2, पीडब्ल्यू 3 और पीडब्ल्यू 4 की गवाही स्पष्ट और इस प्रभाव के अनुरूप है कि मृतक आरोपी व्यक्तियों द्वारा किए गए चोटों के कारण मृत्यु हो गई; कि सीखा निचली अदालत आरोपी व्यक्तियों के प्रकटीकरण बयान का नोटिस लेने में विफल रही, जिससे अपराध के कथित हथियार की वसूली हुई; कि उपरोक्त कारणों से, राज्य के अतिरिक्त लोक अभियोजक ने
उस अधिनियम की धारा 2 प्रदान की गई है: "कुछ भाग सी राज्यों को अधिनियमों का विस्तार करने की शक्ति: केन्द्रीय सरकार, आधिकारिक राजपत्र में अधिसूचना द्वारा किसी भी भाग सी राज्य तक विस्तार कर सकती है। या ऐसे राज्य के किसी भी हिस्से को, ऐसे प्रतिबंधों और संशोधनों के साथ, जैसा कि वह उपयुक्त समझे, किसी भी अधिनियम जो अधिसूचना की तारीख को एक राज्य में लागू है और किसी भी अधिनियम में प्रावधान किया जा सकता है, किसी भी संबंधित कानून (केंद्रीय अधिनियम के अलावा) के निरसन या संशोधन के लिए बढ़ाया गया है जो उस समय के लिए है उस भाग सी राज्य पर लागू "उपर्युक्त धारा द्वारा प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में, केंद्र सरकार द्वारा अधिसूचना सं. एसआरओ 6 दिनांक 29 दिसंबर 1950, विंध्या प्रदेश राज्य केंद्रीय प्रांतों और बेरार बिक्री कर अधिनियम, 1947 (1947 का 21) को विस्तारित किया गया है, जो मध्य प्रदेश राज्य में समय के लिए लागू है, इस नए क्षेत्र में अधिनियम के आवेदन द्वारा आवश्यक कुछ संशोधनों के अधीन है।
धारा 70 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, इस अधिनियम के अधीन कोई व्यक्ति जो भारत में या उसके बाहर किसी स्थान पर कोई नागरिक अपराध करता है, उसे इस अधिनियम के विरुद्ध अपराध का दोषी समझा जाएगा और यदि इस धारा के अधीन उस पर आरोप लगाया गया हो तो उसे न्यायालय मार्शल द्वारा सुनवाई की जा सकती है और दोषसिद्धि के बाद निम्नलिखित दंडनीय होगा, अर्थात्, (क) यदि अपराध ऐसा है जो भारत में किसी लागू कानून के अधीन मृत्यु या परिवहन के साथ दंडनीय होगा, तो उसे उपर्युक्त कानून द्वारा अपराध के लिए सौंपा गया अपराध को छोड़कर कोई सजा और इस अधिनियम में उल्लिखित कम सजा सहन करने के लिए उत्तरदायी होगा; और (ख) किसी अन्य मामले में, उसे भारत में लागू कानून द्वारा अपराध के लिए सौंपा गया अपराध को छोड़कर कोई सजा या एक अवधि के लिए कारावास या इस अधिनियम में उल्लिखित कम सजा सहन करने के लिए उत्तरदायी होगा।
लर्नड वरिष्ठ वकील ने यह भी कहा कि प्रतिवादी नं. 1- एसोसिएशन का भी विचार था कि याचिकाकर्ता की धारा 197 सीआरपीसी के तहत स्वीकृति के बिना अभियोजन विफल रहा है और यह याचिकाकर्ता द्वारा वर्तमान याचिका दाखिल करने और इस आपत्ति को लेने के बाद इस तथ्य से स्पष्ट है कि इस संघ ने खुद याचिकाकर्ता के अभियोजन के लिए मंजूरी के अनुसार सरकार से संपर्क किया था और जब सरकार से कोई सकारात्मक प्रतिक्रिया नहीं आई थी तो एसोसिएशन ने पहले ही सीआरएल.एम.सी. 2746 / 2010 पृष्ठ 31 के 19 इस न्यायालय (c.w.p. no. 6238 / 2011) में एक रिट याचिका n दायर की है। इस मामले में उचित निर्णय लेने के लिए सरकार को आवश्यक निर्देश दायर किया गया था जो इस आधार पर लंबित रखा गया था कि मामला उप न्यायाधीश था और स्पष्ट रूप से वर्तमान याचिका की लंबितता को संदर्भित किया जा रहा था जिसमें याचिकाकर्ता ने धारा 197 सीआरपीसी के तहत मंजूरी नहीं थी और इसलिए उसके द्वारा कथित अप
इसके अलावा उन सहायक इंजीनियरों का भाग्य जो परीक्षा के परिणामों के आधार पर अस्थायी पदों पर चयन और नियुक्त किए जाते हैं, भी बहुत अनिश्चित है क्योंकि उन्हें अस्थायी सहायक इंजीनियरों के लिए कोटा के खिलाफ आयोग द्वारा चयन के लिए विचार किया जाएगा, जब उनके सामने नियुक्त सहायक इंजीनियरों को स्थायी रिक्त में अस्थायी सहायक इंजीनियरों के लिए निर्धारित किए गए कोटा में चयन के लिए विचार किया जाएगा, भले ही वे परीक्षा की एक ही प्रक्रिया के माध्यम से नियुक्त किए गए हैं इन सभी परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए हम यह मानने के लिए बाध्य हैं कि 1969 के नियम 3 (ग), 5 और 6 के नियम और 1971 के नियम 23 के प्रावधान मनमाने, तर्कहीन और अनुचित उल्लंघन हैं संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 के रूप में वे सरकार द्वारा नियुक्त अस्थायी सहायक इंजीनियरों की अंतर से वरिष्ठता का निर्धारण करने के सवाल को प्रभावित करते हैं।
एच.ओ. दलबीर सिंह (सार्वजनिक गवाह - 149) ने एस.आई. रमेश पाल सिंह, निरंजन सिंह (सार्वजनिक गवाह - 3) और मंगल सेन (सार्वजनिक गवाह - 4) के साथ घटना के दृश्य का निरीक्षण किया और साइट योजना पूर्व तैयार की। पीडब्ल्यू - 143 / ई और पूर्व। पीडब्ल्यू - 143 / एफ। कमरा नं. 14 में पाए गए विभिन्न लेख, जिसमें लॉग - जैसे लकड़ी के बक्से पूर्व। पी - एल, तलवार पूर्व। पी - 2, स्क्रू ड्राइवर पूर्व। पी - 3 और नोक पूर्व। पी - 4, कमरा नं. 14 से जुड़े बाथरूम में पाए गए, और आंगन और पीछे की लेन में जो लोग थे, उन्हें जब्त करने के लिए वीडियो मेमो एक्सट। पीडब्ल्यू 3 / ए, एक्सट। पीडब्ल्यू 3 / बी, एक्सट। पीडब्ल्यू 3 / सी, एक्सट। पीडब्ल्यू 3 / डी, एक्सट। पीडब्ल्यू 3 / जे, एक्सट
और जैसा कि उपरोक्त है, ऐसे खरीदार को ऊपर दिए गए अपवादों की चौथी श्रेणी के भीतर आने वाले किसी भी भूमि के किराए में वृद्धि के लिए किसी भी कानून द्वारा निर्धारित तरीके से आगे बढ़ने का अधिकार होगा, यदि वह 621 को साबित कर सकता है कि वह मूल रूप से अनुचित किराया था, और यदि एक निश्चित किराए पर नहीं रखा गया है, तो अच्छी कृषि योग्य भूमि के किराए के बराबर बारह साल से अधिक अवधि के लिए; लेकिन अन्यथा नहीं; बशर्ते कि इस खंड में कोई भी चीज़ नहीं है जो किसी भी ऐसे खरीदार को उपरोक्त के रूप में किसी भी रायत को एक निश्चित किराए पर या बल में कानूनों के तहत निश्चित नियमों के अनुसार एक किराए पर अर्जित करने का अधिकार रखने के लिए हकदार है, या ऐसे कानूनों द्वारा निर्धारित तरीके से अन्यथा किसी भी ऐसे रायत के किराए को बढ़ाने के लिए, या पूर्व मालिक की तुलना में अन्यथा, निपटान के समय से किए गए सभी कार्यों के बावजूद, ऐसा करने का हकदार हो सकता है।
प्रश्न में अनुबंध मध्यस्थता समझौते के द्वारा नियंत्रित है जो फार्म w.s.b. 133 के खंड 21 में निहित है जो निम्नानुसार बताता है: "मध्यस्थता: इन शर्तों या अनुबंध की किसी विशेष शर्तों के तहत या इस अनुबंध के संबंध में उत्पन्न होने वाले किसी भी प्रश्न या विवाद की स्थिति में (किसी भी मामले के रूप में, जिनमें से निर्णय विशेष रूप से इन शर्तों द्वारा 226 के लिए प्रदान किया गया है) को छोड़कर एक मध्यस्थ के पुरस्कार को खरीदार द्वारा नामित किया जाएगा और एक मध्यस्थ द्वारा नामित किया जाएगा ठेकेदार, या उक्त मध्यस्थों के मामले में एक अंपायर के पुरस्कार के लिए सहमत नहीं होने के लिए, मध्यस्थों द्वारा नियुक्त किया गया है संदर्भ पर आगे बढ़ने से पहले लिखित रूप में और 'मध्यस्थों का निर्णय, या' उनके द्वारा नियुक्त अंपायर के सहमत नहीं होने की स्थिति में, अंतिम और निर्णायक और भारतीय के प्रावधान होंगे, और इसके तहत नियमों और किसी भी वैधानिक संशोधन के प्रावधान इस अनुबंध में लागू होने और शामिल होने के लिए समझा जाएगा।
यह भी पक्षों के बीच सहमति है कि कोई भी पक्ष एक दूसरे के खिलाफ कुछ भी दावा करेगा या उपर्युक्त मुकदमेबाजी के संबंध में एक दूसरे के खिलाफ कोई भी विवाद नहीं उठाएगा क्योंकि उपर्युक्त मुकदमेबाजी से संबंधित विवाद पहले ही दोनों पक्षों के परिवार के सदस्यों / मित्रों की उपस्थिति में सौहार्दपूर्ण रूप से हल हो चुका है और पहले पक्ष भविष्य में दूसरे पक्ष के खिलाफ किसी भी अधिशेष भूमि / बिना शीर्षक / लावारिस / अतिक्रमण / खाली भूमि के अलावा दूसरे पक्ष के खिलाफ नंबर 37 / 3 जैन कॉलोनी, एफ-ब्लॉक, गली नंबर 3, दिल्ली के राजस्व संपत्ति के भीतर स्थित नं। 37 / 3 के रूप में जाना जाता है क्षेत्र और दिल्ली के राजस्व संपत्ति के भीतर स्थित भूमि को मापने के लिए एक दूसरे के साथ कोई भी मुद्दा नहीं उठाने का वचन देता है। अगर दूसरों के स्वामित्व वाले खसरा नंबर 37 / 3 के हिस्से के भीतर पाया जाता है तो पहले पक्ष को उसी पर कब्जा करने का अधिकार होगा और दूसरा पक्ष उस भूमि के संबंध में किसी भी तरह से कोई आपत्ति
अपीलार्थी और दो फरार आरोपियों के खिलाफ सीआईडी, जिला पुलिस के निरीक्षक एमडी इब्राहिम गोरी के पत्र में निहित निर्देशों के तहत दर्ज पहली सूचना रिपोर्ट पर तैयार किए गए चालान में यह आरोप लगाया गया था कि आरोपी केवल इस बहाने कि गांव गुरुर्ज कम्युनिस्टों का मुख्यालय था, सशस्त्र पुलिस बल की सहायता से गांव पर छापा मारा, कि ग्रामीणों को आरोपियों के सामने पेश किया गया, लेकिन आरोपी (अपीलार्थी) इत्तेहाद उल मुस्लिमीन की सामान्य नीति को देखते हुए कि हिंदुओं को मार डाला जा सकता है और हैदराबाद से भागने के लिए मजबूर किया जा सकता है और इस वस्तु को प्राप्त करने के लिए उन पर गोलीबारी की गई, कि गोलीबारी के परिणामस्वरूप दो ग्रामीणों को मौके पर मार दिया गया, उनमें से दो अस्पताल में मारे गए, पांच अन्य बुरी तरह घायल हो गए, कि जब ग्रामीणों ने अपनी एड़ी पर ले लिया, तो अपीलार्थी ने पुलिस कांस्टेबल के बीच मैच बॉक्स वितरित किए और उन्हें गांव में जाने,
'पुलिस अधिकारी' शब्द को दिए जाने वाले अर्थ के संबंध में तुलनात्मक शब्द 'संकीर्ण' और 'व्यापक' का उपयोग इस संदर्भ में एक विशेष संदर्भ है कि एक व्यक्ति, भले ही पुलिस उपायुक्त, कलकत्ता के रूप में अपने कार्यकाल की अवधि के दौरान सख्ती से पुलिस अधिकारी नहीं है, लेकिन एक पुलिस अधिकारी को अपनी नियमित सेवा की शर्तों को ध्यान में रखते हुए, एक पुलिस अधिकारी को एक पुलिस अधिकारी माना जाना चाहिए क्योंकि बड़े पैमाने पर लोग पुलिस उपायुक्त के रूप में कलकत्ता में तैनात होने पर उनकी स्थिति के अस्थायी चरित्र के बीच कोई अंतर नहीं कर सकते हैं, जो परिभाषा के अनुसार, शायद बंगाल पुलिस अधिनियम या 1861 के पुलिस अधिनियम के भीतर नहीं आए थे, मैं यह नहीं ले सकता कि गर्थ सी जे का मतलब है कि साक्ष्य अधिनियम की धारा 25 में 'पुलिस अधिकारी' शब्द की व्याख्या करने में न्यायालयों को अपनी धारणाओं का सहारा लेना चाहिए कि क्या बड़े पैमाने पर लोग विशेष अधिकारी को पुलिस अधिकारी मानते हैं या नहीं।
अपीलार्थी ने अन्य बातों के साथ-साथ अपने लिखित बयान में कहा कि किरायेंसी की स्थापना के समय उसने प्रतिवादी को 140 रुपये का अग्रिम किराए का भुगतान किया था, एक समझ के साथ कि अग्रिम की राशि किराए के खिलाफ जब भी आवश्यक या आवश्यक हो, सेट की जा सकती है और चूंकि अधिनियम की धारा 3 के तहत यह एक मकान मालिक के लिए दावा या प्राप्त करने के लिए वैध नहीं था, किसी भी भवन के किराए के नवीकरण या निरंतरता के विचार में, किसी भी प्रीमियम, सलामी, जुर्माना या किसी अन्य तरह का भुगतान किराए के अलावा या किराए के रूप में इस तरह के भवन के एक महीने के किराए से अधिक किसी भी राशि के भुगतान के लिए, अग्रिम में, अपीलार्थी को अधिनियम की धारा 11 (1) की खंड (घ) के प्रयोजनों के लिए किराए के भुगतान में डिफॉल्टर नहीं माना जा सकता है क्योंकि कम से कम एक महीने का किराया जो अधिनियम की धारा 3 के तहत अनुमति दी गई थी, से अधिक भुगतान किया गया था, बकाया
ठाकुर जानकी बल्लभ जी महाराज के साथ मंदिर को देवता को समर्पित किया; कि देवता का शेबेट जो राज्य का एक भुगतान कर्मचारी था भरतपुर राज्य के शासक द्वारा नियुक्त किया गया था; कि एक चहटल को 8 अप्रैल, 1936 को एक लिखित समझौते के तहत मंदिर में पूजा करने के लिए एक पुजारी नियुक्त किया गया था; कि 13 मई, 1912 को चहटल की मृत्यु के बाद रामचंद को राज्य के पक्ष में सामान्य समझौते को निष्पादित करने की शर्त पर मंदिर का पुजारी नियुक्त किया गया था; कि रामचंद ने पुजारी के रूप में कर्तव्यों में प्रवेश किया लेकिन समझौते को निष्पादित करने में विफल रहा, और समय के साथ परिसर में अपने स्वयं के विभिन्न निर्माणों को विवाद में लाया और उन्हें निजी आवासीय भवनों में परिवर्तित किया, और मंदिर को तीर्थयात्रियों के लिए एक लॉजिंग हाउस के रूप में इस्तेमाल किया "देवता की पूरी हानि, हानि और अपवित्रता" और इस तरह
(6) पी.डब्ल्यू.7 मिथलेश्वर सिंह शिकायतकर्ता ने अपने साक्ष्य में कहा कि आरोपी सीता राम भी अपने गांव लोचा (बिहार) से संबंधित है; कि 14.12.1986 को दोपहर 12 बजे, गवाह रेलवे गेट नं. 4, आजाद पुर, दिल्ली पर उनके चाय स्टाल पर मौजूद था; कि उनके भाई राम चंदर भी गवाह के साथ थे; कि आरोपी सीता राम गवाह के चाय स्टाल पर आए और गवाह के चाय स्टाल पर राम चंदर को प्रस्तावित किया कि वे गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के गवाह के ग
पलानीयादी, जो नंबर 16/5, राजीव गांधी नगर, गणेश स्ट्रीट, नेसपक्कम, चेन्नई - 78 में निवास करते हैं, वास्तविक शिकायतकर्ता के रूप में वर्तमान डिटेनु और अन्य के खिलाफ शिकायत दर्ज की है, जिसमें आरोप लगाया गया है कि घटना के स्थान पर, डिटेनु ने गंदे शब्दों का उपयोग करके वास्तविक शिकायतकर्ता पर हमला करने की कोशिश की है और संपत्तियों को नुकसान भी पहुंचाया है और ऐसी परिस्थितियों में, ओटेरी पुलिस स्टेशन अपराध नं. 673 / 2017 में भारतीय दंड संहिता की धारा 294 [बी] और 506 [आई] के तहत एक मामला दर्ज किया गया है। तमिलनाडु संपत्ति [क्षति और हानि की रोकथाम] अधिनियम, 1992 की धारा 147, 148, 294 [बी] और 506 [आई] भारतीय दंड संहिता की धारा 3 [आई] के तहत भारतीय दंड संहिता के आर / डब्ल्यू [क्षति और हानि की रोकथाम] अधिनियम, 1992 और अंततः,
(2) किसी भी निर्णय, फरमान या किसी भी अदालत या अन्य प्राधिकारी या प्रमुख अधिनियम में किसी भी निर्णय में निहित होने के बावजूद इस अधिनियम के प्रारंभ होने से पहले किए गए या जारी किए गए प्रशासकों की सभी नियुक्तियों को वैध रूप से सभी उद्देश्यों के लिए वैध रूप से बनाया गया माना जाएगा जैसे कि इस अधिनियम द्वारा संशोधित मुख्य अधिनियम के तहत किया गया था और तदनुसार प्रशासकों के अधिकार के तहत या उनके द्वारा किए गए या किए गए सभी कार्यों और चीजों को हमेशा वैध रूप से लिया गया है और कोई सूट या अन्य कार्यवाही किसी भी अदालत या किसी अन्य प्राधिकारी में इस आधार पर जारी नहीं होगी कि जब ऐसी कार्रवाई या चीज ली गई या की गई थी, तब प्रशासक की नियुक्ति या निरंतरता कानून द्वारा अधिकृत नहीं थी। "क्योंकि कानून में संशोधन किया गया था और नियुक्तियों और पदोन्नति सहित सभी कार्यों को मान्य किया गया था, अधिनियम के प्रवृत्त होने के बाद अपीलकर्ता को कार्यकारी इंजीनियर और अधीक्षक इंजीनियर के रूप में पदोन्नत किया गया था, 1981 और 1990 और अप
(3) पंचायत के एक महीने या ऐसी अन्य लंबी अवधि के भीतर कोई निर्णय नहीं देने की स्थिति में, जो सरपंच के चयन की तारीख से या जिला अदालत द्वारा ऐसे सदस्यों की नियुक्ति की तारीख से दोनों पक्षों द्वारा सहमत हो सकती है, जो पंचायत का गठन करने के लिए आवश्यक हो, मामला, किसी भी पक्ष द्वारा आवेदन पर जिला न्यायालय द्वारा निर्धारित किया जाएगा, जो, उन मामलों में जिनमें भूमि के संबंध में मुआवजे का दावा किया जाता है, जहाँ तक भूमि अर्जन अधिनियम, 1894 द्वारा प्रदान की गई प्रक्रिया का पालन करेगा, अदालत के निर्धारण के लिए निर्दिष्ट मामलों में कार्यवाही के लिए; बशर्ते कि (क) एक संदर्भ के लिए कलेक्टर को कोई आवेदन आवश्यक नहीं होगा, और (ख) न्यायालय को सभी कार्यवाही की लागत देने और विभाजन करने की पूरी शक्ति होगी, जिस तरह से आवेदक के लिए सीखा वकील अहमदाबाद बनाम जावेन्द्र वैयबाई दिवातिया (1) नगर नगरपालिका में बॉम्बे उच्च न्यायालय के निर्णय पर निर्भर करता है।
इस स्तर पर, चर्चा की सुविधा के लिए, हम प्रावधान पढ़ सकते हैं: "11 ए. जहां एक औद्योगिक विवाद निर्वहन या एक कामगार की बर्खास्तगी से संबंधित एक 1 श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण के लिए और, अधिराधीन कार्यवाही के दौरान, श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा कि मामला हो सकता है, संतुष्ट है कि निर्वहन या बर्खास्तगी का आदेश उचित नहीं था, यह हो सकता है, जैसा कि यह उपयुक्त लगता है, या ऐसे नियमों और शर्तों पर कामगार को ऐसी अन्य राहत दे, यदि कोई हो, जैसा कि यह उपयुक्त लगता है, या कामगार को ऐसी अन्य राहत दे, निर्वहन या बर्खास्तगी के बदले में किसी भी कम सजा के पुरस्कार सहित मामले की परिस्थितियों की आवश्यकता हो सकती है: बशर्ते कि इस खंड के तहत किसी भी कार्यवाही में श्रम न्यायालय न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण जैसा कि मामला हो सकता है, रिकॉर्ड पर सामग्री पर भरोसा करेगा और मामले के संबंध में कोई नया सबूत नहीं ले
अटकल व्यवसाय में नुकसान (1) किसी भी हानि, निर्धारिती द्वारा किए गए एक अटकल व्यवसाय के संबंध में गणना की जाती है, लाभ और लाभ के खिलाफ, यदि कोई हो, तो किसी अन्य अटकल व्यवसाय (2) के लिए जहां किसी भी आकलन वर्ष के लिए किसी भी हानि की गणना की गई है, पूरी तरह से उप-धारा (1) के तहत सेट नहीं किया गया है, इतनी हानि के रूप में नहीं है, या पूरी हानि जहां निर्धारिती को किसी भी अन्य अटकलन व्यवसाय से कोई आय नहीं थी, इस अध्याय के अन्य प्रावधानों के अधीन, अगले आकलन वर्ष में आगे ले जाया जाएगा, और (i) इसे मुनाफे और लाभ के खिलाफ सेट किया जाएगा, यदि कोई हो, तो उस आकलन वर्ष के लिए सक्षम उसके द्वारा किए गए किसी भी अटकलन व्यवसाय के लिए; और (ii) यदि नुकसान पूरी तरह से सेट नहीं किया जा सकता है, तो हानि की राशि को अगले आकलन वर्ष और इतने पर आगे ले जाया जाएगा। "
आवेदन के समर्थन में अपने हलफनामे में प्रतिवादी ने यह तर्क दिया कि पूर्ण अनाज में जई 'आइटम 42 के तहत सिर चारे के भीतर गिर गया, पहले निर्धारित किया गया था, क्योंकि (1) उन्होंने उन्हें केवल बेंगलुरु में दौड़ के घोड़ों को खिलाने के लिए उपलब्ध कराए जाने के लिए आयात किया था, (2) कि दक्षिण भारत में जई मानव खाद्य पदार्थों के रूप में नहीं बल्कि केवल घोड़ों के लिए फ़ीड के रूप में उपयोग किया जाता था, और (3) कि किसी भी घटना में, उन्हें एक उत्तर से गुमराह किया गया था जो उन्हें आयात के उप मुख्य नियंत्रक, मद्रास से प्राप्त हुआ था, जिनमें से उन्होंने एक पूछताछ की थी कि क्या सीरियल नंबर 42 के तहत एक खुले सामान्य लाइसेंस के तहत फीड जई आयात किया जा सकता है और एक सकारात्मक जवाब प्राप्त किया था, आवेदन को सुनने वाले 281 एकल न्यायाधीश ने इसे खारिज कर दिया कि सीमा शुल्क अधिकारियों के आदेश को अनाज के रूप में वर्गीकृत किया गया है और चारा के रूप में नहीं कहा जा सकता है और नतीजतन न्यायालय अधिकारियों के निर्णय में हस्तक्षेप नहीं कर सकता है
"किसी भी व्यक्ति को चार एकड़ या उससे कम कृषि भूमि आवंटित की गई है और जिसकी पश्चिम पाकिस्तान में छोड़ दिया ग्रामीण भवनों के संबंध में दावा, इस तरह के आवंटन के आधार पर, पूरी तरह से खारिज कर दिया गया है, एक पुनर्वास महान दिया जा सकता है: बशर्ते कि (क) उसने कृषि भूमि के ऐसे आवंटन को स्वीकार नहीं किया है या इस तरह के आवंटन को रद्द कर दिया गया है; (ख) वह किसी अन्य प्रकार की संपत्ति के संबंध में सत्यापित दावा नहीं रखता है, अर्थात्, किसी भी पर्याप्त ग्रामीण भवन के लिए और आगे बशर्ते कि जहां किसी भी ऐसे व्यक्ति को नियम 97 ए के तहत पुनर्वास अनुदान दिया जाता है, उसे इस नियम 97 ए के तहत पुनर्वास अनुदान नहीं दिया जाएगा, बशर्ते कि: "कोई भी व्यक्ति जिसे पंजाब या पटियाला और पूर्वी पंजाब राज्य संघ में दो मानक एकड़ या उससे कम कृषि भूमि आवंटित की गई है, उसे आवंटित क्षेत्र के प्रति मानक एकड़ की दर से पुनर्वास अनुदान दिया जा सकता है।
ख) प्रचलित अधिनियम ने 1 अप्रैल, 1975 से 31 मार्च, 1976 और 1 अप्रैल, 1976 से 31 मार्च, 1977 तक के वर्ष के लिए वार्षिक नकद बोनस के अधिकार से कक्षा III और कक्षा IV कर्मचारियों को वंचित किया जो कि समझौते के खंड 8 (ii) के तहत निहित था और इसलिए अनुच्छेद 3 52 19 (1) (एफ) के तहत उनके मौलिक अधिकार का स्पष्ट उल्लंघन था और चूंकि वार्षिक नकद बोनस के अधिकार से वंचित, जो कि एक समझौते के तहत सुरक्षित था, सामूहिक सौदेबाजी के परिणामस्वरूप और जीवन बीमा निगम और केंद्र सरकार की ओर से पॉलिसी धारकों और समुदाय के हितों को ध्यान में रखते हुए और संविधान के अनुच्छेद 43 में परिकल्पित जीवित मजदूरी के लक्ष्य की ओर अनुमानित करने के लिए, अनुचित प्रतिबंध की राशि थी, प्रचलित अधिनियम को अनुच्छेद 19 (5) द्वारा बचाया नहीं गया था और इसलिए इसे अवैध के रूप में मिटाया जा सकता था।
उक्त सत्र मामले में 2002 का सांसद संख्या 440, लेकिन यह मानते हुए कि याचिकाकर्ता को अनियंत्रित किया गया था और एक वकील द्वारा प्रतिनिधित्व नहीं किया जा रहा था, मामला 3.10.2002 तक स्थगित कर दिया गया और उस दिन, उन्हें 26 राज्य संक्षिप्त अधिवक्ताओं में से एक वकील चुनने के लिए कहा गया था जो पहले से ही रिकॉर्ड पर थे; कि याचिकाकर्ता ने 27 वें राज्य संक्षिप्त वकील के रूप में पैनल के बाहर से अपनी पसंद के एक वकील को शामिल करने की इच्छा व्यक्त की थी क्योंकि मूल रूप से सरकार ने 27 राज्य संक्षिप्त वकीलों को मंजूरी दी थी और कहा गया था कि मामले में और खाली स्थान पर, याचिकाकर्ता को अपनी पसंद के एक वकील को नियुक्त करने के लिए प्रदान किया जा सकता है; कि 3.10.2002 को, निचली अदालत ने याचिकाकर्ता की याचिका को खारिज कर दिया कि वह राज्य संक्षिप्त पर अपना बचाव करने के लिए अपनी पसंद के एक वकील को नियुक्त करे और एक श्री धनराज कंगन को राज्य संक्षिप्त पर याचिकाकर्ता के
एक लाइसेंसधारी को धारा 2 (जे) द्वारा दंडित किया जाता है जिसका अर्थ है: "। बिजली की आपूर्ति करने के लिए विद्युत अधिनियम के भाग II के तहत लाइसेंस प्राप्त व्यक्ति, या एक व्यक्ति जिसने उस अधिनियम की धारा 28 के तहत बिजली की आपूर्ति के व्यवसाय में संलग्न होने के लिए और एक उपक्रम के संबंध में स्वीकृति प्राप्त की है। या एक उपक्रम जो धारा 4 के तहत सरकार में निहित है, वह व्यक्ति, जो उस समय लाइसेंस था, जब उपक्रम को सरकार में लिया गया था या निहित था, जैसा कि मामला हो सकता है, और ऐसे किसी भी व्यक्ति के उत्तराधिकारी हित शामिल है; "राज्य विद्युत बोर्ड ने राज्य की ओर से लाइसेंसधारी के जूते में कदम रखा, लाइसेंसधारी के सभी मौजूदा दायित्वों का निर्वहन करने के लिए, पिछले लेनदेन से उत्पन्न हो, और, इस कारण से, सभी अनुबंधों के लाभ के हकदार बन गए, चाहे वे अतीत में अर्जित किए गए हों या भविष्य में उत्पन्न होने वाले थे, जो उपक्रम के अधिग्रहण के समय मौजूद थे।
संशोधित धारा 14 ए (1) पढ़ता है: "(1) जहां एक मकान मालिक, जो, केंद्रीय सरकार या किसी स्थानीय प्राधिकारी द्वारा उसे आवंटित किसी भी आवासीय परिसर में कब्जे में रहने वाला व्यक्ति है, उस सरकार या प्राधिकारी द्वारा किए गए किसी सामान्य या विशेष आदेश के अनुसार, ऐसे आवासीय आवास को खाली करने के लिए, या डिफ़ॉल्ट में, कुछ दायित्वों को उठाना, इस आधार पर कि वह अपने स्वयं के नाम पर या अपनी पत्नी या आश्रित बच्चे के नाम पर, दिल्ली के संघ राज्य क्षेत्र में एक आवासीय आवास है, ऐसे आदेश की तारीख से, ऐसे मकान मालिक को अर्जित करेगा, इस अधिनियम में या किसी अन्य कानून में कुछ और होने के बावजूद या किसी भी अनुबंध (चाहे वह व्यक्त हो या निहित हो), रिवाज या उपयोग, उसके द्वारा किये गए किसी भी परिसर के तुरंत कब्जे को वसूल करने का अधिकार: "यह खंड एक मकान मालिक पर प्रदान करता है जो एक आवासीय आवास का मालिक है।
25-11-1973 को बैठक में आयोजित तीनों कॉलेजों के शासी निकायों का एक प्रस्ताव भी उक्त पत्र के साथ आगे भेजा गया जिसमें कहा गया है कि कलकत्ता विश्वविद्यालय को कम से कम 2-1-1974 तक संदर्भ के तहत पत्र में इंगित की गई आवश्यकताओं के अनुपालन के लिए समय का विस्तार करने के लिए स्थानांतरित किया जाना चाहिए और सचिव को अनुरोध किया जाना चाहिए कि कलकत्ता विश्वविद्यालय के कॉलेजों के निरीक्षक को लिखने के लिए, इसके बाद 7 दिसंबर, 1973 को एक और पत्र याचिकाकर्ता द्वारा 22-11-1973 के कारण बताने की सूचना के उत्तर में कॉलेजों के निरीक्षक को भेजा गया था, एक मेमो दिनांक 15-12-1973 के द्वारा, कॉलेजों के निरीक्षक ने याचिकाकर्ता को सूचित किया कि 14 दिसंबर, 1973 को आयोजित अपनी बैठक में कलकत्ता विश्वविद्यालय के सिंडिकेट द्वारा उक्त तीन कॉलेजों के शासी निकायों को प्रतिस्थापित किया गया था, और उक्त तीन कॉलेजों के प्रशासन के लिए एक तदर्थ समिति नियुक्त की
10. सामग्री गवाहों, जो स्वीकार्य रूप से घटना के दृश्य में उपस्थित हैं, pw1, pw3, pw4 और pw11 हैं और उनमें से सभी स्पष्ट रूप से अपहृत कि वे व्यक्तियों के गिरोह को देखा और वे उन्हें चेतावनी देने के लिए गोली मार दी और वे थूथन लोडिंग बंदूकों का उपयोग करके, पुलिस अधिकारी जो बदले में उनकी गोली मार दी और उसके बाद, वे घिरे, पकड़ा और उन्हें गिरफ्तार किया और घटना के दृश्य में लेखों को जब्त कर लिया और ए 1 कनाकरज के बयान के आधार पर, छुपाने के स्थान से राशि बरामद की गई और उसके बाद, सभी आरोपी संख्या 16 और जब्त लेखों के साथ, बर्गुर पुलिस स्टेशन और आरोपी और जब्त सामग्री वस्तुओं को सौंप दिया जाता है नाम सुब्रमण्यन पुलिस के उप निरीक्षक को सौंप दिया जाता है, जिन्होंने अपराध संख्या में मामला दर्ज किया। 20 / 93 बर्गुर पुलिस स्टेशन की फाइल पर और जांच pw19 द्वारा शुरू की गई थी, फिर पुलिस के निरीक्षक और आगे की जांच 1.9.1993 से pw20, पुलिस के
निचली अदालत ने दिनांक 19.03.2015 के फैसले के द्वारा सभी आरोपों के तहत ए 1 और ए 2 दोनों को दोषी ठहराया और उन्हें आजीवन कारावास और 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई; प्रत्येक डिफ़ॉल्ट में आईपीसी की धारा 302 के तहत अपराध के लिए दो साल की अवधि के लिए कठोर कारावास का सामना करना; सात साल के लिए कठोर कारावास और 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करना; प्रत्येक डिफ़ॉल्ट में आईपीसी की धारा 392 के तहत अपराध के लिए छह महीने की अवधि के लिए कठोर कारावास का सामना करना; तीन साल के लिए कठोर कारावास और 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करना; प्रत्येक डिफ़ॉल्ट में आईपीसी की धारा 201 आर / डब्ल्यू 302 के तहत अपराध के लिए छह महीने की अवधि के लिए कठोर कारावास का सामना करना; और तीन साल के लिए कठोर कारावास और 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करना;
लेकिन जैसा कि राजेन्द्र राव नाथ होल्डर बनाम जोजेन्द्रो नाथ बेनेर्जी और ओर्स में प्रिवी काउंसिल की न्यायिक समिति द्वारा मनाया गया है। (1); कि हालांकि जो व्यक्ति यह दावा करता है कि उसे गोद लिया गया है, वह अपना पुत्र अपनाने के रूप में अपना शीर्षक साबित करने के लिए बाध्य है, एक तथ्य के रूप में, अभी तक लंबे समय से, जिसके दौरान उसे एक गोद लिया पुत्र के रूप में प्राप्त किया गया था, इस तरह के तथ्य को साबित करने के लिए सबूत के अभाव के लिए हर भत्ता अनुकूल रूप से मनोरंजन किया जाना था, और यह मामला उस मामले के समान था जिसमें कब्जे वाले व्यक्ति की वैधता काफी समय से अधूरा हो गई थी, और बाद में एक पार्टी द्वारा महाभियोग किया गया था, जिसे वैधता पर सवाल करने का अधिकार था, जहां प्रतिवादी, अपनी स्थिति का बचाव करने के लिए, दावेदार के खिलाफ हर अनुमान लगाने की अनुमति है जो उसके परिवार के सदस्यों द्वारा उसकी वैधता की लंबी मान्यता से उत्पन्न होता है; कि एक हिंदू के मामले में, एक गोद
2014 की ए. नं. 405 पीड़ित लड़की ने स्कूल से उक्त प्रमाण पत्र प्राप्त किया था और जब पीडब्ल्यू 4 उस समय स्कूल का हेड मास्टर नहीं है जब उसने सबूत प्रस्तुत किया था और जब वह पहले से ही स्कूल से सेवानिवृत्त हो चुका था और आगे, जब अभियोजन पक्ष ने यह स्थापित नहीं किया है कि पीड़ित लड़की का स्थानांतरण प्रमाण पत्र पीडब्ल्यू 4 से सुरक्षित था और दूसरी ओर, जब पूर्व पी 2, एक ज़ेरोक्स प्रति केवल पीडब्ल्यू 1 द्वारा प्रक्षेपित किया गया था, पीड़ित लड़की के पिता और जब पूर्व पी 2 एक ज़ेरोक्स प्रति है और पीडब्ल्यू 4 या किसी सरकारी अधिकारी द्वारा प्रमाणित नहीं है और जब पीडब्ल्यू 4 को केवल ज़ेरोक्स प्रति के आधार पर सबूत मिला है और हालांकि पीडब्ल्यू 4 का दावा है कि उसने अदालत से सम्मन की प्राप्ति पर मूल सत्यापित किया था, हालांकि, उसने सत्यापन के लिए मूल प्रस्तुत नहीं किया है और उसने ज़ेरोक्स प्रति के साथ मूल सत्यापित नहीं किया था और जब ज़ेरोक्स प्रति उसके द्वारा या किसी अन्य सरकारी
2 जनवरी, 1975 को एजेंट के रूप में अपीलकर्ता के पति ने एस्टेट ड्यूटी अधिनियम की धारा 61 के तहत एक आवेदन दायर किया, जिसमें कहा गया था कि आकलन आदेश में कई त्रुटियों का उल्लंघन किया गया था क्योंकि नियम 15 केवल नियंत्रित कंपनी के शेयरों और डिबेंचर के मूल्यांकन की विधि निर्धारित करती है और नियम अधिनियम की धारा 36 और 37 के लिए एक उपांग था, कि जब तक मृतक द्वारा अमलगामणियों के लिए विचार किए बिना संपत्ति हस्तांतरित नहीं की जाती है और कंपनी से अधिनियम की धारा 17 (1) से मृतक को अर्जित कुछ लाभ आकर्षित नहीं किया जाएगा, कि शेयरों के हस्तांतरण के कारण एक जवाबदेह व्यक्ति के रूप में समामेलन का इलाज करने का निर्णय डी द्वारा किए गए शेयरों के हस्तांतरण पर आधारित है, कि मामले के कई पहलुओं पर आकलन आदेश में कोई विवरण नहीं दिखाया गया था, और इसलिए एक सुधार 238 आदेश मृतक की मृत्यु पर संपत्ति के रूप में अधिनियम की धारा 17 (1)
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम की धारा 10 में राज्य के सचिव की सेवाओं का प्रावधान है और यह प्रस्तुत करता है कि प्रत्येक व्यक्ति जो राज्य के सचिव या राज्य के सचिव द्वारा भारत में क्राउन की सिविल सेवा के लिए नियुक्त किया गया है, नियुक्त दिन के बाद किसी नये डोमिनियन या किसी प्रांत या उसके भाग की सरकार के अधीन सेवा करने के लिए जारी है, वह सेवा की समान शर्तों को प्राप्त करने का हकदार होगा जैसे कि पारिश्रमिक, छुट्टी और पेंशन और अनुशासनात्मक मामलों के संबंध में समान अधिकार या, जैसा कि मामला हो, अपने कार्यालय के कार्यकाल का सम्मान, या अधिकारों के समान, जैसा कि परिवर्तित परिस्थितियों की अनुमति हो सकती है, जैसा कि उस व्यक्ति को नियुक्त दिन से ठीक पहले, अर्थात् 15 अगस्त, 1947 के आधार पर राज्य के सचिव की सेवाओं के उन सदस्यों के लिए हकदार था, जो 15 अगस्त, 1947 से भारत सरकार या किसी प्रांत की सरकार की सेवा जारी रखे, धारा 10 के संरक्षण के हकदार थे।
(ई) 'रिपोर्टिंग प्राधिकारी' से वह प्राधिकारी अभिप्रेत है जो उस अवधि के दौरान, जिसके लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई है, सेवा के सदस्य और ऐसे अन्य प्राधिकारी से तुरंत श्रेष्ठ था, जो सरकार द्वारा विशेष रूप से इस संबंध में सशक्त हो; (च) 'समीक्षा प्राधिकारी' से वह प्राधिकारी अभिप्रेत है जो उस अवधि के दौरान, जिसके लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई है, रिपोर्टिंग प्राधिकारी और ऐसे अन्य प्राधिकारी से तुरंत श्रेष्ठ था, जो सरकार द्वारा विशेष रूप से इस संबंध में सशक्त हो; (क) 'स्वयं स्वीकार प्राधिकारी' से वह प्राधिकारी अभिप्रेत है, जो उस अवधि के दौरान, जिसके लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई है, समीक्षा प्राधिकारी और ऐसे अन्य प्राधिकारी से तुरंत श्रेष्ठ था, जिसे सरकार द्वारा विशेष रूप से इस संबंध में सशक्त किया जा सकता है; "इस संबंध में, यह इंगित किया जा सकता है कि यह विवादित नहीं है कि खंड (ई) में होने वाले 'और' संयोजन को 'या' के रूप में पढ़ा जाना चाहिए।
प्रति माह रुपये की राशि का भुगतान करने के लिए सहमत किया गया था. 29,496, यानी, उस राशि को छोड़कर पूरे विचार पर जो थाईकाडार द्वारा निष्पादक को अग्रिम किया गया था; (3) ऋण निर्वहन का तरीका दस्तावेज में निर्धारित किया गया था, अर्थात्, कि थीईकाडार ब्याज की निर्वाह के दौरान, दूसरी पार्टी थीईकाडार से किराया और उपयुक्त रुपये प्राप्त करेगा. 1,769 12 0 ब्याज के कारण और रुपये का भुगतान. 435 4 0 निष्पादक को किराया के रूप में और है कि थीईकाडार ब्याज की समाप्ति के बाद, दूसरी पार्टी भूमि का भौतिक कब्जा और ब्याज की ओर उपज और केवल रुपये का भुगतान करेगा. 435 4 0 निष्पादक को किराया के रूप में; (4) 15 साल की अवधि की समाप्ति पर या विस्तारित अवधि के बाद, निष्पादक दूसरे पक्ष को पूरी मूल राशि का भुगतान करेगा; (5) 8 हन्ना शेयर माउज़ विशेष रूप से निष्पादक द्वारा देय राशि के लिए
जब कंपनी विधि बोर्ड को समान शक्तियां प्रदान की जाती हैं, तो यह प्रचलित नियमों के तहत कहा जाता है कि नियुक्त होने वाला अध्यक्ष, एक व्यक्ति होगा जो भारत सरकार के अतिरिक्त / सचिव के रूप में नियुक्त होने के पात्र है; या जिसने कम से कम तीन वर्षों के लिए सदस्य का पद संभाला है, दूसरी कला में एसएमई अनुभव का अनुभव है, तीन साल की अवधि के लिए, कंपनी कानून की धारा 155, 203, 240 और 397 से 407 के तहत आने वाले ऐसे मामलों के मामले से निपटने के लिए, लेकिन विश्वास को प्रेरित करने के लिए पर्याप्त नहीं है, जैसे कि एक व्यक्ति जो उच्च न्यायालय का न्यायाधीश था या एक उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति के लिए योग्य है और पहला, मैं, एक व्यक्ति जो भारत सरकार के अतिरिक्त सचिव के रूप में नियुक्त करने के लिए योग्य नहीं है, यहां तक कि अन्य श्रेणी के कार्मिकों के रूप में भी कोई कार्य अनुभव नहीं है।
(घ) सेवा द्वारा किसी विशेष इलाके या इलाकों को लाभ मिलने की संभावना; (ई) अन्य परिवहन सेवाओं के आवेदक द्वारा संचालन, जिनके संबंध में परमिट के लिए उसके आवेदन लंबित हैं; (च) प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र में शामिल सड़कों की स्थिति; और प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र के साथ या उसके पास किसी भी साधन से यात्री परिवहन सुविधाएं प्रदान करने वाले व्यक्तियों द्वारा या राज्य सरकार द्वारा इस ओर से मान्यता प्राप्त सड़क ट्रांस पोर्ट सुविधाओं के प्रावधान में रुचि रखने वाले किसी भी संघ द्वारा या किसी स्थानीय प्राधिकरण या पुलिस प्राधिकरण द्वारा जिनके अधिकार क्षेत्र में प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र का कोई भी हिस्सा है, द्वारा किए गए किसी भी प्रतिनिधित्व को भी ध्यान में रखना चाहिए: बशर्ते कि अन्य शर्तों के बराबर होने पर, किसी सहकारी समिति से पंजीकृत या समझा गया कि किसी भी अधिनियम के तहत पंजीकृत है, एक मंच गाड़ी परमिट के लिए आवेदन, जहां तक हो सके, व्यक्तिगत मालिकों के आवेदन पर वरीयता दी जाएगी।
चूंकि इन सभी दस्तावेजों को केंद्रीय जांच ब्यूरो द्वारा जांच के लिए आवश्यक है, जो दिल्ली विशेष पुलिस प्रतिष्ठान अधिनियम की धारा 6 के तहत राज्य सरकार द्वारा दी गई मंजूरी के अनुसार उनके द्वारा शुरू की गई है, हम निर्देश देंगे कि इन दस्तावेजों की फोटोस्टेट प्रतियां कार्यालय द्वारा तैयार की जा सकती हैं, एक याचिकाकर्ताओं की ओर से उपस्थित होने वाली श्रीमती हिंगोरानी, विद्वान वकील के लिए, एक श्री के.जी. भगत, राज्य की ओर से उपस्थित होने वाले विद्वान वकील के लिए, एक डॉ. चितले के लिए जो हमारे अनुरोध पर अमिशियस क्यूरिया उपस्थित हैं और दो अदालत के लिए, और ऐसी फोटोस्टेट प्रतियां लेने के बाद, इन दस्तावेजों को अन्य दस्तावेजों के साथ जो राज्य द्वारा अदालत को सौंपा गया है, उन्हें तुरंत राज्य की ओर से उपस्थित होने वाले विद्वान वकील श्री के.जी. भगत को तुरंत वापस कर दिया जाएगा, ताकि उन्हें तुरंत अपनी जांच करने के लिए केंद्रीय जांच ब्यूरो को उपलब्ध कराया जा सके ताकि केंद्रीय जांच ब्यूर
उत्तर नियम 2 (क) के अधीन मांगा जाना है, जो इस प्रकार पढ़ता है: "इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ अन्यथा न हो, अपेक्षित है 2 (क) किसी सरकारी सेवक के संबंध में नियुक्ति प्राधिकारी का अर्थ है (i) उस सेवा में नियुक्ति करने के लिए अधिकार प्राप्त प्राधिकारी, जिसकी सेवा में सरकारी सेवक सदस्य होने के लिए है या उस सेवा के ग्रेड में जिसमें सरकारी सेवक शामिल किया जा रहा है, या (ii) उस पद पर नियुक्ति करने के लिए अधिकार प्राप्त प्राधिकारी, जिसे सरकारी सेवक समय के लिए रखता है, या (iii) वह प्राधिकारी जिसने सरकारी सेवक को ऐसी सेवा, ग्रेड या पद पर नियुक्त किया है, जैसा भी मामला हो, या (iv) जहां सरकारी सेवक किसी अन्य सेवा का स्थायी सदस्य रहा हो या जिसने किसी अन्य स्थायी पद पर ठोस रूप से संभाली हो, सरकार के उस प्राधिकारी के निरंतर रोजगार में रहा हो, जिसने उसे उस सेवा में या उस सेवा में किसी ग्रेड में या उस पद पर नियुक्त किया है।
याचिकाकर्ता आगे कहेंगे कि इस अदालत के इस अवलोकन के बावजूद कि 'मुझे नहीं लगता कि विश्वास के आपराधिक उल्लंघन का अपराध किया गया है' और निर्देश केवल पहले याचिकाकर्ता द्वारा किए गए धमकी कॉल के संदर्भ में जांच करने के लिए था, इस अदालत के अवलोकन का उल्लंघन करते हुए, आईपीसी की धारा 406 के तहत आरोप लगाया गया है; कि शिकायतकर्ता और उसके पिता को धमकी कॉल करने का आरोप इस अर्थ में अस्पष्ट है कि धमकी कॉल प्राप्त करने की कोई तारीख और समय उल्लेख नहीं किया गया था और वे केवल पहले याचिकाकर्ता से संबंधित हैं और शिकायतकर्ता, उसके पिता, उसके पति और उसके कर्मचारी के स्वयं सेवारत बयान को छोड़कर, धमकी कॉल करने की पुष्टि करने के लिए कोई अन्य सामग्री नहीं है और यहां तक कि अगर धमकी कॉल के बारे में कहा गया आरोप सच है, तो यह धारा 384 आईपीसी के तहत मामला नहीं बनायेगा क्योंकि धमकी केवल धमकी 384 आईपीसी के तहत अपराध नहीं होगा।
सबसे पहले यह कहा जाता है कि प्रचलित अधिसूचना में निर्धारित आधार स्पष्ट रूप से यह दर्शाता है कि मूल रूप से और वास्तविकता में यह धारा 53 ए के तहत अधिनियम की धारा 57 के तहत जारी किया गया है। इस तर्क की सराहना करने के लिए, सी.पी. और बेरार नगर पालिका अधिनियम, 1922 की दो धाराओं को विस्तार में निर्धारित करना आवश्यक है: "53 ए (1) यदि कोई समिति उस पर लगाए गए कर्तव्यों को करने के लिए सक्षम नहीं है या इस अधिनियम या किसी अन्य अधिनियम के तहत या इसके द्वारा किए गए कर्तव्यों को पूरा करने के लिए सक्षम नहीं है और राज्य सरकार मानती है कि नगर पालिका के प्रशासन में सामान्य सुधार समिति के कार्यकारी अधिकारी के रूप में सरकार के एक सेवक की नियुक्ति से सुरक्षित होने की संभावना है, राज्य सरकार, राजपत्र में प्रकाशित कारणों को बताते हुए एक आदेश द्वारा, ऐसे सेवक को अठारह महीने से अधिक नहीं होने वाली अवधि के लिए समिति के कार्यकारी अधिकारी के रूप में नियुक्त कर सकती है।
2009 के सीसी नं. 21 में मुकदमा पूरा करने और अपराध का संज्ञान लेने के बाद, विद्वान मजिस्ट्रेट ने ए2 को बरी कर दिया और आईपीसी की धारा 465, 466, 467, 468 और 420 के तहत अपराध के लिए संशोधन याचिकाकर्ता / ए1 को दोषी ठहराया और उसे डिफ़ॉल्ट में 1,000 / - रुपये का जुर्माना, आईपीसी की धारा 465 के तहत अपराध के लिए एक महीने का साधारण कारावास और 3 साल का साधारण कारावास और 1000 / - रुपये का जुर्माना, डिफ़ॉल्ट में, आईपीसी की धारा 466 के तहत अपराध के लिए एक महीने का साधारण कारावास और 3 साल का साधारण कारावास और 1000 / - रुपये का जुर्माना, डिफ़ॉल्ट में, आईपीसी की धारा 467 के तहत अपराध के लिए एक महीने का साधारण कारावास और 3 साल का साधारण कारावास और 1000 / - रुपये का जुर्माना, डिफ़ॉल्ट में
"हेनरी वेबस्टर बनाम पीटर कूपर (1) में संयुक्त राज्य अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट ने कहा: "इस निर्णय का परिणाम यह है कि राज्य के संविधान ने प्रत्येक नागरिक को संपत्ति प्राप्त करने, रखने और आनंद लेने का अधिकार सुरक्षित किया है और इस खंड के सच्चे इरादे और अर्थ से, संपत्ति विधायिका के मात्र कार्य से एक व्यक्ति से नहीं ली जा सकती है और सीधे दूसरे में निहित हो सकती है; न ही कानून के पूर्वव्यापी संचालन द्वारा, अप्रत्यक्ष रूप से एक से दूसरे में स्थानांतरित किया जा सकता है, या न्यायालय में सिद्धांतों की सरकार के अधीन हो सकता है, जो आवश्यक रूप से उस प्रभाव का उत्पादन करना चाहिए।" क्लीवलैंड, ओहियो बनाम टोपेका सिटी के नागरिक बचत और ऋण संघ में (2) संयुक्त राज्य अमेरिका के सुप्रीम कोर्ट ने फिर से व्यक्तिगत संपत्ति अधिकार के महत्व की घोषणा की: "हमारी सरकारों, राज्य और राष्ट्रीय का सिद्धांत, कहीं भी असीमित शक्ति जमा करने का विरोध करता है।
डी. के. कृष्णन बनाम सचिव, क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण, चित्तोर (1) में जहां मद्रास मोटर वाहन नियम, 1940 के नियम 13 ए की वैधता, जो क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण को सचिव को अपने कार्यों को सौंपने के लिए सशक्त बनाने के तहत बनाई गई थी, इस आधार पर चुनौती दी गई थी कि यह अधिनियम की धारा 133 (3) के अनुसार मद्रास राज्य विधानमंडल के समक्ष नहीं रखा गया था, जिसमें यह प्रावधान किया गया था कि नियमों को विधानमंडल से पहले चौदह दिनों से कम नहीं रखा जाएगा, जितनी जल्दी हो सके और वे ऐसे संशोधन के अधीन होंगे, जैसा कि संसद या ऐसे विधानमंडल सत्र के दौरान कर सकते हैं, जिसमें वे इस तरह रखे गए हैं, सबबा राव, जे। (जैसा कि वह तब था) प्रख्यात न्यायविदों द्वारा संवैधानिक कानून पर मामला कानून और पाठ्य पुस्तकों की विस्तृत समीक्षा के बाद इस विवाद को इस प्रकार से देखते हुए दोहराया: "पाठ्य पुस्तकों और मामला कानून में उपर्युक्त चर्चा
(1) यदि संयुक्त प्रांतों में सर धारक द्वारा देय स्थानीय दर रु. 25 या उससे कम है, तो 1345 एफएएसएलआई और 1347 एफएएसएलआई के खेत खतों की प्रतियां, जिसमें उसे सह-शेयरकर्ता के रूप में दर्ज किया गया था; 918 (2) उसकी वायु और खुडकश्त के खटौनी खतों की प्रमाणित प्रति; (3) खावत की प्रमाणित प्रति, जिस पर ऐसे सर या खुडकश्त शामिल हैं, जब तक कि ऐसी प्रति उप नियम (1) के तहत दायर नहीं की जाती है; (4) संयुक्त सर और खुडकश्त में सर धारक के प्रत्येक सह-शेयरकर्ता, यदि कोई हो, स्थानीय दर की राशि की सूची; (5) संयुक्त हिंदू परिवार के सर या खुडकश्त के मामले में, एक वंशावली तालिका और एक सूची जिसमें परिवार के प्रत्येक जीवित सदस्य के ऐसे सर या खुडकश्त में रुचि रखने वाले हिस्से और स्थानीय दर के हिस्से को दर्शाया गया है जो प्रत्येक सदस्य चर्चित वितरण पर भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा।
हिरासत में लेने के आधार पर आगे दर्शाते हैं कि याचिकाकर्ता और उसके सहयोगियों की हिम्मत की गतिविधियों के कारण लोक व्यवस्था का रखरखाव पूर्वाग्रह से प्रभावित हुआ था और याचिकाकर्ता और उसके सहयोगियों के साहसी कार्य ने असुरक्षित महसूस कर रहे जनता के सदस्यों के बीच भय और आतंक पैदा किया था और एसएसपी बलिया सेंट - एनएसए - 19 / 2014 दिनांक 22.07.2014 के गोपनीय पत्र और इसमें संलग्न रिपोर्ट के आधार पर, हिरासत प्राधिकरण / जिला मजिस्ट्रेट संतुष्ट था कि याचिकाकर्ता जो जिला जेल में कैद था, बलिया के मामले में आरोपी होने के कारण। 2014 का 231 जमानत प्राप्त करने के लिए प्रयास कर रहा था और जमानत पर रिहा होने पर याचिकाकर्ता फिर से आपत्तिजनक गतिविधियों में लिप्त होगा और समान अपराधों को प्रतिबद्ध करेगा जो सार्वजनिक व्यवस्था के रखरखाव पर प्रतिकूल प्रभाव डालेंगे और इसलिए सार्वजनिक व्यवस्था के रखरखाव को रोकने के लिए
यह तथ्य नहीं है कि उसने मुझे यह नहीं बताया कि वह काजल भौमिक के पेट्रोल पंप में 7/8 साल से काम कर रहा था और कि 29-6-96 को रात में लगभग 10 बजे जब वह पेट्रोल पंप में ड्यूटी पर था, तो उसके नियोक्ता काजल भौमिक, प्रधान रुइदास सरकार, चित्त साहा, अनिल देबनाथ, अरुप मोंडल और बादल साहा पेट्रोल पंप में आए और सुसमीता के साथ बात करना शुरू कर दिया और उन्होंने नाटक किया था जैसे कि वह इसे छिपाकर नहीं सुन रहे थे और उन्होंने उन्हें यह कहने के लिए सुना कि नित्यानंद रॉय के परिवार के सदस्यों को मार दिया जाएगा और कि उसके नियोक्ता काजल भौमिक ने कहा कि नित्यनाद रॉय की बेटी (है) इतनी हिम्मत है कि उन्होंने उनके साथ मुकाबला करने की कोशिश की और उनका अपमान करने का प्रयास किया और इस तरह मौत के लिए किया जाना चाहिए और सुबह 30-6-96 को सुना सुसमीता की हत्या कर दी गई और कि उनके मालिक और प्रधान रुइदास सरकार के संस्करण के अनुसार, सुसमीता की हत्या कर दी गई
1140 श्री एस.पी. सिन्हा ने कलकत्ता उच्च न्यायालय के एक फैसले पर निर्भर किया जो कि महोदय केरमुटुल्ला मिया बनाम केरमुतुल्ला (1) में रिपोर्ट किया गया था, जिसमें यह कहा गया था कि पारिवारिक व्यवस्था के सिद्धांत में सामान्य सिद्धांत के विरोध में कुछ भी नहीं था कि जब किसी नाबालिग को उसकी ओर से एक समझौते द्वारा बाध्य करने की मांग की गई थी, तो यह दिखाया जाना चाहिए कि समझौता नाबालिग के लाभ के लिए था; कि यदि नाबालिग की स्थिति का अनुचित लाभ लिया गया था, तो एक पारिवारिक व्यवस्था को अनुचित प्रभाव या स्थिति की असमानता या किसी अन्य आधार पर अलग किया जा सकता है जो वयस्कों के मामले में ऐसी व्यवस्था को खराब करेगा; लेकिन जहां इस प्रकृति का कोई दोष नहीं था, एक संदिग्ध दावे का निपटान नाबालिग को उतना ही लाभ था जितना एक वयस्क को, और जहां एक वास्तविक विवाद को उचित तरीके से निपटाया गया था, विवाद को केवल इस आधार पर फिर से खोलना नहीं
इस विवाद को स्वीकार करने का अर्थ यह होगा कि कोर्ट मार्शल के संबंध में दंड प्रक्रिया संहिता द्वारा निर्धारित सभी प्रक्रियाओं को अपनाया जाना चाहिए, एक ऐसा विवाद है जिसे संविधान में बहुत स्पष्ट संकेतों के मुताबिक स्वीकार नहीं किया जा सकता है कि सभी नागरिक मामलों पर लागू प्रावधान सशस्त्र कर्मियों के मामलों पर लागू नहीं होते हैं। "(जोर दिया गया) जैसा कि खेमचंद बनाम भारत संघ में मनाया गया है, जिस पर ऊपर दिए गए कुछ निर्णयों में एक संदर्भ है कि अदालतों को यह देखना होगा कि क्या किसी दिए गए मामले में 903 उन सिद्धांतों में से किसी का पालन नहीं किया गया था और क्या इसी के परिणामस्वरूप न्याय के पाठ्यक्रम में दोषी हो गया है और किसी दिए गए मामले में प्राकृतिक न्याय के सिद्धांतों को लागू किया जाना चाहिए उस मामले के तथ्यों और परिस्थितियों पर निर्भर करता है (उत्तर प्रदेश बनाम ओम प्रकाश गुप्ता राज्य के माध्यम से, हमारे विचार में इन सभी सिद्धांतों को लागू करने के लिए याचिकाकर्ता यह साबित करने में विफल रहा है कि जांच किसी भी तरीके से विचलित है।
आकलन जब संपत्ति वार्डों, प्रशासक जनरल, आदि के न्यायालयों द्वारा आयोजित कर के लिए प्रभार्य संपत्ति के मामले में (1) जो वार्डों या एक प्रशासक जनरल या एक अधिकारी न्यासी या किसी भी प्राप्तकर्ता या प्रबंधक या किसी अन्य व्यक्ति, जो भी नाम से, किसी अन्य की ओर से संपत्ति का प्रबंधन करने के लिए एक न्यायालय के किसी भी आदेश के तहत नियुक्त किया जाता है, या किसी भी ट्रस्टी के तहत नियुक्त किया गया है, चाहे विधिवत या अन्यथा (वकूफ के एक वैध विलेख के तहत एक ट्रस्टी सहित) लिखित में एक निष्पादित लिखत द्वारा घोषित, धन कर वार्डों, प्रशासक जनरल 1, आधिकारिक ट्रस्टी, रिसीवर, प्रबंधक या ट्रस्टी, मामले के रूप में, इस तरह की तरह से और उसी हद तक के रूप में यह व्यक्ति जिसकी ओर से (या जिसके लाभ के लिए) संपत्ति आयोजित कर रहे हैं से वसूल और वसूल योग्य होगा, और इस अधिनियम के प्रावधान तदनुसार लागू होगा.
यह दर्शाता है कि मामले की शुरुआत से ही यानी कथित घटना की तारीख अर्थात 16.6.2013 से, पुलिस थाने के सुतला के स्टेशन हाउस ऑफिसर, हेड कांस्टेबल और अन्य पुलिस अधिकारियों द्वारा 18 अपराध किए जाने पर, मामले के जांच अधिकारी भी अन्य वरिष्ठ पुलिस अधिकारियों ने अंबिका प्रसाद दुबे की हत्या के अपराध से उपर्युक्त व्यक्तियों को बचाने की कोशिश की है, और इसके बजाय इस इरादे से अंबिका प्रसाद दुबे की हत्या करने के लिए अपराधी पुलिस अधिकारियों के खिलाफ अपराध दर्ज करने के लिए 16.6.2012 को बंदूक गोली से, मृतक के परिवार और पीड़ितों पर दबाव बनाने के लिए, घटना के अन्य कथित गवाह भी, पुलिस थाने सुतला में अपराध संख्या 170 / 12 को झूठे बहाने पंजीकृत किया गया था, न केवल मृतक के खिलाफ बल्कि उनके बेटे अभिषेक दुबे और घटना के अन्य गवाहों के खिलाफ भी और उसके बाद, इस तरह के अपराध की जांच तुरंत शुरू की गई थी
पेटेंट या स्वामित्व दवाओं का अर्थ है किसी भी दवा या औषधीय तैयारी, जो भी रूप में, आंतरिक या बाहरी उपचार में उपयोग के लिए, या मानव या जानवरों में बीमारियों की रोकथाम के लिए जो या तो या अपने कंटेनर या दोनों पर भालू है, एक नाम जो एक फार्माकोपिया में एक मोनोग्राफ में निर्दिष्ट नहीं है, फॉर्मूलेसी या अन्य प्रकाशनों को इस ओर से केंद्र सरकार द्वारा अधिसूचित किया गया है आधिकारिक राजपत्र, या जो एक ब्रांड नाम है, यानी, एक नाम या (1958 के 43) के तहत एक पंजीकृत व्यापार चिह्न, या किसी अन्य चिह्न जैसे कि एक प्रतीक, मोनोग्राम, लेबल, हस्ताक्षर या आविष्कार किए गए शब्द या किसी भी लेखन जो उस दवा के संबंध में इंगित करने के उद्देश्य से उपयोग किया जाता है या इतनी दवा और कुछ व्यक्ति के बीच व्यापार के दौरान एक संबंध को इंगित करने के लिए, या तो एक मालिक के रूप में या अन्यथा नाम या उस व्यक्ति की पहचान के किसी भी संकेत के बिना चिह्न का उपयोग करने का अधिकार है।
29.4.2009 को अध्यापक अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश, धारपुरम (फास्ट ट्रैक कोर्ट नं. iii), ईरोड द्वारा पारित निर्णय के लिए चुनौती दी गई है, जिसमें 2009 के एस.सी. नंबर 10 में एकमात्र आरोपी को भारतीय दंड संहिता की धारा 341, 324, 302 और 506 (ii) (4 काउंट) के तहत अपराधों के लिए दोषी पाया गया और भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के तहत अपराध के लिए एक महीने के लिए साधारण कारावास की सजा सुनाई गई; भारतीय दंड संहिता की धारा 324 के तहत अपराध के लिए दो साल के लिए कठोर कारावास; 10,000 रुपये का जुर्माना के साथ आजीवन कारावास - भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत अपराध के लिए तीन साल के लिए कठोर कारावास और दो साल के लिए कठोर कारावास और 2,500 रुपये का जुर्माना का भुगतान करने के लिए
क्रॉस एग्ज़िटेशन में पीडब्ल्यू8 ने प्रयास किया कि वह अपीलकर्ता/आरोपी के साथ गई और उसकी मां द्वारा शिकायत दर्ज करने पर, उसकी हिरासत बहाल की गई और अपराध के आयोग के संबंध में, वह बताती है कि 21.10.2014 को लगभग 8.15 बजे, अपीलकर्ता/आरोपी पीडब्ल्यू1 [पीडब्ल्यू8 के मामा] के साथ उसे देखने के लिए आया और अपीलकर्ता/आरोपी ने उससे कहा कि वह निजी तौर पर उसके साथ बातचीत करना चाहता है और तदनुसार, वह उसे रसोई में ले गया और उससे शादी करने के लिए कहा और जब उसने मना कर दिया, उसे मरने के लिए कहकर, उसने उसे नीचे धकेल दिया और चाकू [m.o.1] ले लिया और उसकी गर्दन काटना शुरू कर दिया और अलार्म उठाने पर, पड़ोसियों ने उसे अस्पताल ले जाया और रास्ते में, उसने अपनी मां, अर्थात्, पीडब्ल्यू9 को देखा, जिसने आपातकालीन सेवा - 108 को फोन किया और उसके बाद, वह सरकारी अस्पताल में भर्ती हुई,
पी. 27 को कोई भी विश्वास नहीं दिया जा सकता था; कि घटना का दृश्य भी अत्यधिक संदिग्ध है; कि पी.डब्ल्यू. 1 के अनुसार, वह वास्तव में घर के अंदर थी; कि तुरंत परेशान रोने की सुनवाई पर, वह घटना को देखने के लिए बाहर आई और इस प्रकार, उसके सबूत से, यह देखा जा सकता है कि घटना का स्थान मृतक के घर के बाहर है; कि यह पी.डब्ल्यू. 12 के साक्ष्य से भी देखा जाता है, डॉक्टर, जिन्होंने प्रारंभिक उपचार दिया और पोस्टमार्टम प्रमाण पत्र से भी कि 29 चोटों को बाहरी चोटों से पाया गया था; कि अगर ऐसा होता, तो रक्त बाहर आ रहा होता, लेकिन जब जांच अधिकारी ने अवलोकन महाजार और किसी न किसी स्केच तैयार किया है, तो जमीन पर पाए गए रक्त दाग कहीं नहीं थे; कि खून की धरती बरामद नहीं हुई थी और इस प्रकार, यह काफी स्पष्ट होगा कि यह संदिग्ध है कि घटना का स्थान मृतक के घर के सामने था जैसा कि अभियोजन पक्ष द्वारा प्रस्तुत किया गया था।
एक सरकारी कर्मचारी नियम 23 में उल्लिखित निकायों में से एक के लिए एक चुनाव के लिए खुद को पेश करने के खिलाफ और कलकत्ता उच्च न्यायालय ने यह विचार लिया कि यह इसलिए नहीं था कि उसके चुनाव को अमान्य कर दिया, लेकिन उसमें निहित निषेध एक व्यक्तिगत बार की प्रकृति है जो सरकार के तहत एक सेवा की सदस्यता के संबंध में अपने स्वयं के खतरे पर सरकारी कर्मचारी द्वारा पार किया जा सकता है, यह इंगित किया जाना चाहिए कि बंगाल ग्राम स्व शासन अधिनियम (1919 के एस) की धारा 10 ए, जो अयोग्यता प्रदान करता है, संघ बोर्ड के सदस्य होने के लिए उम्मीदवारों के लिए एक सरकारी कर्मचारी के लिए एक विशिष्ट अयोग्यता या निगम अधिनियम, 1948 की धारा 15 (जी) या संविधान के अनुच्छेद 191 (1) (ई) के समान कोई अवशिष्ट प्रावधान नहीं था और यह ऐसे किसी भी प्रावधान के अभाव में, या तो विशिष्ट या अवशिष्ट है कि कलकत्ता उच्च न्यायालय ने सरकारी कर्मचारी आचरण नियम के नियम 23 में निहित निषेध के प्रभाव को
उत्तर प्रदेश गन्ना आपूर्ति और क्रय आदेश, 1954 के क. 3 के अनुसार गन्ना आयुक्त को किसी आरक्षित क्षेत्र के संबंध में प्रस्ताव देने की तारीख को बढ़ाने की शक्ति थी, इस मामले में गन्ना आयुक्त द्वारा ऐसा कोई विस्तार नहीं दिया गया था, और इसलिए गन्ना के दो लाख माउंडों की पेशकश जो 22 मार्च 1955 को प्रतिवादी सं. 4 द्वारा दी गई थी, 1 नवंबर 1954 को गन्ना आयुक्त के आदेश जारी होने से 14 दिनों की समाप्ति के बहुत बाद, अधिनियम की धारा 15 के तहत अपीलार्थी के कारखाने के लिए कुछ गन्ना केंद्र आरक्षित किए गए थे, क़ानून या उत्तर प्रदेश गन्ना आपूर्ति और क्रय आदेश, 1954 के तहत एक समझौते में समाप्त नहीं हो सकती थी, कि उक्त आपूर्ति के संबंध में 4 मई 1955 को पक्षों के बीच किए गए समझौते को भारतीय संविदा अधिनियम के तहत एक साधारण अनुबंध के रूप में माना जाना चाहिए और ऐसे साधारण अनुबंध के तहत आपूर्ति किए गए गन्
याचिकाकर्ता, अंतररलिया पर दिनांक 2.5.1994 का आरोप पत्र दिया गया जिसमें आरोप लगाया गया कि 5.9.1993 की सुबह सिविल लाइन्स, जिला-बादौन में कांस्टेबल के पद पर तैनात होने के दौरान याचिकाकर्ता, वर्दी में, एस.के. इंटर कॉलेज, बड़ौन के पहले गेट के पास नशे में पड़ा हुआ पाया गया; और उप-निरीक्षक ए.एल. दोहारे, कांस्टेबल राज किशोर और कांस्टेबल सर्वेश सिंह सरकार जीप के ड्राइवर, जगमोहन के साथ, कानून और व्यवस्था के रखरखाव के लिए क्षेत्र में ड्यूटी पर थे, और उन्होंने याचिकाकर्ता को अपनी वर्दी में पड़ा हुआ पाया, और वे याचिकाकर्ता को नाली से बाहर ले गए, उसे औपचारिकताओं को पूरा करने के लिए पुलिस स्टेशन, सिविल लाइन्स ले गए और फिर याचिकाकर्ता को जिला अस्पताल, बदौन में डॉक्टर द्वारा जांच की गई, जिससे यह पुष्टि हुई कि याचिकाकर्ता ने अल्कोहल का उपभोग किया था; और याचिकाकर्ता
यदि आयुक्त संतुष्ट है कि किसी अवधि के संबंध में किसी डीलर द्वारा प्रस्तुत रिटर्न सही और पूर्ण हैं, तो वह उन पर डीलर का आकलन करेगा, (2) यदि आयुक्त संतुष्ट नहीं है तो वह डीलर को एक स्थान और दिन नियुक्त करने और उसे निर्देशित करने के लिए एक नोटिस के साथ डीलर की सेवा करेगा (i) व्यक्ति या धारा 11 बी के प्रावधान के अनुसार उपस्थित होने के हकदार एजेंट द्वारा उपस्थित होने के लिए, (ii) साक्ष्य पेश करने या रिटर्न के समर्थन में प्रस्तुत करने के लिए या (iii) किसी भी खाते, रजिस्टर, नकद ज्ञापन या अन्य दस्तावेज का उत्पादन करने या प्रस्तुत करने के लिए, जैसा कि इस उद्देश्य के लिए आयुक्त द्वारा आवश्यक माना जा सकता है, (3) डीलर या उसके एजेंट को सुनने और उपखंड (2) के खंड (ii) या खंड (iii) की आवश्यकताओं के अनुपालन में प्रस्तुत साक्ष्य की जांच करने के बाद और ऐसे अतिरिक्त साक्ष्य जो आयुक्त को अपेक्षित हो सकते हैं, आयुक्त उसे कर के लिए आकलन करेगा।
आरोप संख्या 10 के तहत ए 4 से ए 6, ए 9 और ए 10 को डी 3 की हत्या के लिए धारा 302 आर / डब्ल्यू 149 आईपीसी के तहत आरोपित किया गया था और आरोप संख्या 11 के तहत ए 1 से ए 3, ए 7, ए 8, ए 11 से ए 13 और ए 17 को आरोपित किया गया था आरोप संख्या 10 के तहत आरोपित आरोपी और सत्र न्यायाधीश के तहत आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोपित आरोप
पुलिस अधीक्षक, लखनऊ ने पूछताछ का आदेश दिया था, उसके बाद, राजबहादुर का बयान जांच अधिकारी द्वारा 14.10.2013 को दर्ज किया गया था जिसमें उन्होंने स्पष्ट रूप से कहा कि विपरीत पार्टी नंबर 2 उनके साथ संबंध में थी और वे विवाह को गंभीरता से लेने के लिए उत्सुक थे लेकिन उनके संबंध को विपरीत पार्टी नंबर 2 के माता-पिता से स्वीकार नहीं किया गया था और उन्होंने यह भी कहा कि विपरीत पार्टी नंबर 2 के माता-पिता ने विपरीत पार्टी नंबर 2 को धमकी दी कि वे आत्महत्या करेंगे, अगर वह राजबहादुर के साथ शादी में प्रवेश करती है, तो दबाव में उसने आवेदक नंबर 1 के साथ शादी के लिए सहमति दी और उन्होंने यह भी कहा कि विपरीत पार्टी नंबर 2 के आवेदक नंबर 1 के साथ शादी के बाद, वह कभी भी उससे नहीं मिले लेकिन जब उसने उसे फोन किया और वैवाहिक विवाद के बारे में बताया, तो उसने हस्तक्षेप किया और उसने यह भी स्वीकार किया कि उसने एक बार आवेदक नंबर 1 को फोन किया लेकिन उसने धमकी के आरोप से इनकार किया।
यह स्पष्ट है कि उप पट्टे में इस खंड के कारण, मालिक जिसने उसे पट्टे पर दिए गए भूखंड पर परिसर का निर्माण किया है, सहकारी हाउस बिल्डिंग सोसाइटी के सदस्य को छोड़कर किसी को भी भूमि के भूखंड में अपनी पट्टे की धारणा को बेच नहीं सकता है, हस्तांतरण या असाइन करना और यहां तक कि सहकारी हाउस बिल्डिंग सोसाइटी के सदस्य को बिक्री, हस्तांतरण या असाइनमेंट का संबंध है, यह सरकार की लिखित सहमति के साथ नहीं किया जा सकता है जो सरकार अपने पूर्ण विवेक में दे सकती है या मना कर सकती है, और यदि सरकार अपनी सहमति देने का विकल्प चुनती है, तो सरकार ऐसी बिक्री, हस्तांतरण या असाइनमेंट के समय भूमि के मूल्य में अनर्जित वृद्धि का 50% का दावा करने का हकदार होगी और इसके अलावा, यदि सरकार ऐसा चाहती है, तो उसे भूमि के भूखंड के मूल्य में अनर्जित वृद्धि का 50% कटौती करने के बाद भूमि के भूखंड को खरीदने का एक पूर्व अधिकार होगा।
बहुमत में, दो न्यायाधीशों ने कहा कि छोटे कारण न्यायालय के पास अचल संपत्ति के अनुलग्नक और बिक्री द्वारा डिक्री को निष्पादित करने की कोई शक्ति नहीं थी; कि स्थानांतरणकर्ता कोर्ट, अर्थात्, मुन्सीफ की अदालत के पास छोटे कारण कोर्ट के समान शक्तियां थीं और इसलिए, उस अदालत के पास अचल संपत्ति के अनुलग्नक और बिक्री द्वारा डिक्री को निष्पादित करने का कोई अधिकार क्षेत्र नहीं था; कि अचल संपत्ति के अनुलग्नक और बिक्री द्वारा डिक्री को निष्पादित करने का अधिकार प्रक्रिया का विषय है, जबकि अनुलग्नक और बिक्री द्वारा डिक्री राशि को प्राप्त करने का अधिकार डिक्री धारक का एक मूल अधिकार है, कि जिस तारीख को डिक्री को निष्पादित किया गया था, धारा 42 का संशोधन पहले से ही लागू हो चुका था और स्थानांतरणकर्ता अदालत की शक्ति को स्थानांतरित करने वाले अदालत के साथ सह-टर्मिनस बन गया था; और यह संशोधन ने अचल संपत्ति के अनुलग्नक और बिक्री द्वारा लघु कारणों के
हालांकि, हमें इस अवसर पर इस मामले में आगे बढ़कर चर्चा करने और अंतिम राय व्यक्त करने की आवश्यकता नहीं है कि क्या शिक्षा राज्य विषय है, जो कि सूची 1 की प्रविष्टियों 62, 63, 64 और 66 के प्रावधानों के अधीन संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची 11 की आइटम 11 और सूची 3 की 1050 प्रविष्टि 25 के प्रावधानों के अधीन है, एक अल्पसंख्यक समुदाय का अस्तित्व सभी परिस्थितियों में और उस राज्य के सभी कानूनों के प्रयोजनों के लिए पूरे राज्य की आबादी के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए या क्या यह राज्य के आधार पर केवल तभी निर्धारित किया जाना चाहिए जब पूरे राज्य तक फैले कानून की वैधता प्रश्न में हो या किसी विशेष इलाके की आबादी के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए जब हमले के तहत कानून केवल उस इलाके पर लागू होता है, क्योंकि अमेरिका के समक्ष विधेयक पूरे केरल राज्य तक फैला हुआ है और फलस्वरूप अल्पसंख्यक को उस राज्य की पूरी आबादी के संदर्भ में निर्धारित किया जाना चाहिए।
उन्होंने आगे कहा था कि उन्होंने दस्तावेज को निष्पादित नहीं किया था और कथित भूखंड पर कब्जा कर लिया था और अपने परिवार के सदस्यों के साथ वहां रहना शुरू कर दिया था और हालांकि उन्होंने नरेंद्र कुमार से दस्तावेज को निष्पादित करने के लिए कहा था, उन्होंने एक बहाना बनाया था कि मालिक एक बूढ़ी औरत है और शाहपुरा में रह रहा है, और एक दिन जब वह मालिक के बेटे से मिले और बिक्री के कार्य के निष्पादन के लिए कहा, तो उन्हें पता चला कि नरेंद्र कुमार शर्मा ने अपने पक्ष में दस्तावेजों को निष्पादित कर दिया था और फिर वह दस्तावेज को निष्पादित करने के लिए नरेंद्र कुमार शर्मा के पिता से मिले और शिकायतकर्ता के पिता ने उन्हें सूचित किया कि नरेंद्र कुमार शर्मा एक धोखाधड़ी है और नरेंद्र कुमार शर्मा के पिता भी आरोपी / प्रतिवादी नंबर 1 की मदद नहीं कर सकते जब आरोपी / प्रतिवादी नंबर 1 ने नरेंद्र कुमार शर्मा से पैसे वापस करने या दस्तावेज को निष्पादित करने के लिए कहा था, और नरेंद्र कुमार शर्मा ने पुलिस की सहमति से
मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 14.01.2016 को संयुक्त राज्य अमेरिका, नई दिल्ली के दूतावास के सहायक क्षेत्रीय सुरक्षा अधिकारी द्वारा एक शिकायत दर्ज की गई थी, जिसमें यह आरोप था कि हरप्रीत सिंह नाम के एक व्यक्ति ने नई दिल्ली में अमेरिकी दूतावास में गैर-आप्रवासी वीजा के लिए आवेदन किया और आवेदन के साथ, श्री हरप्रीत सिंह ने विभिन्न दस्तावेजों को संलग्न किया; श्री हरप्रीत सिंह ने खुद को पटियाला, पंजाब में स्थित एम / एस पी.के. जुती महल के नाम से एक फर्म का मालिक होने का दावा किया; हालांकि दूतावास के अधिकारियों के साथ साक्षात्कार में, श्री हरप्रीत सिंह ने कहा कि वह एम / एस पी.के. जुती पैलेस के लिए काम नहीं करते हैं और वीजा आवेदन के साथ उनके द्वारा प्रस्तुत सभी दस्तावेज धोखाधड़ी थे और उन्होंने कहा कि धोखाधड़ी दस्तावेजों के लिए नवनीत सिंह नाम के एक व्यक्ति को 1,00,000 / - की राशि का भुगतान किया और यदि वीजा अनुमोदित हो जाता है तो 1,00,000 / - की अतिरिक्त राशि का भुगतान करेगा
(1948 की गणना) की धारा 5 में किसी बात के होते हुए भी, मध्य प्रदेश राज्य (इसके बाद उक्त अधिनियम के रूप में संदर्भित) के लिए इसके आवेदन में या अनुसूचित रोजगार में मजदूरी की न्यूनतम दरों के निर्धारण या संशोधन से संबंधित किसी अन्य प्रावधान और किसी भी अदालत के किसी निर्णय, फरमान या आदेश के विपरीत, भाग I में मद 2, 3, 5, 6, 7, 8 और I1 में रोजगार के संबंध में और उक्त अधिनियम के अनुसूची के भाग 11 में रोजगार के संबंध में न्यूनतम मजदूरी की दरें हमेशा, प्रत्येक रोजगार के संबंध में, इस पर संलग्न तालिका में विनिर्दिष्ट माना जाएगा और यह एतद्द्वारा अधिनियमित किया गया है कि मजदूरी की न्यूनतम दर उक्त अनुसूचित रोजगार में नियोक्ता द्वारा देय होगी और 1 जनवरी 1959 से उसके खिलाफ लागू होगी, जैसे कि यहां निहित प्रावधान सभी समय पर लागू हैं।
(1) जो कोई भी सरकार को कानून द्वारा स्थापित या लोगों या लोगों के किसी भी वर्ग में आतंक पैदा करने या लोगों के किसी भी वर्ग को अलग करने या लोगों के विभिन्न वर्गों के बीच सद्भाव को प्रतिकूल रूप से प्रभावित करने के इरादे से बम, डायनामाइट या अन्य विस्फोटक पदार्थों या ज्वलनशील पदार्थों या अग्निशमन हथियारों या अन्य घातक हथियारों या जहर या हानिकारक गैसों या अन्य रसायनों या किसी अन्य पदार्थ (जैविक या अन्यथा) द्वारा खतरनाक प्रकृति के इस तरह से किसी भी तरह से किसी भी व्यक्ति या व्यक्तियों की मृत्यु या घायल होने या किसी भी व्यक्ति या व्यक्तियों की हानि या क्षति या क्षति या विनाश, संपत्ति या समुदाय के जीवन के लिए आवश्यक किसी भी आपूर्ति या सेवाओं के विघटन का कारण बनने या होने की संभावना है, या किसी भी व्यक्ति को रोकता है और सरकार या किसी अन्य व्यक्ति को ऐसा करने या किसी भी कार्य को करने से रोकने के लिए ऐसे व्यक्ति को मारने या घायल करने की धमकी देता है, एक आतंकवादी कृत्य करता है।
5. मामले के तथ्यों को निर्धारित करने के लिए आगे बढ़ने से पहले, हम यह नोट करना चाहते हैं कि अपीलकर्ता सुरेश यादव 2011 की आपराधिक अपील संख्या 3154 को, हालांकि, 147, 148 और 307 / 149 आईपीसी जैसे अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया था और यह भी प्रभावित था कि उसे गैरकानूनी विधानसभा के सदस्य होने के लिए मुकदमा चलाया जा रहा था, जिसका आम उद्देश्य श्यामदेव यादव और देवकिनंदन यादव की जुड़वां हत्याएं करना था, जैसा कि 18.7.2005 को सीखा गया द्वितीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, गाजीपुर द्वारा तैयार किए गए आरोपों के शीर्षक से पता चलता है, जो कि पेपर बुक के पृष्ठ 56 और 57 पर अदालत में उपलब्ध है, और इसके अलावा धारा 313 सीआरपीसी के तहत पूछताछ की गई है कि वह आम वस्तु के अभियोजन में अन्य आरोपी व्यक्तियों के साथ दो हत्याओं के कारण हुआ था या ज्ञात था, जैसा कि अपीलकर्ता सुरेश यादव को
इस अपील को अपीलकर्ताओं द्वारा 29 मई, 2001 के निर्णय और आदेश को चुनौती देने के लिए प्राथमिकता दी गई है, जो कि अध्यापक अधिनियम, बलुर्गट, दक्षिण दिनाजपुर के अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित किया गया है। सत्र के मामले सं. 08 से उत्पन्न 2001 के सत्र के मुकदमे सं. 02 में भारतीय दंड संहिता की धारा 304 भाग 1 के तहत अपीलकर्ता सं. 1, रबी शिल @ पंजा को दस साल की अवधि के लिए कठोर कारावास का दोषी ठहराया गया है और 5,000 / - का जुर्माना चुकाया गया है। 2001 के 1 सीआरए 255 के एक वर्ष के लिए कठोर कारावास का दोषी ठहराया गया है और अन्य आरोपी / अपीलकर्ता NOS को दोषी ठहराया गया है। 2 से 5, अर्थात् शाशधर बरमन @ शशा, मोनोरजन बरमन @ मोनाई, शांति बरमन और अनुकु
9,000 रुपये की राशि के साथ निपटने वाले उच्च न्यायालय ने कहा: "ट्रिबुनल ने बाजपुर सहकारी चीनी कारखाने से निर्धारिती द्वारा प्राप्त 9,000 रुपये की राशि के संबंध में छूट के दावे पर विचार किया और कहा कि यह 2,00,000 रुपये की नकद प्रतिभूति पर प्राप्त ब्याज का प्रतिनिधित्व करता है जो कि चीनी एजेंसी व्यवसाय को चलाने के लिए गधे द्वारा दी गई थी, और इस तरह यह नहीं कहा जा सकता है कि यह प्रतिभूतियों से ब्याज या निवेश से ब्याज था और इस तरह अधिनियम की धारा 14 (3) (iii) के तहत इस राशि के संबंध में दावे को खारिज कर दिया गया था। "उच्च न्यायालय ने 9,000 रुपये की राशि को कर देने के लिए अन्य राशि की कर योग्यता के साथ समान रूप से माना और इस तथ्य पर ध्यान नहीं दिया कि 2,00,000 रुपये की राशि को प्रतिभूति के रूप में दिया गया था और निर्धारिती और बाजपुर सहकारी चीनी कारखाने के बीच की गई व्यवस्था ने प्रतिवर्ष 4 1
अपीलार्थी के लिए विद्वान वकील इस अदालत का ध्यान मुख्य परीक्षा में पीडब्ल्यू 2 के साक्ष्य पर आमंत्रित करते हैं कि शाम को लगभग 4.30 बजे, इस आशय के साथ कि वह चाय लेने के लिए दर्शिनी चाय की दुकान में आया था और जब वह शाम को लगभग 4.45 बजे चाय लेने के बाद बाहर आया था, उसने पाया कि अपीलार्थी और नागराज 150 फीट की दूरी पर थे कि वे एक-दूसरे से झगड़ा कर रहे थे और उस समय अपीलार्थी / आरोपी ने पास से एक लकड़ी का कन्या लिया और नागराज को उसके सिर पर भारी पीटा और तुरंत कहा नागराज नीचे गिर गया और वह चला गया और उसके पास पैल्पिटेशन के साथ देखा लेकिन उसने नागराज को चेहरे से नीचे देखा और जब उसने नागराज को उसे पलटने के बाद देखा तो उसने पाया कि बाईं ओर माथे पर एक चोट है और चेहरे को पूरी तरह से खून मिला था और उसने नागराज को उठाया और उसे बैठने के लिए और उसे अस्पताल ले जाने के लिए 108 एम्बुलेंस तक फोन किया, क्योंकि
"मजिस्ट्रेट द्वारा अपराधों की प्रकृति के प्रति प्रदर्शित पूर्ण उपेक्षा, विशेष रूप से धारा 304 ए आईपीसी के तहत, और भारतीय दंड संहिता और मोटर वाहन अधिनियम के तहत उन्हें प्रदान की गई सजा, प्रतिवादी पर 'पिस्सू काटने' के रूप में कहा जा सकता है, उच्च न्यायालय को न केवल मजिस्ट्रेट के खिलाफ अप्रोच प्राइवेट सख्तताओं को पारित करने के लिए प्रेरित करना चाहिए था, लेकिन धारा 377 आईपीसी 1107 के तहत अपनी शक्तियों के प्रयोग में एक बुद्धिमान स्तर तक कम से कम धारा 304 ए आईपीसी के तहत सजा के लिए सजा को बढ़ाकर सही मामलों को भी निर्धारित करना चाहिए था उच्च न्यायालय यह समझने में विफल रहा है कि आरई स्पोंडेंट को एक व्यक्ति की मृत्यु से संबंधित सभी पांच आरोपों के तहत उसकी सजा के लिए 345 रुपये का कुल जुर्माना दिया गया है और पीड़ितों को चिकित्सा सहायता के साथ-साथ अधिकारियों के बारे में रिपोर्ट करने में विफल रहा है।
10/1/2007 के पहले बयान में पीडब्ल्यू 1, नदीम खान ने कहा है कि यह घटना 13/10/2005 को सुबह 7 बजे हुई थी और उस समय उनके भाई वारिस, शादाब, पिता, माँ, चाचा, समाद, शबू भाई, रायस भाई, खुर्शीद भाई के ससुर सभी घर में मौजूद थे, तब अपील करने वाले चीमो, नदीम, वसीम, बॉबी, नवाब, सलीम, फरीद हथियारों से लैस होकर मुखबिर के घर में आए थे; चीमो के पास बंदूक थी, वसीम के पास राइफल थी और बाकी देश बना पिस्तौल थी और उन सभी ने गाली देने लगे कि वे जीवित नहीं बख्शा जायेंगे और साथ में इन सभी आरोपियों ने उन पर गोलियां बरसानी शुरू कर दीं और इस घटना में वारिस, शादाब, रायस, श्रीमती मुन्नी, समाद खान, मोहिद खान, खुर्शीद और शबो को आग
(1) यदि आवश्यक वस्तु शीघ्र और प्राकृतिक क्षय के अधीन है या यह अन्यथा सार्वजनिक हित में समीचीन है, तो (i) इस अधिनियम के तहत या किसी अन्य कानून के तहत इस तरह की आवश्यक वस्तु के लिए नियत नियंत्रित मूल्य पर बेचे जाने का आदेश दे सकता है; या 1163 (ii) जहां ऐसी कोई कीमत तय नहीं है, सार्वजनिक नीलामी द्वारा बेचे जाने का आदेश दे सकता है: बशर्ते कि खाद्यान्नों के मामले में, कलेक्टर, उचित मूल्य पर उचित वितरण और उपलब्धता के लिए, उचित मूल्य की दुकानों के माध्यम से, केंद्र सरकार या राज्य सरकार द्वारा निर्धारित मूल्य पर, जैसा भी मामला हो, जनता को ऐसे खाद्यान्नों की खुदरा बिक्री के लिए बेचे जाने का आदेश दे सकता है।
पूछताछ अधिकारी श्री पी.एस. कुशवाह, अतिरिक्त डीसीपी ने अपनी रिपोर्ट में कहा कि उन्होंने पुलिस रिकॉर्ड और अभियोजन मंजूरी से संबंधित रिकॉर्ड के माध्यम से इस तरह की स्वीकृति के अनुदान के बाद की अवधि से संबंधित पुलिस फाइल के अलावा, मुख्य लोक अभियोजक की राय दिसंबर, 2008 में इस मुद्दे को उठाते हुए "क्यों वीडियोोग्राफी और ऑडियोग्राफी में इस्तेमाल किए गए उपकरण / उपकरण जब्त नहीं किए गए" और 16.02.2009 की धारा 161 सीआरपीसी के तहत अनुपूरक बयान। 2009 सीआरआरआर। पी। 462 / 2017 आदि। अभिनव कृष्ण अग्रवाल के 95 के पृष्ठ 11 - 09.02.2009 को मंजूरी के अनुदान के बाद दर्ज किया गया (एसीबी द्वारा 12.02.2009 को प्राप्त) - अन्य बातों के साथ, यह बताते हुए कि "रिकॉर्डिंग में इस्तेमाल किए गए तीन उपकरण / उपकरण उपलब्ध नहीं हैं" उन्होंने एक एमपी 3 प्लेयर (जो तब से "नष्ट" हो गया था), पेन कैमरा और एक
विवाद है कि एक स्थगित वार्षिकी नीति के मामले में Annuitant, एक एकमुश्त के भुगतान पर एक निश्चित अवधि के लिए गारंटीकृत स्थगित एच वार्षिक या मासिक भुगतान के आकार में वार्षिकी बराबर करने का अधिकार हो जाता है (में 574 के लिए तत्काल मामले 35 साल), कि वहाँ एक तारीख है जिस पर वार्षिकी Annuitant में निहित (यहाँ 22.1.1964), कि आम तौर पर वहाँ एक प्रावधान है कि उसके द्वारा भुगतान एकल प्रीमियम निहित करने की तारीख से पहले वार्षिकी की मृत्यु की स्थिति में प्रस्तावक को लौटा दिया जाएगा, और कि प्रस्तावक हो सकता है (जैसा कि यहां मामला है) विकल्प, तारीख से पहले व्यायाम किया जाना है जिस पर वार्षिकी निहित, स्थगित वार्षिक या मासिक भुगतान और इस तरह के प्रावधानों के बदले में कम्यूटेड मूल्य प्राप्त करने के लिए स्पष्ट रूप से दिखाते हैं कि इरादा है कि संक्षेप में वार्षिकी अनुबंध है तारीख से ऑपरेटिव है जिस पर वार्षिकी निहित और उसके बाद
जब संबंधित वर्ष के लिए आय की वापसी की जाती है, तो यह फर्म की कुल आय के संबंध में एक रिटर्न है जिसे धारा 22 के तहत प्रस्तुत किया जाना है; और जब धारा 23 के तहत आकलन लगाया जाता है, तो आयकर अधिकारी निर्धारित करता है और फर्म की कुल आय का पता लगाने के बाद ही फर्म के प्रत्येक भागीदार की कुल आय का निर्धारण कर सकता है यह सच है कि धारा 23 (5) के रूप में यह तब फर्म की आय के अपने हिस्से सहित फर्म के प्रत्येक भागीदार की कुल आय का निर्धारण करने के लिए आयकर अधिकारी को आवश्यक था और इस तरह की आय के संबंध में प्रत्येक भागीदार का आकलन करने के लिए, और उस अर्थ में फर्म के व्यक्तिगत भागीदार निस्संदेह आयकर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी हो गए; लेकिन यह स्पष्ट है कि प्रत्येक भागीदार की कुल आय का निर्धारण करने में फर्म की आय में उसका हिस्सा शामिल किया जाना चाहिए और इसलिए फर्म धारा 23 (5) के उद्देश्य के लिए एक निर्धारिती नहीं रहता है।
(3) अपीलार्थियों और एक आजाद सिंह, सह-आरोपी (जो मुकदमे के दौरान दोषी की याचिका दर्ज की गई थी और धारा 34 भारतीय दंड संहिता के साथ पढ़ी गई धारा 392 और 397 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए और धारा 420 भारतीय दंड संहिता के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी और सजा सुनाई गई थी और उसे तीन साल के लिए कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई गई थी और 200 रुपये का जुर्माना और जुर्माना का भुगतान करने की सजा सुनाई गई थी, और आगे पहली गिनती पर दो महीने के लिए साधारण कारावास से गुजरना और दूसरी गिनती पर सात साल के कठोर कारावास से गुजरना और दो साल के कठोर कारावास से गुजरना और 200.00 रुपये का जुर्माना और जुर्माने के भुगतान की सजा सुनाई गई थी, और आगे तीसरी गिनती पर दो महीने के लिए साधारण कारावास से गुजरना 21 मई 1986 के आदेश के अनुसार)
(3) 'वार्षिकी' इस प्रकार वर्णित है: "एक वार्षिकी एक निश्चित राशि में वर्ष में डी एननो प्राप्त करने का अधिकार है; कि जीवन के लिए दिया जा सकता है, या वर्षों की एक श्रृंखला के लिए यह किसी विशेष अवधि के दौरान दिया जा सकता है, या सदा में; और वार्षिकी के बारे में यह विलक्षणता भी है, हालांकि व्यक्तिगत संपत्ति से बाहर देय, वे अचल संपत्ति के रूप में हस्तांतरण के उद्देश्य के लिए दिया जा सकता है; वे एक आदमी और उसके वारिस को दिया जा सकता है, और अचल संपत्ति के रूप में वारिस को जा सकता है; इसलिए एक वार्षिकी एक आदमी और उसके शरीर के वारिस को दी जा सकती है; कि नहीं, यह सच है, एक संपत्ति पूंछ का गठन, लेकिन यह क़ानून डी डोनिस के कारण है, जिसमें केवल 'टेनमेंट्स' और एक वार्षिकी शामिल है, हालांकि एक वंशानुगत, एक किरायेदार नहीं है; और एक वार्षिकी इसलिए दिया गया है एक आधार शुल्क है।
अब यदि विद्वान अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल का यह विवाद अच्छी तरह से स्थापित किया गया था, तो इसके प्रावधानों को लागू करना लगभग असंभव हो जाएगा क्योंकि हर मामले में जहां बंधुआ मजदूरों को अधिनियम के प्रावधानों के तहत रिहाई और पुनर्वास के उद्देश्य से पहचाना जाना चाहिए, राज्य प्राधिकरण और नियोक्ता भी जोर देने के हकदार होंगे कि बंधुआ मजदूरों को पहले यह साबित करना होगा कि वे एक अग्रिम या उनके द्वारा प्राप्त अन्य आर्थिक विचार के विचार में मजबूर श्रम प्रदान कर रहे हैं और फिर केवल वे ही अधिनियम के तहत प्रदान किए गए लाभों के पात्र होंगे और यह मजदूरों के लिए यह स्थापित करना अत्यंत कठिन होगा, यदि असंभव नहीं है, क्योंकि उनके पास यह साबित करने के लिए कोई सबूत नहीं होगा कि नियोक्ता द्वारा उन्हें कोई अग्रिम या आर्थिक विचार प्रदान किया गया था और चूंकि बंधुआ मजदूरों का रोजगार अधिनियम के तहत एक दंड अपराध है, नियोक्ता बिना किसी हिचकिचाहट के, बंधुआ मजदूरों को कोई अग्रिम या आर्थिक विचार देने के लिए तुरंत
रिकॉर्ड के एक अध्याय से पता चलता है कि अपीलार्थी नं. 1, 2 और 5 आरटी आईपीसी की धारा 147, 148, 294, 323, 324 / 149, या 307 / 149 और 506 के तहत दोषी ठहराए गए हैं और उन्हें तीन सी वर्ष की अवधि के लिए 5,500 रुपये की राशि के जुर्माना के साथ प्रभावी कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई गई है। प्रत्येक और अपीलार्थी एच नं. 3 आईपीसी की धारा 147, 148, 294, 323 / 149, आईजी 324 / 149, 307 और 506 के तहत दोषी ठहराए गए हैं और उन्हें तीन साल की अवधि के लिए प्रभावी सरल कारावास के साथ 5,500 रुपये की राशि के जुर्माना के साथ सजा सुनाई गई है। - और अपीलार्थी नं. 4 और 6 आईपीसी की धारा 147, 148, 294, 323 / 149, 324,
दिनांक 24.05.2007 के फैसले के द्वारा निचली अदालत ने धारा 148, 225, 332 आईपीसी के तहत अपराधों के लिए ए.1, ए.2, ए.3, ए.5, ए.6 और ए.7 को दोषी ठहराया और धारा 148 आईपीसी के तहत अपराध के लिए ए.8 को दोषी ठहराया और उपरोक्त सभी आरोपियों को, जिन्हें धारा 148 आईपीसी के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया, उन्हें दो साल के लिए साधारण कारावास और 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई गई, डिफ़ॉल्ट रूप से तीन महीने के लिए साधारण कारावास से गुजरना; और धारा 225 आईपीसी के तहत अपराध के लिए उन्हें दो साल के लिए साधारण कारावास और 1,000 रुपये का जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई गई, तीन महीने के लिए साधारण कारावास से गुजरना; उन्हें धारा 332 आईपीसी के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया, और
एसोसिएशन के बोर्ड की एक बैठक 727 जनवरी 6, 1956 को आयोजित की गई थी, अर्थात् जिस दिन अग्रेषित व्यापार का निलंबन समाप्त हो गया था, जब निम्नलिखित, प्रस्ताव सर्वसम्मति से पारित किया गया था: "सरकार द्वारा अग्रेषित व्यापार के निलंबन को देखते हुए बोर्ड इसके द्वारा कानून 52 के तहत संकल्प करता है कि एक आपातकाल उत्पन्न हुआ है या मौजूद है और आगे की सूचना तक प्रतिबंधित है, शनिवार, 7 जनवरी, 1956 से अग्रेषित बाजार आयोग की सहमति के अधीन, फरवरी और मई 1956 के लिए हेज कॉन्ट्रैक्ट्स में व्यापार, अधिकतम दर से ऊपर 700 रुपये / प्रति कैंडी पर एक सूट (सूट 2 / 1956 के रूप में गिने) एसोसिएशन के एक सदस्य द्वारा दायर किया गया था, जो स्वयं और अन्य सभी सदस्यों का प्रतिनिधित्व करता है, उच्च न्यायालय, बॉम्बे के मूल पक्ष पर, एसोसिएशन और उसके बोर्ड के खिलाफ, सरकार द्वारा अग्रेषित व्यापार निलंबित करने की अधिसूचना की वैधता को चुनौती
अधिनियम की धारा 15 की उपधारा (2) केवल तभी विचार के लिए उत्पन्न होती है जब एक महिला हिंदू अपने किसी पुत्र या पुत्री (किसी पूर्व मृत पुत्र या पुत्री के बच्चों सहित) को पीछे छोड़ने के बिना संपत्ति छोड़कर निर्वसीयत हो जाती है और उस स्थिति में उसके पिता या माता से विरासत में मिली कोई भी संपत्ति अधिनियम की धारा 15 की उपधारा (1) में निर्दिष्ट क्रम में नहीं बल्कि पिता के वारिसों पर और उसके पति या उसके ससुर से उसके द्वारा विरासत में मिली कोई भी संपत्ति धारा 15 की उपधारा (1) में निर्दिष्ट क्रम में निर्दिष्ट अन्य वारिसों पर नहीं बल्कि पति के वारिसों पर, धारा 16 के नियम 1 में यह प्रावधान किया गया है कि धारा 15 की उपधारा (1) में निर्दिष्ट वारिसों में से उनमें से एक प्रविष्टि में शाह को उन लोगों के लिए प्राथमिकता दी जाएगी जो बाद की प्रविष्टि में हैं और उसी प्रविष्टि में शामिल हैं
32, अधिसूचना जारी की तारीख पर भूमि के कब्जे में नहीं है, तो उप-धारा के प्रयोजन के लिए, ऐसे संरक्षित किरायेदार, किसी भी निर्णय, फरमान या किसी भी अदालत के आदेश के बावजूद, या राजस्व बोर्ड या न्यायाधिकरण या अन्य प्राधिकरण के आदेश, अधिसूचना की तारीख पर भूमि को पकड़ने के लिए समझा जाएगा; और तदनुसार, तहसीलदार, उक्त धारा 32 में निहित किसी भी चीज के बावजूद, या तो स्वत: या संरक्षित किरायेदार के आवेदन पर एक सारांश जांच करनी होगी, और निर्देशित होगी कि भूमिधारक या उस क्षेत्र में उसके माध्यम से या उसके तहत दावा करने वाले किसी भी व्यक्ति के कब्जे में ऐसी भूमि, भूमिधारक या ऐसे व्यक्ति के कब्जे से लिया जाएगा, जैसा कि मामला हो सकता है, और संरक्षित किरायेदार को बहाल किया जाएगा और इस खंड के प्रावधान हर संबंध में लागू होंगे जैसे कि संरक्षित किरायेदार ने ऐसी अधिसूचना की तारीख को भूमि आयोजित की है।
रामकृष्ण ने तब राधे लाल के उत्तराधिकारी (जो 1950 के सूट संख्या 4 में डिक्री के पारित होने के बाद से निधन हो चुके थे) के खिलाफ 1956 के सिविल न्यायाधीश, जौनपुर की अदालत में मुकदमा दायर किया, जिसमें दावा किया गया कि उन्हें वाद में बी, जम्मू और डी में वर्णित संपत्तियों के "धन देवी द्वारा वारिस नियुक्त किया गया था", कि धन देवी द्वारा छोड़ी गई संपत्ति को विरासत से संबंधित विवाद उनके और राधे लाल के बीच सुलझाया गया था, कि राधे लाल ने सूचियों में संपत्तियों में अपना शीर्षक स्वीकार किया था, और यह सहमति हुई थी कि सूचियों में ए, बी, जम्मू और डी में संपत्तियों में राधे लाल के 11 / 16 वें शेयर था और कि उनके पास 5 / 16 वें शेयर था, कि उस ओर से एक ज्ञापन तैयार किया गया था, और राधे लाल ने उन्हें प्रतिनिधित्व किया कि उस मुकदमे में एक समझौता डिक्री प्राप्त की जाएगी, लेकिन उसके बाद
लेकिन पक्षों के लिए विद्वान वकील के तर्कों के प्रकाश में मामले में रिकॉर्ड पर पूरी सामग्री और साक्ष्य के समग्र विचार पर, मैं यह राय रखता हूं कि विद्वान सत्र न्यायाधीश और उच्च न्यायालय के विद्वान न्यायाधीशों द्वारा 1, 10 और 11 के साक्ष्य की प्रशंसा की गई है, जहां तक अपीलार्थी सुनील कुमार और वेद प्रकाश का संबंध है, सही है और कि विद्वान 1 और 10 के साक्ष्य उचित संदेह से परे साबित होते हैं कि इन दोनों अपीलार्थी सुनील कुमार और वेद प्रकाश ने मृतक प्रकाश चंद्र और उमेश चंद्र पर चाकू से हमला किया, जिसके परिणामस्वरूप दोनों, जिनके पास कोई हथियार नहीं था, मौके पर मारे गए थे, और विद्वान 10 और 11 के साक्ष्य संतोषजनक रूप से और किसी भी उचित संदेह से परे साबित होते हैं कि इन दोनों अपीलार्थियों ने पी.डब्ल्यू. 11 पर चाकू से इस तरह के इरादे से हमला किया
वहीं पीडब्ल्यू 6 दिव्या पीडब्ल्यू 4 बबीता द्वारा शिक्षित है, जो कि उसकी 'बुआ' है और जब पीडब्ल्यू 6 को क्रॉस एग्मिशन के अधीन किया गया था, तो उसने कहा कि 01.06.2007 को, उसकी बुआ उसके घर गई और उसके बाद, वह 05.06.2007 को आई थी और यह भी प्रस्तुत किया कि यदि पीडब्ल्यू 4 बबीता 03.06.2007 को इस पीडब्ल्यू 6 के घर नहीं गई थी, तो अभियोजन पक्ष की पूरी कहानी गलत साबित हुई है, क्योंकि पीडब्ल्यू 4 ने कहा है कि 03.06.2007 को, वह अपने भाई राज कुमार के घर गई थी और पुलिस कर्मियों को एक धड़ की वसूली के बारे में पर्चे प्रसारित करने में पाया गया और उसने 03.06.2007 को अपने मृत भाई राज कुमार के धड़ की पहचान की और पीडब्ल्यू 4 के दौरान क्रॉस एग्मिशन के दौरान मृतक के अंडरगमेंट का रंग बताने में विफल रही है, इसलिए, पीडब्ल्यू 4, पीडब्ल्यू 6
अब अपीलार्थी के वकील के पिछले दलीलों की ओर मुड़ते हुए अर्थात कि प्रतिवादी 1.3.1976 से शुरू होने वाले दो साल की अवधि के लिए किराया नियंत्रक के आदेश के तहत सीमित किराये का अधिकार लेने के लिए सहमत हुए हैं, उन्हें समझा जाना चाहिए कि वे अपने पहले किराये का अधिकार आत्मसमर्पण कर चुके हैं, जैसा कि संपत्ति हस्तांतरण अधिनियम की धारा 111 के खंड (एफ) के तहत परिकल्पित है, इसमें कोई योग्यता नहीं है क्योंकि उच्च न्यायालय ने सही कहा है कि जब एक नया पट्टा पारित नहीं होता है, तो अनुबंध के अनुसार ब्याज की स्वीकृति पूर्व पट्टे के आत्मसमर्पण के रूप में काम नहीं करेगी; कि, एक नए पट्टे की स्वीकृति से कानून द्वारा निहित आत्मसमर्पण के मामले में, शर्त को कानून द्वारा निहित समझा जाना चाहिए, जिससे नए पट्टे को शून्य कर दिया जाना चाहिए।
20. पीडब्ल्यू 1 ने अपने सबूत में कहा कि उनकी बेटी की शादी के एक साल बाद रात में उनकी बेटी के लिए एक फोन कॉल हुआ और उनकी बेटी को छुट्टियों के दौरान भी फोन कॉल किया गया और कभी-कभी, उन्होंने देखा कि उनकी बेटी स्कूल से चिंतित तरीके से लौट आई और 06.05.2015 को शाम 6.00 बजे उनकी बेटी के लिए एक फोन कॉल हुआ और उनकी बेटी ने उन्हें बताया कि आरोपी ने उसे यौन यातना दी और उसे सेवा से खारिज करने की धमकी दी, जब उसने दूसरों को अपनी गतिविधियों को सूचित किया और फिर, उन्होंने अपनी बेटी से फोन लिया और आरोपी को चेतावनी दी और 07.05.2015 को, जब उनकी बेटी उनके घर आई, वह बाथरूम में गया और उस समय, उनकी बेटी उनके घर के पीछे की ओर गई और केरोसिन डाला और आग लगा दी और अपनी बेटी की शोर सुनने के बाद, वह बाहर आया और देखा कि उनकी बेटी को आग से पाया और वह चला गया और अपनी बेटी मृत पाया देखा।
याचिकाकर्ताओं के वकील का तर्क है कि (1) कि उपराज्यपाल द्वारा 7 जुलाई, 1954 की अधिसूचना द्वारा बुलाए गए व्यक्ति नए राज्य के विधानमंडल का गठन नहीं कर सकते क्योंकि वे व्यक्ति संविधान के अनुच्छेद 240 द्वारा निर्धारित तरीके से निर्वाचित या नामित नहीं किए गए थे; और संसद कानून द्वारा उस निकाय के कृत्यों और कार्यवाही को मान्य कर सकती थी, जिनके पास विधान बनाने का कोई अधिकार नहीं था, (2) संसद को 760 के मान्यता अधिनियम को लागू करने में संविधान के अनुच्छेद 240 की शर्तों का उल्लंघन करते हुए एक विधानसभा बनाने का कोई प्राधिकरण नहीं था, विशेष रूप से जब 1954 के अधिनियम 32 के तहत गठित हिमाचल प्रदेश का नया राज्य उस तारीख से अस्तित्व में नहीं था जब उन्मूलन अधिनियम अधिनियमित किया गया था, और (3) भले ही मान्यता अधिनियम चुनौती के लिए खुला न हो, उन्मूलन अधिनियम ने संविधान के अनुच्छेद 31 का उल्लंघन किया और इसलिए
अभियोजन पक्ष के मामले का सार यह था कि एक नाबालिग लड़की, जो लगभग 15 वर्ष की थी और जो याचिकाकर्ता की बेटी है, प्रतिवादी संख्या 2 द्वारा अपहरण किया गया था, जो उसमें नियुक्त ड्राइवर है, प्रतिवादी 3 और 4 की सहायता से; कि मूल रूप से, धारा 366 के तहत एक मामला, आईपीसी 20.12.2004 को याचिकाकर्ता द्वारा दी गई एक शिकायत पर पंजीकृत किया गया था; कि प्रतिवादी 2 से 4 को गिरफ्तार कर लिया गया था और 3.5.2005 को न्यायिक हिरासत में भेज दिया गया था; कि लड़की को भी सुरक्षित किया गया था और लड़की की हिरासत के लिए एक आवेदन का आदेश दिया गया था; कि जब वे सत्रों की अदालत के सामने जमानत के लिए चले गए, तो भी एक आदेश द्वारा दिया गया था, दिनांक 6.5.2005 को कहा गया था कि न्यायिक मजिस्ट्रेट, पट्टुकोट्टाई द्वारा और वह प्रतिवादी 2 से 4 के पक्ष में जमानत देने के आदेश पर पीड़ित लड़की की मां ने इस
हमें अपीलार्थी के वकील के रूप में उच्च न्यायालय के समक्ष उठाए गए सभी विविध विवादों में जाने की आवश्यकता नहीं है, जो हमारे सामने केवल निम्नलिखित तीन प्रश्न उठाए गए हैं (1) कि कराधान नियमों के आरआर 9 से 20 के अधिनियम की धारा 127, 129 (सी) और आरआर 127 (सी) द्वारा विचार की गई प्रक्रिया का आकलन करते समय, क्योंकि कोई वार्ड आकलन पुस्तिका बनाए नहीं रखी गई थी, और परिणामस्वरूप, उसमें प्रविष्टियों को आर 19 द्वारा आवश्यक रूप से प्रमाणित नहीं किया गया था; (2) कि धारा 129 विधायी शक्ति के अत्यधिक प्रतिनिधिमंडल के उपाध्यक्ष से ग्रस्त है क्योंकि अधिनियम निगम द्वारा अधिकतम दर या कर लगाने के लिए दिशानिर्देश प्रदान करने में विफल रहता है; (3) कि मामले के किसी भी दृष्टिकोण से, जिन परिस्थितियों में दर बढ़ाने का प्रस्ताव पारित किया गया था, उसमें अपीलार्थी की संपत्ति पर बढ़ाया दर नहीं लगाया गया था, जैसा कि अप्रैल 1961 से पहले यूआईपी
यदि किसी कारण से आयकर के लिए प्रभार्य आय लाभ या लाभ किसी भी वर्ष में आकलन से बच गया है, या बहुत कम दर पर मूल्यांकन किया गया है, तो आयकर अधिकारी, उस वर्ष के अंत के एक वर्ष के भीतर किसी भी समय, 972 पर ऐसी आय, लाभ या लाभ पर कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी व्यक्ति को सेवा दे सकता है, या कंपनी के मामले में उसके प्रधान अधिकारी, एक नोटिस जिसमें सभी या कोई भी आवश्यकताएं शामिल हो सकती हैं जो धारा 22 की उपधारा (2) के तहत एक नोटिस में शामिल की जा सकती हैं और इस तरह की आय, लाभ या लाभ का आकलन करने या पुन: मूल्यांकन करने के लिए आगे बढ़ सकते हैं, और इस अधिनियम के प्रावधान, जहां तक तदनुसार लागू हो सकता है जैसे कि नोटिस उस उपधारा के तहत जारी नोटिस था: बशर्ते कि कर को उन दरों पर लगाया जाएगा जिस पर यह लगाया गया होगा, आय, लाभ या लाभ आकलन या पूर्ण आकलन से बच नहीं है, जैसा भी मामला हो सकता है।
परिस्थितियों में, चूंकि अपीलार्थी पहले ही 2 साल 3 महीने और 27 दिनों की कैद से गुजर चुका है, उसे तुरंत हिरासत में लेने के लिए निर्देशित किया जाता है कि वह एफआईआर नं 135 / 2014 के संबंध में दिनांक 17.07.2019 की सजा पर लगाए गए आदेश से गुजरने के लिए निर्देशित किया जाता है। पीएस पुल प्रहलाद पुर जैसा कि ऊपर संशोधित है यानी दो (2) साल और छह (6) महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324 के तहत दंडनीय अपराध और 5,000 / - का जुर्माना चुकाने के लिए और उक्त जुर्माने के भुगतान की चूक में, आगे एक महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना और तीन (3) साल की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना और 10,000 / - के जुर्माने का भुगतान करने की सजा सुनाई गई। पॉक्सो अधिनियम, 2012 की धारा 12 के तहत दंडनीय अपराध और उ
इसलिए हम प्रस्ताव करते हैं कि अभियोजन पक्ष के नेतृत्व में केवल उस साक्ष्य के उस हिस्से से निपटने का प्रस्ताव करते हैं, जिस पर इस संबंध में फिल्म के कथित विनाश के साथ अपीलकर्ताओं के किसी प्रकार के संबंध को साबित करने के लिए भरोसा किया गया है, हम तीन अलग-अलग भागों में साक्ष्य से निपटने का प्रस्ताव करते हैं (1) सभागार में सकारात्मक प्रिंट जमा करना और इसका कथित रूप से एक व्यक्ति की व्यक्तिगत हिरासत में स्थानांतरण; (2) एक व्यक्ति के आदेशों के अनुसरण में मुंबई से नई दिल्ली में फिल्म से संबंधित नकारात्मक और अन्य सामग्री युक्त तेरह ट्रंकों का आगमन और उनका 1, सफदरजंग रोड, फिर मारुति परिसर में स्थानांतरण; और 567 (3) मारुति परिसर के परिसर में फिल्म को जलाने के लिए एक व्यक्ति द्वारा कथित रूप से वास्तविक आदेश दिए गए थे, जो अभियोजन पक्ष के अनुसार 10 और 24 नवंबर 1975 के बीच अनुमोदक, पीडब्ल्यू 3, खरकर और अन्य गवाहों द्वारा किए गए थे।
प्रेस अधिनियम की धारा 7 इस प्रकार चलती है: "किसी भी कानूनी कार्यवाही में, जो भी नागरिक या आपराधिक है, ऐसी घोषणा की एक प्रति का उत्पादन, इस अधिनियम द्वारा इस तरह की घोषणाओं की हिरासत रखने के लिए सशक्त किसी न्यायालय की मुहर द्वारा प्रमाणित किया गया है, या, संपादक के मामले में, संपादक के रूप में उस अखबार की एक प्रति, जिस पर उसका नाम छपा हुआ है, पर्याप्त साक्ष्य होने के लिए आयोजित किया जाएगा (जब तक कि इसके विपरीत साबित नहीं किया जाता है), उस व्यक्ति के खिलाफ जिसका नाम वह इस तरह की घोषणा की सदस्यता लेगा, या इस तरह के अखबार पर छपाया जाएगा, कि उक्त व्यक्ति प्रत्येक अखबार के प्रत्येक भाग का प्रिंटर या प्रकाशक था, या प्रिंटर और प्रकाशक (उक्त घोषणा के शब्दों के अनुसार हो सकता है) जिसका शीर्षक घोषणा में उल्लिखित अखबार के शीर्षक या उस अखबार के उस अंक के प्रत्येक भाग के संपादक के साथ मेल खाएगा, जिसमें एक प्रतिलिपि बनाई गई है।
इन मामलों से सम्बंधित विशेष भागों के संदर्भ के साथ उपर्युक्त अनुभाग के संचालन को आकर्षित करने के लिए यह आवश्यक है (1) कि आयुक्त, जिला मजिस्ट्रेट या राज्य सरकार द्वारा विशेष रूप से राज्य सरकार द्वारा अधिकार प्राप्त उप मजिस्ट्रेट, जैसा भी मामला हो, इस बात से संतुष्ट हो कि किसी व्यक्ति की गतिविधियां या कृत्यों से व्यक्ति या संपत्ति को अलार्म, खतरा या नुकसान हो रहा है या गणना की जा रही है, या यह विश्वास करने के लिए उचित आधार हैं कि ऐसा व्यक्ति हिंसा के बल से जुड़े अपराध या अध्याय बारहवीं, XVI या XVII, भारतीय दंड संहिता के तहत दंडनीय अपराध या ऐसे किसी अपराध के लिए उकसाने में शामिल है या शामिल होने वाला है, और (2) कि ऐसे अधिकारी गवाहों की राय में उनके व्यक्ति या संपत्ति की सुरक्षा के संबंध में उनके हिस्सों पर आशंका के कारण ऐसे व्यक्ति के खिलाफ सार्वजनिक रूप से साक्ष्य देने के लिए आगे आने के लिए तैयार नहीं हैं।
कोलकाता उच्च न्यायालय के मूल पक्ष का अध्याय I, नियम 38 निम्नानुसार प्रदान करता है: "किसी भी अन्य उच्च न्यायालय या मुख्य न्यायालय का एक वकील मुख्य न्यायाधीश की अनुमति से मूल क्षेत्राधिकार में या उससे बाहर उत्पन्न होने वाले मामलों में पार्टियों के लिए या अपील में या उससे बाहर हो सकता है, बशर्ते वह इंग्लैंड या उत्तरी आयरलैंड के बार का सदस्य हो, या स्कॉटलैंड में अधिवक्ताओं के संकाय का सदस्य हो, या मुंबई में न्यायिक उच्च न्यायालय के मूल पक्ष को उपस्थित करने और याचिका दिलाने का हकदार व्यक्ति हो, और वह एक वकील द्वारा ठीक से निर्देशित हो" [55] धारा 15 (बी) के तहत भी एक नियम है जो कोलकाता उच्च न्यायालय के अपीलीय पक्ष पर लागू होता है, जिसमें यह निर्धारित किया गया है कि किसी अन्य उच्च न्यायालय का एक वकील केवल मुख्य न्यायाधीश की पिछली अनुमति के साथ किसी विशेष मामले या मामलों में कोलकाता उच्च न्यायालय के अपीलीय पक्ष को "प्रकट और याचिका दिला सकता है
इन दो रिट याचिकाओं की सुनवाई करते समय उच्च न्यायालय ने विचार के लिए दो बिंदु तैयार किए, अर्थात्, (i) "क्या स्थायी आदेश अधिनियम के तहत प्रमाणित प्राधिकारी को एक स्थायी आदेश के संशोधन के लिए आवेदन करने का अधिकार क्षेत्र है जो कामगारों की सेवानिवृत्ति की आयु को 58 वर्ष के रूप में निर्धारित करता है जो मॉडल स्थायी आदेश के अनुरूप है और सेवानिवृत्ति की आयु को 60 वर्ष तक बढ़ाता है, पहले यह पता लगाए बिना कि यह मॉडल स्थायी आदेश को प्रभावी करना व्यावहारिक है या नहीं" और (ii) "क्या निपटान याचिकाकर्ता और उनके मान्यता प्राप्त बहुमत संघ द्वारा प्रतिनिधित्व किए गए कामगारों के बीच धारा 18 (3) और धारा 19 (2) के तहत पहुंचा है और जब आक्रामक आदेश किए गए थे, तो कौन सा निपटान लागू था, ने कामगारों के अधिनियम के तहत अधिकारियों से संपर्क करने के अधिकारों पर कोई रोक लगाई थी।
अपीलार्थी नं. 1 और 3 अयोध्या और मुरलीधर को धारा 148, आई.पी.सी. के तहत दोषी ठहराया गया और धारा 307, आई.पी.सी. के तहत दो साल की आर.आई. की सजा सुनाई गई और पांच साल की आर.आई. की सजा सुनाई गई, धारा 426, आई.पी.सी. के तहत दोषी ठहराया गया और एक महीने की आर.आई. की सजा सुनाई गई, धारा 449, आई.पी.सी. के तहत दोषी ठहराया गया और दस साल की आर.आई. की सजा सुनाई गई, धारा 302 / 149, आई.पी.सी. के तहत आजीवन कारावास और 323, आई.पी.सी. के लिए छह महीने की आर.आई. अपीलार्थी नं. 2, 4 और 5 पामहानश, माधो और चंद्र देव को धारा 148, आई.पी.सी. के तहत दो साल की आर.आई. की सजा सुनाई गई और धारा 426, आई.पी.सी. के तहत एक महीने की आर.आई. की सजा सुनाई गई
उन्होंने मुख्य परीक्षा में कहा है कि अपनी बहन को गौर नवादा गांव में अपने वैवाहिक गृह में भेजने के बाद पी.एस. शिवराजपुर के अधीन वह वहां से लौट रहे थे और जब शाम 12:00 बजे वह राम कुमार लोध के मैदान से ठीक पहले पहुंचे तो उन्होंने मृतक धर्मेंद्र को पूर्वी तरफ से मोटर-साइकिल पर आते देखा और जैसे ही वह राम कुमार लोध के मैदान के सामने पहुंचे, आरोपी बावन भगवान सिंह, राजजन लाल, रविंद्र सिंह, जय देव, नागेंद्र, शैलेन्द्र और लाओवा सिंह के पुत्र-जाल, जो नरेश सिंह हैं, कोर्ट में मौजूद थे, झाड़ियों के दोनों तरफ से झाड़ियों से बाहर निकलकर मृतक को घेर लिया और जय देव सिंह ने कहा कि उसे भागने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए और उसके बाद सभी आरोपियों ने भी कहा कि उसे आज मृत्युदंड कर दिया जाए और उसके बाद, जो बंदूक और पिस्तौल से लैस थे, उन्होंने मृतक धर्मेंद्र पर आग लगा दी।
5. अपीलार्थी/आरोपी की ओर से उठाया गया पहला विवाद यह है कि पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 3 आक्रामक हैं और मृतक पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 3 के साथ नशे में मूड में और पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 3 में गया और मृतक ने पूछा कि क्यों आरोपी को दफन में डांटा गया और इसके कारण पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 3 के बीच झगड़ा हुआ, मृतक और आरोपी और विचलन में, मृतक खुद नीचे गिर गया और लगातार चोटें और डॉक्टर, जिन्होंने मृतक के शरीर पर पोस्टमार्टम किया, ने कहा कि मृतक अपने बाहरी भागों पर लगातार चोटें और वे चोटों को लटका रहे हैं और पत्थर से हमले के कारण, मृतक के शरीर के बाहरी भाग पर उपरोक्त चोटें नहीं हुई हैं और नशे में मूड के कारण मृतक नीचे गिर गया और लगातार चोटें और पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 3 के चिकित्सा साक्ष्य और चिकित्सा साक्ष्य के बीच कोई पुष्टि नहीं है और प्रार्थ
अपीलकर्ता के लिए वकील श्री सुमित वर्मा ने इस आधार पर इस अपमानित फैसले पर हमला किया है कि वर्तमान मामला परिस्थिति साक्ष्य पर आधारित है, अभियोजन पक्ष ने अपीलकर्ता के अपराध को घर लाने के लिए परिस्थितियों की श्रृंखला को पूरा करने के लिए साक्ष्य का नेतृत्व करने में विफल रहा है; कि एक आखिरी गवाह के रूप में पीडब्ल्यू - 6 की गवाही विश्वास को प्रेरित नहीं करती है और इसे अविश्वास किया जाना चाहिए; कि 17.04.2000 को एक घटना के संबंध में प्राथमिकी दर्ज करने में अनुचित देरी, जो 04.04.2000 को हुई थी, अभियोजन पक्ष के मामले पर विश्वास करता है; कि यह अत्यधिक असंभव है कि शिकायतकर्ता (पीडब्ल्यू - 6) ने अपनी पत्नी के रूप में अत्यधिक विघटित शरीर की पहचान की हो; कि मृतक के कपड़ों के संबंध में कोई जब्ती ज्ञापन नहीं तैयार किया गया था और न ही 23.04.2000 को नदी के तल से जब्त किए गए वस्तुओं का कोई संबंधित जमा
आरोप संख्या 10 के तहत ए 4 से ए 6, ए 9 और ए 10 को धारा 302 आर / डब्ल्यू 149 के तहत आरोप लगाया गया था, डी 3 की हत्या के लिए आईपीसी और आरोप संख्या 11 के तहत, ए 1 से ए 3, ए 7, ए 8, ए 13 और ए 17 को आरोप लगाया गया था, आरोप संख्या 10 के तहत आरोपित आरोपी की आम वस्तु साझा करने के लिए धारा 302 आर / डब्ल्यू 149 आईपीसी और सत्र न्यायाधीश, आरोप संख्या 10 और 11 के तहत आरोपित आरोपियों को दोषी पाया गया, ए 4 को ए 6, ए 9 और ए 10 को दोषी, जिन्हें आरोप संख्या 10 के तहत आरोपित किया गया था, मौत की सजा और उनमें से प्रत्येक को दो साल की साधारण कारावास की डिफ़ॉल्ट सजा के साथ 10,000 रुपये का जुर्माना देने का निर्देश दिया, जबकि ए 1 से ए 3, ए 7, ए 8, सभी को ए 13 और ए
दूसरे शब्दों में, गोपनीयता, बजाय अधिनियम के किसी भी उद्देश्य को पूरा करने के लिए इसे हराने के लिए जाता है, सबसे पहले सिस्टम के कामकाज को पूरी तरह से कर्मचारियों पर निर्भर बनाकर, और, दूसरी बात, विनियम 102 (3), (4) और (104) (1) के तहत प्रक्रिया को अप्रभावी बनाने के लिए खुद को जांचने की सहायता की इच्छा के लिए "उपर्युक्त टिप्पणियों को बनाने में, उच्च न्यायालय ने कार्डिनल सिद्धांत को नजरअंदाज कर दिया है कि यह निर्धारित करने के लिए कि क्या किसी क़ानून के उद्देश्य को विधानमंडल या उसके प्रतिनिधि द्वारा निर्धारित की गई किसी भी नीति को अपनाने से अलग बेहतर तरीके से अपनाया जा सकता है, या नहीं है, और एक उपरांत कानून के रूप में अनुचित कानून (चर्चा के उद्देश्य के लिए मानते हुए कि प्रचलित विनियमन एक उपरांत कानून है) केवल इस आधार पर कि नीति उसमें प्रकट नहीं होती है, अधिनियम के उद्देश्य और उद्देश्यों के कार्यान्वयन के लिए इसकी प्रभावशीलता के संबंध में 57 न्यायालय के अनुमोदन के साथ मिलता है।
किसी भी उद्योग में नियोजित किसी भी कामगार को, जो किसी नियोक्ता के तहत कम से कम एक वर्ष से निरंतर सेवा में है, उस नियोक्ता द्वारा तब तक छंटनी नहीं की जाएगी जब तक कि (क) उस कामगार को छंटनी के कारणों का संकेत देने वाली लिखित रूप में एक महीने की सूचना दी गई है और नोटिस की अवधि समाप्त हो गई है, या उस कामगार को नोटिस की अवधि के लिए मजदूरी के बदले में भुगतान किया गया है: बशर्ते कि ऐसी कोई सूचना आवश्यक नहीं होगी यदि छंटनी एक समझौते के तहत है जो सेवा समाप्त करने की तारीख निर्दिष्ट करती है; (ख) कामगारों को छंटनी के समय भुगतान किया गया है, मुआवजा जो निरंतर सेवा के प्रत्येक पूर्ण वर्ष या छह महीने से अधिक के किसी भी हिस्से के लिए 736 किशोर दिनों के औसत वेतन के बराबर होगा; और (ग) निर्धारित तरीके से नोटिस उपयुक्त सरकार या ऐसे प्राधिकारी को दिया जाएगा, जैसा कि वह सरकारी राजपत्र में अधिसूचना द्वारा अनुपम सरकार द्वारा निर्दिष्ट हो सकता है।
धारा 28 जिसके साथ हम इस अपील में विशेष रूप से चिंतित हैं इन शब्दों में है: "जहां किसी थिका किरायेदार से किसी भी होल्डिंग के कब्जे की वसूली के लिए कोई डिक्री या आदेश इस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख से पहले किया गया है, लेकिन इस तरह के डिक्री या आदेश के निष्पादन द्वारा इस तरह के होल्डिंग का कब्जा नहीं किया गया है, अदालत जिसके द्वारा डिक्री या आदेश किया गया था, यदि यह राय है कि डिक्री या आदेश धारा 5 या धारा 27 की उपधारा (1) के अलावा इस अधिनियम के किसी भी प्रावधान के अनुरूप नहीं है, तो डिक्री या आदेश को ऐसे तरीके से रद्द कर दें या बदलें जो न्यायालय इस तरह के प्रावधान को प्रभावी करने के प्रयोजन के लिए उपयुक्त समझे और किसी भी न्यायालय द्वारा इतने भिन्न एक डिक्री या आदेश इस अधिनियम के तहत निष्पादन के लिए नियंत्रक को ऐसे न्यायालय में स्थानांतरित किया जाएगा जैसे कि यह इस अधिनियम के प्रावधानों के तहत और उसके अनुसार दिया गया एक आदेश था।
(4) ईसल (वस्तु) लिमिटेड की वित्तीय स्थिति खराब थी और इसके खिलाफ बकाया बकाया राशि को कम करने के लिए भारी मात्रा की आवश्यकता थी और वह और उसके सह-आरोपी अमरजीत सिंह, 1983 के अंत की ओर, नाइजीरिया को दानेदार चीनी के शिपमेंट को दिखाने के लिए कथित झूठे शिपिंग दस्तावेजों द्वारा समर्थित विनिमय के झूठे और जाली बिलों की ताकत पर पंजाब नेशनल बैंक लंदन शाखा को धोखा देने और धोखा देने के लिए कुछ अज्ञात व्यक्तियों के साथ एक आपराधिक साजिश में प्रवेश किया और कहा गया साजिश के अनुसरण में चार बिलों को असर सभी 5 / 12 / 1983 और 10400000 अमेरिकी डॉलर के कुल मूल्य के सभी दिनांकित पंजाब नेशनल बैंक, लंदन को याचिकाकर्ता द्वारा 7 / 12 / 1983 को जानने या विश्वास करने का कारण है कि कहा गया बिल और सहायक दस्तावेज झूठे और जाली और कोई चीनी नहीं थे, जैसा कि शिपिंग के सहायक दस्तावेजों में दिखाया गया था,
याचिकाकर्ता ने भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 और 227 के साथ-साथ आपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 482 के तहत दायर वर्तमान याचिका के माध्यम से भ्रष्टाचार रोधी शाखा डब्ल्यूपी (कर्मल) संख्या 2010 के 1658 द्वारा पंजीकृत एफआईआर संख्या 34/2008 से उत्पन्न एक भ्रष्टाचार मामले में विद्वान विशेष न्यायाधीश द्वारा पारित 19 जुलाई, 2010 के आदेश को अलग करने की मांग की है, जो याचिकाकर्ता, जो एक अभ्यास वकील है, और तीन पुलिस अधिकारियों के खिलाफ है, जो एक आपराधिक साजिश में प्रवेश करने के लिए एक अभिनव किशन अग्रवाल, वर्तमान मामले के शिकायतकर्ता, जिनके पिता को आरोपी पुलिस अधिकारियों द्वारा हौज काज़ी पुलिस थाने में पंजीकृत एफआईआर संख्या 356/2007 से उत्पन्न हत्या के मामले में गिरफ्तार किया गया था, जांच एजेंसी की ओर से नरम रुख लेने और उसे आसानी से जमानत पाने में मदद करने के लिए
उपधारा (1) के तहत के रूप में पढ़ता है "(1) किसी भी नियम है कि इस अधिनियम के तहत किया जा सकता है के अधीन, (सभी मामलों के संबंध में राज्य में सभी वक्फों के सामान्य अधीक्षण, उन लोगों को छोड़कर जो इस अधिनियम द्वारा स्पष्ट रूप से आवश्यक हैं के साथ निपटा जा करने के लिए वक्फ आयुक्त द्वारा निपटा जाएगा निहित) सूअर डी राज्य के लिए स्थापित किया गया है; और यह बोर्ड का कर्तव्य होगा ताकि इस अधिनियम के तहत अपनी शक्तियों का प्रयोग किया जा सके ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि इसके अधीक्षण के तहत वक्फों को ठीक से नियंत्रित और प्रशासित किया जा सके और इसकी आय विधिवत वस्तुओं के लिए और उद्देश्यों के लिए लागू की जा सके और जिन उद्देश्यों के लिए ऐसे वक्फ बनाए गए थे या इरादा: बशर्ते कि किसी भी वक्फ के संबंध में इस अधिनियम के तहत अपनी शक्तियों का प्रयोग करने में, बोर्ड वक्फ के निर्देशों के अनुरूप कार्य करेगा, वक्फ के प्रयोजनों और मुस्लिम कानून द्वारा स्वीकृत वक्फ के किसी भी उपयोग या रिवाज के लिए "।
"(1) [1963] सप्लायर. 1 एससीआर 172. 435 उन्होंने दराराय और अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य (1) में निर्णय का संदर्भ दिया और रिज जूडी कटा के सवाल पर और समामेलित कोलफील्ड्स लिमिटेड और अन्य बनाम जनपद सभा, छिंदवाड़ा (2) और शैतान मोदी के मामले (उपरा) में निर्णय और इस प्रकार के रूप में अदालत के निर्णय का संक्षेप में प्रस्तुत किया:" उपरोक्त चर्चा के परिणामस्वरूप, हम राय के हैं कि धारा 11 सीपीसी के प्रावधानों के संबंध में संपूर्ण नहीं हैं एक ही नियमित मुकदमे में विवाद में एक ही मामले पर एक ही पार्टियों के बीच रिज ज्यूडीकाटा के रूप में संचालन पहले निर्णय के संबंध में और है कि रिज ज्यूडीकाटा के सामान्य सिद्धांत पर, किसी मामले में कंट्रोल वर्सि पर कोई भी पिछले निर्णय, पूर्ण प्रतियोगिता के बाद या एक अदालत द्वारा अपने मामले को साबित करने के लिए सक्षम कोर्ट द्वारा उचित अवसर प्रदान करने के बाद निर्णय लिया, बाद में एक नियमित मुकदमे में रिज ज्यूडीकाटा के रूप में संचालित
यह अभियोजन पक्ष के मामले में है कि प्रासंगिक दिन और समय पर Zaibunnisa, Azra और Mushirunnisa कन्नड़ में तिलक रोड द्वारा प्रोफेसर karbhari की है कि से अपने घर पर लौट रहे थे और जब वे बी और सी रेस्ट हाउस और कन्नड़ Chalisgaon रोड पर कन्नड़ में सिविल कोर्ट के भवन के सामने किया गया था, जबकि वे एक दूसरे के समानांतर चल रहे थे, Zaibunnisa के बीच में किया जा रहा है और उसके अधिकार और Azra Sul Tana उसके बाईं ओर, सड़क पर यातायात कम से कम किया जा रहा है, दो व्यक्तियों के विपरीत दिशा से संचालित एक मोटर साइकिल पर आया था और यह उसके बाईं ओर Azra के पास जगह के पास पहुंच गया, सभी अचानक कुछ तरल फेंक दिया, एक कंटेनर जो वह ले जा रहा था से, परिणामस्वरूप लड़कियों के व्यक्ति पर तरल शरीर के साथ ही उसके दाहिने हिस्से पर और साथ ही छाती के पास और बाईं कंधे पर Zaibunnisa के व्यक्ति पर गिर गया।
जहां ऐसे स्टॉक एक्सचेंज या ऐसे प्रत्येक स्टॉक एक्सचेंज में किसी भी शेयर या डिबेंचर में निपटने के लिए मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज या स्टॉक एक्सचेंजों द्वारा अनुमति दी गई है और शेयरों या डिबेंचर के लिए आवेदकों से प्राप्त धनराशि शेयरों या डिबेंचर से संबंधित आवेदन धनराशि के कुल मिलाकर अधिक है, जिनमें से 500 आवंटन किए गए हैं, कंपनी ब्याज के बिना तुरंत इस तरह के अतिरिक्त की सीमा तक धनराशि चुकाएगी, और यदि इस तरह के पैसे आठ दिनों के भीतर चुकाए नहीं जाते हैं, तारीख से कंपनी इसे भुगतान करने के लिए उत्तरदायी हो जाती है, कंपनी और कंपनी के प्रत्येक निदेशक जो डिफ़ॉल्ट अधिकारी हैं, आठवें दिन की समाप्ति से, उस पैसे को इस तरह की दर पर ब्याज के साथ संयुक्त रूप से और अलग-अलग चुकाने के लिए उत्तरदायी होंगे, कम से कम चार प्रतिशत और पंद्रह प्रतिशत से अधिक नहीं, जैसा कि इस तरह के पैसे की चुकौती करने में देरी की अवधि के संबंध में निर्धारित किया जा सकता है।
धारा 2(1) (क) इस प्रकार है: "2(1) राज्य सरकार या इस ओर से अधिकृत कोई प्राधिकारी यदि यह संतुष्ट है कि सांप्रदायिक सद्भाव को प्रभावित करने वाली या सार्वजनिक व्यवस्था को प्रभावित करने की संभावना रखने वाली किसी भी गतिविधि को रोकने या मुकाबला करने के प्रयोजन के लिए ऐसी कार्रवाई आवश्यक है, एक प्रिंटर प्रकाशक या संपादक को संबोधित लिखित आदेश द्वारा, (क) किसी विशेष विषय या विषयों के वर्ग से संबंधित किसी भी मामले के किसी दस्तावेज या किसी भी वर्ग के दस्तावेजों में मुद्रण या प्रकाशन को एक निर्दिष्ट अवधि के लिए या किसी विशेष मुद्दे या किसी समाचार पत्र या आवधिक में निषिद्ध कर सकता है; बशर्ते कि ऐसा कोई आदेश उसके निर्माण से दो महीने से अधिक समय तक लागू नहीं रहेगा; बशर्ते कि जिस व्यक्ति के खिलाफ आदेश दिया गया है वह इस आदेश के 313 पारित होने के दस दिनों के भीतर राज्य सरकार को प्रतिनिधित्व कर सकता है जो उसके विचार पर आदेश को संशोधित, पुष्टि या रद्द कर सकता है; "
इस उपधारा के परंशे में इस प्रकार लिखा है: "परंतु कि उम्मीदवार या उसके प्रस्तावक या किसी अन्य व्यक्ति के नाम के संबंध में या मतदाता सूची या नामांकन पत्र में उल्लिखित किसी स्थान के संबंध में कोई मिथ्या नाम या गलत विवरण या लिपिकीय, तकनीकी या मुद्रण त्रुटि और मतदाता सूची या नामांकन पत्र में किसी ऐसे व्यक्ति की मतदाता सूची संख्या के संबंध में कोई लिपिकीय, तकनीकी या मुद्रण त्रुटि, किसी भी मामले में ऐसे व्यक्ति या स्थान के संबंध में मतदाता सूची या नामांकन पत्र के पूर्ण संचालन को प्रभावित नहीं करेगा, चाहे व्यक्ति या स्थान के नाम के संबंध में विवरण ऐसा हो कि सामान्य रूप से समझा जाए; और रिटर्निंग अधिकारी किसी भी ऐसे मिथ्या नाम या गलत विवरण या लिपिकीय, तकनीकी या मुद्रण त्रुटि को सही करने की अनुमति देगा और जहां आवश्यक हो, निर्देश देगा कि मतदाता सूची या नामांकन पत्र में इस तरह के किसी भी मिथ्या नाम, गलत विवरण, लिपिकीय, तकनीकी या मुद्रण त्रुटि को अनदेखा किया जाएगा।
शिकायतकर्ता के रूप में प्रतिवादी ने यह दावा किया था कि वह 2001 से एक एम / एस में एक विक्रेता के रूप में काम कर रहा था। राम कुमार एजेंसियों और वह कहा गया था कि वह एक वफादार, ईमानदार और वफादार कार्यकर्ता के रूप में 10 चेक पत्ते 2 याचिकाकर्ता / ए 3 को सौंपा गया था और ए 3 ने प्रतिवादी / शिकायतकर्ता को वेतन देय राशि और प्रोत्साहन का निपटारा नहीं किया था और प्रतिवादी / शिकायतकर्ता द्वारा सौंपा गया चेक में से एक को 1 और 3 आरोपी द्वारा एक श्री सौंपा गया था। प्रबकरन, रामलिंगम के पुत्र जो भी उपरोक्त शिकायत में 4 आरोपी के रूप में भी सराहा गया है और यह 4 आरोपी द्वारा रुपये की राशि के लिए टाइप किया गया था। 3,80,000 / - और कहा गया चेक "निधि अपर्याप्त" के कारण अनादर किया गया था जिसके लिए ए 4 ने न्यायिक मजिस्ट्रेट नं। ii, कराईकल की फाइल पर एक शिकायत यू / एस।
आरोपी यानी अपीलकर्ता ने पहले उसे अदालत में ले जाया जहां कोई सुनवाई नहीं हुई और उसके बाद आरोपी ने उसे बताया कि उसे एक वकील मिलेगा और उसे केवल 1000 - 2000 रुपये का भुगतान करना होगा और वह शेष राशि का योगदान देगा और उसके बाद वह अपने घर गई और उसके घर जाने के बाद, राहुल @ tunta ने उसे उसके साथ शारीरिक संबंध बनाने की धमकी दी या अन्यथा जेल में उसके पति को पीटा जाएगा और crl. एक 977 / 17 पृष्ठ 46 73 इस प्रकार डर से उसे आरोपी यानी अपीलकर्ता के साथ शारीरिक संबंध थे और उसके बाद उसने उसे किसी को नहीं बताने की धमकी दी या अन्यथा वह देखेगी कि वह क्या करेगा और उसके बाद वह उसे धमकी देता रहा और वह एक वकील को जानता था और उसने एक वकील से भी सलाह ली जो कहा कि उसे चिंता की आवश्यकता नहीं है और उसे मामला पंजीकृत करवाना चाहिए और इसलिए अभियोजक को पुलिस थाने कलकाजी में पंजीकृत प्राथमिकी मिली।
उसके बाद के.के. धवन और वीणा धवन दोनों ने 6.4.1996 को और दस्तावेज निष्पादित किए थे, अर्थात्, एक पत्र जिसमें रु. 30.00 लाख के बकाया बकाया ब्याज के साथ 27% प्रति वर्ष की बकाया राशि को स्वीकार किया गया था और यह वचन दिया गया था कि YPL कोई आपत्ति नहीं करेगा और न ही शिकायतकर्ता द्वारा अपनी सुरक्षा को लागू करने के लिए किए गए किसी भी हस्तांतरण को पंजीकृत करने से इनकार करेगा; दो पावर ऑफ अटॉर्नी दोनों द्वारा अलग से निष्पादित की गई थीं। श्री दीप कपूरिया, इसके प्रबंध निदेशक द्वारा प्रतिनिधित्व किए गए मेसर्स हाई-टेक गियर लिमिटेड के पक्ष में, उसे 30.00 लाख की बकाया राशि के लिए सभी या किसी भी इक्विटी शेरों के बेचने, असाइन करने, हस्तांतरण या अन्यथा निपटान करने के लिए अधिकृत किया गया था; दो अंडर - 6.4.1996 को दोनों द्वारा निष्पादित किया गया था, उपर्युक्त देयताओं को स्वीकार करते हुए और आगे सहमत हैं कि शेयरों को उनकी तरफ से बिना किसी आपत्ति के YPL द्वारा ऋणों की
पी. 10, दुर्घटना रजिस्टर, सुबह 2.00 बजे, यानी घटना के समय से एक घंटे के भीतर अस्तित्व में आया है, जिसमें यह स्पष्ट रूप से पीडब्ल्यू 1 द्वारा कहा गया है कि चार अज्ञात व्यक्तियों ने मृतक पर हमला किया है और इसलिए पीडब्ल्यू 1 घटना के स्थान पर बिल्कुल नहीं हो सकता था; कि सभी को एक साथ स्पष्ट रूप से संकेत मिलता है कि अभियोजन पक्ष ने अपना मामला साबित करने में बुरी तरह विफल रहा है, लेकिन निचली अदालत ने एक गलत विचार लिया है; कि गिरफ्तारी, इकबालिया बयान और वसूली के रूप में सबूत का दूसरा हिस्सा अभियोजन पक्ष के मामले के अनुरूप बनाने के लिए सभी सृजन थे, लेकिन व्यर्थ में; कि वही कारण, जो ए -1, ए -3 और ए -4 के निर्दोष आदेश के लिए लागू हैं, ए -2 / अपीलकर्ता पर समान रूप से लागू हैं और इसलिए निचली अदालत का निर्णय अलग रखा गया है और अपीलकर्ता इस अदालत के हाथों में निर्दोष करने के लिए हकदार है।
यदि विनिर्देश या शर्तों की अनुसूची प्रभारी इंजीनियर के भंडार से आपूर्ति की जाने वाली सामग्रियों के किसी विशेष विवरण के उपयोग के लिए प्रावधान करती है, या यदि यह आवश्यक है कि ठेकेदार कुछ भंडारों का उपयोग करेगा जो प्रभारी इंजीनियर द्वारा प्रदान की जाएगी जैसा कि सामग्री की अनुसूची में दिखाया गया है, तो ठेकेदार को ऐसी सामग्री और भंडार की आपूर्ति करने के लिए बाध्य किया जाएगा जो समय-समय पर अनुबंध के प्रयोजनों के लिए ही उसके द्वारा उपयोग की जाने वाली हैं, और सामग्री की उक्त अनुसूची में निर्दिष्ट दरों पर आपूर्ति करने के लिए सामग्री और भंडार की पूरी मात्रा का मूल्य बंद कर दिया जा सकता है या किसी भी रकम से कटौती की जा सकती है जो तब देय है या उसके बाद अनुबंध के तहत या अन्यथा, या सुरक्षा जमा के खिलाफ या से, या आय या बिक्री अगर वही सरकारी प्रतिभूतियों में आयोजित किया जाता है, तो उसी या उसके पर्याप्त भाग को इस मामले में इस उद्देश्य के लिए बेचा जा रहा है।
अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थी अपीलार्थ
अपने प्रस्तुति में, वैधानिक प्रदर्शन के अभिन्न पाठ्यक्रम का विश्लेषण करने के लिए और 'आयोग' के एक मामूली घटक को लेने के रूप में मालिक के अधिकार का उल्लंघन जो कार्रवाई के कारण को जन्म दिया है, उद्देश्य को गलत तरीके से पढ़ना है और धारा 87 और कई विधियों में इसी तरह के प्रावधानों के प्रभाव को फिर से लिखने के लिए गणना की गई है कि विशेष आधार पर सार्वजनिक अधिकारी और संस्थानों की रक्षा के लिए वह आगे का तर्क है कि भले ही, सैद्धांतिक रूप से बोलते हुए, माल की लैंडिंग का ज्ञान कार्रवाई के कारण का एक घटक हो सकता है, उतरे हुए माल की खोज के संबंध में बेली और मालिक के बीच पत्राचार मुकदमा करने के अधिकार के संवर्धन को स्थगित करने के लिए कोई आधार नहीं है, और जब एक बड़ी खेप में इसे एक निश्चित तारीख को वितरित किया जाता है तो कुछ अवांछित वस्तुओं को भी उतरा और सौंपने के लिए तैयार होने के रूप में यथोचित माना जाना चाहिए, इस प्रकार, इस तरह की छोटी डिलीवरी पर, 'कारण' मुकदमा करने के लिए
इसलिए बिक्री (i) निर्यात के दौरान थी क्योंकि माल जहाज पर होना था और देश के बाहर निर्यात किया गया था और उच्च समुद्र तक पहुंचने से पहले इसका उपभोग नहीं किया जा सकता था; (ii) माल की बिक्री भारत के क्षेत्रीय जल में हुई थी और तमिलनाडु राज्य के भीतर नहीं, "भारतीय सीमा शुल्क जल" को धारा 2 (28) के तहत परिभाषित किया गया है इस प्रकार है: "भारतीय सीमा शुल्क जल" का अर्थ है क्षेत्रीय जल, महाद्वीपीय शेल्फ, विशेष आर्थिक क्षेत्र अधिनियम, 1976 की धारा 5 के तहत भारत के संवर्धित क्षेत्र की सीमा तक समुद्र में फैला हुआ जल और इसमें कोई खाड़ी, खाड़ी, बंदरगाह, क्रीक या ज्वार नदी शामिल है।
कानून का प्रश्न जो आयकर आयुक्त के आवेदन पर भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 (1) के तहत उच्च न्यायालय को भेजा गया था, इसलिए इस प्रकार तैयार किया गया है: "क्या मामले के उपरोक्त तथ्यों और परिस्थितियों और अभिव्यक्ति के उचित निर्माण पर" या जो उसे अनुमति दी गई होती यदि भारतीय आयकर अधिनियम, 1922, अतीत में लागू था "सौराष्ट्र आयकर अध्यादेश, 1949 की धारा 13 (5) (बी) में लिखित मूल्य को मूल्यह्रास भत्ते की वास्तविक लागत से कटौती करके गणना की जानी चाहिए जो भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 के तहत स्वीकार्य था, भले ही दावा नहीं किया गया हो? "प्रत्येक मामले में, उच्च न्यायालय ने इस प्रश्न का उत्तर सकारात्मक रूप से दिया, लेकिन एक प्रमाण पत्र दिया कि यह भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 (क) 2 के तहत उच्चतम न्यायालय में अपील करने के लिए उपयुक्त मामला था।
12. पीडब्ल्यू 3 राजा और पीडब्ल्यू 4 दुराई की गवाही है कि 8.7.2008 को सुबह 3.30 बजे कोयम्बेडू के रास्ते में वे गीजा, पीडब्ल्यू 3 राजा के मित्र को लेने के लिए ओट्टापलायम गए और वहां पहुंचने पर उन्हें पता चला कि गीजा एक और ऑटो में पहले से ही कोयम्बेडू के लिए रवाना हो चुका है और पश्चिम सिवन कोइल सड़क से कोयम्बेडू के रास्ते पर चलते हुए उन्होंने एक फ्लैट परिसर के सामने एक ऑटो खड़ी देखी और पीडब्ल्यू 4 दुराई ने दूसरी ऑटो में बैठे लोगों से पूछताछ की और उन्होंने उसे गंदे शब्दों में डांटा और पीडब्ल्यू 3 राजा भी ऑटो से उतर गया और उस समय उन्होंने चार लोगों को परिसर की परिसर की दीवार के अंदर एक व्यक्ति पर बोतल से तरल छिड़कते हुए देखा और जब वे दुर्व्यवहार कर रहे थे, वे डर गए और अपनी ऑटो में चले गए और अगले दिन, उन्हें अखबार के माध्यम से परिसर में चौकीदार की हत्या के बारे में पता चला
यदि (क) आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण है कि, किसी निर्धारिती के किसी आकलन वर्ष के लिए आयकर अधिकारी को धारा 139 के तहत रिटर्न करने या उस वर्ष के लिए उसके आकलन के लिए आवश्यक सभी भौतिक तथ्यों को पूरी तरह से और सही मायने में प्रकट करने के लिए, आय प्रभार्य उस वर्ष के लिए आकलन से बच गया है, या (ख) इसके बावजूद कि खंड (क) में उल्लिखित कोई चूक या विफलता नहीं है, आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने के लिए अपने कब्जे में जानकारी के कारण है कि आय प्रभार्य किसी आकलन वर्ष के लिए आकलन से बच गया है, वह धारा 148 से 153 के प्रावधानों के अधीन, ऐसी आय का आकलन या पुनर्निर्धारण कर सकता है या हानि या मूल्यह्रास भत्ते को पुनर्निर्मित कर सकता है, जैसा कि मामला हो, संबंधित आकलन वर्ष के लिए (इसके बाद धारा 148 से 153 में संबंधित आकलन वर्ष के रूप में संदर्भित किया गया है)।
"3. न्यायालय की शक्ति न्याय के बाद कुछ अपराधियों को रिहा करने के लिए - जब किसी व्यक्ति को भारतीय दंड संहिता (1860 का 45) की धारा 379 या धारा 380 या धारा 381 या धारा 404 या धारा 420 के तहत दंडनीय अपराध करने का दोषी पाया जाता है या भारतीय दंड संहिता या किसी अन्य कानून के तहत दो साल से अधिक नहीं के लिए कारावास या जुर्माना या दोनों के साथ दंडनीय कोई अपराध पाया जाता है, और उसके खिलाफ कोई सजा साबित नहीं की जाती है और अदालत जिसके द्वारा व्यक्ति दोषी पाया जाता है, तो यह राय है कि अपराध की प्रकृति सहित मामले की परिस्थितियों और अपराधी के चरित्र के संबंध में, यह करना उचित है, तो, किसी अन्य कानून में समय के लिए लागू होने के बावजूद, न्यायालय, धारा 4 के तहत किसी भी दंड की सजा या अच्छे आचरण की परिवीक्षा पर उसे रिहा करने के बजाय, उसे उचित सलाह के बाद रिहा कर सकता है।
1999 के एस.सी. नंबर 4 में ए 3 और ए 4 के रूप में 2001 के ए. नंबर 374 पर मुकदमा चलाया गया और दिनांक 9.4.2001 के फैसले से, विद्वान न्यायाधीश ने उन्हें धारा 120 बी आईपीसी के साथ पढ़े गए विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 की धारा 4 के तहत अपराध के दोषी पाया और धारा 120 बी आईपीसी के साथ साथ धारा 120 बी आईपीसी के साथ साथ धारा 6 के तहत विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 के साथ पढ़ा गया और पहले अपीलकर्ता / ए 3 को पांच साल की कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई और 10,000 रुपये का जुर्माना भी दिया। -, डिफ़ॉल्ट में धारा 120 बी आईपीसी के साथ पढ़े गए विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 4 के तहत अपराध के लिए तीन महीने की साधारण कारावास से गुजरना और पांच साल की कठोर कारावास से गुजरना और 10,000 रु
इस गवाह द्वारा दर्ज किए गए एफ.आई.आर. के संबंध में बहुत संदेह पैदा करने की मांग की गई थी क्योंकि लिखित रिपोर्ट और लड़की एफ.आई.आर. में अंतर पाया गया था और उस आधार पर यह तर्क दिया गया था कि एफ.आई.आर. विरोधी था लेकिन निचली अदालत के फैसले के उक्त भाग से निपटते समय हम इसे समझा चुके हैं और हमने पहले ही यह विचार किया है कि आरोपी की ओर से इंगित किए गए सबूतों को ध्यान में रखते हुए भी एफ.आई.आर. विरोधी नहीं था कि वह उसी दिन अस्पताल में भर्ती हो गया था जब उसे चोटें मिली थीं, क्योंकि यह हमारे द्वारा पाया गया था कि अस्पताल और पुलिस स्टेशन एक-दूसरे के बहुत करीब थे और इसलिए यह इस साक्षी की पहुंच के भीतर था कि शुरू में उसकी चिकित्सा जांच के लिए अस्पताल जाएं और उसके बाद रिपोर्ट दर्ज करने और आगे के इलाज के लिए वापसी करने और उसके बाद उचित छुट्टी प्राप्त करने के लिए।
41. संपूर्ण साक्ष्य के विश्लेषण और उपरा उद्धृत निर्णयों के प्रकाश में, इस अदालत का दृढ़ विचार है कि अभियोजन पक्ष ने अपीलियों के खिलाफ उचित संदेह से परे आरोपों को साबित करने में विफल रहा है और निचली अदालत द्वारा अपीलियों को दोषी ठहराने के लिए चुने गए किसी भी आधार पर कानून की स्वीकृति नहीं है और निचली अदालत ने अपीलियों को पीडब्ल्यू द्वारा दर्ज किए गए अप्रमाणित बयान पर निर्भर रहने में दोषी ठहराया है। 9, राजस्व मंडल अधिकारी और प्रदर्शित करता है और गवाहों से सीआरपीसी की धारा 164 के तहत दर्ज किए गए बयान पर निर्भरता रखता है, विशेष रूप से, जब अन्य स्वतंत्र गवाहों, जिनसे सीआरपीसी की धारा 161 के तहत बयान दर्ज किया गया था, अदालत के समक्ष जांच नहीं की गई है और इस प्रकार, अभियोजन पक्ष ने आईपीसी की धारा 498 ए और 306 के तहत अपीलियों / आरोपियों के अप
शिकायत में आरोपी के रूप में सारी व्यक्तियों, आवेदक नं. 1 - रदेदीप सरदेसाई, सीएनएन - इब्न के संपादक - इन - चीफ के रूप में दिखाया गया था; आवेदक नं. 2 - आशुतोष प्रबंध संपादक - आईबीएन - 7 और प्रबंध निदेशक - चैनल - 18 के रूप में दिखाया गया; आवेदक नं. 3 - राघव बहल, निदेशक के रूप में दिखाया गया, सीएनएन - इब्न; जमशेद खान (एक गैर-आवेदक) मुख्य अन्वेषक (खुद) के रूप में दिखाया गया; आवेदक नं. 4 - अरुणोडेय मुखर्जी, सीएनएन - इब्न के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया; नीती टंडन (एक गैर-आवेदक) सीएनएन - इब्न के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया; आवेदक नं. 5 - संजय रे चौधुरी - कार्यकारी निदेशक, चैनल - 18, टीवी 18 इंडिया लिमिटेड के रूप में दिखाया गया; आवेदक नं. 6 - हर्ष चावला
(1) जब भी कोई कंपनी किसी भूमि के अधिग्रहण के लिए लगभग 52 प्राइवेट सरकार को आवेदन करे, तो वह सरकार कलेक्टर को निम्नलिखित मामलों पर एक रिपोर्ट प्रस्तुत करने का निर्देश देगी, अर्थात्: (i) कि कंपनी ने अधिग्रहण के प्रयोजन के लिए उपयुक्त इलाके में भूमि का पता लगाने के लिए अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास किया है; (ii) कि कंपनी ने उचित मूल्य के भुगतान पर उसमें इच्छुक व्यक्तियों के साथ बातचीत करके ऐसी भूमि प्राप्त करने के लिए सभी उचित प्रयास किए हैं और ऐसे प्रयास विफल रहे हैं; (iii) कि अधिग्रहण करने के लिए प्रस्तावित भूमि प्रयोजन के लिए उपयुक्त है; (iv) कि अधिग्रहण करने के लिए प्रस्तावित भूमि का क्षेत्र अत्यधिक नहीं है; (v) कि कंपनी भूमि का उपयोग करने की स्थिति में है; और (vi) जहां अधिग्रहण करने के लिए प्रस्तावित भूमि अच्छी कृषि भूमि है, वहां कोई वैकल्पिक उपयुक्त स्थल नहीं पाया जा सकता है ताकि उस भूमि के अधिग्रहण से बच सकें।
भारत के संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत एक सलाह के मामले में यह रिट याचिका सार्वजनिक हित मुकदमेबाजी के माध्यम से दायर की गई है, जिसमें कुछ निर्देश जारी किए जाने की मांग की जाती है, केंद्रीय जांच ब्यूरो को निर्देशित किया जाता है (1) उन पुलिस अधिकारियों के खिलाफ जांच शुरू करने के लिए जिनके अधिकार क्षेत्र में लाल बत्ती के क्षेत्रों के साथ-साथ देवदासी और जोगिन परंपराएं फल-फूल रही हैं और ऐसे पुलिस अधिकारियों और कानून तोड़ने वालों के खिलाफ आवश्यक कार्रवाई करने के लिए; (2) लाल बत्ती क्षेत्रों के सभी कैदियों और उन लोगों को भी जो 'मांस व्यापार' में लगे हुए हैं, संबंधित राज्यों के सुरक्षात्मक घरों में लाने के लिए और उन्हें जीवन के विभिन्न विषयों में उचित चिकित्सा सहायता, आश्रय, शिक्षा और प्रशिक्षण प्रदान करने के लिए ताकि उन्हें जीवन का अधिक सम्मानजनक तरीका चुनने में सक्षम बनाया जा सके और (3) उन वेश्याओं के बच्चों और अन्य बच्चों को सड़कों पर भीख मांगने वाले पाए गए और 'मांस व्यापार' में धकेल दी गई लड़कियों को सुरक्षात्मक घरों में लाने और फिर उन्हें पुनर्वास करने के लिए।
1793 के चार्टर अधिनियम में धारा 36 में उल्लेख किया गया है कि इस अधिनियम में कुछ भी नहीं है जो उक्त कंपनी के किसी भी अधिकारी या सेवक को हटाने या वापस बुलाने से उक्त कंपनी के निदेशकों के न्यायालय की शक्ति को रोकने या लेने के लिए विस्तारित या विस्तारित करने के लिए लगाया जाएगा, लेकिन उक्त अदालत को हर समय पूर्ण स्वतंत्रता होगी, ऐसे किसी भी अधिकारी या सेवकों को हटाने, याद करने या खारिज करने के लिए, उनकी इच्छा और प्रसन्नता से इस तरह की तरह से, जैसे कि यह अधिनियम धारा 35 पारित नहीं किया गया था, जो राजा के महामहिम के लिए वैध बना दिया गया था, उसके उत्तराधिकारी और उत्तराधिकारी, उसके या उनके हस्ताक्षर मैनुअल के तहत किसी भी लेखन या उपकरण द्वारा, भारत के मामलों के लिए आयुक्तों के बोर्ड के अध्यक्ष द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित, किसी भी व्यक्ति या व्यक्ति को हटाने या वापस बुलाने के लिए, किसी भी कार्यालय, रोजगार, या आयोग, नागरिक या सैन्य, समय के लिए भारत में उक्त संयुक्त कंपनी 756 के तहत
हालांकि, विद्वान न्यायाधीशों ने अनुच्छेद 12 (2) में "इस आदेश द्वारा" शब्दों पर जोर देते हुए जांच की, क्या भारतीय स्वतंत्रता (अधिकार, संपत्ति और देनदारियों) आदेश, 1947 द्वारा बंगाल प्रांत से पूर्वी बंगाल प्रांत को हस्तांतरित किया गया है, और उन्होंने यह विचार किया कि उस आदेश के तहत न तो कोई संपत्ति, न ही अधिकार और न ही देनदारियों को हस्तांतरित किया गया था और इसलिए, पूर्वी बंगाल प्रांत के खिलाफ कार्यवाही की निरंतरता, जो अब एक स्वतंत्र संप्रभु राज्य का हिस्सा था, अंतर्राष्ट्रीय कानून और राष्ट्रों के सिद्धांतों द्वारा शासित था, और यह कि, उन सिद्धांतों के अनुसार, पूर्वी बंगाल, एक संप्रभु राज्य का एक प्रांत होने के कारण, भारत के नगर न्यायालयों में अपनी इच्छा के खिलाफ मुकदमा नहीं किया जा सकता है, जिसके परिणामस्वरूप अलीपुर की अदालत में लंबित मुकदमा समाप्त होना चाहिए।
राज्य द्वारा अपील में उच्च न्यायालय ने कहा कि अभियोजन पक्ष के मामले में दुर्बलताओं के बावजूद कि प्रथम सूचना में, घटनास्थल पर उपस्थित नहीं होने वाले कुछ व्यक्तियों के नाम शत्रुता के कारण शिकायतकर्ता गणेश द्वारा दिए गए थे और मुकदमे में गवाहों के बयानों और इस सवाल पर पहली जानकारी के बीच विसंगतियां थीं कि दो व्यक्तियों में से कौन, साम्दु खान और अपीलकर्ता नूर खान ने पहले निकाल दिया था, अभियोजन पक्ष का पर्याप्त मामला अप्रभावित रहा, चार गवाहों में से प्रत्येक के लिए गणेश, प्रभु, मोहन और गुलाब में चोटों के निशान थे, जिनकी अवधि जब डॉ मेहता द्वारा जांच की गई उनकी कहानी के साथ मिलती है और चोटों की उपस्थिति ने उनकी गवाही को आश्वासन दिया कि वे घटना में मौजूद थे, और स्वतंत्र गवाहों की 525 अनुपस्थिति अपने आप में प्रताप पर हमला देखने का दावा करने वाले गवाहों की गवाही को त्यागने के लिए पर्याप्त आधार नहीं था।
(क) प्रत्येक माह में निगम की कम से कम एक साधारण बैठक होगी जो महीने के बीसवें दिन से बाद में आयोजित नहीं की जाएगी; (ख) आम चुनावों के बाद निगम की पहली बैठक उतनी ही जल्दी आयोजित की जाएगी जितनी दिन और समय और स्थान आयुक्त द्वारा निर्धारित किया जाएगा, और यदि उस दिन नहीं आयोजित किया जाएगा तो आयुक्त द्वारा तय की जाने वाली किसी तारीख को आयोजित किया जाएगा; (ग) बैठक का दिन, समय और स्थान हर दूसरे मामले में मेयर द्वारा निर्धारित किया जाएगा या यदि मेयर का पद खाली हो, या मेयर की मृत्यु या राष्ट्र की स्थिति हो या वह एक पार्षद नहीं हो, या वह कार्य करने में असमर्थ हो, तो उप मेयर द्वारा, या यदि मेयर और उप मेयर दोनों असफल हो, तो स्थायी समिति के अध्यक्ष द्वारा निर्धारित किया जाएगा।
किसी भी इमारत के कब्जे की वसूली के लिए एक सूट में किरायेदार मुकदमा मुकदमा, के रूप में बेदखल करने के लिए दावा के संबंध में, मकान मालिक एक आवेदन कर सकते हैं किरायेदार पर आदेश के किसी भी स्तर पर एक दर पर महीने के किराए से जमा करने के लिए महीने जिस पर यह पिछले भुगतान किया गया था और यह भी किराए के बकाया, यदि कोई है, और अदालत, पार्टियों को एक अवसर देने के बाद सुना जा सकता है, इस तरह की दर पर किराए की जमा के लिए आदेश कर सकते हैं के रूप में महीने के लिए निर्धारित किया जा सकता है और किराए के बकाया, यदि कोई है, और किरायेदार की विफलता पर आदेश की तारीख के पंद्रह दिनों के भीतर किराए के बकाया जमा करने के लिए या अगले अगले महीनों के पंद्रहवें दिन में किसी भी महीने के लिए इस तरह की दर पर किराए पर, न्यायालय बाहर निकलने के खिलाफ रक्षा का आदेश करेगा और किरायेदार के रूप में अगर वह बेदखल करने के लिए दावे का बचाव नहीं किया था एक ही स्थिति में रखा जाना है.
(ख) धारा 4 की उपधारा (1) या धारा के तहत किसी आवेदन को अस्वीकार करने वाले आदेश के लिए। 30 या धारा 15 ए के तहत दंड लगाने या धारा 7, 7 ए, 7 बी, 18 या 21 के तहत किए गए आकलन के लिए एक आदेश के लिए, आदेश की प्रतिलिपि की सेवा की तारीख से 30 दिनों के भीतर हो सकता है या आकलन की सूचना, जैसा कि मामला हो सकता है, ऐसे प्राधिकारी को अपील करें जो निर्धारित किया जा सकता है; बशर्ते कि किसी आकलन के खिलाफ कोई अपील तब तक नहीं की जाएगी जब तक कि अपीलकर्ता द्वारा देय होने के लिए स्वीकार की गई कर की राशि के भुगतान के संतोषजनक सबूत के साथ नहीं है, या ऐसी किस्तों के रूप में देय हो सकते हैं: अधिनियम शक्ति की धारा 24 के तहत राज्य को प्रदत्त किया गया है, "सरकार अधिनियम के उद्देश्यों को पूरा करने के लिए नियम बनाने के लिए और विशेष रूप से, इस अधिनियम द्वारा स्पष्ट रूप से आवश्यक या अनुमत सभी मामलों के लिए प्रदान करने के लिए।
13 अगस्त, 1940 को 1937 के एफए सं. 246 में निर्णय के बाद आपके याचिकाकर्ता को इस माननीय न्यायालय के मूल पक्ष के मुकदमे सं. 1923 के 1518 के रिकॉर्ड मिल गए, जो कि 396 मुकदमे के फरमान के तहत देय राशि का पता लगाने के लिए खोजे गए और 23 अगस्त, 1940 को पहली बार पता चला कि 27 फरवरी, 1932 को आसनसोल के अधीनस्थ न्यायाधीश द्वारा 1931 के पुराने निष्पादन मामले सं. 296 को खारिज करने के बाद, कहा गया निष्पादन मामला का परिणाम इस माननीय न्यायालय के मूल पक्ष को धारा 41, सिविल प्रक्रिया संहिता के तहत भेजा गया था और यह 11 मार्च, 1932 को प्राप्त हुआ था और यह कि इस माननीय न्यायालय के मूल पक्ष द्वारा फरमान के लिए फरमान के गैर संतुष्टता का कोई नया प्रमाण पत्र नहीं भेजा गया था और इसलिए कोई आधार नहीं था जिस पर 1932 के 224 के निष्पादन के मामले को आसनसोल
रिट याचिका के विरोध में इसके द्वारा दायर की गई रिटर्न में, प्रतिवादी ने इस बात से इनकार करते हुए कि नियंत्रण आदेश संसद के दोनों सदनों के समक्ष नहीं रखा गया था, जैसा कि अधिनियम की धारा 3 की उपधारा (6) द्वारा अपेक्षित है या नियंत्रण आदेश का मुद्दा या प्रश्न में वस्तु सहित लोहे और इस्पात की विभिन्न श्रेणियों के अधिकतम बिक्री मूल्य निर्धारित करने वाली अधिसूचना अधिनियम की धारा 3 की उपधारा 1 द्वारा परिकल्पित राय के गठन पर आधारित नहीं था, यह स्वीकार किया कि प्रश्न में वस्तु सहित लोहे और इस्पात की श्रेणियों के अधिकतम बिक्री मूल्य निर्धारित करने वाली अधिसूचना संसद के दोनों सदनों के समक्ष नहीं रखी गई थी, लेकिन यह दलील दी कि 1075 अधिनियम की धारा 3 की उपधारा (6) के प्रावधानों के लिए संसद के दोनों सदनों के समक्ष उपर्युक्त अधिसूचना में निहित आदेश को रखने की आवश्यकता है, निर्देशिका और अनिवार्य नहीं था और उस आवश्यकता का अनुपालन करने की चूक से अधिसूचना को अमान्य करने का प्रभाव नहीं पड़ा।
इस रक्षा उच्च न्यायालय और जेनकिंस सीजे की एक डिवीजन बेंच द्वारा बरकरार रखा गया था, डिवीजन बेंच की ओर से बोलते हुए, निम्नलिखित तथ्यों के मद्देनजर, अर्थात्: "नगर पालिका ने पुराने अस्तबलों को छोड़ दिया, जमीन को समतल कर दिया, और 1866 में चलने योग्य स्थिरियों को इस विश्वास में बनाया कि उनके पास सरकार के खिलाफ एक पूर्ण अधिकार था, जब तक कि न केवल छह महीने के नोटिस की समाप्ति तक बाहर नहीं किया जा सकता है, लेकिन अन्य उपयुक्त जमीन भी सुसज्जित थी: यह विश्वास सरकार द्वारा बनाई गई उम्मीद के लिए संदर्भित है कि भूमि का उनका आनंद इस विश्वास के अनुसार होगा: और सरकार जानती थी कि नगर पालिका इस विश्वास में कार्य कर रही थी: "679 एक इक्विटी नगर पालिका के पक्ष में बनाई गई थी, जो आईटी हकदार थी "उन्हें राज्य के दावे के सचिव का विरोध करने में सहायता करने के लिए अदालत में अपील करने के लिए "।
यह वास्तव में दुर्भाग्यपूर्ण है कि हालांकि यह 1967 के रूप में अब तक स्पष्ट हो गया है कि धारा 14 के उपधारा (1) और (2) में निर्माण की गंभीर कठिनाइयों को प्रस्तुत किया गया था, जहां रखरखाव के बदले में एक हिंदू महिला को संपत्ति प्राप्त हुई थी और ऐसी संपत्ति देने वाले उपकरण ने संपत्ति में उसके लिए एक प्रतिबंधित संपत्ति को लिखा था और न्यायिक राय का विचलन एक ऐसी स्थिति पैदा कर रहा था जिसे अराजक के रूप में वर्णित किया जा सकता है, निश्चितता के उस हिस्से के कानून को लूटना जो पुरुषों के मामलों का मार्गदर्शन करने के लिए हमेशा होना चाहिए, विधानमंडल ने इन सभी वर्षों के लिए, अदालतों का सामना करने वाली निर्माणीय दुविधा को दूर करने के लिए कदम उठाने की परवाह नहीं की और उदासीनता और निष्क्रियता का एक रवैया अपनाया, बिना परेशान और संयुक्त राष्ट्र ने देश में विभिन्न अदालतों की फाइलों पर इस बिंदु पर बड़ी संख्या में मामलों को स्थानांतरित कर दिया, जब एक संशोधन के सरल समीक्षक से, यह चुप हो सकता था। न्यायिक संघर्ष और
बिहार राज्य बनाम डी.एन. गांगुली (1) में, इस अदालत के समक्ष एक तर्क से निपटने के लिए कहा गया है कि जहां पार्टियों के बीच एक समझौता हुआ है, गांव में एक औद्योगिक विवाद एक न्यायाधिकरण के समक्ष लंबित है, इस तरह के एक समझौते को प्रभावी बनाने के लिए एकमात्र उपाय संदर्भ को रद्द करना होगा, इस न्यायालय ने देखा कि हालांकि अधिनियम में कोई प्रावधान नहीं था जो विशेष रूप से औद्योगिक न्यायाधिकरण को एक समझौता दर्ज करने और 'सिविल प्रक्रिया संहिता के ओ XXIII, आर 3 के प्रावधानों के अनुरूप अपनी शर्तों में एक पुरस्कार पारित करने के लिए अधिकृत करता है, यह मानना बहुत अनुचित होगा कि औद्योगिक न्यायाधिकरण विवाद के साथ सौहार्दपूर्ण तरीके से निपटने के बाद भी विवाद के गुणों पर निपटने पर जोर देगा, और इसमें कोई संदेह नहीं हो सकता है कि यदि किसी न्यायाधिकरण के समक्ष एक विवाद को आकस्मिक रूप से निपटाया जाता है, तो न्यायाधिकरण तुरंत पक्षों के बीच
अनुबंध में अन्यथा प्रदान किए गए को छोड़कर, विनिर्देशों, निर्देशों, डिजाइन चित्रों के अर्थ से संबंधित सभी प्रश्न और विवादों को पहले उल्लिखित किया गया है और काम पर उपयोग की जाने वाली गुणवत्ता या कारीगरी या सामग्री के रूप में या किसी अन्य प्रश्न, दावा, अधिकार, मामला या बात जो भी किसी भी तरह से अनुबंध, डिजाइन, चित्र, विनिर्देशों, अनुमानों, निर्देशों, आदेशों या इन शर्तों से संबंधित या उत्पन्न होने वाले या काम के निष्पादन या निष्पादन में विफलता से संबंधित है, चाहे काम की प्रगति के दौरान या उसके पूरा होने या परित्याग के बाद, अनुबंध के लिए किसी भी पक्ष द्वारा लिखित नोटिस के बाद, उनमें से किसी को, कोचीन शिपयार्ड परियोजना के मुख्य परियोजना अधिकारी द्वारा नियुक्त व्यक्ति या कोचीन चिपयार्ड परियोजना के प्रशासनिक प्रमुख द्वारा नियुक्त व्यक्ति की एकमात्र मध्यस्थता को संलग्नक II में दिए गए नामों के एक पैनल से, जो कभी भी ज्ञात है।
"पहले उदाहरण में यह तर्क दिया जाता है कि अधिनियम के प्रावधान संविधान के अनुच्छेद 14 और अनुच्छेद 19 (1) (च) और (जी) में निहित मौलिक 349 अधिकारों का उल्लंघन करते हैं; यह उचित सरकार के लिए खुला है कि पार्टियों के बीच अंतर करें, इसी तरह रखा और हर मामले में परिस्थित और इस संबंध में किए गए किसी भी नियम के अभाव में उचित सरकार ने पार्टियों के बीच भेदभाव करने के लिए अनियमित और मनमाने ढंग से शक्तियां हैं; कि विभिन्न पार्टियों के लिए अलग-अलग उपचार प्रदान करने के लिए वर्गीकरण का कोई तर्कसंगत आधार नहीं है और यह उचित सरकार के लिए खुला है, एक मामले में, जांच की अदालत में औद्योगिक विवाद को संदर्भित करने के लिए, और एक अन्य मामले में इसे एक औद्योगिक न्यायाधिकरण को संदर्भित करने के लिए और यह कि जांच की अदालतों और औद्योगिक न्यायाधिकरणों के समक्ष प्रक्रियाएं अलग-अलग हैं, जांच की अदालतों के समक्ष कम कठोर और कम: औद्योगिक न्यायाधिकरणों की तुलना में पार्टियों के लिए पूर्वाग्रह
इस पर प्रतिवादी रानी सोनाबती कुमारी, जो राज्य के भीतर स्थित हैंडवा की घाटवाली संपत्ति की मालिक थी, ने 20 नवंबर, 1950 को बिहार राज्य के खिलाफ अधीनस्थ न्यायाधीश, दुमका की अदालत में 1950 के 40 के शीर्षक के मुकदमे में, अन्य बातों के साथ-साथ एक घोषणा के लिए स्थापित किया कि यह अधिनियम बिहार विधायिका का अतिविशेष था और इसलिए "गैरकानूनी, शून्य, असंवैधानिक और निष्क्रिय" था और प्रतिवादी को "उक्त अधिनियम के तहत कोई अधिसूचना जारी करने या कब्जा लेने या अन्यथा एस्टेट के प्रबंधन में हस्तक्षेप करने का अधिकार नहीं था" और एक स्थायी निषेधाज्ञा के लिए "बिहार भूमि सुधार अधिनियम के प्रावधानों के तहत कोई अधिसूचना जारी करने से प्रतिवादी, उसके अधिकारियों, सेवकों, कर्मचारियों और एजेंटों को रोकना, वादी की संपत्ति के संबंध में "और" उक्त संपत्ति का कब्जा लेने और उसके प्रबंधन में किसी भी तरह से हस्तक्षेप करने से "
विलेख के प्रासंगिक भाग, जो घोषित किया है कि Settlor के वंशज के पूर्ण intestacy के मामले में अंतिम लाभ सुन्नी समुदाय के गरीब musalmans के लिए मदद के योग्य आरक्षित किया गया था, इस प्रकार पढ़ें: "इस तरह के स्थापना शुल्क, संग्रह शुल्क, राजस्व करों, मरम्मत की लागत, कानून प्रभार और रखरखाव और कहा Wakf संपत्ति के प्रबंधन के लिए अन्य खर्च के रूप में सभी आवश्यक आउटगोइंग के भुगतान के बाद, Mutawalli या Mutawallis कहा Wakf संपत्ति के शुद्ध आय इस प्रकार है, अर्थात लागू करेगा: (ए) मासिक किस्तों द्वारा कहा शुद्ध आय के पांचवें हिस्से के मेरे जीवन की अवधि के दौरान मुझे भुगतान में; (ख) मासिक किस्तों द्वारा कहा शुद्ध आय के एक छठे के दौरान अपने बेटों में से प्रत्येक के लिए भुगतान में; (सी) मेरी पत्नी, आइशा बीबी को भुगतान में, मासिक किस्तों द्वारा कहा शुद्ध आय के दसवें हिस्से के दौरान उसके जीवन की अवधि के दौरान.
इस धारा के प्रावधानों को बाद में धारा 12 में प्रदान किया गया है, जो यह प्रदान करता है कि कंपनी अधिनियम या कंपनी के ज्ञापन या संगठन के लेख में निहित कुछ भी होने के बावजूद, कंपनी के शेयरधारकों या किसी अन्य व्यक्ति के लिए कंपनी के निदेशक होने के लिए किसी व्यक्ति को नामित या नियुक्त करने के लिए वैध नहीं होगा, कि कंपनी के शेयरधारकों की किसी भी बैठक में पारित कोई संकल्प तब तक प्रभावी नहीं होगा जब तक कि केंद्र सरकार द्वारा अनुमोदित नहीं किया जाता है, और कंपनी को समाप्त करने के लिए कोई कार्यवाही नहीं है या इसके संबंध में एक रिसीवर की नियुक्ति के लिए किसी भी न्यायालय में झूठ बोलना होगा जब तक कि केंद्र सरकार की मंजूरी के साथ या इसके द्वारा, और ऐसे अपवादों, प्रतिबंधों और सीमाओं के अधीन केंद्र सरकार द्वारा अधिसूचित आदेश निर्दिष्ट, कंपनी अधिनियम उसी तरीके से कंपनी पर लागू होना जारी रखेगा जैसा कि यह धारा 3 के तहत अधिसूचित आदेश जारी करने से पहले लागू हुआ था।
धारा 245 घ धारा 245 सी के तहत आवेदन प्राप्त होने पर आयोग द्वारा पालन की जाने वाली प्रक्रिया को निर्धारित करती है। उपधारा (4) कहती है: 'उपधारा (1) के तहत प्राप्त आयुक्त के अभिलेखों और रिपोर्ट की जांच के बाद, और रिपोर्ट, यदि कोई हो, तो उपधारा (3) के तहत प्राप्त आयुक्त की, और आवेदक और आयुक्त को सुनवाई का अवसर देने के बाद, या तो व्यक्तिगत रूप से या किसी प्रतिनिधि के माध्यम से अधिकृत। इस ओर से, और ऐसे आगे के साक्ष्य की जांच के बाद जो उसके सामने रखा जा सकता है या इसके द्वारा प्राप्त किया जा सकता है, निपटान आयोग, इस अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार, आवेदन द्वारा कवर किए गए मामलों और आवेदन द्वारा कवर नहीं किए गए मामले से संबंधित किसी अन्य मामले पर ऐसे आदेश पारित कर सकता है, जो कि उचित समझता है, लेकिन उपधारा (1) या उपधारा (3) के तहत आयुक्त की रिपोर्ट में उल्लिखित है।
वर्तमान प्रतिवादी सरोज रंजन सरकार ने 3 अप्रैल 1959 को उसी धारा 348 के तहत एक शिकायत दर्ज की, उसी आरोप को अपने बड़े भाई प्रमोद रंजन सरकार द्वारा किया गया था, लेकिन टेलीफोन सिटी एक्सचेंज के रूप में एक और आरोप है जो पिछली शिकायत में जगह नहीं मिली, इस शिकायत में, जो तथ्यों को संदर्भित करने के बाद जो ऊपर निर्धारित किया गया है, इस पर पैरा 5 में आरोप लगाया गया था: "कि एन आर सरकार एंड कं, लिमिटेड और इसकी प्रबंध एजेंसी के तहत चिंताओं पर पूर्ण नियंत्रण संभालने के लिए, आरोपी ने एक दूसरे और अन्य अज्ञात लोगों के साथ एक आपराधिक साजिश में प्रवेश किया, बेईमानी और धोखाधड़ी के साथ एक समझौते का काम, हस्तांतरण का काम और एक झूठा दस्तावेज बनाने के लिए, मूर्खतापूर्ण, एन आर सरकार एंड कं लिमिटेड की मिनट बुक, और उसके अनुसरण में बेईमानी और धोखाधड़ी के साथ जाली और / या जाली और वास्तविक के रूप में इस्तेमाल किया गया था।
(3) पी. कायलविज़ी (ए 3) (निजी व्यक्ति) और (4) एस. चिंडम्बरम (ए 4) बीमा एजेंट, आरोप लगाते हुए कि याचिकाकर्ता / ए 1 और ए 2 ने एनआईएसीएल को धोखा देने के लिए ए 3 और ए 4 के साथ आपराधिक साजिश में प्रवेश किया था और इस तरह की आपराधिक साजिश के अनुसरण में, याचिकाकर्ता / ए 1 और ए 2, पूरी तरह से अच्छी तरह से जानते हुए कि बैंकर का क्षतिपूर्ति बीमा सीधे भारत बैंक द्वारा लिया गया था, जो कि एक सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम है, भारत सरकार, वित्तीय वर्षों 2008 - 2009, 2009 - 2010, 2010 - 2011 के दौरान, एनआईएसीएल के साथ, किसी भी एजेंट के माध्यम से नहीं, ने धोखाधड़ी से ए 3 और ए 4 के नामों को एजेंट के रूप में डाला उपरोक्त पॉलिसीज़ के एजेंट स्तंभ में डाला था और इस तरह, ए 3 और ए 4 को अपने बैंक खातों के माध्यम से कथित एजेंट
वादी ने अपने मुकदमे से दावा किया कि उसने 18 और 19 जुलाई, 1947 को लाहौर में पंजीकृत कार्यालय में बैंक को 1,35,000 रुपये सौंपे थे, जिसमें उसे कलकत्ता में खोलने का प्रस्तावित बैंक शाखा में भेजने और उसके द्वारा दिए जाने वाले आगे के निर्देशों के अधीन राशि रखने के निर्देश दिए गए थे, जब वह उद्घाटन की तारीख को या उसके बाद व्यक्तिगत रूप से कलकत्ता शाखा में कॉल करेगा, कि उक्त कलकत्ता शाखा के उद्घाटन से पहले वादी ने 13 सितंबर, 1947 को या उसके आसपास अपने निर्देशों को प्रतिवादित किया और लाहौर में मांग की कि इसे वापस किया जाए, लेकिन बैंक ने गलत तरीके से दावा किया कि वह दो रकम अपनी कलकत्ता शाखा को भेज दिया है और वादी के नाम पर एक सावधि जमा खाते में रखा है, भले ही वादी ने कलकत्ता शाखा में ऐसा कोई खाता नहीं खोला था और उसे सावधि जमा या अन्यथा के माध्यम से किसी खाते में रखने का कोई निर्देश नहीं दिया था।
इस आवेदन के निर्णय के लिए संक्षिप्त तथ्य जो आवश्यक हैं, वे हैं कि विपक्षी पक्ष नं. 2 तारा चंद्रा ने सोसायटी के अध्यक्ष श्री बी.डी. शर्मा और श्री आर.डी. शर्मा के खिलाफ 19.3.2004 को पुलिस थाने कोट्वाली, जिला गाजियाबाद में धारा 409, 467, 468, 471, 120 बी आईपीसी के तहत 2004 का अपराध सं. 139 के मामले में पहली सूचना रिपोर्ट दर्ज की थी, जिसमें आरोप लगाया गया था कि आवेदक अजपा सहकारी आवास समिति लिमिटेड, गाजियाबाद में सचिव के रूप में काम कर रहा था और नकली हस्ताक्षर प्राप्त करने के बाद, बैंक सचिव श्री आर.डी. शर्मा और सोसायटी के अध्यक्ष श्री बी.डी. शर्मा ने उपराष्ट्रपति बाल किशन शर्मा के साथ षड्यंत्र करके सोसायटी के खाते से 3.5 करोड़ रुपये की राशि वापस ले ली और उक्त राशि का गबन किया और, सूचनाकार की शिकायत पर, सहकारी समिति अधिनियम, 1965 की धारा 35 के तहत एक आदेश पारित
इन अपीलों को प्रमाणपत्रों द्वारा 8 फरवरी, 1977 को आयकर संदर्भ संख्या 1969 के 156 और आयकर संदर्भ संख्या 398, 399 और 1969 के 400 में कलकत्ता उच्च न्यायालय द्वारा प्रस्तुत आम निर्णय और आदेश के खिलाफ निर्देशित किया गया है, जिससे भारतीय आयकर अधिनियम, 1961 (इसके बाद 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित) के धारा 36 (1) (iv) के तहत कटौती के लिए निर्धारिती का दावा किया गया है, जिसमें निर्धारिती द्वारा क्रमशः 1962 63, 1963 64 और 1964 65 के लिए मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में किए गए कुल योगदानों में से 95,421 रुपये, 1,00,564 रुपये और 1,17,969 रुपये की तीन रकम के संबंध में कटौती की अनुमति नहीं दी गई थी और इन अपीलों में मुख्य प्रश्न यह है कि क्या अधिनियम की चौथी अनुसूची के भाग ए में नियम 2 (ज) में परिभाषित
हिरासत के आधार पर आगे बताया गया है कि 31.07.2013 और 01.08.2013 को याचिकाकर्ता और उसके साथियों द्वारा किए गए साहसी कृत्यों ने अशरफपुर, तुर्कवालिया और आसपास के अन्य ग्रामीणों में डर और आतंक का माहौल पैदा किया था, जिसके कारण लोक व्यवस्था का रखरखाव बुरी तरह प्रभावित हुआ था और यद्यपि याचिकाकर्ता और उसके साथी जेल में थे, वे जेल के माध्यम से धमकी संदेश भेज रहे थे कि यदि कोई उनके खिलाफ कुछ भी बोलने की हिम्मत करता है, तो जेल से रिहा होने के बाद उनकी हत्या कर दी जाएगी। राजेंद्र प्रसाद और कांस्टेबल दुर्गेश प्रसाद यादव जो वापस लौटने पर क्षेत्र में कानून और व्यवस्था बनाए रखने के लिए ड्यूटी पर थे, उन्हें पीएस ढांचा में बनाए गए रजिस्टर में दर्ज की गई एक हरा सूचना मिली कि याचिकाकर्ता जेल में होने के बावजूद, उनका आतंक और डर इतना था कि कोई भी उनके और उनके सहयोगियों के खिलाफ कोई शिकायत दर्ज करने या उनके खिलाफ साक्ष्य देने के लिए तैयार नहीं था और
हमारी राय में, विवाद अच्छी तरह से आधार पर है और प्रबल होना चाहिए, धारा 53 इस प्रकार चलती है: "यदि किसी मजिस्ट्रेट, सूचना पर और ऐसी जांच (यदि कोई हो) के बाद, जैसा कि वह आवश्यक समझे, यह विश्वास करने के कारण हैं कि धारा 32, धारा 33, धारा 34, धारा 36 या धारा 37 के तहत कोई अपराध किया गया है, किया जा रहा है या होने की संभावना है, तो वह किसी भी स्थान की तलाशी के लिए वारंट जारी कर सकता है, जिसमें उसे विश्वास करने का कारण है, कि कोई नशीली पदार्थ, बर्तन, कार्यान्वयन, उपकरण या सामग्री जो ऐसे अपराध के लिए उपयोग की जाती है या जिसके संबंध में ऐसा किया गया है, किया जा रहा है, या होने की संभावना है, रखा गया है या छुपाया गया है, और (ख) किसी ऐसे व्यक्ति की गिरफ्तारी के लिए जिसे उसके पास विश्वास करने का कारण है कि ऐसा कोई अपराध किया गया है, हो रहा है, या ऐसा अपराध करने में संलग्न होने की संभावना है।
(2) जहां आयुक्त (स्कॉटिश विश्वविद्यालयों के प्रशासन में सुधार के लिए प्रावधान बनाने के कर्तव्य के साथ आरोप लगाया) विश्वविद्यालयों की धारा 16 की शक्तियों के तहत कार्य करने के लिए मान (स्कॉटलैंड) अधिनियम, 1889 लिखित रूप में एक साधन को निष्पादित किया है कि वे संबद्ध था और इस तरह से संबद्ध किया था करने के लिए और यह सेंट एंड्रयू एस के विश्वविद्यालय का हिस्सा है जो एक अध्यादेश के रूप में इलाज किया गया था और जमीन पर अमान्य होने के लिए आयोजित किया गया था कि यह संसद के समक्ष रखी गई थी नहीं है कि अपीलार्थियों के लिए सहायक नहीं है, उस मामले में निर्णय के रूप में कहा गया अधिनियम की धारा 20 की भाषा के निर्माण पर बदल गया है जो प्रदान की है कि आयुक्तों द्वारा किए गए सभी अध्यादेशों एडिनबर्ग राजपत्र में प्रकाशित किया जाना है, संसद के समक्ष रखी और महामहिम को प्रस्तुत किया गया है, अनुमोदन के लिए रानी और ऐसा कोई अध्यादेश प्रभावी नहीं होगा जब तक कि यह प्रकाशित किया गया है, संसद के समक्ष रखी गई है और परिषद में महामहिम द्वारा अनुमोदित
नियम 73 में यह प्रावधान किया गया है कि किसी डिफॉल्टर शाह की सिविल जेल में गिरफ्तारी और हिरासत में लेने का कोई आदेश तब तक नहीं दिया जाएगा जब तक कि कर वसूली अधिकारी ने डिफॉल्टर पर नोटिस जारी किया हो और उसे नोटिस में निर्दिष्ट तिथि पर उपस्थित होने के लिए और कारण बताने के लिए कि उसे सिविल जेल में क्यों नहीं रखा जाना चाहिए, और जब तक कि कर वसूली अधिकारी, लिखित में दर्ज किए जाने वाले कारणों के लिए, संतुष्ट नहीं है और कि प्रमाण पत्र के निष्पादन में बाधा डालने के उद्देश्य या प्रभाव के साथ डिफॉल्टर, कर वसूली अधिकारी के कार्यालय में प्रमाण पत्र प्राप्त होने के बाद, उसकी संपत्ति का कोई हिस्सा बेईमानी से हस्तांतरित, छुपा या हटा दिया गया है; और (बी) कि डिफॉल्टर ने कर वसूली अधिकारी के कार्यालय में प्रमाण पत्र प्राप्त होने के बाद, बकाया या उसके कुछ महत्वपूर्ण भाग का भुगतान करने का साधन है और इनकार या उपेक्षा करता है या इनकार कर दिया है या उसी का भुगतान करने की उपेक्षा करता है या उपेक्षा करता है।
अपीलार्थी के वकील ने आगे कहा कि यहां तक कि एक मामले में जहां धोखाधड़ी का आरोप लगाया जाता है कि मकान मालिक द्वारा सीमित किराये की स्थिति के निर्माण के लिए किराए नियंत्रक की मंजूरी प्राप्त करने में अभ्यास किया गया है, अनुभाग मकान मालिक द्वारा उस धारा के तहत कब्जे की वसूली के लिए आवेदन करने के बाद उसे नोटिस जारी करके किरायेदार से धोखाधड़ी की याचिका आमंत्रित करने के लिए किराये नियंत्रक पर कोई कर्तव्य या दायित्व नहीं डालता है और वकील ने बताया कि तत्काल मामले के तथ्यों में धोखाधड़ी, यदि कोई भी था, उस समय से किरायेदार को पता था कि किराये नियंत्रक के आदेश के तहत सीमित किराये की स्थिति बनाई गई थी और प्रतिवादी किरायेदार नियंत्रक से किसी भी समय इस मुद्दे का फैसला करने के लिए किरायेदार से दो पंजीकृत पत्र प्राप्त होने के तुरंत बाद तीन साल की अवधि के दौरान और किसी भी मामले में कम से कम तुरंत अपीलकर्ता से पत्र प्राप्त होने के बाद जो कि एस 21 के तहत कब्जे की वसूली के लिए अप
उपर्युक्त के विपरीत, श्री वेपा सरथी, 1977 के सी.ए. 2826 और 1978 के सी.ए. 278 में संबंधित पहले प्रतिवादी के लिए पेश होते हुए, प्रस्तुत करते हैं कि जब उनके मुवक्किल ने मुख्य न्यायाधीश द्वारा पारित अनिवार्य सेवानिवृत्ति के आदेश पर आक्रमण के लिए उच्च न्यायालय में संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत 1976 की रिट याचिका (सं. 58908) दायर की थी, तो उन्होंने आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय (मूल पक्ष) नियमों के नियम 5 के अनुसार, मुख्य न्यायाधीश और सरकारी वकील पर नोटिस दिया था, और परिणामस्वरूप, प्रभाग पीठ के समक्ष रिट याचिका की प्रारंभिक सुनवाई में, सरकारी वकील मुख्य न्यायाधीश सहित सभी प्रतिवादी की ओर से पेश हुए और एक प्रारंभिक आपत्ति उठाई कि राष्ट्रपति द्वारा अनुच्छेद 371 डी के तहत किए गए आंध्र प्रदेश प्रशासनिक न्यायाधिकरण के आदेश की धारा 6 को ध्यान में रखते
जब डिफैक्टो शिकायतकर्ता और अन्य व्यक्ति उनसे व्यक्तिगत रूप से मिले, तो ए 1 और ए 2 ने आश्वासन दिया और प्रतिनिधित्व किया कि अन्य चार आरोपियों के पास वैध और विपणन योग्य शीर्षक है और प्रश्न में भूमि संपत्ति किसी भी चोट के अधीन नहीं है और उन सभी ने क्रमशः ए 1 और ए 2 द्वारा किए गए प्रतिनिधित्व पर विश्वास किया और वास्तविक रूप से विश्वास किया और 5 करोड़ रुपये के बिक्री विचार के लिए भूमि खरीदने के लिए सहमत हुए। और 2,50,00,000 / - राष्ट्रीय डेवलपर्स के पक्ष में तैयार किए गए दो चेक और दो चेक भी भुनाए गए और उसके बाद, इच्छुक खरीदारों को बिक्री समझौते को निष्पादित करने के लिए शाम 4 बजे कोनूर में उप रजिस्ट्रार कार्यालय में बुलाया गया और चार में से तीन व्यक्ति रजिस्ट्रार कार्यालय में थे और शेष चार आरोपियों को मालिकों के रूप में दिखाया गया और परिवार के कार्ड और बैंक कार्ड उनकी पहचान के प्रमाण के रूप में दिखाए गए और डिफैक्टो शिकायतकर्ता और दो अन्य को दस्तावेजों पर हस्ताक्षर करने के लिए मजब
(1) X X X X (2) ऐसे निरसन के बावजूद X X X (rr) जहां 566 पुराने अधिनियम की धारा 3 में निर्दिष्ट कोई अनुमति किसी भी जमीन पर प्राप्त की गई है, जो उपधारा (1) या धारा 21 की उपधारा (2) में निर्दिष्ट है, और अंतिम हो गई है, या तो इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले, या इस उपधारा के प्रावधानों के अनुसार, इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद, किरायेदार की बेदखल करने के लिए एक मुकदमा स्थापित किया गया है या नहीं, मकान मालिक धारा 21 के तहत उसके बेदखल करने के लिए निर्धारित प्राधिकारी को आवेदन कर सकता है, और उसके बाद निर्धारित प्राधिकारी किरायेदारी के तहत भवन से किरायेदार को बेदखल करने का आदेश देगा, और यह आवश्यक नहीं होगा कि पूर्व लिखित प्राधिकारी किसी भी जमीन के अस्तित्व के रूप में खुद को संतुष्ट करे, और ऐसा आदेश अंतिम होगा और धारा 22 के तहत अपील करने के लिए खुला नहीं होगा।
श्री सेखर बसु, हमें 25.07.2002 के आदेश संख्या 41 और उस तारीख के बाद के आदेश, गवाहों के सबूत के माध्यम से ले जाने पर और फैसलों और उन्नत तर्क का उल्लेख करते हुए कि पांच दोषियों जैसे बी. मंजू, अरुणंगशू भंजा, देबासिस दत्ता, अब्दुल रूफ और कौशिक चक्रवर्ती को छोड़कर, जिन्हें बाद में जमानत दी गई थी, सभी दोषी उनकी गिरफ्तारी के समय से सलाखों के पीछे हैं, कि हालांकि एक श्री गौतम चौधरी अपने चार ग्राहकों एस. बलराजू, बी. कृष्ण राव, एल. कंकर राव और आर. चिनी @ आर. रामबाबू का बचाव करने के लिए राज्य के रक्षा वकील के रूप में नियुक्त थे, कुछ व्यक्तिगत कठिनाई के कारण वह नहीं आया, जिसके लिए एक श्री दीपंकर दास राज्य के रक्षा वकील के रूप में नियुक्त थे, लेकिन वह भी नहीं आया और इसलिए उनके कहा गया कि ग्राहक सभी साथ बिना रक्षा के थे और कानूनी सहायता के पेटेंट से इनकार किया गया था और उन्हें गवाहों से
उपहार के माध्यम से प्राप्त, नगर पालिका में निहित है और आयोजित किया जाएगा और प्रावधानों के अधीन ट्रस्टी के रूप में और नगर अधिनियम के प्रयोजनों के लिए यह द्वारा लागू किया जाएगा, और यह नगर पालिका के लिए अन्य संपत्ति से अलग से अपनी संपत्ति के कुछ इलाज और नगर अधिनियम द्वारा स्वीकृत लोगों के अलावा अन्य प्रयोजनों के लिए इसे हटाने के लिए खुला नहीं है; अन्य प्रस्ताव है कि वहाँ कुछ अनिवार्य कार्य जो एक नगर पालिका प्रदर्शन करना चाहिए, और इनमें से एक सार्वजनिक सड़कों की रोशनी है, स्थानों और भवनों; और वहाँ कुछ अन्य कार्य जो नगर पालिका यह पर हो सकता है,% विवेक या तो पूरी तरह से या आंशिक रूप से नगर पालिका संपत्ति और निधि से बाहर प्रदर्शन, और इन विवेकपूर्ण कार्यों में से एक विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति जो नगर पालिका नगर के निवासियों के उपयोग के लिए या किसी भी व्यक्ति के लाभ के लिए है, भवनों या किसी भी जगह में भूमि है कि इस तरह के स्थान है या नगर पालिका नगर की सीमाओं के भीतर नहीं है.
उच्च न्यायालय ने कहा कि वादी द्वारा स्थापित वंशावली तालिका सही थी, कि परंपरागत उत्तराधिकार के अनुसार धनोरा जमींदारी ने अमार्शाह की मृत्यु पर नापाशाह को सौंपा, और नापाशाह की मृत्यु पर पहला वादी जमींदारी के हकदार बन गया, कि राज्यपाल का आदेश दयाराम को जमींदार के रूप में मान्यता देने वाला बाध्यकारी और निर्णायक नहीं था, क्योंकि यह नहीं दिखाया गया था कि आदेश बनाने में राज्यपाल ने चंदा पेटेंट द्वारा प्रदत्त शक्ति का प्रयोग किया था; कि आदेश सीमा शुल्क और जमींदारी को नियंत्रित करने वाले कानून के विपरीत था; कि राज्यपाल का निर्णय सिविल अदालत के अधिकार क्षेत्र को हटा नहीं था; कि प्रतिवादी द्वारा 8 दिसंबर, 1950 की वसीयत वास्तविक नहीं थी और वादी द्वारा 3 दिसंबर, 1950 की वसीयत वास्तविक थी; और वादी के मुआवजे के अधिकारियों के निर्णय से मालगुज़ार भूमि के संबंध में वादी का मुकदमा अधिकारी के निर्णय से रोक नहीं
484 (1) दंड प्रक्रिया संहिता, 1898, इसके द्वारा निरस्त किया जाता है, (2) ऐसे निरस्त होने के बावजूद, (क) यदि, तुरंत पहले जिस पर एक और संहिता लागू होती है, कोई अपील आवेदन, परीक्षण, जांच या जांच लंबित है, तो, ऐसी अपील, आवेदन, परीक्षण, जांच या जांच का निपटारा किया जाएगा, जारी रखा जाएगा, आयोजित किया जाएगा या बनाया जाएगा, जैसा कि मामला हो सकता है, आपराधिक प्रक्रिया, 1898 के सी डी के प्रावधानों के अनुसार, जैसा कि इस तरह के प्रारंभ से तुरंत पहले लागू होता है, (इसके बाद "पुराने संहिता" के रूप में संदर्भित किया गया है), जैसे कि यह संहिता लागू नहीं हुई थी: बशर्ते कि पुराने संहिता के अध्याय XVIII के तहत प्रत्येक जांच, जो इस संहिता के प्रारंभ में लंबित है, इस संहिता के प्रावधानों के अनुसार निपटाया जाएगा और निपटाया जाएगा।
उच्च न्यायालय ने आगे कहा कि रंजीत सिंह ने एक क्षतिपूर्ति बांड निष्पादित किया था, और यह भी मानते हुए कि रंजीत सिंह एक प्रतिभू था, यह उनके द्वारा निष्पादित बांड की शर्तों द्वारा स्पष्ट रूप से प्रदान किया गया था कि गारंटी केवल निर्दिष्ट सीमा तक ऐसे नकद क्रेडिट खाते पर बैंक के कारण शेष "अंतिम शेष" के भुगतान को सुनिश्चित करने के लिए थी, और इसलिए रंजीत सिंह केवल "अंतिम शेष" का भुगतान करने के लिए था, जो कंपनी के खिलाफ देय पाया जा सकता है "सभी लाभांश, रचनाओं और भुगतान आदि को ऋण के प्रति सकल भुगतान के रूप में ध्यान में रखते हुए" कि बैंक की देय राशि को न्यासियों के बोर्ड द्वारा जांच के बाद कंपनी द्वारा अंतिम शेष राशि के भुगतान में डिफ़ॉल्ट होने पर रंजीत सिंह से वसूल किया जा सकता है, और यह कि "रंजीत सिंह के खिलाफ मुकदमा शुरू करने के लिए उचित चरण कंपनी की अंतिम देयता के बाद न्यासी बोर्ड द्वारा निर्धारित किया गया था और कंपनी ने भुगतान में डिफ़ॉल्ट किया था"।
लेकिन यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि देवदासन के मामले (2) में इस न्यायालय का निर्णय केवल भारत सरकार के निर्देशों के उस भाग से संबंधित है जो आगे ले जाने वाले नियम से निपटता है; यह किसी भी तरह से 12 1/2% और 5% क्रमशः अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजातियों के लिए आरक्षण को नहीं छूता है; न ही यह अनुसूचित जनजाति के रिक्त पदों को दायर करने को छूता है; 427 जाति उम्मीदवारों द्वारा जहां किसी विशेष वर्ष में पर्याप्त संख्या में अनुसूचित जनजाति उपलब्ध नहीं हैं या इसके विपरीत, देवदासन के मामले (1) में निर्णय का प्रभाव इसलिए केवल आगे ले जाने वाले नियम को हराना है और यह अनुसूचित जाति और शेड्यूल किए गए जनजाति के लिए वर्ष-दर-वर्ष आरक्षण को प्रभावित नहीं करता है या अनुसूचित जनजाति के सदस्य द्वारा अनुसूचित जनजाति रिक्त पदों को भरने के लिए एक विशेष वर्ष में यदि उस वर्ष में पर्याप्त संख्या में अनुसूचित जनजाति उम्मीदवार उपलब्ध नहीं हैं या इसके विपरीत।
राज्य सरकार ने वादी के दावे पर लड़ा और अन्य बातों के साथ-साथ यह दलील दी कि राज्य सरकार कभी भी इस बात पर सहमत नहीं थी कि डी.एन. गुप्ता द्वारा विवादित भूमि का मूल्यांकन या मूल्यांकन अंतिम और बाध्यकारी होना चाहिए; कि उनके द्वारा किए गए मूल्यांकन या मूल्यांकन में सिद्धांत की त्रुटि थी क्योंकि यह नगरपालिका समिति, जयपुर की भागदर पर था जो बयान पर था जो जयपुर के दीवार वाले शहर के बाहर स्थित विवादित भूमि पर लागू नहीं था या वाणिज्यिक स्थल के भूखंडों की बिक्री के लिए दर वहां से स्थित है, और चूंकि विनिमय भूखंड के आसपास के क्षेत्र में सी योजना में भूमि की बिक्री नहीं थी, उसके सही मूल्य का मूल्यांकन सी योजना दरों के आधार पर किया जाना चाहिए और इसलिए शहरी सुधार बोर्ड की योजना में पूर्ण दर के आधार पर 5000 वर्ग गज की विवादित भूमि का वास्तविक बाजार मूल्य 3.50 रुपये पर है।
तरावत संपत्ति घोषित किए गए कुछ प्रकार के स्थान्म गुण: न्यायालय के किसी भी निर्णय के बावजूद, कोई भी स्थान्म जिसके संबंध में (क) किसी भी समय स्थान्म की संपत्ति और तरावत की संपत्ति का एक अंतर होता है या था, या (ख) तरावत के सदस्य अधिकार के रूप में स्थान्म संपत्ति होने के लिए या किसी रिवाज या अन्यथा के अनुसरण में संपत्ति से रखरखाव प्राप्त कर रहे हैं, या (ग) किसी भी समय स्थान्म के लिए पात्र तरावत के पुरुष सदस्य होने के कारण रिक्ति थी, हमेशा एक मारुमक्कथायम तरावत माना जाएगा और ऐसे स्थान्म से संबंधित संपत्ति हमेशा तरावत से संबंधित संपत्ति माना जाएगा और हमेशा माना जाएगा, जिसके लिए मद्रास मारुमक्कथायम अधिनियम, 1932 (1933 का मद्रास अधिनियम XXII) के प्रावधान लागू होंगे।
धारा 79, जिसके साथ हम चिंतित हैं, प्रदान करता है: "इस अध्याय में निहित कुछ भी होने के बावजूद, जहां कंपनी के मामले में पिछले वर्ष में शेयरहोल्डिंग में बदलाव हुआ है, एक कंपनी नहीं है जिसमें जनता काफी हित रखती है, पिछले वर्ष से पहले किसी भी वर्ष में कोई नुकसान नहीं हुआ और पिछले वर्ष की आय के खिलाफ सेट किया जाएगा जब तक कि (ए) पिछले वर्ष के अंतिम दिन को मतदान शक्ति का पचास प्रतिशत से कम नहीं होने वाले कंपनी के शेयरों को लाभकारी रूप से उन व्यक्तियों द्वारा आयोजित किया गया था, जो लाभकारी रूप से कंपनी के शेयरों को लेकर वर्ष या वर्ष के अंतिम दिन को मतदान शक्ति का पचास प्रतिशत से कम नहीं था जिसमें नुकसान हुआ था; या (बी) आयकर अधिकारी संतुष्ट है कि शेयर होल्डिंग में परिवर्तन कर के लिए किसी भी दायित्व को कम करने या कम करने के लिए प्रभावित नहीं किया गया था।
इसके बाद, 9 मार्च, 1953 को, भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 की धारा 60 ए द्वारा इसे प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में, एक स्पष्टीकरण 1950 के आदेश के उपरोक्त खंड (2) में केंद्र सरकार द्वारा जोड़ा गया था और स्पष्टीकरण निम्नलिखित शब्दों में था: "इस पैराग्राफ के प्रयोजन के लिए, पूर्व-प्रेसीस 'किसी भी कानून या नियमों के तहत सभी मूल्यह्रास वास्तव में अनुमति दी गई है भाग बी राज्य का मतलब है और हमेशा माना जाएगा कि किसी भी कानून या नियमों के तहत लिखित मूल्य की गणना में ध्यान में रखा गया है।
सत्र न्यायाधीश, अलीगढ़, 1978 के सत्र परीक्षण संख्या 159 में, जिसमें अपीलार्थी, जय नारायण, राम प्रकाश, ऋषि कुमार, मुन्ना, भागीरथ, बैंखंडी, गोमती और वीरो उर्फ वीरेंद्र को धारा 302 के तहत दोषी ठहराया गया, धारा 149, आईपीसी, 148, 324 के साथ पढ़ा गया और धारा 149, आईपीसी के साथ पढ़ा गया और धारा 323, धारा 149, आईपीसी के साथ पढ़ा गया और उन्हें क्रमशः उक्त गणनाओं के तहत आजीवन कारावास, एक साल कठोर कारावास, एक साल कठोर कारावास और छह महीने कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, जबकि अपीलार्थी, मुरारी लाल, राम कुमार, श्री नारायण, राधा रमन और राम मोरटी को दोषी ठहराया गया और धारा 302 के तहत आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई, धारा 149, आईपीसी के साथ
यह प्रदान किया गया है: "के प्रावधानों के पूर्वाग्रह के बिना, बर्खास्तगी, हटाने या कमी के आदेश को एक सेवा के सदस्य पर पारित नहीं किया जाएगा (तथ्यों के आधार पर एक आदेश के अलावा जो एक आपराधिक अदालत में या एक अदालत द्वारा अपनी सजा के लिए नेतृत्व किया है) जब तक कि उसे उस आधार के बारे में लिखित रूप में सूचित नहीं किया गया है जिस पर कार्रवाई करने का प्रस्ताव है, और खुद को बचाव करने का पर्याप्त अवसर दिया गया है जिस आधार पर कार्रवाई करने का प्रस्ताव है, एक निश्चित आरोप या आरोपों के रूप में कम किया जाएगा जो आरोपित व्यक्ति को संबोधित किया जाएगा, आरोपों के बयान के साथ, जिस पर प्रत्येक आरोप आधारित है और किसी भी अन्य परिस्थितियों के बारे में जो प्रस्तावित है, उस मामले पर आदेश पारित करने में ध्यान में रखना प्रस्तावित है, उसे एक उचित समय के भीतर, अपने बचाव के लिखित बयान में डालना होगा और यह बताना होगा कि क्या वह व्यक्तिगत रूप से सुनना चाहता है।
20-08-2020 की अधिसूचना और आदेश 2014 के सत्र के मामले संख्या 96 में विद्वान सत्र न्यायाधीश, लातूर द्वारा पारित किया गया है जिसमें वह दो अन्य आरोपियों के साथ भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 394, 365, 342 आर.डब्ल्यू. 34 (संक्षेप में 'आई.पी.सी.') के तहत दंडनीय कारावास के लिए दोषी ठहराया गया है और उन्हें आजीवन कारावास और रुपये का भुगतान करने की सजा सुनाई गई है। 10,000 / - प्रत्येक, आई.पी.सी. की धारा 394 आर.डब्ल्यू. 34 के तहत दंडनीय कारावास के लिए छह महीने के लिए कठोर कारावास का भुगतान करने के लिए डिफ़ॉल्ट, 7 साल के लिए कठोर कारावास और रुपये का भुगतान करने के लिए। 5000 / - प्रत्येक, आई.पी.सी. की धारा 365 आर.डब्ल्यू. 34 के तहत दंडनीय कारावास के लिए 3 महीने के लिए कठोर कारावास का भुगतान करने के लिए डिफ़ॉल्ट
वादी प्रतिवादी की ओर से, यह आग्रह किया गया था कि एक रिसीवर के हाथों में संपत्ति custodia कानून है, और हद तक कि अदालत जो रिसीवर नियुक्त किया है, प्राप्तकर्ता या तीसरे पक्ष को अनुमति दे सकता है संपत्ति के संबंध में कार्यवाही स्थापित करने के लिए छोड़कर सभी न्यायिक प्रक्रियाओं से छूट दी है;, कि बॉम्बे उच्च न्यायालय जो रिसीवर नियुक्त किया था की कोई अनुमति, संपत्ति की बिक्री के लिए लिया गया है, इस तरह की अनुमति के बिना आयोजित बिक्री, एक अशक्तता है; कि, किसी भी दर पर, इस तरह की बिक्री एक मात्र अनियमितता नहीं था, लेकिन एक अवैधता और सूट से बचा जा सकता है; कि वहाँ प्राप्तकर्ता को नोटिस के साथ संपत्ति का कोई वैध लगाव होने, लगाव ही अवैध था, और उस जमीन पर भी, बिक्री शून्य था; और अंत में, कि मुकदमा संहिता के प्रावधानों द्वारा वर्जित नहीं किया गया था, के रूप में उच्च न्यायालय द्वारा आयोजित किया गया था।
अपीलार्थी निगम के अनुसार इस प्रक्रिया में दोनों छोरों पर समय लगाया गया और उन परिवहनकर्ताओं के लिए जो सामान ले रहे थे जो केवल बड़ौदा शहर में पारगमन में थे, तब भी उन्हें शहर की सीमा में प्रवेश करते समय ऑक्‍ट्रॉय ड्यूटी का भुगतान करने की असुविधा का सामना करना पड़ा और फिर अधिकारियों को उस पद से संतुष्ट करना पड़ा जहां से वे शहर से बाहर गए और पहले कर का भुगतान करना पड़ा और फिर धनवापसी का दावा किया, ताकि ट्रांसपोर्टर पर असुविधा और बोझ से बचने के लिए यह आदेश प्रदान किया गया ताकि जब एक ट्रांसपोर्टर निगम की सीमा में प्रवेश करता है जो केवल पारगमन में है और 865 नहीं है। बिक्री या निगम सीमा के भीतर खपत के लिए उतार दिया गया और यदि ट्रांसपोर्टर पर्यवेक्षण शुल्क के भुगतान पर चुनता है, तो ट्रांसपोर्टर निगम के कर्मचारियों की देखरेख में ऑक्‍ट्रॉय के भुगतान के बिना निगम सीमा के माध्यम से माल ले सकता है और इस उद्देश्य के लिए इस स्थायी आदेश शुल्क के तहत रुपये 2 प्रति भारी वाहन निर्धारित किया गया था।
इस निष्कर्ष पर उन्होंने कहा: "इसलिए, मैं स्पष्ट रूप से इस राय का हूं कि चार्टर में खंड का प्रभाव कुरान के पाठ को कानून के रूप में अपनाने के लिए नहीं है, क्योंकि यह मुहम्मद के कानूनों और उपयोगों में अपनाया गया है जो हमारे शासन में आए थे, और यदि मुहम्मद के किसी भी वर्ग, मुहम्मद असहमति, जैसा कि उन्हें कहा जा सकता है, किसी भी उपयोग के कब्जे में पाया जाता है, जो अन्यथा एक कानूनी रिवाज के रूप में मान्य है और जो अंग्रेजी सरकार के किसी भी अभिव्यक्त कानून के साथ संघर्ष नहीं करता है, वे इस खंड के संरक्षण के हकदार हैं जितना कि सबसे रूढ़िवादी समाज अदालत के सामने आ सकता है। "
खालीहान के पास पहुँचने पर आरोपी बिशन सिंह, जांगी सिंह, गज्जु @ गजराज सिंह, पियरे सिंह के पुत्र यतुन्द्र सिंह, नत्थू सिंह एस/ओ साहिब सिंह, भूपेन्द्र सिंह एस/ओ नत्थु सिंह, ओम्बवीर सिंह @ मुन्ना एस/ओ उदाईवीर सिंह, उदय प्रताप एस/ओ गज्जु सिंह, सूरज पाल सिंघ एस/ओ अमीर सिंह, धूम सिंह, मुनेन्द्र सिंह @ राम सिंह, मुकुट सिंह ठाकुर के पुत्र रामवीर सिंह, भुवव, झामन के पुत्र मानसिंह, मनेन्द्र पाल एस/ओ भुवव, राम नाथ एस/ओ लिलाधर, शिबु एस/ओ चट्टार, हर्दव एस/ओ हीरू, राम सिंह एस/ओ हसनपुर के पी.एस. सोरोन जिला एटा और कुंदन सिंह ठाकुर आर/ओ ग
यह इस प्रकार पढ़ता है: 633: अदालत की शक्ति कुछ मामलों में राहत देने के लिए: (1) यदि लापरवाही के लिए किसी भी कार्यवाही, डिफ़ॉल्ट, कर्तव्य का उल्लंघन, misfeasance या एक कंपनी के एक अधिकारी के खिलाफ विश्वास का उल्लंघन, यह मामले की सुनवाई अदालत को प्रकट होता है कि वह है या हो सकता है के संबंध में विश्वसनीय हो सकता है नग्न जीन्स, डिफ़ॉल्ट, कर्तव्य का उल्लंघन, misfeasance या विश्वास का उल्लंघन, लेकिन वह ईमानदारी से और उचित रूप से काम किया है कि, और उस मामले के सभी परिस्थितियों के संबंध में होने, उनकी नियुक्ति के साथ जुड़े उन लोगों सहित, वह काफी माफ़ी चाहिए, अदालत उसे राहत दे सकती है, या तो पूरी तरह से या आंशिक रूप से, इस तरह की शर्तों पर अपनी देयता से यह फिट लगता है कि हो सकता है: बशर्ते कि इस उप खंड के तहत एक आपराधिक कार्यवाही में, न्यायालय किसी भी नागरिक दायित्व से राहत देने के लिए कोई शक्ति नहीं होगी जो इस तरह की लापरवाही के आरई SPECT में
(iii) कोयला उगाने के कारोबार में लगे पंजीकृत डीलर को किसी भी ऐसी वस्तु की बिक्री जो आयुक्त की संतुष्टि में कोयला उगाने के संबंध में उपयोग के लिए सीधे आवश्यक होने के लिए दिखाया गया है; (iv) ऐसी ऊर्जा के पीढ़ी वितरण में उपयोग के लिए (1910 के ix) के तहत अनुदान या अनुदान के तहत दी गई मंजूरी के तहत जनता को विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति करने वाले किसी उपक्रम को बिक्री; (v) ऐसी वस्तुओं की बिक्री जो आयुक्त की संतुष्टि में दिखाया गया है कि डीलर द्वारा या उसकी ओर से दिल्ली के (केंद्रशासित प्रदेश) के बाहर किसी पते पर भेजी गई है; (vi) ऐसी अन्य बिक्री जो निर्धारित की जा सकती है; "यह 28 मई, 1972 तक परिभाषा थी, जब वित्त अधिनियम, 1972 द्वारा धारा 5 (2) (क) (ii) में मुख्य अधिनियमन निम्नलिखित प्रावधान द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था:
शिकायतकर्ता दिनेश कुमार (पु-4) ने कहा कि मृतक राजकुमार उनके बड़े भाई थे और 20/21 मार्च, 1998 की रात में वह रुथियाय से अशोकनगर लौटे, क्योंकि उस समय वह अपने परिवार के साथ अशोकनगर में रह रहे थे, हालांकि वह रुथियाय में काम कर रहे थे और अशोकनगर लौटने के बाद भोजन लेने के बाद, वह अपने भाई राजकुमार, विपिन और मां पुष्पा देवी से इस बात पर बात कर रहे थे कि उनके घर में आधा हिस्सा है और अपना आधा हिस्सा बेचने के बाद, उन्हें रुथियाय में एक नया घर बनाना चाहिए, लेकिन उनकी बातचीत सुनने के बाद, उनकी चाची राजकुमारी ने अपनी तरफ से दुर्व्यवहार किया क्योंकि इन भागों के बीच केवल एक आम दीवार थी और उस समय उनके पिता (शम्भुदयाल) सो रहे थे, लेकिन उनके पिता राजकुमारी द्वारा दुर्व्यवहार करने के कारण जाग गए और उनके पिता ने पूछा कि वह शोर क्यों कर रही है और घर से बाहर आ गई और मां पर बातचीत की।
4 से 8 तक प्रतिवादी द्वारा पुलिस लॉक में याचिकाकर्ता की अवैध कैद, हथकड़ी और यातना पुलिस कर्मियों की उच्चता को दर्शाती है, इसलिए उक्त अधिनियम और उक्त प्रतिवादी के आचरण की सराहना नहीं है क्योंकि उक्त अधिनियम द्वारा, वे याचिकाकर्ता की प्रतिष्ठा को बदनाम करते हैं, जो कि एक स्कूल जाने वाला लड़का था, जैसा कि उसके साथ हथकड़ी में उसकी तस्वीर से भी स्पष्ट है। 2012 के मामले अपराध संख्या 412 के रूप में याचिका के साथ स्थिति में अनुलग्नक - 7 पृष्ठ - 51 पर, समाज में उसे एक झूठे मामले में फंसाकर, जिसकी कार्यवाही को इस अदालत के समक्ष याचिकाकर्ता द्वारा चुनौती दी गई है, जिसमें कार्यवाही इस अदालत द्वारा रोक दी गई है और मामला इस अदालत के समक्ष लंबित है, इसलिए हम इसे न्याय के हित में उचित समझते हैं कि याचिकाकर्ता, जो कक्षा - बारहवीं के छात्र है, एक अनुकरणीय मुआवजे के लिए हकदार है।
1. वादी को उक्त संपत्ति में दूसरी मंजिल के ऊपर छत के क्षेत्र के हकदार होने की घोषणा करने वाले एक डिक्री पारित करें, जिस पर प्रतिवादी द्वारा अतिक्रमण किया गया है और आईएएस नं. 3856 / 2016 और 3857 / 2016 सीएस (ओएस) नं. 1416 / 2009 में 123 पृष्ठ 33 को उक्त संपत्ति पर दूसरी मंजिल के पीछे की ओर बालकनी के कवरेज पर उपलब्ध किसी भी अतिरिक्त क्षेत्र को ध्यान में रखे बिना, कुल छत का आधा होने के लिए उक्त छत पर वादी के हकदार होने की घोषणा करने की आवश्यकता है, और एक स्थानीय आयुक्त को नियुक्त करने की कृपा हो सकती है, जो मुख्य भवन में दूसरी मंजिल के ऊपर उक्त छत का विभाजन और पृथक्करण करे और फरमान में घोषित वादी के अधिकारों के अनुसार मीटर और सीमाओं के अनुसार और वादी को उसके हिस्से के कब्जे में रखा जा सकता है, जैसा कि प्रतिवादी या उनमें से किसी के कब्जे में पाया जा सकता है;
इस न्यायालय ने कहा कि 'माल की बिक्री' उस समय थी, जब भारत सरकार अधिनियम, 1935 अधिनियमित किया गया था, सामान की बिक्री से संबंधित सामान्य कानून में और उस विषय से संबंधित विधायी अभ्यास में अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त कानूनी आयात की एक अवधि और इसे उसी अर्थ के रूप में व्याख्या की जानी चाहिए जैसा कि माल की बिक्री अधिनियम 1930 में है: निर्णय के दौरान, वेंकटरमा अय्यार, जे, डब्ल्यूएचओ ने बार में उद्धृत विभिन्न निर्णयों की जांच के बाद न्यायालय के लिए बात की, इस प्रकार के रूप में: "इस प्रकार, इंग्लैंड और भारत दोनों के कानून के अनुसार, बिक्री का गठन करने के लिए यह आवश्यक है कि माल के लिए शीर्षक हस्तांतरण के उद्देश्य के लिए पार्टियों के बीच एक समझौता होना चाहिए, जो निश्चित रूप से अनुबंध करने की क्षमता का अनुमान है, कि इसे धन विचार द्वारा समर्थित होना चाहिए और लेनदेन संपत्ति के परिणामस्वरूप माल में वास्तव में पारित होना चाहिए।
इन अपीलों के समर्थन में अपीलार्थियों के लिए वकील ने दलील दी है कि यह अच्छी तरह से तय किया गया था कि एक सर्वोत्तम निर्णय आकलन करते समय भी आयकर अधिकारी को निर्धारिती की आय का एक ईमानदार और निष्पक्ष अनुमान करना चाहिए और अनुबंध के नियमों और शर्तों के संबंध में (एक नमूना जिसकी हमारी सुनवाई के दौरान तैयार की गई थी) और विशेष रूप से शर्तों पर जिन पर सैन्य अधिकारियों द्वारा निर्धारिती को दुकानों / सामग्रियों की आपूर्ति की गई थी फर्म द्वारा किए गए कार्यों में उपयोग किए जाने के लिए, यह स्पष्ट था कि ऐसे दुकानों / सामग्रियों में लाभ का कोई तत्व एम्बेडेड नहीं था जो ठेकेदार को सौंपे गए कार्यों में उपयोग किए जाने के लिए ठेकेदार को उपलब्ध कराए गए थे और इस तरह के रूप में ऐसे दुकानों / सामग्री की लागत या मूल्य को अनुबंध के तहत विभाग द्वारा प्राप्त कुल नकद भुगतान में जोड़ा नहीं जा सकता है।
हालांकि अपील को खारिज कर दिया गया और संपत्ति अधिकारी के आदेश की पुष्टि की गई कि अन्य बातों के साथ-साथ अपीलार्थी ने दीवान बिशन दास के कानूनी वारिस से जमीन खरीदी, जो जमीन का पट्टेदार था, कि सभी बिक्री कर्मों को सरकार से अपेक्षित पूर्व अनुमति प्राप्त किए बिना निष्पादित किया गया था और इस तरह उप रजिस्ट्रार जम्मू और कश्मीर भूमि अनुदान अधिनियम, 1960 की धारा 4 के अंतर्गत पंजीकरण के लिए उन दस्तावेजों को स्वीकार करने के लिए ईएम 859 नहीं था, कि पट्टे को जम्मू और कश्मीर भूमि अनुदान अधिनियम, 1960 की धारा 12 (ए) के प्रावधानों के उल्लंघन के कारण निर्धारित किया गया माना जाएगा, कि अपीलार्थी का कब्जा नियमित नहीं था और इस तरह वे अधिकृत व्यवसाय में थे, उक्त अधिनियम के अर्थ के भीतर, कि सरकार को भूमि पर फिर से प्रवेश करने का अधिकार था और प्रश्न में नोटिस उन्हें भूमि खाली करने के निर्देश देने वाले अपीलार्थियों के खिलाफ सही
(1) सीबीआई (स्पे) ने भारतीय दंड संहिता की धारा 420 और भारतीय दंड संहिता की धारा 420 के साथ पढ़े गए धारा 120 बी के तहत कुल पांच की संख्या में प्रतिवादी के खिलाफ आरोप पत्र दायर किया, जिसमें आरोप लगाया गया था कि अप्रैल 1971 से दिसंबर 1973 के दौरान, स्टेनलेस स्टील पाइप और ट्यूबों के आयात के लिए "वास्तविक उपयोगकर्ता श्रेणी" के तहत बड़ी संख्या में आयात लाइसेंस प्रतिवादी 1 और 2 द्वारा आयात और निर्यात के मुख्य नियंत्रक (ग्लै) के अधिकारी से प्राप्त किए गए थे, जो गैर-मौजूद फर्मों के नाम से हैं, अर्थात मेसर्स अनीता उद्योग, फरीदाबाद, मेसर्स सिम्को उद्योग, बल्लभगढ़ और मेसर्स रूबी इंडस्ट्रीज, उद्योग निदेशक, हरियाणा, चंडीगढ़, उत्तरदाताओं 3 से 5 के आधार पर अधिकतर संबंधित अधिकारी थे जिन्होंने गैर-मौजूदा फर्मों के पक्ष में कथित रूप से झूठे प्रमाण पत्र जारी किए थे।
लेकिन ट्रिब्यूनल ने इस तथ्य पर बहुत अधिक निर्भर किया कि आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय ने 1975 की रिट अपील 920 और 938 में निर्देश दिया था कि वरिष्ठता सूची को एडहॉक नियम, 1973 के नियम 13 (1) के अनुसार तैयार किया जाना चाहिए, जिसे 1.8 से पूर्वव्यापी प्रभाव दिया गया है। 1969 और यह कहा कि एडहॉक नियमों के नियम 13 (1) के अनुसार तैयार की गई वरिष्ठता सूची जो पहले के कार्यकारी निर्देशों पर प्राथमिकता है वैध है और चूंकि याचिकाकर्ता और उत्तरदाता 3 से 8 स्नातकोत्तर सहायकों की एक ही श्रेणी के हैं, संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 के उल्लंघन का कोई सवाल नहीं है क्योंकि एडहॉक नियम 13 (1) कहता है कि पोस्ट 566 स्नातक सहायकों की वरिष्ठता को कनिष्ठ व्याख्याताओं के रूप में नियुक्त किया जाएगा, जो उनकी वास्तविक नियुक्ति की तारीखों के संदर्भ में निर्धारित किया जाएगा।
मृतक को सुखदायक और शांत करने और उनके अनुरोध पर सकारात्मक प्रतिक्रिया देने के बजाय, विशेष रूप से जब उनके सगाई समारोह के तथ्य विवादित नहीं थे, जैसा कि ऊपर बताया गया है, आरोपी ने खुले तौर पर प्रेम संबंध को खारिज कर दिया है जो उसने मृतक के साथ था, उससे शादी करने से इनकार करके और 9 / 16 Crl A. No 295 2013 को भी मृतक से किसी अन्य व्यक्ति से शादी करने के लिए कहा है यदि वह किसी भी तात्कालिकता में है और तदनुसार, आरोपी के उपरोक्त अभिव्यक्ति के रूप में उचित रूप से प्रस्तावित किया गया है जब मृतक ने सीधे आरोपी के बारे में सुना था उसे और साथ ही साथ बच्चे को वह आरोपी के माध्यम से खुले तौर पर गर्भ धारण कर रहा था, उसी को पचाने में असमर्थ है और इस मामले के ऐसे दृष्टिकोण में, यह देखा जाता है कि मृतक आत्महत्या करने की सीमा तक चला गया था और परिणामस्वरूप ऊपर पहुंचे और उसके शरीर पर केरोसिन डाला और खुद को आग लगाकर मर गया।
अंत में, यह दलील दी गई कि किसी भी घटना में, प्रचलित आदेश को एक प्रक्रियात्मक या तकनीकी अनियमितता कहा जा सकता है, जिससे याचिकाकर्ता-आरोपी को कोई पूर्वाग्रह नहीं हुआ है और न्याय का कोई गर्भपात नहीं हुआ है क्योंकि याचिकाकर्ता ने निचली अदालत के सामने सम्मोनिंग आदेश के जवाब में पेश किया था और इस आधार पर कभी भी उस सम्मोनिंग आदेश को चुनौती नहीं दी थी कि वह लोक सेवक नहीं है, जिसे 1988 के अधिनियम की धारा 7 और (13) (डी) के तहत अपराधों के लिए तलब नहीं किया जा सकता है और वह ऐसा नहीं किया है क्योंकि वह एक अभ्यास करने वाला वकील है, जो बहुत अच्छी तरह से जानता था कि उसके खिलाफ आरोप हैं कि वह अपने सह-आरोपी पुलिस अधिकारियों के साथ षड्यंत्र में था शिकायतकर्ता से भारी राशि का वसूलना जिसके पिता गहरी परेशानी में थे, हत्या के मामले में गिरफ्तार किया गया था और इसलिए षड्यंत्र, जबरन वसूली आदि के वर्गों की अनुपस्थिति में 22 अप्रैल, 2009 के आदेश में उन अपराधों का निहित निर्व
अधिनियम की धारा 136 का सम्बंधित भाग इस प्रकार है: "प्रत्येक व्यक्ति जो किसी भी भूमि, भवन, विलाप, जमाव या किसी भी विज्ञापन को किसी भी रूप में सार्वजनिक या निजी स्थान पर किसी भी रूप में सार्वजनिक दृश्य के लिए किसी भी विज्ञापन को खड़ा करता है, प्रदर्शित करता है, ठीक करता है या रखता है, प्रत्येक विज्ञापन पर जो खड़ा, प्रदर्शित, स्थिर, बनाए रखा या प्रदर्शित किया जाता है, ऐसी दरों पर और इस तरह से और ऐसी छूट के अधीन एक कर का भुगतान करेगा, जैसा कि निगम सरकार के अनुमोदन से, संकल्प द्वारा निर्धारित करेगा: X X X X "इसके अलावा कि ऐसा कोई कर किसी भी विज्ञापन पर नहीं लगाया जाएगा जो आकाश चिन्ह नहीं है और जो X X X (e) किसी भी रेलवे स्टेशन के भीतर या किसी भी दीवार या किसी भी सड़क के सामने ऐसी दीवार या संपत्ति की सतह के किसी भी हिस्से को छोड़कर किसी भी दीवार या रेलवे की अन्य संपत्ति पर प्रदर्शित किया जाता है।
1683, 1720, 1735 और 1757 का 1939 उक्त कुल राशि के लिए. 1,80,000 और उस पर ब्याज और जबकि उक्त मिलों को सलाह दी गई है कि उक्त सूटों को सौहार्दपूर्ण तरीके से निपटाएं और जबकि कोलकाता एजेंसी ने अपने निदेशकों, एस. एन. मिट्टर या एस. सी. मिट्टर द्वारा सीमित किया है, जो अभी भी उक्त मिलों के प्रबंधक एजेंट थे और हैं, ने उक्त चार सूटों में किए जाने वाले आदेशों के संबंध में उक्त मिलों को प्रतिपूर्ति करने का वचन दिया है, इस प्रकार के रूप में अब उपस्थित होने के बाद इन उपस्थित गवाहों को और यह एतद्द्वारा सहमत है और घोषित किया गया है (i) कि कंपनी के आर्टि-कल्स ऑफ एसोसिएशन के विनियमन 131 के तहत उक्त एजेंसी को उक्त मिलों द्वारा 3% के कमीशन से बाहर, कंपनी के किसी भी भुगतान के खिलाफ कंपनी के पास सर्वोच्च ग्रहणाधिकार और कटौती और सेट ऑफ होगा जो उक्त मिलों
श्रीमती अग्मा देवी जो मृतक सूरजपाल की पत्नी हैं, ने निचली अदालत के समक्ष कहा कि 24.5.2012 को सुबह 6 बजे उनके पति सूरजपाल गांव पितृ के लिए गए थे, जो कि 30.5.2012 को उनके पति की बेटी की शादी के काम में मदद करने के लिए थे और जब उनके पति 2-3 दिन तक नहीं लौटे तो वे अपने देवर राकेश के साथ अपने पति के बारे में पूछताछ करने के लिए गांव पितृ गए थे, उन्हें पता चला कि 25.5.2012 को शाम को उनके पति को आरोपी-अपेली रामदास और नान्हे द्वारा बुलाया गया था, जो उनके घर पर उनके पति और आरोपी-अपेली रामदास, नान्हे और उनके रिश्तेदारों अवधेश और शिव सिंह ने शराब पी ली थी और शराब पीने के बाद उनके बीच कुछ झगड़ा हुआ और रामदास और नान्हे की घटना पर अवधेश और शिव सिंह ने अपने पति को मोटरसाइकिल पर ले लिया और उनकी हत्या की।
(2) यदि एक साथी साझेदारी व्यवसाय से संबंधित मामलों में ऐसा व्यवहार करता है कि अन्य भागीदारों को उसके साथ साझेदारी में व्यापार करना असंभव लगता है; (3) यदि कुछ भागीदारों को चिंता से बाहर रखा गया है; (4) यदि एक या एक से अधिक भागीदारों का दुराचार ऐसा है कि एक साझेदारी में आपसी विश्वास नष्ट हो जाता है; (5) यदि शत्रुता की स्थिति है जो सामंजस्य और मैत्रीपूर्ण सहयोग की सभी उचित आशा को रोकती है; (6) यदि साझेदारों के लिए एक दूसरे पर उस विश्वास को रखना असंभव है, जिसे प्रत्येक को उम्मीद करने का अधिकार है, बशर्ते कि उपरोक्त नोट करने के बाद लाभ उठाने के लिए इच्छुक व्यक्तियों द्वारा असंभवता का कारण नहीं हुआ है, अपीलीय अदालत ने कहा कि शर्तें (2), (3) और (4) इस मामले में निर्विवाद रूप से पूरी हुई थीं और इसलिए, आवेदन की अनुमति दी और ठहरने के आवेदन को खारिज कर दिया।
निचली अदालत के फैसले पर अपीलकर्ता के वकील ने कहा कि इन-कानूनों का निर्दोष होना अवैध है और रिकॉर्ड पर मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य को गलत तरीके से पढ़ने के आधार पर है; कि एक बार निचली अदालत ने 2009 के एसटी नंबर 98 में पति-अजीत उर्फ पाप्पू को दोषी ठहराया है, जो जुड़ा था, 2010 के एसटी नंबर 2 के साथ सह आरोपी व्यक्तियों को बरी करने का कोई औचित्य नहीं था, जिनके खिलाफ रिकॉर्ड पर पर्याप्त सबूत उपलब्ध थे; कि सभी आरोपी व्यक्ति एक ही घर में रहते थे और कुछ दस्तावेजों में उल्लिखित विभिन्न पते थे, आरोपी अजीत के निवास से उनके वास्तविक अलग निवास के बारे में एक निष्कर्ष नहीं ले जाएगा। उनके अलग और स्वतंत्र काम करने के आधार पर और उनकी भागीदारी उस तरीके पर निर्भर करेगी जिसमें अपराध किया गया था, और इस तरह की दहेज मृत्यु मृतक और अजीत उर्फ पाप्पू - उसके पति के बीच विवाह के सात साल के भीतर सभी आरोपी व्यक्तियों द्वारा संयुक्त रूप से
उपर्युक्त दो अपीलें 1988 के सत्र परीक्षण संख्या 45 में अधिष्ठित अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, पूर्वी निमार, खंडवा के 2-1-1989 के निर्णय के खिलाफ निर्देशित की जाती हैं, जिसके द्वारा अपीलकर्ता संतोष को - 1989 की आपराधिक अपील संख्या 25 में भारतीय दंड संहिता की धारा 304, भाग II के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है और पांच साल के लिए कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई गई है और 1000 / - रुपये का जुर्माना चुकाने और जुर्माना के भुगतान की चूक में, छह महीने के लिए आरआई को पीड़ित करने के लिए, जबकि अपीलकर्ता 1989 की आपराधिक अपील संख्या 38 में अपील को धारा 304, भाग II के तहत दोषी ठहराया गया है, धारा 149, आईपीसी के साथ पढ़ा गया है और आरआई को दो साल और 500 / - रुपये का जुर्माना और जुर्माना के भुगतान की चूक में, तीन महीने के लिए आरआई को पीड़ित करने
एक औद्योगिक विवाद, निर्वहन या एक कामगार की बर्खास्तगी से संबंधित एक लेबर कोर्ट, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण के लिए और, अधिनायक कार्यवाही के दौरान, लेबर कोर्ट, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा कि मामला हो सकता है, संतुष्ट है कि निर्वहन या बर्खास्तगी का आदेश उचित नहीं था, यह हो सकता है, अपने पुरस्कार द्वारा, निर्वहन या बर्खास्तगी के आदेश को अलग कर दिया और ऐसे नियमों और शर्तों पर कामगार की प्रत्यक्ष बहाली, यदि कोई, जैसा कि यह उपयुक्त लगता है, या निर्वहन या बर्खास्तगी के बदले में किसी भी कम सजा के पुरस्कार सहित कामगार को ऐसी अन्य राहत दे मामले की परिस्थितियों की आवश्यकता हो सकती है: बशर्ते कि इस खंड के तहत किसी भी कार्यवाही में लेबर कोर्ट, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा कि मामला हो सकता है, केवल रिकॉर्ड पर सामग्री पर भरोसा करेगा और मामले के संबंध में कोई नया सबूत नहीं ले जाएगा।
किसी अन्य कानून में कुछ भी लागू होने के बावजूद (i) किसी ऐसे व्यक्ति की हिरासत में गिरफ्तारी और हिरासत में रखने के लिए जिसे नियमों द्वारा गिरफ्तार करने या हिरासत में लेने के लिए अधिकार दिया गया प्राधिकरण (जिला मजिस्ट्रेट की तुलना में कम रैंक में नहीं) को गिरफ्तार करने के लिए अधिकार दिया गया प्राधिकरण), उस प्राधिकारी को उचित दिखने वाले आधार पर शत्रुतापूर्ण मूल के होने या भारत और नागरिक रक्षा, राज्य की सुरक्षा, सार्वजनिक सुरक्षा या हित, सार्वजनिक व्यवस्था के रखरखाव, विदेशी राज्यों के साथ भारत के संबंधों, भारत के किसी भी भाग या क्षेत्र में शांतिपूर्ण परिस्थितियों का रखरखाव या सैन्य अभियानों के कुशल संचालन के लिए, या जिनके संबंध में वह प्राधिकारी संतुष्ट है कि उसकी गिरफ्तारी और हिरासत उसे किसी भी ऐसे पूर्वाग्रहपूर्ण तरीके से कार्य करने से रोकने के प्रयोजन के लिए आवश्यक है।
अपीलकर्ता ने कलकत्ता उच्च न्यायालय के संकर लाल अग्रवाला बनाम कलकत्ता निगम (1) के फैसले पर भारी झुकाव किया, जहां यह डी.एन. दास गुप्ता, जे. द्वारा आयोजित किया गया था, कि जहां तीन खाद्य निरीक्षक एक ही दिन और एक ही समय में घी में व्यवहार करने वाले आरोपी के गोदाम में जाते हैं और प्रत्येक तीन अलग-अलग टिन से घी के नमूने लेते हैं और एकत्र किए गए तीन नमूने मिलावटी पाए जाते हैं, आरोपी द्वारा किए गए अपराध समान है, अर्थात्, विशेष दिन के विशेष समय पर मिलावटी घी के भंडारण और बिक्री का अपराध और यह नहीं कहा जा सकता है कि अधिनियम की धारा 7 के तहत तीन अलग-अलग अपराध आरोपी द्वारा किए गए हैं और फलस्वरूप जब "अधिनियम की धारा 7 के तहत तीन अलग-अलग गद्य 987 क्यूशन आरोपी के खिलाफ शुरू की गई है और उसे एक अभियोजन में दोषी ठहराया गया है, तो अन्य दो अभियोजन धारा 403, आपराधिक प्रक्रिया संहिता के तहत प्रतिबंधित हैं।
धारा 195 (3) में कहा गया है कि "इस खंड के प्रयोजनों के लिए, एक न्यायालय को अदालत के अधीनस्थ माना जाएगा, जिसमें अपील आमतौर पर ऐसी पूर्व अदालत के अपील योग्य आदेशों या वाक्यों से झूठ बोलते हैं, या एक सिविल न्यायालय के मामले में जिनके आदेशों से कोई अपील नहीं होती है, आमतौर पर प्रधान न्यायालय के लिए निहित है, जिसके क्षेत्राधिकार के स्थानीय सीमाओं के भीतर सामान्य मूल नागरिक क्षेत्राधिकार होता है, ऐसे सिविल न्यायालय स्थित है "और फिर इस परावर्तन का पालन करता है" बशर्ते कि (ए) जहां अपील एक से अधिक अदालतों में होती है, अपील न्यायालय अवर क्षेत्राधिकार की अदालत होगी, जिसके लिए ऐसी अदालत को अधीनस्थ माना जाएगा; और 130 (बी) जहां अपील एक नागरिक और राजस्व अदालत में भी होती है, ऐसे न्यायालय को मामले की प्रकृति या कार्यवाही के अनुसार नागरिक या राजस्व अदालत के अधीनस्थ माना जाएगा, जिसके संबंध में अपराध का आरोप लगाया गया है "
एक अमीन खेष्ट्री @ अभिषेक, जो रॉबिन के साथ भी आया था, ने कहा कि पिंकी के घर के अंदर गया और कहा कि रॉबिन द्वारा बार-बार कॉल करने के बाद, नीरज हाउस से बाहर आया और रॉबिन ने कुछ सिम कार्ड और एक लड़की के लिए उसके साथ झगड़ा करना शुरू कर दिया और अचानक ने कहा कि नीरज की छाती और हाथ पर चाकू की चोटें दीं और जब वह (शिकायतकर्ता) चिल्लाया, तो पिंकी, राम और अमीन खेष्ट्री @ अभिषेक भी घर से बाहर आए और सभी व्यक्तियों को देखकर, कहा कि रॉबिन ने चाकू से वहां से भागना शुरू कर दिया और वह (शिकायतकर्ता) ने पीछा किया, रॉबिन कुछ दूरी तक लेकिन वापस आ गया और कहा कि नीरज की मदद करने के लिए, जो रक्त भिगोया था और गली में जागृत था और कहा कि पिंकी और अन्य व्यक्तियों की मदद से, उन्होंने कहा और कहा कि राम ने कहा कि नीरज को एक ऑटो में हटा दिया हिंदू राव अस्पताल, जहां डॉक्टर ने उसे मृत घोषित किया था।
श्री गांगुली ने इस मामले में इस अदालत के डिप्टी कमिश्नर ऑफ सेल्स टैक्स, बोर्ड ऑफ रेवेन्यू बनाम थॉमस स्टीफन एंड कंपनी, लिमिटेड, संयुक्त में इस मामले में कुछ टिप्पणियों के संदर्भ में इस भेद को साबित करने की मांग की, जिसमें एक सवाल था कि क्या टाइल, टेराकोटा वेयर और सिरेमिक वस्तुओं के निर्माता डीलर द्वारा भट्ठी में उपयोग किए जाने वाले काजू के गोले केरल जनरल सेल्स टैक्स अधिनियम, 1963 की धारा 5 ए (1) (ए) के तहत कर खरीदने के लिए आवश्यक थे, इस आधार पर कि डीलर ने "ऐसी वस्तुओं का उपभोग किया था" ट्रिब्यूनल ने कहा था कि अन्य वस्तुओं का निर्माण "।" काजू के गोले का उपयोग केवल टाइल के निर्माण के लिए भट्ठी में ईंधन के रूप में किया गया था और इसलिए, अधिनियम की 5 ए (1) (ए) की शर्त संतुष्ट नहीं थी, सिरेमिक वस्तुओं के निर्माण में काजू के गोले का कोई उपभोग नहीं हुआ था।
जब हम दूसरे प्रश्न पर आते हैं कि क्या अभियोजन पक्ष के मामले में संदेह करने के लिए घटना की जगह से संबंधित कोई विवाद है, तो अपीलकर्ताओं के लिए उपस्थित होने वाले वरिष्ठ वकील श्री जसपाल सिंह ने तर्क दिया कि एफआईआर में शिकायतकर्ता पीडब्ल्यू 1 ने खुद कहा कि वह बाद में आया था और यह घटना उसके घर में हुई थी; कि घर में सीढ़ी पहली मंजिल तक पहुंच रही थी; कि घटना की जगह एक संकीर्ण थी; कि वह निश्चित नहीं था कि सभी आरोपियों ने आग लगा दी थी या एक या दो अकेले आग लगा दी थी; कि गोलीबारी केवल एक मिनट के लिए हुई; कि जब आरोपी पीडब्ल्यू 2 और 3 में प्रवेश किया, साथ ही मृतक उत्तर की ओर मुंहतोड़ कर रहा था और एक और जगह पर उन्होंने कहा कि मृतक छत पर मौजूद था और दीवार पर कोई छर्रों नहीं देखा गया था, न ही कोई खाली कारतूस बरामद किया गया था।
ट्रिब्यूनल ने 23 जनवरी, 1975 को करमचारी संघ द्वारा उठाए गए औद्योगिक विवाद से संबंधित सुलह बोर्ड मामले की फाइल (सं. 391 की 1975) की जांच की है, कानपुर में औद्योगिक श्रमिकों के लिए जीवन की लागत सूचकांक के अनुसार कानपुर इकाई के श्रमिकों को महंगाई भत्ते के भुगतान के बारे में, और 18 जुलाई, 1975 को श्रमिक संघ द्वारा उठाए गए इसी तरह के विवाद से संबंधित अन्य सुलह मामले की फाइल, और तथ्यात्मक स्थिति निम्नानुसार बताई है "यह बाद की फाइल से स्पष्ट है कि कंपनी के कानपुर इकाई के प्रबंधन ने 29 7 75 को कंपनी और अखिल भारतीय ऑक्सीजन कर्मचारी यूनियनों के बीच 30 6 75 पर पहुंचे समझौते के पंजीकरण के लिए क्षेत्रीय सुलह अधिकारी को आवेदन किया था, लेकिन सीबी मामले संख्या 391 / 75 के लंबित होने के कारण कुछ जानकारी कंपनी द्वारा प्रस्तुत करने के लिए कहा गया था जो कंपनी ने प्रस्तुत नहीं किया था।
1976 के स्थानांतरित डब्ल्यूपी 941 में, जिसमें से 34 याचिकाकर्ताओं द्वारा दायर 1979 का सीए सं. 415 है, के लिए प्रार्थना की गई राहतें थीं: (i) कि सभी कनिष्ठ व्याख्याताओं के संबंध में तदर्थ नियम 1973 के नियम 13 के आधार पर एक सही वरिष्ठता सूची जारी की जानी चाहिए, (2) कि दिनांक 19.6.1974 के जीओएमएस 557 502, शिक्षा में तैयार तदर्थ नियमों का नियम 6, जिसके तहत जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के पदों पर पदोन्नति के लिए योग्यता के रूप में प्रथम या द्वितीय श्रेणी स्नातकोत्तर डिग्री निर्धारित की गई है, अवैध के रूप में मारा जाना चाहिए और (3) कि 14.3.1974 की कार्यवाही में दूसरे प्रतिवादी लोक निर्देश निदेशक, आंध्र प्रदेश द्वारा जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में सात तृतीय श्रेणी के स्नातकोत्तर कनिष्ठ व्याख्याताओं की तदर्थ नियुक्तियां अवैध घोषित की जानी चाहिए,
उच्च न्यायालय में केवल एकमात्र बिंदु अनुदान की प्रकृति के बारे में था और उस न्यायालय की राय में एक जनरल ट्रस्टी किसी विशिष्ट ट्रस्टी को किसी भी धन का भुगतान करने के लिए नहीं कह सकता था, सिवाय उस राशि के खर्च के आधार पर और इस व्यय का कोई सबूत नहीं था, जैसा कि अभियोग में निहित प्रार्थना प्रदान नहीं की गई थी और उच्च न्यायालय भी इस राय का था कि सभी तथ्यों को दलील दी गई थी और आरोप लगाने के लिए कोई नया तथ्य नहीं था और पार्टियां विवाद की वास्तविक प्रकृति के लिए जीवित थीं और यहां तक कि उस प्रश्न पर भी मुद्दे तैयार किए गए थे, इसने अभियोग को एक घोषणा के लिए प्रार्थना के अतिरिक्त द्वारा संशोधित करने की अनुमति दी कि अनुसूची में संपत्ति और आय देवता के कल्याणोत्सवम की सेवाओं के उचित प्रदर्शन के लिए एक विशिष्ट एंडोमेंट का गठन किया और भोजन शुल्क और अन्य व्यय इसके साथ आकस्मिक और अपीलार्थी इसलिए पूरी आय का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी थे।
यह 23 जुलाई 1957 के राज्य सरकार परिपत्र के पैरा 3 के 1090 नियमों में श्रेणी बी, समूह II में रखे गए सरकारी स्कूलों में मैट्रिकुलेट जूनियर बेसिक प्रशिक्षित शिक्षकों की ओर से दायर संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत याचिकाओं का एक बैच है, जो लगातार और अथक संघर्ष कर रहे हैं उच्चतर ग्रेड के वेतन का लाभ प्राप्त करने के लिए उनके सुधार या उच्च योग्यता प्राप्त करने के लिए। बी.ए., बी.टी. / बी.ए., बी.ए. / मैट्रिक जेएसटी / ज्ञानी या प्रभाकर के साथ, इसके शर्तों के अनुसार, और राज्य सरकार की लगातार इनकार मुख्य रूप से इस आधार पर कि उनके सुधार या उनकी सेवा के दौरान उच्च योग्यता प्राप्त करने पर ऐसे शिक्षकों को स्वचालित रूप से अलग-अलग ग्रेड में नहीं रखा जाएगा, जब तक कि वे उस श्रेणी में विभाग में उपलब्ध पदों की संख्या के बावजूद उच्च ग्रेड में किए गए पद के अपेक्षित अनुभव की व्यावसायिक योग्यता नहीं है।
"छठी अनुसूची और सातवीं अनुसूची के प्रावधानों को प्रत्येक लाइसेंसधारी के लाइसेंस में शामिल माना जाएगा, एक स्थानीय प्राधिकारी नहीं है (ए) इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले दिए गए लाइसेंस के मामले में, लाइसेंसधारी के अगले वर्ष के खाते के प्रारंभ की तारीख से; और, (बी) इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद दिए गए लाइसेंस के मामले में, आपूर्ति शुरू होने की तारीख से, और उक्त तिथि से, लाइसेंसधारी उक्त अनुसूचियों के प्रावधानों का पालन करेगा, और (1910 का 9) के किसी भी प्रावधान, और लाइसेंसधारी के लिए लागू होने वाले किसी अन्य कानून, समझौते या उपकरण के लिए लाइसेंसधारी के संबंध में, शून्य और कोई प्रभाव नहीं है, जहां तक वे धारा 57 ए और उक्त अनुसूचियों के प्रावधानों के साथ असंगत हैं।
इस घटना के पीडब्ल्यू3 राजजन सिंह ने कहा है कि अपनी बहन को अपने वैवाहिक घर में छोड़ने के बाद वह अपने गांव लौट रहे थे और जब वह दोपहर 12 बजे भौसाना राजवाहा के पास पहुंचे तो उन्होंने देखा कि धर्मेंद्र सिंह मृतक जो पूर्वी तरफ से आने वाली मोटरसाइकिल पर था, राम कुमार लोध के पास पहुंचे, तब आरोपी बावन भगवान सिंह, राजजन लाल, रविंद्र सिंह, जयदेव सिंह, नरेंद्र सिंह, शैलेन्द्र सिंह और लावा सिंह के पुत्र नरेश सिंह जो अदालत में मौजूद थे, पेट्री और ''घरौते' धर्मेंद्र सिंह और जयदेव सिंह ने कहा कि उन्हें जिंदा नहीं छोड़ा जाना चाहिए और इस पर सभी आरोपियों ने चिल्लाया कि आज वह मारे जाएंगे और आरोपियों के हाथों में बंदूक और पिस्तौल के साथ थे, उन्होंने मृतक पर आग लगा दी।
अपीलार्थी के लिए सीखा वकील ने निम्नलिखित तीन प्रमुखों के तहत तर्क को आगे बढ़ाकर उक्त खोज को फिर से खोलने का एक गंभीर और निरंतर प्रयास किया: (1) उच्च न्यायालय द्वारा पाए गए तथ्यों से सही निष्कर्ष निकालने में विफल रहा है और किसी दिए गए स्थिति में उत्पन्न होने वाली संभावनाओं को अनदेखा करते हुए गलत निष्कर्ष भी निकाला है; (2) उच्च न्यायालय ने एक असत्य गवाह और एक सत्य गवाह के बीच भेद को नजरअंदाज कर दिया है, जिनके साक्ष्य विवेक के नियम के तहत केवल तब तक स्वीकार किए जा सकते हैं जब तक कि यह सामग्री विवरणों में पुष्टि हो, और उच्च न्यायालय, अपने वर्णन में महत्वपूर्ण घटनाओं के संबंध में लॉरेंस के साक्ष्य पर अविश्वास करने के बाद, अपने साक्ष्य को पूरी तरह से खारिज कर दिया जाना चाहिए था; और अगर उसने ऐसा किया था, तो पुष्टि का प्रश्न विचार के लिए नहीं उठता; और (3) उच्च न्यायालय द्वारा स्वीकार किए गए साक्ष्यों के स्वतंत्र टुकड़े ने अपराध में उसे फंसाने वाले सामग्री विवरणों में लॉरेंस के साक्ष्य की पुष्टि नहीं किया
इसके अलावा, अभियोजन पक्ष ने घटना की उत्पत्ति को दबा दिया है, क्योंकि विवाद में भूमि पर कब्जे के संबंध में एक विवाद था और मिस्त्रीलाल (पीडब्ल्यू 11) के प्रवेश के मद्देनजर कि सुभाष शर्मा अभी भी उस भूमि के कब्जे में है जिस पर लड़ाई हुई थी, इस तथ्य के साथ मिलकर कि 36 सीआरए नं। 213 / 2004 का सुझाव देने के लिए रिकॉर्ड पर कुछ भी नहीं है कि अपीलकर्ता सुभाष शर्मा को बेदखल करने / निकाले जाने के लिए शिकायतकर्ता पक्ष द्वारा कानून की कोई भी उचित प्रक्रिया अपनाई गई थी, लेकिन इसके विपरीत, विभिन्न मामलों में निचली अदालतों द्वारा पारित विभिन्न निर्णयों से, यह स्पष्ट है कि अपीलकर्ता सुभाष शर्मा को शिकायतकर्ता पक्ष से संबंधित भूमि के जबरन कब्जे लेने के आरोप से बरी कर दिया गया है, इसके अलावा, अभियोजन पक्ष अपीलकर्ताओं द्वारा लगातार चोटों को समझाने में बुरी तरह विफल रहा है, यह स्पष्ट है कि सुभाष शर्मा द्वारा बंदूक शॉट्स फायरिंग का आरोप भी सं
न्यायिक समिति ने कहा कि मूर्ति के लिए वसीयत एक पूर्ण उपहार नहीं था: "* इच्छा के दूसरे, तीसरे और पांचवें खंड के लिए एक संदर्भ 'तो फैसले चलाता है' हमें निष्कर्ष पर ले जाता है कि 'हालांकि मूर्ति के पक्ष में एक पूर्ण उपहार के साथ शुरू करने के लिए इच्छाशक्ति का दावा है, यह सादा है कि वसीयतकर्ता ने विचार किया कि घटनाओं के अनुसार संपत्ति के कुछ वितरण होने के लिए था, संपत्ति बाहर निकल सकती है; और वह मूर्ति को बिल्कुल उचित टाई देने का इरादा नहीं था, जो दिशाओं से स्पष्ट होने के लिए उनके प्रभुत्वों को लगता है, जो तीसरे खंड में निहित हैं, कि मूर्ति के खर्चों का भुगतान करने के बाद, अधिशेष जमा किया जाएगा; और अभी भी पांचवें खंड से अधिक 'जिसके द्वारा टेस्टा टोर ने जो कुछ भी अधिशेष संपत्ति के ब्याज से बाहर रहना चाहिए, मूर्ति के खर्च पहले कट गए हैं।
आकलन के वर्ष 1958 59 पर लागू होने वाली धारा इस प्रकार पढ़ती है "जब तक कि धारा 5 में अन्यथा प्रदान नहीं किया गया है, इस अधिनियम के तहत कर के लिए उत्तरदायी निर्धारिती के व्यय की गणना में निम्नलिखित राशि शामिल की जाएगी, अर्थात् 593 (i) कोई भी व्यय, चाहे प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से निर्धारिती के अलावा किसी भी व्यक्ति द्वारा किसी भी दायित्व या व्यक्तिगत आवश्यकता के संबंध में निर्धारिती या उसके किसी भी आश्रित के लिए, लेकिन उस अन्य व्यक्ति द्वारा किए गए व्यय के लिए, निर्धारिती द्वारा किए गए थे, उस सीमा तक जो कुल में ऐसे सभी व्यय की राशि रुपये से अधिक है। 5,000 / किसी भी वर्ष में; (ii) निर्धारिती के किसी भी आश्रित द्वारा किए गए किसी भी व्यय या किसी भी उपहार, दान या निपटान या निर्धारिती द्वारा किए गए किसी अन्य स्रोत से बाहर के किसी भी आश्रित के लाभ के लिए निर्धारिती के किसी भी आश्रित द्वारा किए गए किसी भी व्यय, चाहे प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से।
यदि विशेष योगदान में ग्रेच्युटी के साथ कुछ सामान्य विशेषताएं हैं, तो इसमें विशिष्ट विशेषताएं भी हैं जो इसे ग्रेच्युटी अधिनियम के तहत देय ग्रेच्युटी से अलग करते हैं, उदाहरण के लिए, एक महत्वपूर्ण विशेषता जो विनियमन 37 के तहत ग्रेच्युटी से विशेष योगदान को भेदभाव करती है, यह है कि जबकि बाद का भुगतान अनिवार्य है और केवल तभी इनकार किया जा सकता है जब कर्मचारी की सेवाओं को उसके दंग या अव्यवस्थित आचरण या उसके हिस्से पर हिंसा के किसी अन्य कार्य के लिए समाप्त कर दिया गया है या किसी भी कार्य जो नैतिक भ्रष्टाचार से जुड़ा अपराध है और कर्मचारी द्वारा किए गए नुकसान या हानि की सीमा तक भी इनकार किया जा सकता है, जहां कर्मचारी की सेवाओं को किसी भी कार्य, जानबूझकर चूक या लापरवाही के लिए समाप्त कर दिया गया है, जिससे किसी भी क्षति या हानि, या नियोक्ता से संबंधित संपत्ति का विनाश, पूर्व का भुगतान विवेकाधीन है और यदि कर्मचारी की सेवा अच्छा, कुशल और वफादार नहीं हुई है तो नहीं किया जा सकता है।
बम्बई के उच्च न्यायालय ने सेंचरी स्पिनिंग मैन्युफैक्चरिंग कंपनी लिमिटेड द्वारा दायर एक याचिका को खारिज कर दिया। इसके बाद 'कंपनी' नामक 'कंपनी' द्वारा प्रतिवादी नगर पालिका को लेवी, आकलन, ऑक्ट्रोई की संग्रह वसूली और विशेष रूप से धारा 105 और एसएस 105 से संबंधित 1965 की महाराष्ट्र नगर पालिका अधिनियम 40 के प्रावधानों को लागू करने से रोकने के लिए एक रिट के मुद्दे के लिए। 136 से 144, और महाराष्ट्र नगर पालिकाओं (ऑक्ट्रोई) नियम, 1967 को लागू करने से, और नगर परिषद द्वारा 9 सितंबर 1968 और 13 सितंबर 1968 को पारित प्रस्तावों पर कार्य करने से, और अधिनियम, नियम या प्रस्तावों के तहत उलहसनगर नगर पालिका को लगाने, मूल्यांकन, एकत्र करने, वसूली या कोई अन्य कदम उठाने से रोकने के लिए, आकलन,
999 धारा 27 वह दंडात्मक धारा है जिसके तहत अपराध दंडनीय है और यह धारा इस प्रकार चलती है: "जो कोई भी व्यक्ति स्वयं या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा अपनी ओर से बिक्री के लिए निर्माण करता है, बेचता है, शेयर करता है या बिक्री के लिए प्रदर्शित करता है या वितरित करता है (क) किसी भी दवा (i) को खंड (क) के तहत गलत समझा जाता है, खंड (ख) खंड (ई) खंड (घ) खंड (च) या खंड (जी) धारा 17 के तहत मिलावट या मिलावट; या (ii) एक वैध लाइसेंस के बिना जैसा कि धारा 18 के कैल्यू (ग) के तहत आवश्यक है। "एक अवधि के लिए कारावास से दंडनीय होगा जो एक वर्ष से कम नहीं होगा लेकिन जो दस साल तक बढ़ सकता है और जुर्माना भी होगा; बशर्ते कि न्यायालय, किसी विशेष कारण के लिए लिखित में दर्ज किए जाने के लिए एक वर्ष से कम की कारावास की सजा लगा सकता है;"
प्रतिवादी संख्या 2 ने अपने संक्षिप्त हलफनामे के माध्यम से आगे प्रस्तुत किया है कि अन्य सह-साजिशकर्ताओं के साथ षड्यंत्र में याचिकाकर्ता ने कम से कम रु. 2036.69 करोड़ रुपये की हद तक गलत तरीके से नुकसान पहुंचाया है। आरएफएल, आरएफएल मेसर्स रेलिगेयर फिनवेस्ट लिमिटेड (लघु आरएफएल में), रेलिगेयर एंटरप्राइजेज लिमिटेड (लघु आरएफएल) की एक सहायक कंपनी है, जो एक सार्वजनिक कंपनी है, स्टॉक एक्सचेंजों में सूचीबद्ध है और भारतीय रिज़र्व बैंक (आरबीआई) द्वारा गैर-जमा लेने / उधार देने वाली गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी (एनबीएफसी) के रूप में वित्तीय सेवाओं का व्यवसाय करने के लिए लाइसेंस प्राप्त है और आरएफएल एक छोटे और मध्यम उद्यम (एसएमई) के रूप में संचालित होता है, जो एनबीएफसी केंद्रित है और एसएमई कार्यशील पूंजी ऋण, सुरक्षित एसएमई व्यापार विस्तार ऋण, अल्पावधि व्यापार वित्त और विभिन्न संस्थाओं को अन्य ऋण प्रदान करने के व्यवसाय में है और आर
दूसरे, अधिनियम की धारा 6 में कहा गया है कि अधिनियम के प्रयोजनों के लिए पूंजी मूल्य का निर्धारण करने के लिए, एक भवन का वार्षिक मूल्य "स्थानीय प्राधिकरण के क्षेत्र के भीतर भवन स्थित है 'और केरल नगर निगम आरसीटी, 1961 की धारा 102 (2) के लिए एक क्रॉस संदर्भ में उस भवन के लिए निर्धारित वार्षिक मूल्य होगा, यह दर्शाता है कि भूमि और भवनों का वार्षिक मूल्य सकल वार्षिक किराया माना जाएगा, जिस पर वे आकलन के समय उचित रूप से महीने से महीने या वर्ष से वर्ष तक देने की उम्मीद कर सकते हैं, ऐसे वार्षिक किराया के उस हिस्से के पंद्रह प्रतिशत की कटौती इमारतों के मामले में जो भवन के लिए जिम्मेदार है, अकेले उनके साइटों और आस-पास की भूमि के अलावा इसके उपर्युक्त के रूप में कब्जा किया जाएगा और यह कटौती मरम्मत के लिए या किसी अन्य खाते पर सभी भत्तों के बदले होगी।
बेशक, जैसा कि ऊपर उल्लिखित है, कानूनी कल्पना के सीमित दायरे को ध्यान में रखते हुए संहिता के प्रावधानों को केवल उस आदेश के निष्पादन के संबंध में अधिनियम के तहत बिक्री के आदेश के लिए लागू किया जाएगा जैसे कि यह एक मुकदमा में एक डिक्री थी और वित्तीय निगम एक डिक्री धारक था और देनदार एक निर्णय देनदार और यह कानूनी कल्पना को बढ़ाया जा सकता है ताकि अधिनियम के तहत पारित बिक्री के आदेश को किसी अन्य उद्देश्य के लिए एक मुकदमा में डिक्री के रूप में माना जा सके, उदाहरण के लिए संहिता की धारा 34 को लागू करने के लिए, जैसा कि एम / एस एवरेस्ट औद्योगिक निगम के मामले में किया जाना चाहिए, (सुपरा) और न ही इसे अधिनियम की धारा 31 (1) के तहत किए गए आवेदन को अदालत शुल्क के भुगतान के प्रयोजनों के लिए एक अभियोग के रूप में मानने के लिए बढ़ाया जा सकता है, जैसा कि गुजरात राज्य वित्तीय निगम के मामले में किया जाना चाहिए। (सुपरा)
अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल ने अपीलकर्ता द्वारा दायर याचिका में किए गए आवेदनों पर हमारा ध्यान आमंत्रित किया कि कुलपति "नियुक्ति के पत्र से बाध्य था जो तीन साल के लिए कार्यालय का कार्यकाल बनाया" और जो कुलपति एकतरफा एक ग्रहण की शक्ति के कथित अभ्यास में निर्धारित नहीं कर सकता था, और किसी भी घटना में ऐसी कोई परिस्थिति नहीं बताई गई थी जो कुलपति को सेवा के अनुबंध से बचने के लिए हकदार होगी जो विश्वविद्यालय पर बाध्यकारी थी, और प्रस्तुत किया कि चूंकि यह अपीलकर्ता का मामला था कि कुलपति के रूप में उनकी नियुक्ति विशुद्ध रूप से संविदात्मक थी, और कुलपति को अनुबंध निर्धारित करने के लिए एकतरफा शक्ति नहीं थी, कुलपति के आदेश की अमान्यता के बारे में घोषणा की कोई राहत उच्च विशेषाधिकार रिट्स जारी करने के लिए उच्च न्यायालय के क्षेत्राधिकार के अभ्यास में दी जा सकती है, और केवल उपाय जो अपीलकर्ता दावा करने का हकदार है, एक सिविल अदालत में कार्रवाई में अनुबंध के उल्लंघन के लिए मुआवजा है।
यह कहा गया था कि इस न्यायालय को प्रतिवादी द्वारा कथित अवमानना की जानकारी लेनी चाहिए और आगे प्रार्थना की गई कि आपराधिक अवमानना के प्रश्न पर विचार करने में लंबित, इस न्यायालय को एक्सप्रेस समूह के समाचार पत्रों और उनके संबंधित प्रकाशनों को 1988 की हस्तांतरण याचिकाओं संख्या 192 और 193 में कार्यवाही के विषय वस्तु के संबंध में किसी भी सामग्री या लेख प्रकाशित करने से रोकने का आदेश पारित करना चाहिए जो कर्नाटक उच्च न्यायालय में 1988 की रिट याचिका संख्या 1276 में उप न्यायाधीश मुद्दा था, दिल्ली उच्च न्यायालय में 1988 की रिट याचिका संख्या 1791, रिट याचिका संख्या 1988 राधे श्याम गोयल बनाम भारत संघ, 1988 का मुकदमा संख्या 1172 के एस ब्रह्मभट्ट बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड और जेपी शर्मा बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड में स्थापित एमआरटीपी कार्यवाही
आवेदक/याचिकाकर्ता ने दिनांक 20.02.2018 के हलफनामे के माध्यम से कहा कि सीबीआई के अधिकारियों ने 21.12.2017, 22.12.2017 और 23.12.2017 को कॉलेज का दौरा किया था और प्रत्येक कॉलेज के 15 छात्रों को यादृच्छिक रूप से बुलाया था और तथ्यों को सत्यापित किया था कि क्या उन्होंने रसीदों के मद्देनजर नकद जमा किया है या नहीं और उनके माता-पिता से भी टेलीफोन कॉल पर संपर्क किया गया था और सत्यापन किया गया था और सभी छात्रों ने पुष्टि की थी कि उन्होंने रिकॉर्ड में रखी गई रसीदों के संदर्भ में नकद जमा किया था और सीबीआई के अधिकारियों ने जमानत लागू की थी। 2440 / 2017 33 में से पृष्ठ 12 ने कॉलेज के प्रिंसिपल के साथ-साथ अन्य कर्मचारियों अर्थात खाता प्रबंधक, एकाउंटेंट और कैशियर से पूछताछ की और अगस्त से सितंबर, 2017 तक
संघ या राज्य सरकार के अधीन लाभ का पद धारक या मध्य प्रदेश विद्युत बोर्ड के अधीन पद धारक किसी व्यक्ति को और खंड 23 या 24क के अधीन आदेश द्वारा घर के 408 कब्जे में रखा गया किसी व्यक्ति का किराये का अधिकार, ऐसे व्यक्ति को या उस तारीख से जब से ऐसा व्यक्ति संघ या राज्य सरकार के अधीन लाभ का पद धारक रखना बंद कर देता है या मध्य प्रदेश विद्युत बोर्ड के अधीन पद धारक रखना बंद कर देता है, यथास्थिति, और उक्त व्यक्ति ऐसी तारीख के सात दिनों के भीतर उक्त सदन को खाली कर देगा और मकान मालिक और किरायेदार खंड 22 में निर्धारित सूचना कलेक्टर को ऐसे घर के संबंध में देगा; बशर्ते कि कलेक्टर को पर्याप्त कारण दिखाया जा रहा है कि वह अपने विवेक से, चार महीने से अधिक नहीं होने वाली अवधि तक किराये का विस्तार कर सकता है।
अदालत ने कहा कि भले ही मकान मालिक कानून के तहत हकदार था किरायेदार से संविदात्मक किराया वसूल करने के लिए क्योंकि भवन के मानक किराया अभी तक तय नहीं किया गया था और मानक किराया के निर्धारण के लिए किरायेदार द्वारा एक आवेदन करने के लिए समय पहले से ही समाप्त हो गया था, इस तरह के संविदात्मक किराया दर मूल्य के निर्धारण के लिए एक उपाय प्रस्तुत नहीं कर सकता है, क्योंकि सवाल वास्तविक किरायेदार के संदर्भ में नहीं, लेकिन एक काल्पनिक किरायेदार के संदर्भ में और दर मूल्य के निर्धारण के लिए क़ानून द्वारा प्रदान की यार्डस्टिक के रूप में क्या किराए पर इमारत के मालिक यथोचित एक काल्पनिक किरायेदार से प्राप्त करने की उम्मीद कर सकते थे के रूप में था, अगर इमारत साल से साल और काल्पनिक किरायेदार लश्कर थे और काल्पनिक किरायेदार मानक किराएदार से अधिक कुछ भी भुगतान करने के लिए तैयार होने के लिए नहीं माना जा सकता है, क्योंकि काल्पनिक किरायेदारी लेने के बाद, वह तुरंत मानक किराए पर
अभियोग के अनुच्छेद 13 के अनुसार यह आश्वस्त किया गया था कि "प्रतिवादी नं। मैं और उसके भाई और उनके पिता ने पंचों के समक्ष स्वीकार किया कि पार्टियों (वादी का समूह और प्रतिवादी 1, 3, 6 और बिद्या नारायण चौधरी के नाम पर अधिग्रहित सभी संपत्तियां) सहित उन सभी संपत्तियां जो प्रतिवादी 24 के नाम पर अधिग्रहित थीं, जो प्रतिवादी 1, 2 और 6 की बहन का पुत्र है, वादी और स्वयं की संयुक्त संपत्ति थीं, और उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि सभी संपत्तियों में वादी का हिस्सा आधा था और यह सुझाव दिया गया था कि सभी संयुक्त संपत्तियों की एक मुट्ठी विभाजन और खातों के उद्देश्य के लिए तैयार की जानी चाहिए और इसे देखा जाना चाहिए" और अनुच्छेद 19 के अनुसार वादी बीजेंद्र नारायण ने 24 वें प्रतिवादी के नाम पर खड़ी संपत्तियों सहित संपत्तियों में एक हिस्से का दावा किया।
19 अगस्त 1981 को उपर्युक्त अंतरिम आदेश को निम्नलिखित शर्तों में पूर्ण कर दिया गया था: "इस परिणामस्वरूप प्रतिवादी 1 से 6 को बैंकों, वित्तीय संस्थानों या अन्य से कोई भी धन उधार लेने और अपने विभिन्न उद्यमों में पहली प्रतिवादी कंपनी की किसी भी संपत्ति पर किसी भी शुल्क या भार उठाने से रोकने और / या बनाने से रोकने वाला एक निषेधाज्ञा होगी, सिवाय इसके कि पहली प्रतिवादी कंपनी आवेदन की प्रस्तुति से पहले तीसरे पक्ष के साथ कंपनी द्वारा दर्ज किए गए किसी भी लंबित अनुबंध का सम्मान करने का हकदार है, अपने कर्मचारियों और मजदूरों, बिजली शुल्क, केंद्रीय उत्पाद शुल्क, एलआईसी प्रीमियम, कर्मचारी सहकारी स्टोरों, टेलीफोन बिलों और बिक्री कर बकाया के साथ मौजूदा बैंक सुविधाओं का लाभ उठाने के लिए अपने कर्मचारियों के साथ मौजूदा प्रतिबद्धताओं, अपने किसी भी बैंकरों के साथ, इस शर्त के अधीन है कि इन सभी भुगतानों के लिए विवरण और स्रोत से जिनसे ऐसे भुगतान पूरा किए जाने वाले थे, आवेदकों को विस्तार से प्रस्तुत किए गए हैं।
इस प्रकार, याचिकाकर्ता, अर्थात् भोला घोष, कृष्ण नगर, नादिया में स्थित अधिसूचित अतिरिक्त मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट की संतुष्टि पर, केवल दो तरह की राशि की जमानत के साथ 10,000 / - (दस हजार रुपये) के जमानत बांड के निष्पादन पर जमानत पर रिहा किया जाएगा - जिनमें से एक स्थानीय होना चाहिए, इस शर्त के अधीन है कि याचिकाकर्ता न तो अभियोजन पक्ष के साक्ष्य के साथ छेड़छाड़ करेगा और न ही जमानत पर कोई अपराध करेगा और आगे की शर्त पर कि याचिकाकर्ता चपरा पुलिस स्टेशन के क्षेत्रीय क्षेत्राधिकार को ट्रायल कोर्ट की अनुमति के बिना नहीं छोड़ देगा, जब तक कि आगे के आदेश तक अदालत की कार्यवाही में भाग लेना और वह सुनवाई की प्रत्येक तारीख को सुनवाई अदालत में उपस्थित होगा जब तक कि पर्याप्त कारण से रोका नहीं जाता और किसी भी तारीख को उसकी विफलता की स्थिति में, बिना उचित कारण के, सुनवाई अदालत को इस अदालत के लिए किसी भी संदर्भ के बिना उसे दी गई जमानत को रद्द करने की स्वतंत्रता होगी।
उस मामले में निर्धारित होने वाला प्राथमिक प्रश्न यह था कि क्या "बिल्डिंग अनुबंध जो एक, संपूर्ण और अविभाज्य" था, निष्पादन में उपयोग की जाने वाली भवन सामग्री की वस्तुओं की बिक्री थी, मद्रास जनरल सेल्स टैक्स अधिनियम (1) के तहत कर लगाने के लिए उत्तरदायी; 468 जो धारा 2 (ग) द्वारा "माल" को परिभाषित किया गया था, जिसका अर्थ है सभी प्रकार की चल संपत्ति (कुछ प्रकार को छोड़कर जो इस मामले में सामग्री नहीं है) और सभी सामग्री, वस्तुओं और वस्तुओं को शामिल किया गया है जिनमें निर्माण, फिटिंग, अचल संपत्ति के सुधार या मरम्मत में उपयोग किए जाने वाले शामिल हैं, और धारा 2 (एच) द्वारा अभिव्यक्ति "बिक्री" को परिभाषित किया गया है जिसका अर्थ है व्यापार या व्यापार के दौरान एक व्यक्ति द्वारा माल में संपत्ति का प्रत्येक हस्तांतरण नकद या स्थगित भुगतान या अन्य मूल्यवान विचार के लिए और इसमें एक कार्य अनुबंध के निष्पादन में शामिल वस्तुओं में संपत्ति का हस्तांतरण भी शामिल है।
यह उपरोक्त विचार से काफी स्पष्ट है कि भले ही हम सबूत है कि पेय की गाड़ी पर शूटिंग एक तेज इंडिका से क्षणभंगुर था नजरअंदाज कर रहे थे; कि सैंट्रो की रंगा हुआ कांच की खिड़कियां सभी काफी दृश्यता कम करने के लिए तैयार किए गए थे; कि इंडिका तेज था; कि बाईं ओर खिड़कियों से बाहर आधे अपने शरीर के साथ दो हमलावरों वाहन से शूटिंग कर रहे थे; कि यातायात प्रकाश पर, इंडिका एक संत्रो के पीछे रुकावट के लिए आया था; कि सैंट्रो रहने वाले इतने घबराहट में थे और अपने जीवन के लिए भागने के लिए जल्दी कि वे अपने सैंट्रो की खिड़कियों से बाहर कूद गया था और ऊपर उल्लेख अन्य सबूत के बीच इंडिका से दूर यानी भागने के लिए, यह अत्यधिक असंभव है कि सैंट्रो में रहने वाले निशानेबाजों को उन पर लक्ष्य या कि वे भी हो सकता है देखा होगा चालक या दो व्यक्तियों को सीआरएल के बगल में इंडिका के पीछे बैठे
पहले विवाद के संबंध में उच्च न्यायालय ने यह विचार लिया कि यद्यपि यह सच है कि किसी फर्म का एक साझेदार साझेदारी फर्म से संबंधित विशिष्ट संपत्तियों में स्वामित्व का दावा नहीं कर सकता है या तो साझेदारी की निरंतरता के दौरान या यहां तक कि इसके विघटन पर, लेकिन इसके निरंतरता के दौरान लाभ में हिस्सा पाने का हकदार था और इसके विघटन या सेवानिवृत्ति की तारीख पर देनदारियों और पूर्व शुल्क की कटौती के बाद छोड़ दी गई साझेदारी संपत्तियों में अपने हिस्से के मूल्य के लिए आगे हकदार था, यह स्पष्ट था कि साझेदारी अधिनियम की धारा 29 (जो एक साझेदार को साझेदारी फर्म में अपनी रुचि हस्तांतरित करने में सक्षम बनाता है) और अधिनियम के एस 2 (ई) और 4 (1) (बी) के संबंध में साझेदारी फर्म में एक साझेदार के हित को अधिनियम के तहत अपने शुद्ध धन के एक भाग 40 के रूप में माना जाना चाहिए।
पीडब्ल्यू - 1, मृतक की बहन, मृतक के दुर्घटनाग्रस्त होने से, उसके कारण काम पर नहीं जाने की, उसकी पत्नी ने उसे लंबे समय से वापस छोड़ दिया, मृतक अपने बच्चों के साथ रह रहा है, आरोपी की मां के साथ अवैध संबंध विकसित कर रहा है, जबकि काम पर जा रहे हैं, आरोपी, उसकी मां को देखकर, 01.09.2008 को लगभग 10.00 बजे एक निर्माणाधीन इमारत में शराब पीते हुए, फिर से आरोपी और मृतक को उसी जगह लगभग 12.00 बजे पीते हुए देखकर, आरोपी की मां ने बताया कि दोनों लंबे समय से पी रहे थे और उसे मृतक को लेने के लिए कहा लेकिन वह काम पर चली गई और लगभग 03.00 बजे अपने बेटे द्वारा सूचित किया गया कि मृतक चोटों के साथ झूठ बोल रहा था, दृश्य में भागने, आरोपी की मां को डांटने कि मृतक के साथ उसके अवैध संबंध के कारण वह मौत के लिए किया गया था, आरोपी की मां का फरार हो गया और पूर्व की वरीयता
उन्होंने यह भी तर्क दिया कि उच्च न्यायालय के विद्वान न्यायाधीश धारा 59 पर निर्भर करते हुए और आयुक्त द्वारा टर्मिनल कर प्राधिकरण को कार्यों को प्रत्यायोजित करने की अधिसूचना इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि धारा 464 के तहत यह कर प्राधिकारी है जिसके पास दंड लगाने का अधिकार क्षेत्र है लेकिन विद्वान वकील के अनुसार धारा 59 के तहत आयुक्तों की अवशिष्ट शक्तियां केवल प्रशासनिक शक्तियां हैं और उनके अनुसार उच्च न्यायालय इस पर निर्भरता रखने में सही नहीं था कि विद्वान वकील द्वारा मुख्य जोर दिया गया था कि धारा 464 में प्रदान किए गए दंड का लागू करना जहां देय कर के दस गुना तक दंड लगाने के लिए व्यापक विवेक दिया जाता है, यह दर्शाता है कि प्राधिकारी के कार्य जो धारा 464 के तहत अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करने की उम्मीद है, न्यायिक कार्य की प्रकृति में है और इसलिए इसे आयुक्त के कार्यकारी प्राधिकारी या एक प्रतिनिधि को नहीं छोड़ा जा सकता था, जिसे शक्तियां प्रत्यायोजित की गई हो सकती हैं।
(2) औद्योगिक विवाद के संबंध में ऐसी किसी भी कार्यवाही की लंबित अवधि के दौरान, नियोक्ता, ऐसे विवाद में संबंधित एक कामगार पर लागू स्थायी आदेशों के अनुसार, या, जहां ऐसे स्थायी आदेश नहीं हैं, अनुबंध की शर्तों के अनुसार, चाहे वह व्यक्त हो या निहित हो, उसके और कामगार के बीच, (ए) किसी भी मामले के संबंध में विवाद से जुड़े नहीं हैं, ऐसी कार्यवाही शुरू होने से ठीक पहले उस कामगार पर लागू सेवा की शर्तों को बदल सकता है; या (बी) विवाद से जुड़े किसी भी कदाचार के लिए, निर्वहन या दंडित करना, चाहे बर्खास्तगी या अन्यथा, उस कामगार को बशर्ते कि ऐसे कामगार को छुट्टी या बर्खास्त नहीं किया जाएगा, जब तक कि उसे 615 महीने के स्वामी के लिए वेतन का भुगतान नहीं किया गया है और नियोक्ता द्वारा उस प्राधिकारी को आवेदन किया गया है जिसके सामने नियोक्ता द्वारा की गई कार्रवाई के अनुमोदन के लिए लंबित है।
निचली अदालत ने कहा कि धनोरा जमींदारी टिबल था और प्राइमोजेन्युटर के शासन द्वारा शासित था और आम पूर्वज गंगेशाह के वंशजों में से वरिष्ठ शाखा के सबसे बड़े सदस्य होने के नाटापशाह वादी के पिता को जमींदारी के हकदार था; कि वादी मल्गुजारी भूमि के संबंध में मुआवजा प्राप्त करने के हकदार थे और मुआवजा अधिकारी के निर्णय ने वादी को उन भूमि के अधिकार या उसके संबंध में देय मुआवजे से वंचित करने के लिए काम नहीं किया था; कि वादी द्वारा 328 दिनांक 3 दिसंबर, 1950 को स्थापित वसीयत वास्तविक थी और वादी उनके पक्ष में तैयार संपत्ति के हकदार थे; कि 8 दिसंबर, 1950 को प्रतिवादी द्वारा स्थापित वसीयत "एक गढ़ी हुई वसीयत" थी और प्रतिवादी पर कोई अधिकार या शीर्षक नहीं दिया गया था; और वादी द्वारा स्थापित वंशावली तालिका गंगेशाह के वंशजों के बीच सही संबंध का प्रतिनिधित्व करती थी।
1968 के पंजाब अधिनियम संख्या 12 द्वारा सम्मिलित अधिनियम की धारा 19 डीडी में कहा गया है: "इस अधिनियम में किसी भी बात के होते हुए भी, जहां 26 जनवरी, 1950 से पहले किसी भी समय किसी भी भूमि को वीरता के लिए दिया जाता है, सशस्त्र बलों के किसी भी सदस्य को, चाहे केन्द्रीय सरकार या किसी भी भारतीय राज्य द्वारा बनाए रखा जाता है, तब तक, जब तक ऐसी भूमि या, जैसा मामला हो, मूल अनुदानकर्ता से उत्तराधिकार या वसीयत द्वारा तीन से अधिक हाथों में पारित नहीं किया गया है, और अनुदानकर्ता या ऐसे हाथों में से किसी को भी ऐसा भूमि या भाग, जैसा मामला हो, इस अधिनियम के तहत अधिशेष क्षेत्र की गणना करने पर 822 को ध्यान में नहीं लिया जाएगा, न ही ऐसी भूमि या भाग के किसी भी किरायेदार को धारा 18 के तहत इसे खरीदने का अधिकार होगा।
डी. जी. महाजन बनाम महाराष्ट्र में, पृष्ठ 810 से 812 और पृष्ठ 824 पर इस न्यायालय ने कहा है कि "यदि संशोधित उत्तर प्रदेश भूमि होल्डिंग्स अधिनियम पर अधिकतम सीमा लागू करने की धारा 5, उप खंड 6, भले ही यह अनुच्छेद 31 ए के खंड 1 के लिए सेकंड प्रोविज़ो का उल्लंघन करता हो, एक ऐसा मामला जिस पर हम कोई राय व्यक्त नहीं करना चाहते हैं क्योंकि ऐसा करना अनावश्यक है, तो यह अनुच्छेद 31 बी के तहत मान्य है" और "यदि उत्तर प्रदेश भूमि होल्डिंग्स अधिनियम पर अधिकतम सीमा लागू करने की धारा 5 उप खंड (6) वैध है और अनुच्छेद 31 बी में अधिनियमित प्रतिरक्षा के कारण इसकी संवैधानिकता पर हमला नहीं किया जा सकता है"; बाद के मामले में अंबिका प्रसाद बनाम उत्तर प्रदेश राज्य में, अधिनियम की वैधता घोषित की गई थी और अन्य बातों के साथ-साथ यह माना गया था कि "अनुबंध के प्रकाश में पढ़े जाने पर धारा 5 (6) में प्रावधान उचित
जफर हुसैन (सं. 2) का प्रमाण यह है कि माप के बाद सी.डब्ल्यू. 1 और 3 रामकान के बैतक के घर में गए, जबकि वह प्रकाश चंद्र के पुराने हवेली के बरामदे में बैठे थे, कि वह और प्रकाश चंद्र के पुत्र, जो अब नहीं है, उसके बाद आयुक्त के पास गए (सं. 1) और उन्होंने सी.डब्ल्यू. 1 को बताया कि वह सुन सकते हैं कि प्रकाश चंद्र क्या कहना चाहता था, कि कहने के बाद वह किसी अन्य व्यक्ति से मिलने के लिए वापस आ गया जबकि प्रकाश चंद्र और उसका बेटा वहां रहे, कि प्रकाश चंद्र के बरामदे में पहुंचने के बाद वह महबूब अली के साथ चला गया जो महबूब अली के घर में उसका इंतजार कर रहा था और जब वह वहां मौजूद था तो कोई झगड़ा नहीं हुआ हालांकि जब वह प्रकाश चंद्र के बरामदे में लौट रहा था तो उसने रामकान के बैतक के पास कुछ गर्म शब्दों का आदान-प्रदान किया।
1. अपहरण, अपहरण या विवाह करने के लिए महिला को प्रेरित करना, आदि - जो कोई भी किसी महिला का अपहरण या अपहरण करता है, ताकि उसे मजबूर किया जा सके, या यह जानकर कि उसे मजबूर किया जाएगा, उसकी इच्छा के विरुद्ध किसी व्यक्ति से शादी करने के लिए, या ताकि उसे अवैध संभोग के लिए मजबूर किया जा सके, या यह जानकर कि यह संभावना है कि उसे अवैध संभोग के लिए मजबूर किया जाएगा, या यह जानकर कि उसे अवैध संभोग के लिए मजबूर किया जाएगा या उसे अवैध संभोग के लिए मजबूर किया जाएगा, उसे दस साल तक की अवधि के लिए कारावास या कारावास की सजा दी जाएगी, और जुर्माना भी होगा; [और जो कोई भी, इस संहिता में परिभाषित आपराधिक धमकी के माध्यम से या अधिकार के दुरुपयोग या मजबूरी के किसी अन्य तरीके से, किसी भी महिला को किसी भी स्थान से जाने के लिए प्रेरित करता है, या यह जानकर कि वह किसी अन्य व्यक्ति के साथ अवैध संभोग के लिए मजबूर या बहकाया जा सकता है, भी दंडनीय होगा।]
इस प्रकार सुप्रीम कोर्ट ने इस मुद्दे पर न्यायिक प्रतिपादन के एक संपूर्ण सर्वेक्षण पर कहा कि यह एक अदालत के लिए इस निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए सक्षम है कि पांच या अधिक व्यक्तियों की एक गैरकानूनी सभा हुई थी और फिर भी कम संख्या में व्यक्तियों को दोषी ठहराया गया था यदि आरोप में कहा गया है कि नामित व्यक्तियों के अलावा कई अन्य अज्ञात व्यक्ति भी गैरकानूनी सभा के सदस्य थे जिनकी सामान्य वस्तु गैरकानूनी कार्य करना था और साक्ष्य को साबित करने के लिए नेतृत्व किया गया था अदालत द्वारा स्वीकार किया जाता है या यदि प्राथमिकी और साक्ष्य ऐसा मामला है, भले ही आरोपों में राज्य नहीं है या यदि आरोप और अभियोजन पक्ष के गवाहों ने केवल बरी और दोषी व्यक्तियों का नाम दिया है, तो अन्य सबूत हैं जो नामित या अन्य व्यक्तियों के अस्तित्व का खुलासा करते हैं, कि पिछले दो आकस्मिकताओं में, दोषी व्यक्तियों को कोई पूर्वाग्रह नहीं होगा।
यद्यपि अधिनियम की धारा 9 (2) के तहत उनके द्वारा दायर किए गए आर बयानों में प्रतिवादी ने 32,670 रुपये प्रति एकड़ यानी / 12 / प्रति वर्ग फुट की दर से मुआवजे का दावा किया था, इस आधार पर कि विचाराधीन भूमि के भूखंडों में एक भवन निर्माण स्थल के रूप में एक बड़ा संभावित मूल्य था और 500 रुपये / सुधार के लिए और 100 रुपये / एक पेड़ के मूल्य के रूप में, विशेष भूमि अभिगम अधिकारी, रायगढ़ ने 23 अगस्त, 1957 को अपने पुरस्कार द्वारा 3,327 / 14 / प्रति एकड़ की दर से मुआवजे दिया था, जो जुझार सिंह द्वारा तैयार किए गए बिक्री के बयान के आधार पर मोटे तौर पर 1 / 6 प्रति वर्ग फुट पर काम किया था। मुआवजे की मात्रा से संतुष्ट नहीं, प्रतिवादी ने विशेष भूमि अधिग्रहण अधिकारी को एक आवेदन किया और उनसे अनुरोध किया कि वह इस मामले को न्यायालय के अधिनियम की धारा 18 के तहत
अधिनियम की धारा IIA प्रदान करता है: "जहां किसी कामगार के निर्वहन या बर्खास्तगी से संबंधित औद्योगिक विवाद को निर्णय के लिए लेबर कोर्ट, ट्रिब्यूनल या राष्ट्रीय ट्रिब्यूनल को भेजा गया है और, निर्णय की कार्यवाही के दौरान, लेबर कोर्ट, ट्रिब्यूनल या राष्ट्रीय ट्रिब्यूनल, जैसा मामला हो, संतुष्ट है कि निर्वहन या बर्खास्तगी का आदेश उचित नहीं था, वह अपने पुरस्कार द्वारा निर्वहन या बर्खास्तगी के आदेश को अलग कर सकता है और ऐसे नियमों और शर्तों पर कामगार को प्रत्यक्ष रूप से बहाल कर सकता है, यदि कोई हो, जैसा कि वह उपयुक्त समझे, या कामगार को ऐसी अन्य राहत दे सकता है जिसमें निर्वहन या बर्खास्तगी के बदले किसी भी कम सजा का पुरस्कार शामिल है जैसा कि मामले की परिस्थितियों की आवश्यकता हो सकती है। "इस प्रावधान के तहत न्यायाधिकरण में व्यापक विवेक निहित है और किसी दिए गए मामले में स्थापित तथ्यों पर न्यायाधिकरण बर्खास्तगी या निर्वहन के आदेश को खाली कर सकता है और उपयुक्त निर्देश दे सकता है।
सेवा से बर्खास्तगी या हटाने या उसके मूल पद पर लौटने को पद में कमी के रूप में माना जाना चाहिए और यदि नियमों और अनुच्छेद 311 की आवश्यकताओं का पालन नहीं किया गया है, जो सरकारी सेवक को सुरक्षा प्रदान करते हैं, तो सेवा की समाप्ति या पद में कमी को गलत और सेवक के संवैधानिक अधिकार का उल्लंघन करने के लिए माना जाना चाहिए। "गोपी किशोर प्रसाद बनाम भारत संघ (1) में, इस अदालत ने कहा कि यदि सरकार ने उसकी ईमानदारी या क्षमता पर कोई असर डाले बिना प्रत्यक्ष तरीके से परिशोधनकर्ता के खिलाफ कार्य किया, तो उसके निर्वहन का दंड के माध्यम से हटाने का प्रभाव नहीं पड़ेगा, लेकिन यदि आसान पाठ्यक्रम लेने के बजाय, सरकार ने उसके कथित गलतफहमी की जांच करने के लिए और उसे एक बेईमान और अक्षम अधिकारी के रूप में ब्रांड किया, तो यह संविधान के अनुच्छेद 311 (2) को आकर्षित करेगा।
"यह सच है कि 1910 के अधिनियम III की धारा 8 द्वारा, धारा को काफी हद तक संशोधित किया गया है और इस प्रकार पढ़ता है: "यदि कोई तलुक्दार या अनुदानकर्ता, या उसके उत्तराधिकारी या वारिस, पहले हस्तांतरित या वसीयत किया जाएगा, या यदि कोई तलुक्दार या अनुदानकर्ता, या उसके उत्तराधिकारी या वसीयत, इसके बाद हस्तांतरण या वसीयत करेगा या किसी भी व्यक्ति को उसकी संपत्ति का पूरा या कोई हिस्सा नहीं होगा, जो उस समय नहीं था जब हस्तांतरण या वसीयत ने धारा 14 में निर्दिष्ट वर्गों में से किसी से संबंधित था, तो हस्तांतरण और संपत्ति का उत्तराधिकार उन नियमों द्वारा विनियमित किया जाएगा जो ऐसी संपत्ति के हस्तांतरण और उत्तराधिकार को नियंत्रित करते थे यदि हस्तांतरणकर्ता या वसीयतकर्ता ने एक व्यक्ति से एक तलुक्दार या अनुदानकर्ता, वारिस या वसीयत नहीं खरीदा था। "1910 के संशोधन अधिनियम III की धारा 21 द्वारा संशोधित धारा को एक आंशिक पूर्वव्यापी ऑपरेशन दिया गया था।
अनुसूची के भाग I में निर्दिष्ट संबंधित अधिनियम के प्रयोजनों के लिए, एक व्यक्ति (ए) जो उस अधिनियम के प्रारंभ होने की तारीख को किसी भी कार्यकाल भूमि को धारण कर रहा था, और (बी) जो और जिसका शीर्षक में पूर्ववर्ती, यदि कोई था, तो उस तिथि से ठीक पहले ऐसी निरंतर अवधि के लिए कुल मिलाकर बारह साल या उससे अधिक की कुल निरंतर अवधि के लिए, एक ही कार्यकाल भूमि या किसी अन्य कार्यकाल भूमि को धारण कर रहा है, एक किरायेदार के रूप में। भूमि के आकलन से अधिक राशि के भुगतान के लिए अवधि धारक के तहत, जब तक कि यह साबित नहीं हो जाता है कि वह खंड (बी) के तहत भूमि के निरंतर कब्जे के आधार पर स्थायी किरायेदार नहीं होगा, खंड (ए) के तहत भूमि का स्थायी किरायेदार माना जाएगा और उस अधिनियम के सभी प्रावधान उसके लिए लागू होंगे क्योंकि वे स्थायी किरायेदार पर लागू होते हैं।
धारा 147 के खंड (क) की भाषा 1961 के अधिनियम की धारा 148 और 149 के साथ पढ़ी गई है और साथ ही 1922 के अधिनियम के सही प्रावधानों में यह स्पष्ट है कि एक आयकर अधिकारी को चार साल की अवधि से परे लेकिन संबंधित वर्ष के अंत से आठ साल की अवधि के भीतर एक आकलन के संबंध में धारा 148 के तहत नोटिस जारी करने के लिए अधिकार क्षेत्र प्राप्त करने से पहले दो शर्तों को पूरा करना होगा, अर्थात, (i) आयकर अधिकारी को यह विश्वास करने का कारण होना चाहिए कि कर के लिए प्रभार्य आय आकलन से बच गई है, और (ii) उसके पास यह विश्वास करने का कारण होना चाहिए कि निर्धारिती की ओर से चूक या विफलता के कारण ऐसी आय आकलन से बच गई है (a) आयकर अधिकारी को आकलन वर्ष के लिए धारा 139 के तहत रिटर्न करने के लिए, या (b) उस वर्ष के लिए उसके आकलन के लिए आवश्यक पूरी तरह से और सही मायने में आवश्यक भौतिक तथ्यों का खुलासा करने के लिए।
दूसरी ओर, निर्धारिती की ओर से यह तर्क दिया गया कि वह अधिग्रहण और कार्य एजेंसियों का व्यवसाय नहीं करता है, कि 1931 में अधिग्रहित एजेंसी हैदराबाद राज्य में चारमीनार सिगरेट वितरित करने के निर्धारिती के व्यवसाय की पूंजीगत संपत्ति थी, कि 1939 में हैदराबाद राज्य के बाहर क्षेत्र का विस्तार निर्धारिती द्वारा पहले से ही अधिग्रहित पूंजीगत संपत्ति के लिए एक अभिवृद्धि था, कि 1950 का संकल्प हैदराबाद राज्य के बाहर एजेंसी क्यू क्षेत्र की समाप्ति या रद्द करना था और इसके परिणामस्वरूप उस क्षेत्र की पूंजीगत संपत्ति की नसबंदी हुई, कि खाते के वर्ष में निर्धारिती द्वारा प्राप्त 381 रु. 2,19,343 का योग हैदराबाद राज्य के बाहर एजेंसी की समाप्ति या रद्द करने के लिए मुआवजे के रूप में था और इसलिए निर्धारिती के व्यवसाय की पूंजीगत संपत्ति के नसबंदी के लिए मुआवजा पूंजीगत रसीद थी और इसलिए कर के लिए उत्तरदायी नहीं थी।
अपीलीय न्यायाधिकरण ने 29 4 1955 के अपने निर्णय से श्री बनर्जी के पुरस्कार को संघ के पक्ष में काफी हद तक संशोधित किया। आईटी ने कहा कि (1) लिपिक और उप कर्मचारियों का न्यूनतम वेतन बढ़ाया जाना चाहिए, और अधिकतम स्तर, वेतन वृद्धि और कर्मचारियों के अन्य ग्रेडों के वेतनमान में इसी तरह के परिवर्तन किए जाने चाहिए; (2) सरकार और चेकर्स के वेतनमान को बढ़ाया जाना चाहिए और 784 मीन्ट बढ़ाया जाना चाहिए जैसा कि पुरस्कार में निर्धारित किया गया है; (3) कर्मचारियों को जो दिया गया था उसके अलावा एक माह का बोनस दिया जाना चाहिए; और (4) कर्मचारियों, शंबुनाथ चटर्जी, अशिमानंद बनर्जी और पंचनन राणा को न केवल फिर से नियोजित किया जाना चाहिए बल्कि सेवा की निरंतरता के साथ बहाल किया जाना चाहिए, और आगे शंबुनाथ चटर्जी को महंगाई भत्ते के साथ छह महीने के मूल वेतन की दर से मुआवजा का हकदार था।
धारा 13 बी: खंड 548 में से किसी में भी आवश्यकता नहीं है कि लागत जमा करने के लिए किसी भी आदेश का पालन करने की तत्परता की पेशकश को किसी भी निर्णय, डिक्री या न्यायालय के आदेश में व्यक्त किया जाना चाहिए, जहां किराए के बकाया के लिए किसी भी डिक्री के निष्पादन में किसी भी होल्डिंग को बेचा गया है, और किरायेदार को अप्रैल, 1964 के 1 दिन के बाद और केरल भूमि सुधार (संशोधन) अधिनियम, 1969 के प्रारंभ से पहले होल्डिंग से वंचित कर दिया गया है, ऐसी बिक्री अलग हो जाएगी और इस तरह के किरायेदार इस खंड के प्रावधानों के अधीन होल्डिंग के कब्जे की बहाली का हकदार होगा; बशर्ते कि इस उप खंड में कुछ भी नहीं लागू होगा, जहां होल्डिंग को इस तरह के निपटान की तारीख के बाद और केरल भूमि पुन: फॉर्म (संशोधन) बिल, 1968 के प्रकाशन की तारीख से पहले विचार के लिए एक सच्चे खरीद ईआर को बेचा गया है।
मेडिकल कॉलेज के प्रिंसिपल, शिमला ने भी एक हलफनामा दायर किया है जो इस आधार पर रिट याचिका के प्रवेश का विरोध करता है कि कॉलेज के अधिकारियों ने रैगिंग की बुराई को रोकने के उद्देश्य से विभिन्न कदम उठाए थे और वास्तव में कम से कम दो अवसरों पर कार्रवाई की थी जो छात्रों को सजा देने के लिए 4 से 6 महीने की अवधि के लिए उन्हें निलंबित करके रैगिंग में लिप्त थे, विभाजन बेंच, इस सामग्री के विचार पर इससे पहले रखा गया, इस निष्कर्ष पर पहुंचा कि रैगिंग का अभ्यास मेडिकल कॉलेज में प्रचलित था, शिमला एक ध्यान देने योग्य पैमाने पर और रैगिंग ने महिला छात्रों सहित फ्रेशर्स को अमानवीय और अपमानजनक उपचार के अधीन करने का रूप लिया और शारीरिक हिंसा में भी पतित हो गया और कॉलेज के अधिकारियों ने प्रभावी ढंग से रैगिंग को नियंत्रित करने में सक्षम नहीं किया था, जिसके परिणामस्वरूप कॉलेज प्रशासन ने छात्र, माता-पिता और शुभचिंतक के एक बड़े वर्ग का आत्मविश्
अदालत ने बताया कि जबकि 'कानून की आवश्यकता यह है कि उचित लेटिंग मूल्य को इमारत के वार्षिक मूल्य का निर्धारण करना चाहिए, यह भी विशेष रूप से प्रदान किया गया है कि यह ऐसा होगा "किसी अन्य कानून में कुछ भी लागू होने के बावजूद" और यह देखा गया कि यह इन शब्दों की उचित व्याख्या होगी "कि एक मामले में जहां एक इमारत का मानक किराया मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम की धारा 7 के तहत तय किया गया है, और यह दिखाने के लिए कुछ भी नहीं है कि धोखाधड़ी या मिलीभगत हुई है, यह उचित लेटिंग मूल्य होगा, लेकिन जहां ऐसा नहीं है, और इमारत को कभी नहीं दिया गया है और इसका उपयोग इस तरह से किया जा रहा है जहां इसके मानक किराए को निर्धारित करने का सवाल उत्पन्न नहीं होता है, यह मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम, 1961 के प्रावधानों के संबंध में इसके उचित किराए को ठीक करने की अनुमति होगी।
सीमा शुल्क अधिकारी (एक चपरासी, सिपाही या अपील.27-1996.sxw कांस्टेबल के पद में एक अधिकारी होने के नाते), यदि वह किसी व्यक्ति द्वारा दिए गए व्यक्तिगत ज्ञान या जानकारी से विश्वास करने का कारण है और लिखित में नीचे ले लिया है कि किसी भी मादक दवा, या मनोवैज्ञानिक पदार्थ, या नियंत्रित पदार्थ जिसके संबंध में एनडीपीएस अधिनियम के तहत दंडनीय अपराध किया गया है या कोई दस्तावेज या अन्य लेख जो ऐसे अपराध के आयोग का साक्ष्य प्रस्तुत कर सकता है या किसी भी अवैध रूप से अधिग्रहीत संपत्ति या किसी दस्तावेज या अन्य लेख जो किसी भी अवैध रूप से अधिग्रहीत संपत्ति को जब्त करने या जमा करने या जब्ती के लिए उत्तरदायी है जो किसी भी इमारत, वाहन या संलग्न स्थान में रखा या छुपा है, सूर्योदय और सूर्यास्त के बीच किसी भी इमारत, वाहन या स्थान में प्रवेश और खोज कर सकते हैं।
सुश्री नीलम शर्मा, लर्नड एपीपी ने यह तर्क देते हुए अपनी प्रस्तुतियां खोली कि दिनांक 09.07.2019 का प्रचलित निर्णय अनुमानों और अनुमानों पर आधारित था, वही तथ्यों और निपटान कानून के खिलाफ था; कि सीखा निचली अदालत यह सराहना करने में विफल रही कि सजा एकमात्र प्रत्यक्षदर्शियों की गवाही पर आधारित हो सकती है, वर्तमान मामले में एकमात्र आंख गवाह पीडब्ल्यू 2 की गवाही सुसंगत, सुसंगत और ठोस है और चिकित्सा साक्ष्य द्वारा पूरी तरह से समर्थित है और इस प्रकार अभियोजन पक्ष सभी उचित संदेह से परे आरोपों को साबित करने में सक्षम था; कि पीडब्ल्यू 2 की गवाही में कोई भौतिक विरोधाभास या सुधार या भिन्नता नहीं है; कि सीखा निचली अदालत घटना के एकमात्र आंख गवाह पीडब्ल्यू - 2 की गवाही में मामूली विसंगतियों पर जोर देने में गलत था; कि सीआरएलपी 620 / 2019 24 सीखा परीक्षण के पृष्ठ 4
हालांकि यह एक संदेह को सही ठहरा सकता है कि मोहम्मद की शर्ट पर पाया गया रक्त। यसिर, मोहम्मद की शर्ट। फेज़ान और 76 सीट कवर की बड़ी सीआरएल अपील 1277 / 2014 और सीआरएल अपील 320 / 2015 पृष्ठ 69, मृतक मोहम्मद के थे। ज़ुबेर (जैसे कि धुंध टुकड़े पर पाया गया रक्त का सीरोलॉजिकल विश्लेषण स्पष्ट रूप से मृतक मोहम्मद के रक्त समूह को स्थापित करता है। ज़ुबेर टू बी ए), यह संभव नहीं है, किसी भी तरह से, कहा गया संदेह को निश्चितता के किसी भी स्तर पर ऊपर उठाने के लिए, दो कारणों से, अर्थात। कि (i) मोहम्मद का रक्त समूह। यसिर और मोहम्मद। फेज़ान कभी स्थापित नहीं थे, और यह काफी संभव था कि उनका रक्त समूह भी एक था और (ii) कोई रीसस फैक्टर निर्धारण का प्रयास नहीं किया गया था, और, रीसस फैक्टर निर्धारण की अनुपस्थिति में, प्रयास किए गए रक्त समूह मिलान के किसी भी परिणाम
पी.डब्ल्यू. 1 से 4 के साक्ष्य इस प्रकार हैं कि जब अपीलार्थी के पिता की मृत्यु 29.08.2004 को लगभग 08.00 बजे हुई थी, तब परिवार के सदस्यों ने खुद को तुच्छ बातचीत में लगे हुए हैं, तो अपीलार्थी ने अपने पिता की संपत्ति में एक हिस्सा की मांग की है और अपीलार्थी के मृतक छोटे भाई अर्थात राजगोपाल ने सुझाव दिया है कि प्रत्येक व्यक्ति 5,000 रुपये का योगदान कर सकता है ताकि संपत्ति को भुनाया जा सके (जिसमें 40,000 रुपये का बकाया ऋण है) और बाद में उसी समय विभाजित किया जा सकता है, अपीलार्थी / आरोपी ने कहा है कि आप कौन हैं कहने के लिए और छेनी को लेकर मृतक की ओर दौड़कर उसे पेट, छाती के बाईं ओर और दाईं ओर और गवाहों के गवाहों के लिए छेनी छेनी छेनी छेनी छेनी छेनी छेनी छेनी छेनी छेनी छेनी छेनी छ
कि, आप आरोपी नंबर 1 से 35 तक फरार करने वाले आरोपी दायानाद एस / ओ मारोती भिंगोल और माधव एस / ओ शिवाजी पवार, उपर्युक्त तिथि, समय और स्थान पर, एक गैरकानूनी विधानसभा के सदस्य थे, और कहा विधानसभा के आम वस्तु के अभियोजन में, अर्थात. शिकायतकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों पर हमला करने के लिए, शिकायतकर्ता बाबुरो पवार, 414.11 क्रैपल 33 के घर में प्रवेश करके घर के अधीन, जो एक मानव निवास और संपत्ति की हिरासत के लिए एक जगह के रूप में उपयोग किया जाता है, तलवार, चाकू, कट्टी, डैगर, छड़ और लाठी के माध्यम से उन्हें चोट पहुंचाने के लिए तैयार किया है या उन्हें चोट या हमले या गलत तरीके से रोकने के डर में डाल दिया है और इस तरह भारतीय दंड संहिता की धारा 452 के तहत दंडनीय अपराध किया है और सत्र की न्यायालय के संज्ञान के भीतर पढ़ें।
ऐसा प्रतीत होता है कि अपील की सुनवाई के दौरान निचली अदालत के तथ्यात्मक मुद्दे पर निष्कर्षों का समर्थन करने के बाद कानूनी मुद्दों पर निष्कर्ष और उनकी स्वीकृति के लिए दबाव डालने के बाद, अपीलकर्ता प्रतिवादी के लिए वकील ने एक वैकल्पिक अंतिम प्रस्तुति प्रस्तुत की कि यहां तक कि इस धारणा पर कार्यवाही की कि स्वर्गीय डॉ अमोनकर द्वारा प्रतिवादी वादी के पक्ष में एक मौखिक लाइसेंस बनाया गया था, जैसा कि उनके द्वारा आरोपित किया गया था, रिकॉर्ड पर सामग्री से पता चला कि उक्त लाइसेंस प्रासंगिक तारीख, अर्थात् 1 2 1973, धारा 15 ए में उल्लिखित नहीं था और इसलिए, वह अधिनियम के तहत किसी भी सुरक्षा के हकदार नहीं था, और उस ओर से प्रतिवादी वादी द्वारा 24 3 1973 की अपनी शिकायत के पैरा 4 में पुलिस निरीक्षक को संबोधित किया गया था, गामदेवी पुलिस स्टेशन पर भरोसा किया गया था, जो इस प्रकार चलता है: "जब से अखबार में एक प्रचार हुआ है कि सरकार
जांच के बाद, प्रतिवादी पुलिस ने नीचे की अदालत के समक्ष एक आरोप पत्र दायर किया और अदालत ने याचिकाकर्ता को दोषी ठहराया और आईपीसी की धारा 147 के तहत अपराध के लिए एक वर्ष की अवधि के लिए कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई और धारा 307 r / w 149 (2 नंबर) के तहत अपराध के लिए सात साल की अवधि के लिए कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई, जिसके खिलाफ याचिकाकर्ता / ए 4 ने सीखा मैं अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश, कोयम्बटूर, सीए में एक अपील की। नंबर। 2017 के 386, सीखा सत्र न्यायाधीश, रिकॉर्ड पर रखी गई पूरी सामग्री के विज्ञापन के बाद, दिनांक 05.01.2019 के निर्णय द्वारा याचिकाकर्ता / ए 4 को धारा 147 के तहत अपराध से बरी कर दिया और आईपीसी की धारा 307 r / w 149 के तहत दोषसिद्धि को 307 r / w 34 के लिए संशोधित किया और कारावास की अवधि की
उन्होंने अपने साक्ष्य में कहा है कि 19.5 1982 की मतदान की तारीख से चार या पांच दिन पहले अपीलार्थी और उसके पिता और दो अन्य, सरपंच दलीप सिंह और मदन लाल, कंदेला गांव गए और दीवाना खाती के घर आए, कि पिछड़े वर्गों से संबंधित कई मतदाताओं को उस सदन में बुलाया गया और अपीलार्थी और उसके साथियों ने मंदिर में कुछ पैसे दान करने की पेशकश की, बशर्ते कि वहां इकट्ठे लोगों और समुदाय के अन्य सदस्यों ने अपीलार्थी के लिए मतदान किया और उन्होंने उन्हें बताया कि वे इस मामले के बारे में चर्चा करेंगे और उन्हें बताएंगे कि दो या तीन दिन बाद अपीलार्थी एक कार से आया था जिसे वे ब्लैक स्मिथ धर्म के सदन में इकट्ठा करते थे और उनकी उपस्थिति में मदन लाल जो अपीलार्थी के साथ आया था, ने सरपंच दलीप सिंह को 5100 रुपये दिए, जो बदले में इसे धर्म लोहर को पारित कर दिया और उन्होंने वादा किया कि उनके समुदाय के सदस्य अपीलार्थी के लिए मतदान करेंगे
सी.आई. / 68 16 728 (6) जहां किसी भी वर्ष में एक निर्धारिती ने अपने अनुमान के आधार पर उपधारा (2) या उपधारा (3) के तहत कर का भुगतान किया है, और इस तरह का भुगतान किया गया कर नियमित आकलन के आधार पर निर्धारित कर के अस्सी प्रतिशत से कम है, जहां तक ऐसा कर आय से संबंधित है, जिसमें धारा 18 के प्रावधान लागू नहीं होते हैं और जहां तक यह वर्ष के लिए अधिनियमित वित्त अधिनियम द्वारा किए गए कर की दरों में भिन्नता के कारण नहीं है, जिसके लिए नियमित आकलन किया जाता है, उस वर्ष में जनवरी के 1st दिन से प्रति वर्ष छह प्रतिशत की दर से साधारण ब्याज जिस वर्ष में कर का भुगतान किया गया था, उस नियमित आकलन की तारीख तक कर का भुगतान किया गया था, उस राशि पर निर्धारिती द्वारा देय होगा, जिसके द्वारा भुगतान किया गया कर अस्सी प्रतिशत से कम हो जाता है।
मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य के विश्लेषण से पता चलता है कि पीड़ित - पीडब्ल्यू 8 ने भी अपीलकर्ता / आरोपी से विवाह किया और कुछ दिनों तक पति-पत्नी के रूप में रहता था और पीडब्ल्यू 9 द्वारा शिकायत दर्ज करने के कारण पीडब्ल्यू 8 की हिरासत को सुरक्षित कर लिया गया और उसकी माँ को सौंप दिया गया [पीडब्ल्यू 9] और पीडब्ल्यू 8 द्वारा पहने गए मंगलसूत्र को भी पुलिस द्वारा हटा दिया गया और उसे सौंप दिया गया और उसकी माँ की अनुनय के कारण पीडब्ल्यू 8 ने अपना मन बदल दिया और अपनी माँ और अपीलकर्ता / आरोपी की इच्छा के अनुसार किसी से शादी करने के लिए तैयार था। वह पीडब्ल्यू 8 के मामा को उसके घर ले गया और उसके बाद, उससे शादी करने के लिए कहा और चूंकि जवाब नकारात्मक था, मन की परेशान अवस्था से बाहर, उसने चाकू लिया और उसकी गर्दन पर छुरा घोंप लिया।
याचिकाकर्ताओं ने यह दावा किया कि मध्य प्रदेश से बाहर निर्यात किए गए बिडी में लुढ़के तंबाकू की बिक्री या खरीद पर कर लगाना संविधान के अनुच्छेद 286 (1) (क) के उल्लंघन में था, कि मध्य प्रदेश के बाहर निर्यात किए गए बिडी बनाने के उद्देश्य से उनके द्वारा खरीदा गया तंबाकू का उपयोग मध्य प्रदेश में उपभोग के उद्देश्य के लिए बिडी बनाने के लिए कच्चे माल के रूप में उपयोग करने का इरादा नहीं था और अधिनियम की धारा 4, उपधारा (6) का उपयोग किए गए तंबाकू पर कोई आवेदन नहीं था और कथित कर का भुगतान करने की कोई देयता नहीं थी और याचिकाकर्ताओं की सर्वोत्तम जानकारी के लिए तंबाकू खराब अधिसूचित नहीं किया गया था अधिनियम 65 512 की धारा 12 (क) के उद्देश्य के लिए राजपत्र में राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित किया गया था और इसलिए अधिनियम के तहत बिक्री कर प्राधिकरण याचिकाकर्ताओं पर कोई कर लगाने के हकदार नहीं थे।
संशोधन से पहले यह इस प्रकार पढ़ा जाता है: "जहां इस अधिनियम के तहत कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी कोई भी डीलर अपने द्वारा या कमीशन एजेंट के माध्यम से खरीदी गई घोषित वस्तुओं के अलावा किसी भी वस्तु का उपयोग कर योग्य वस्तुओं के निर्माण में कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री या उपभोग्य भंडार के रूप में करता है (चाहे ऐसी वस्तुएं निषिद्ध वस्तुएं हों या नहीं) और इस तरह निर्मित किसी भी वस्तु को अपने स्वयं के स्थान पर व्यापार करने के लिए या अपने एजेंटों के व्यवसाय के स्थान पर भारत के बाहर स्थित राज्य झोपड़ी में भेजता है, ऐसा डीलर इस अधिनियम के अन्य प्रावधानों के तहत भुगतान किए गए या देय किसी भी कर के अलावा, इस तरह निर्मित और प्रेषित वस्तुओं में प्रयुक्त ऐसी कच्ची या प्रसंस्करण सामग्री या उपभोग्य भंडार की खरीद मूल्य पर चार पैसे की दर से खरीद कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा और तदनुसार वह अपने खरीद के कारोबार में उसकी खरीद मूल्य को शामिल करेगा धारा 40 के तहत अपनी घोषणा या वापसी में जिसे वह उसके बाद प्रस्तुत करेगा।
कृष्णाबाई, अपीलार्थी, ने उक्त भूमि के कब्जे और अतीत और भविष्य के मुनाफे की वसूली के लिए इन आरोपों के साथ: (i) कि सूट भूमि देसगत वाटन भूमि थी और नानंदी की देसगत वाटन संपत्ति का हिस्सा थी, (ii) कि एक प्राचीन और प्राचीन परिवार और क्षेत्रीय रिवाज के आधार पर, नानंदी की देसगत संपत्ति निष्पक्ष थी और पीढ़ी से पीढ़ी तक वरिष्ठतम सदस्य के लिए प्राचीनता के नियम द्वारा उतरा, जबकि परिवार के जूनियर सदस्यों को केवल कुछ समय के लिए देसगत के धारक द्वारा उनके रखरखाव के लिए कुछ भूमि दी गई थी; (iii) कि उनकी मृत्यु तक, 165 अपीलार्थी के पिता ने संयुक्त परिवार का एक अविभाजित सदस्य बना रहा जिसमें खुद और वादी शामिल थे; और (iv) कि 31 जुलाई, 1956 को, वादी के बीच एक विभाजन विलेख के तहत एक विभाजन और सीमाओं द्वारा एक विभाजन हुआ
लेकिन अपीलकर्ता कंपनी के वकील के अनुसार, उपरोक्त इनमें से कोई भी वस्तु वास्तव में अपीलकर्ता के कारखाने को किसी भी सेवा प्रदान करने के लिए नहीं है, जो कि गन्ना की खरीद के अपने लेनदेन के लिए प्रत्यक्ष, घनिष्ठ या उचित सहसंबंध वाले कुछ विशेष लाभ प्रदान करने के माध्यम से है और, यदि सभी में, रिटर्न में उल्लिखित ये सभी आइटम वास्तव में समाज के किसान सदस्यों के लाभ के लिए हैं और इस संबंध में, वकील ने केवाल कृषि पुरी के मामले में इस न्यायालय के एक फैसले पर भरोसा किया जहां पंजाब कृषि उत्पाद बाजार अधिनियम, 1961 के तहत लगाए गए बाजार शुल्क के संदर्भ में इस न्यायालय ने देखा है कि सेवाओं को प्रदान करने के माध्यम से क्विड प्रो क्यूओ का परिणाम उन व्यक्तियों को कुछ विशेष लाभ प्रदान करना चाहिए जिनके पास ऐसे व्यक्तियों और उनके लेनदेन के बीच प्रत्यक्ष, घनिष्ठ और उचित सहसंबंध है और उनके लिए कोई अप्रत्यक्ष या दूरस्थ लाभ किसी भी अर्थ में ऐसा लाभ नहीं होगा।
अपने प्रति शपथ पत्रों में मध्य प्रदेश राज्य ने कहा है कि उक्त सरकार ने अपने प्रावधानों के कार्यान्वयन के लिए अधिनियम (जो 10.2 1971 को प्रवृत्त हुआ) के तहत नियम बनाए हैं, कि उक्त राज्य में अधिनियम को पूरी तरह से लागू किया जा रहा है, कि उसने एक स्वतंत्र राज्य सलाहकार संविदा श्रम बोर्ड का गठन किया है जो राज्य सरकार को ऐसे मामलों पर सलाह दे रहा था, जो इसे संदर्भित हैं, कि उसने 31 मार्च 1981 को एक समिति का गठन किया है, और 22 शाखाओं के मामले में, प्रतिवादी संख्या 21 की ओर से दायर प्रति शपथ पत्र में अधिनियम 5 के प्रावधानों के अनुपालन न करने के लिए अभियोजन शुरू किया गया था, (पंजाब राज्य) यह कहा गया है कि पंजाब राज्य में निगम के क्षेत्रीय कार्यालय के लिए अधिनियम के प्रयोजन के लिए उपयुक्त सरकार राज्य सरकार है।
वह प्रस्तुत करता है कि भले ही पीडब्ल्यू - 8 की गवाही को सही माना जाता है, उस मामले में कोई पूर्व-मध्यस्थता नहीं थी और आगे की घटना क्षण की गर्मी में हुई जो पीडब्ल्यू - 8 की गवाही को पढ़ने पर स्पष्ट है, जिन्होंने गवाही दी है कि 14.06.2011 को जब वह अपीलकर्ता के साथ गांधी वस्तु भंडार में काम कर रहा था, तो मृतक संजय नामक एक दूर संबंध भंडार आया था और उस समय जब पीडब्ल्यू - 8 दुकान का दरवाजा बंद कर रहा था, अपीलकर्ता ने मृतक को बताया था कि वह उसे क्यों देख रहा था / घूर रहा था और इस पर, शब्दों का गर्म आदान-प्रदान हुआ और दोनों झगड़ा करते समय दुकान के एक तरफ चला गया, जब अपीलकर्ता और मृतक को छोड़कर, कोई भी उपस्थित नहीं था और 10 या 15 मिनट के बाद, उसने मृतक को रक्त की पूल में देखा जबकि अपीलकर्ता मौके पर मौजूद नहीं था।
"पहलकस चंद सागनी बनाम राजस्थान राज्य (1) (इस अदालत का एक अप्रत्यक्ष निर्णय) में पहचान के संबंध में इस बात का अवलोकन किया गया था कि "इस तथ्य से बहुत कुछ मांगा जाता है कि जल्द से जल्द मौके पर कोई पहचान परेड नहीं आयोजित की गई थी ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या पीडब्ल्यू 7 शिवलाल ने अपीलकर्ता को उस व्यक्ति के रूप में पहचाना होगा जो कार के पहिये पर था और उसे चलाया था और अवध सिंह और अन्य बनाम पटना राज्य (2) प्रोवश कुमार बोस और एक अन्य बनाम राजा (3) पर निर्भरता रखी गई है और साक्ष्य कानून पर भी फिप्सन, 9 वीं एड।, पी। 415 इस विवाद को न्यायसंगत बनाने के लिए कि आपराधिक मामलों में गोदी में कैदी की पहचान करना पर्याप्त नहीं है, लेकिन पुलिस को यह दिखाने के लिए जल्द से जल्द अवसर पर पहचान परेड आयोजित करनी चाहिए थी कि आरोपी व्यक्ति अपराध से जुड़ा हुआ था।
"तब धारा 23 घ है, जो सामग्री नहीं है, जो छोड़कर, निम्नानुसार खंडहर करता है: "23.d (1) धारा 23 की उप धारा (i) के खंड (क) के तहत निर्णय लेने के प्रयोजन के लिए कि क्या किसी व्यक्ति ने एक यात्रा की है, प्रवर्तन निदेशक उस व्यक्ति को सुनवाई का उचित अवसर देने के बाद निर्धारित तरीके से एक जांच कराएगा और यदि, ऐसी जांच पर, वह संतुष्ट है कि व्यक्ति ने उल्लंघन किया है, वह ऐसा दंड लगा सकता है जैसा वह उक्त धारा 23 के प्रावधानों के अनुसार उपयुक्त समझे: बशर्ते कि यदि, जांच के किसी भी चरण में, प्रवर्तन निदेशक की राय है कि मामले की परिस्थितियों के संबंध में, वह दंड जो उसे लगाने का अधिकार है, पर्याप्त नहीं होगा, वह स्वयं कोई दंड लगाने के बजाय, न्यायालय में लिखित रूप में शिकायत करेगा।
हम पहले आधार के संबंध में इनमें से किसी भी विवाद को स्वीकार नहीं कर सकते हैं, यह प्रस्तुत किया गया था कि औषधीय और शौचालय की तैयारी की मात्रा को प्रतिबंधित करने के लिए अधिनियम की धारा 12 ए के तहत आयुक्त को शक्ति प्रदान करने की आवश्यकता है कि आयुक्त, ऐसी मात्रा को निर्दिष्ट करने में, राज्य में खपत या उपयोग की कुल आवश्यकताओं का उचित ध्यान रखता है, अधिनियम की धारा 12 बी में निहित निषेध है कि कोई भी व्यक्ति किसी भी तैयारी के निर्माण में शराब या नशीली दवा का उपयोग नहीं करेगा, आयुक्त द्वारा निर्दिष्ट मात्रा से अधिक और शर्त है कि कोई भी व्यक्ति उसके द्वारा दिए गए लाइसेंस के नियमों और शर्तों के अनुसार और इसके अलावा ऐसी कोई भी तैयारी नहीं करेगी, केंद्रीय कानून की सामान्य योजना और विशेष रूप से, केंद्रीय नियमों के आरआर 18 और 21 के विपरीत है।
काम के पूरा होने के लिए समय अनुपात में बढ़ाया जाएगा कि अतिरिक्त काम मूल अनुबंध काम और प्रभारी इंजीनियर के प्रमाण पत्र के रूप में इस तरह के अनुपात के लिए निर्णायक होगा और अतिरिक्त काम में किसी भी वर्ग के काम को शामिल किया जाएगा कि स्थानीय की स्वीकृत अनुसूची में दर्ज की गई दरों पर किया जाएगा अवधि के दौरान जब काम किया जा रहा है और यदि इस तरह के अंतिम वर्णित वर्ग काम जिले की दर की अनुसूची में दर्ज नहीं किया गया है, तो ठेकेदार 7 दिनों के भीतर दर है जो यह काम के ऐसे वर्ग के लिए चार्ज करने का इरादा है और यदि प्रभारी इंजीनियर इस दर से सहमत नहीं है तो वह लिखित में नोटिस द्वारा कार्य के ऐसे वर्ग को करने के लिए अपने आदेश को रद्द करने और काम के ऐसे वर्ग को ले जाने की व्यवस्था करने और इस तरह के तरीके से करने की व्यवस्था करने की व्यवस्था करने की स्वतंत्रता में होगा।
अब धारा 2 (एम) एक कारखाने को परिभाषित करती है जिसका अर्थ है कि उसके परिसर सहित कोई भी परिसर "(i) जहां दस या अधिक श्रमिक काम कर रहे हैं, या पिछले बारह महीनों के किसी भी दिन काम कर रहे थे, और किसी भी हिस्से में बिजली की सहायता से एक निर्माण प्रक्रिया की जा रही है, या आमतौर पर ऐसा किया जाता है, या (ii) जहां बीस या अधिक श्रमिक काम कर रहे हैं, या पिछले बारह महीनों के किसी भी दिन काम कर रहे थे, और किसी भी हिस्से में एक निर्माण प्रक्रिया बिजली की सहायता के बिना की जा रही है, या आमतौर पर ऐसा किया जाता है, लेकिन इसमें एक खदान शामिल नहीं है जो (1952 का XXXV) या एक रेलवे चल रहा शेड का संचालन करता है;" और धारा 85 राज्य सरकार को उक्त धारा में विनिर्दिष्ट आवश्यकताओं के अधीन अन्य स्थानों तक फैक्ट्री की परिभाषा का विस्तार करने का अधिकार प्रदान करती है।
निरोध के आधार में यह कहा गया था कि अन्य बातों के साथ, कि थाई एयरवेज द्वारा कलकत्ता में पहुंचने पर डिटेनु ने ग्रीन चैनल का विकल्प चुना, जो उन यात्रियों के लिए है जिनके पास सीमा शुल्क निकासी के लिए कोई कदौल्य और / या निषिद्ध सामान नहीं है और निकास गेट की ओर बढ़े; कि उन्होंने घोषणा की कि उनके पास कोई सोना नहीं है, लेकिन खोज पर 70 टोलस वजन के 7 सोने के सलाखों का मूल्य लगभग रुपये है। विशेष रूप से बने गुहाओं में बाएं और दाएं खेल के जूते के भीतर के तलवों के बीच 2,71,728 चतुराई से छुपा हुआ था; कि सीमा शुल्क अधिकारी के समक्ष अपने स्वैच्छिक बयान में उन्होंने वसूली स्वीकार की; कि वह अंग्रेजी सीखने में सक्षम थे क्योंकि वह वर्ष 1987 में दूसरे के धाम अभियान या केदारनाथ धाम अभियान की अवधि के दौरान कुछ अंग्रेजी लोगों के साथ थे और वह वर्ष 1985 में फ्रांस में थे जब वे अंग्रेजी भी सीख रहे थे; उनके पासप
शिकायतकर्ता ने यह भी तर्क देने की कोशिश की कि गेट पास के अलावा कोई भी पैसा, जिसे वे इस पत्रिका के वितरण के लिए पूछ रहे थे, पूरी तरह से अवैध है क्योंकि उनके पास इस वास्तविक व्यवसाय में बाधा डालने और crl.m.c. 4060 / 2019 पृष्ठ 8 डालने के लिए कोई औचित्य नहीं है। 12 इस पत्रिका के वितरण के लिए ऐसी शर्त है क्योंकि यह केवल इलाके के निवासियों के लिए है, जो उन्हें सेवा प्रदाताओं और अन्य घरेलू और दैनिक सुविधाओं और इसी तरह की उपयोगी जानकारी का संपर्क विवरण देता है जो हमारे संविधान में एक बुनियादी अधिकार है - सूचना का अधिकार और किसी भी तरह से बाधित नहीं किया जाना चाहिए क्योंकि इसका आरडब्ल्यूए के साथ कोई चिंता नहीं है और इस मासिक पत्रिका का वितरण एक से दो घंटे की अवधि के भीतर बहुत शांतिपूर्ण तरीके से किया जाता है, जो कर्मचारियों द्वारा केवल एक बार पुलिस सत्यापन और दिल्ली पुलिस द्वारा जारी किया जाता है।
यह प्रस्तुत किया गया है कि संशोधित अनुसूची की मद 3 एक विशिष्ट मद थी और आयुर्वेदिक मेडिसी नाल की तैयारी की श्रेणियों को इस प्रकार कवर किया गया था और ऐसा होने के नाते, इसमें वर्णित विवरण का उत्तर देने वाली सभी वस्तुएं 136 के दायरे में आ गईं और उक्त अनुसूची में निहित अन्य मदों के दायरे से बाहर रखा गया था और मद 3 (i) की एक्सप्रेस भाषा, अर्थात्, "आयुर्वेदिक तैयारी जिसमें स्व-जनित शराब होता है जो सामान्य मादक पेय के रूप में उपभोग करने में सक्षम नहीं था" को छूट दी गई थी और अपीलकर्ता के उत्पाद "आशवगंधाचार्य" को स्वीकार्य रूप से और स्पष्ट रूप से एक आयुर्वेदिक तैयारी थी जिसमें स्व-जनित शराब होता था जो सामान्य मादक पेय के रूप में संकलित होने में सक्षम नहीं था और इस तरह इसे इस आधार पर छापा नहीं किया जा सकता था कि यह अनुसूची के किसी अन्य मद के भीतर गिर गया लेकिन यह शराब युक्त औषधीय और शौचालय की तैयारी के संबंध में अनुसूची
(1) एक सुधार योजना के पूरा होने पर, बोर्ड एक अधिसूचना तैयार करेगा जिसमें एक योजना बनाई गई है और उसमें शामिल क्षेत्र की सीमाएं हैं, और एक स्थान का नामकरण जहां योजना का विवरण, उस क्षेत्र का एक नक्शा और उस भूमि का विवरण जो इसे अधिग्रहण करने का प्रस्ताव है और जिस भूमि के संबंध में यह एक बेहतर शुल्क वसूलने का प्रस्ताव है, सभी उचित समय पर देखा जा सकता है; और (ए) योजना की अधिसूचना की प्रतिलिपि मई या निगम को सूचित करने के लिए ऐसी अधिसूचना की एक प्रति निगम के महापौर को भेजी जाएगी, जो इसके प्राप्त होने की तारीख से तीस दिनों में बोर्ड को आगे बढ़ाएगा, सरकार को ट्रांसमिशन के लिए, जैसा कि इसके बाद प्रदान किया गया है, किसी भी प्रतिनिधित्व जो निगम योजना के संबंध में बनाने के लिए उपयुक्त सोच सकता है; (बी) अधिसूचना का प्रकाशन।
पी 7 दुर्घटना रजिस्टर की प्रति है, और उसी दिन ही प्रतिवादी पुलिस को एक कार्बन प्रति दी गई थी; लेकिन, मामला प्रतिवादी पुलिस द्वारा 16.10.2006 को लगभग 1.30 बजे दर्ज किया गया था; कि यह स्पष्ट रूप से इस तथ्य का संकेत होगा कि 27 घंटे की देरी थी जो अस्पष्ट बनी हुई थी; कि जो देरी हुई है वह अत्यधिक देरी है और मामले की जड़ तक भी जाएगी; कि इसके अलावा, मृतक को उसके चरित्र और आचरण को देखते हुए कई दुश्मन मिले थे; कि ऐसी परिस्थितियों में, जिसने उस पर हमला किया था वह अज्ञात रहा; कि आरोपी पर संदेह होने पर, पीडब्ल्यू 1 ने डॉक्टर को बयान दिया है और पीडब्ल्यू 9 को भी बयान दिया है, जिसने मामला दर्ज किया था; कि उपरोक्त को देखते हुए, अभियोजन पक्ष ने उचित संदेह से परे मामला साबित नहीं किया है, और इसलिए वह बरी होने का हकदार है।
दूसरी जमीन, हालांकि, उच्च न्यायालय के साथ पक्ष पाया जो कहा कि दो अलग-अलग मंत्रालयों में खाद्य और कृषि मंत्रालय के विभाजन के मद्देनजर, 487 एक खाद्य और कृषि के अन्य, राष्ट्रपति द्वारा आदेश, जो 19 अक्टूबर, 1956 से प्रभावी हुआ, अनुबंध के खंड (17) में मध्यस्थता समझौते मृत और अप्रवर्तनीय हो गया और उसके बाद कुछ भी नहीं हुआ, इसे पुनर्जीवित कर सकता है और किसी भी घटना में, यहां तक कि खाद्य और कृषि मंत्रालय के एक ही मंत्रालय में पुन: एकीकरण के बाद, मध्यस्थता समझौते को प्रभावी नहीं दिया जा सकता है क्योंकि वहाँ थे तब दो सचिवों खाद्य और कृषि मंत्रालय और अनुबंध के खंड (17) के रूप में संकेत नहीं था कि कौन सा सचिव था के रूप में मध्यस्थ को नियुक्त करने की शक्ति का प्रयोग करने के लिए, जिसके परिणामस्वरूप कि मध्यस्थता समझौते अस्पष्टता और अनिश्चितता की गलती से सामना करना पड़ा।
याचिकाकर्ता, जांच की प्रचलित सूचना की वैधता के रूप में अपने विवादों के पूर्वाग्रह के बिना, अपने अधिवक्ताओं के माध्यम से उपस्थिति में प्रवेश किया, इसके बाद दिनांक 16 जनवरी, 1975 के एक आवेदन के साथ, 1 प्रतिवादी को बुलाया, सबसे पहले, उक्त नोटिस का निर्वहन करने के लिए, दूसरा, वैकल्पिक रूप से और पहली प्रार्थना के लिए पूर्वाग्रह के बिना, उक्त नोटिस में निर्दिष्ट जानकारी और शिकायत की प्रति, यदि कोई है, जिसके अनुसार प्रारंभिक जांच की गई थी, और जांच के निदेशक की रिपोर्ट, यदि कोई है, तो ऐसी प्रारंभिक जांच की; तीसरा, आवेदन में उल्लिखित आगे और बेहतर विवरण प्रस्तुत करने के लिए एक निर्देश के लिए; और, अंत में, आदेश के अनुपालन की तारीख से चार सप्ताह की अवधि के लिए मामले के बयान दाखिल करने के लिए समय का विस्तार करने के लिए, जो पहली, दूसरी और तीसरी प्रार्थना के अनुसार किया जा सकता है, और आम तौर पर अन्य राहत के लिए।
धारा 22 में वर्णित अंतरण रोकने की परियोजना के बारे में आगे चर्चा करने से पहले हम इस प्रावधान को पढ़ सकते हैं: "जहां इस अधिनियम के प्रारंभ होने की तारीख या उसके बाद, लेकिन अधिसूचित तारीख से पहले, किसी व्यक्ति ने अपने पास रखी हुई किसी भी भूमि को बिक्री, उपहार (मृत्यु के चिंतन में किए गए उपहार के अलावा), विनिमय, समर्पण, निपटान या अनुरोध को छोड़कर किसी अन्य तरीके से हस्तांतरित किया है या, अपनी धारण या उसके भाग का विभाजन किया है, प्राधिकृत अधिकारी जिसके क्षेत्राधिकार में ऐसी भूमि, उसके प्रमुख भाग की धारणा स्थित है, विभाजन पर ऐसे व्यक्ति और ऐसे हस्तांतरण से प्रभावित अन्य व्यक्तियों को नोटिस के बाद और ऐसी जांच के बाद, जैसा कि वह उचित समझता है, हस्तांतरण या विभाजन को शून्य घोषित कर सकता है यदि उसे पता चलता है कि हस्तांतरण या विभाजन जैसा भी मामला हो, इस अधिनियम के किसी भी प्रावधान को हरा देता है।
पीड़ित लड़की ने अपने सबूत में कहा है कि वर्ष 2010 में, वह 7 वीं कक्षा का अध्ययन कर रही थी और उसके बाद ही उसकी वार्षिक परीक्षा समाप्त हो गई; वह अपीलकर्ता और उसके परिवार को जानती है; जबकि उसके पिता और माँ काम के लिए छोड़ते हैं, वह कपड़े सुखाने के लिए छत पर जाती थी और इस तरह अपीलकर्ता / ए 1 से परिचित हो गई, जो उसी अपार्टमेंट में अपने माता-पिता के साथ रह रहा था; एक अवसर पर, अपीलकर्ता ने उसे प्रस्तावित किया और दोपहर में उसे अपने घर बुलाया; जब वह वहां गई, तो उसने दरवाजा बंद कर दिया और उसे बिस्तर पर रख दिया और उसके विरोध के बावजूद उसे बलात्कार किया; उसके बाद उसने वादा किया कि वह उससे शादी करेगा; उसने अपने माता-पिता को यह सूचित किया और इसके बारे में पता होने पर, अपीलकर्ता और उनके परिवार ने उसके परिवार को धमकी दी कि अगर वे मामले को आगे ले जाएं तो वे इलाके में अपना नाम धूमिल कर देंगे।
28 मार्च 1958 को, निचली अदालत ने पार्टियों द्वारा दायर संयुक्त ज्ञापन और अन्य मुद्दों पर इसके निष्कर्षों को ध्यान में रखते हुए, इन शर्तों में एक डिक्री पारित की: "अगर यह अंततः उच्च न्यायालय या सुप्रीम कोर्ट द्वारा निर्णय लिया जाता है, जैसा कि मामला हो, इस अदालत की फाइल पर 1953 के ओएस नं 47 से उत्पन्न अपील या संशोधन में कि मुकदमा ग्राम कदकल्ला धारा 3 (2) (घ) के अर्थ के भीतर एक संपत्ति नहीं है, तो प्रतिवादी को वादी को 3,000 रुपये की राशि का भुगतान करना चाहिए। 26 3 1958 से प्रति वर्ष 5 1 / 2 प्रतिशत प्रति वर्ष पर ब्याज के साथ और लागत के लिए, और कि अन्यथा मुकदमा खारिज कर दिया जाना चाहिए और लागत के साथ खारिज कर दिया जाना चाहिए और यह डिक्री 1953 के ओएस नं 47 के अंतिम निर्णय की तारीख से प्रभावी होनी चाहिए।
यह भी दावा किया गया कि जब श्री चौधरी ने उन्हें अपनी हिरासत में लेने के लिए कहा क्योंकि वे डीसीबीसीआईडी के पुलिस अधिकारियों से घिरे थे, एक सेकंड के अंश के भीतर, लाहू अंगारे ने एक फायर आर्म निकाला और सीधे श्री चौधरी पर गोली चलाई, जिसकी गोली पुलिस अधिकारी श्री चौधरी की छाती पर मारा और वह लाहू अंगारे द्वारा अचानक गोलीबारी के कारण एक पल के लिए दंग रह गया और हालांकि वह बुलेट प्रूफ जैकेट पहने हुए खुद को बचाने में सक्षम था और उनके जीवन और अन्य पुलिस अधिकारियों और पुलिसकर्मियों के जीवन के लिए भी खतरा था और जैसा कि कहा गया था गोलीबारी अचानक और प्रत्यक्ष थी, श्री चौधरी ने दावा किया कि उन्होंने लाहू अंगारे और उनके सहयोगियों की ओर अपनी 9 मिमी पिस्तौल से आत्मरक्षा में गोलीबारी की और उसी समय जब लाहू अंगारे ने उन पर गोलीबारी की, तो उनके दो अन्य साथी ने कहा कि जगह से भागने की कोशिश की।
ये दो प्रश्न निम्नलिखित हैं: (1) "चुनाव याचिकाओं को जनप्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 की धारा 83 के तहत खारिज कर दिया जा सकता है क्योंकि प्रत्येक मामले में चुनाव याचिकाकर्ता द्वारा दायर शपथ पत्र फार्म 25 के अनुरूप नहीं है, क्योंकि ज्ञान के आधार पर सत्यापन और सूचना के आधार पर सत्यापन के संबंध में सत्यापन अलग से नहीं किया गया है, जैसा कि जनप्रतिनिधित्व नियम, 1951 के नियम 95 ए के तहत निर्धारित उक्त फार्म द्वारा आवश्यक है; और (ii) यहां याचिकाकर्ताओं (चुनाव याचिकाओं में उत्तरदाताओं) पर दी गई चुनाव याचिकाओं की प्रतियां चुनाव याचिकाओं की सच्ची प्रतियां नहीं हैं, चुनाव याचिकाएं बनाए रखने योग्य नहीं थीं और जनप्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 की धारा 86 के साथ पढ़े गए धारा 81 के मद्देनजर खारिज कर दिया जा सकता था।
जब अपीलार्थी अलग से रह रहे थे, तो पति अपनी पत्नी के साथ गहरे प्यार में था कि वह उसकी मृत्यु के झटके को भी सहन नहीं कर सकता था और कीटनाशक / जहरीले पदार्थ का सेवन करता था, मृतक के माता-पिता के परिवार की वित्तीय क्षमता उस परिवार के लिए दोनों सिरों को पूरा करने के लिए पर्याप्त थी, विवाह बिना किसी दहेज की मांग के किया जा रहा था, सदन इस हद तक निकटता में था कि उसके माता-पिता के घर से उसका कानून का घर दिखाई दे रहा था, यह दहेज की मौत का मामला नहीं हो सकता था, dd1 - अनवर अहमद - मृतक के पति, जो पीडब्ल्यू - 1 से पीडब्ल्यू - 4 के प्रवेश के अनुसार भी, उसे खुश रखने के लिए कर्ल ए को पूरा करने के लिए इस्तेमाल किया जाता था। नं। 282 / 2002 पृष्ठ 16 की सभी उसकी इच्छाएं उसे खुश रखने के लिए किसी को भी उसके प्रति कठोर नहीं होने देती थी कि दहेज की मांग बढ़ाने या किसी भी दहेज की मांग को पूरा
(6) उप खंड के उप खंड (जी) में कोई भी बात किसी भी मौजूदा विधि के संचालन को प्रभावित नहीं करेगी, जहां तक वह राज्य को किसी भी विधि को लागू करने से रोकता है, या आम जनता के हित में, उक्त उप खंड द्वारा प्रस्तुत अधिकार 173 के प्रयोग पर उचित प्रतिबंध लगाने से रोकता है, और विशेष रूप से, उप खंड में कोई भी बात किसी भी मौजूदा विधि के संचालन को प्रभावित नहीं करेगी, जहां तक वह राज्य से संबंधित है, या राज्य को किसी भी विधि से संबंधित बनाने से रोकती है, (i) किसी भी पेशे का अभ्यास करने या किसी भी व्यवसाय, व्यापार या व्यवसाय को करने के लिए आवश्यक पेशेवर या तकनीकी योग्यता, या (ii) राज्य द्वारा, या राज्य द्वारा स्वामित्व वाले या नियंत्रित किसी भी निगम द्वारा, किसी भी व्यापार, व्यापार, उद्योग या सेवा की देखभाल, चाहे वह नागरिकों के पूर्ण या आंशिक रूप से या अन्यथा, बहिष्कार के लिए।
उच्च न्यायालय ने कहा कि कंपनी और उसके लेनदारों के बीच एक संरचना की योजना की पुष्टि की अदालत द्वारा वैधानिक संचालन था और सभी लेनदारों पर बाध्यकारी था, भले ही उनमें से कोई भी सहमत हो या नहीं; कि योजना के अनुसार बैंक प्रतिज्ञा किए गए सामान की बिक्री के बाद शेष राशि के लिए एक असुरक्षित लेनदार बन गया, कि योजना के क. 12 के तहत असुरक्षित लेनदारों को देय राशि न्यासी बोर्ड द्वारा निर्धारित की जाने वाली मूल राशि होगी, कि यह न्यासी बोर्ड के लिए था, कि बैंक को देय राशि का निर्धारण करने के लिए, कि हालांकि सीआई के तहत एक लेनदार मुकदमा दायर कर सकता है और उचित कदम उठा सकता है, उनके दावों को स्थापित करने के सीमित उद्देश्य के लिए मुकदमा दायर किया जाना था; अदालत की छुट्टी, और कि अदालत की छुट्टी प्राप्त किए बिना कंपनी का मुकदमा बनाए रखने योग्य नहीं था।
दूसरे भाग के, यह इस प्रकार है: "जबकि मालिकों 800 bighas के एक क्षेत्र शामिल काम कर रहे कोलरी के मालिक हैं और 379 बलिहारी कोलरी के रूप में विशेष रूप से पहले अनुसूची ए में वर्णित है, जो कि पट्टे और उप-जिम्मेदारियों के तहत लिखित है और इसके संबंध में विभिन्न संरचनाओं का निर्माण किया है, कुली लाइनों (बाद में कहा इमारतों के रूप में जाना जाता है) और विभिन्न मशीनरी, पौधे, उपकरण, उपकरण और बर्तन (बाद में कहा मशीनरी के रूप में जाना जाता है) स्थापित और रखे हैं, जबकि मालिकों ने औद्योगिक आपूर्ति प्राइवेट लिमिटेड को अपने कहा कोलरी के प्रबंध ठेकेदार के रूप में नियुक्त किया है और कहा प्रबंध ठेकेदार इस अवधि के लिए और नियमों और शर्तों पर इस तरह के प्रबंध ठेकेदार के रूप में कार्य करने के लिए सहमत हुए हैं: "उन्होंने कहा समझौते के तहत याचिकाकर्ताओं को कुच्ची बलिहारी कोलरी के प्रबंध ठेकेदारों के रूप में नियुक्त किया
जब मामला अस्थायी निषेधाज्ञा के प्रश्न पर विचार करने के लिए अदालत में लंबित था, तो असम के राज्यपाल ने भारत के संविधान के अनुच्छेद 230 के खंड 1 के तहत कार्य करने के लिए एक अध्यादेश प्रख्यापित किया, जिसे असम राष्ट्र प्रचार समिति (प्रबंधन और नियंत्रण को लेना) अध्यादेश, 1984 और इस अध्यादेश की धारा 1 उप खंड (ii) कहा जाता है, बशर्ते कि अध्यादेश उन सभी क्षेत्रों पर विस्तारित होगा, जिन पर असम राष्ट्र प्रचार समिति का अधिकार क्षेत्र था, अध्यादेश के प्रारंभ से ठीक पहले एक अधिसूचना सं. ईपीजी 57/84/16 द्वारा जारी किया गया था, जो प्रतिवादी सं. 3 के हस्ताक्षर के तहत असम के राज्यपाल ने अक्टूबर, 1984 को नियत दिन के रूप में नियत किया था, जिस पर उपर्युक्त अध्यादेश 169 लागू हुआ और उपर्युक्त अध्यादेश की धारा 3 प्रदान की गई है कि सरकार 9 से अधिक सदस्यों से युक्त सम
आयोग के निर्देशों के अधीन, आयोग की धारा 6, उपधारा (5) के तहत अधिकृत अधिकारी को उपधारा (1), (2) और (3) के तहत आयोग की समान शक्तियों के साथ निवेश किया जाता है, जो आयोग को किसी व्यक्ति या बैंकिंग या अन्य कंपनी को ऐसे बिंदुओं या मामलों पर जानकारी देने के लिए खातों और मामलों के लिखित विवरण तैयार करने और प्रस्तुत करने की अपेक्षा करने का अधिकार देता है, जो आयोग की राय में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से किसी भी मामले में उपयोगी या प्रासंगिक हो सकते हैं; शपथ लेने और शपथ पर साक्ष्य लेने के प्रयोजन के लिए सिविल प्रक्रिया संहिता के तहत नागरिक न्यायालय की सभी शक्तियों का उपयोग करने के लिए, गवाहों और उन व्यक्तियों की उपस्थिति को लागू करने के लिए जिनके मामले जांच की जा रही है, दस्तावेजों का उत्पादन करने और गवाहों की जांच के लिए आयोग जारी करने और उस अवधि के लिए अपनी हिरासत में रखने के लिए जब्त करने और रखना है जो वह अपने समक्ष पेश किए गए किसी दस्तावेज को उपयुक्त समझता है।
अपीलार्थियों की ओर से हमारे सामने जो एकमात्र मुद्दा प्रस्तुत किया गया है, वह यह है कि भगवान दास बनाम चेट राम में इस न्यायालय के फैसले के अनुसार (1) वादी प्री-इम्प्टोर को तीनों भौतिक तिथियों अर्थात (1) बिक्री की तारीख, (2) मुकदमे की संस्था की तारीख और (3) डिक्री पारित होने की तारीख पर प्री-इम्प्टोर का अपना अधिकार साबित करना होगा और तत्काल मामले में, वह पंजाब किरायती अधिनियम 1887 की धारा 50 द्वारा विचार किए गए अपने निपटान सत्र की तारीख से एक वर्ष के भीतर मुकदमे की भूमि के कब्जे की वसूली के लिए राजस्व अदालत में मुकदमा दायर करने में विफल रहा, न केवल उसका उपाय नष्ट हो गया था बल्कि उसके अधिकार और शीर्षक को भी उस अवधि की समाप्ति पर धारा 27 के सामान्य सिद्धांतों पर बुझा दिया गया था, जो वर्तमान मामले में लागू नहीं हो सकता है।
अपहरण, अपहरण या उसके विवाह को मजबूर करने के लिए महिला को प्रेरित करना, आदि - जो कोई भी किसी महिला का अपहरण या अपहरण करता है, उसके इरादे से उसे मजबूर किया जा सकता है, या यह जानकर कि उसे मजबूर किया जाएगा, उसकी इच्छा के खिलाफ किसी व्यक्ति से शादी करने के लिए, या क्रम में उसे अवैध संभोग के लिए मजबूर किया जा सकता है, या यह जानकर कि यह संभावना है कि उसे अवैध संभोग के लिए मजबूर किया जाएगा या बहकाया जाएगा, उसे दस साल तक की अवधि के लिए कारावास या विवरण के साथ दंडित किया जाएगा, और जुर्माना भी होगा, और जो कोई भी, इस संहिता में परिभाषित आपराधिक धमकी के माध्यम से या अधिकार या किसी अन्य विधि के दुरुपयोग के रूप में, किसी भी महिला को किसी भी स्थान से जाने के लिए प्रेरित करता है, या यह जानकर कि यह संभावना है कि वह किसी अन्य व्यक्ति के साथ अवैध संभोग के लिए मजबूर या बहकाया जाएगा, उपर्युक्त के रूप में दंडनीय होगा।
(1) कोई न्यायालय भारतीय दंड संहिता की धारा 161 या धारा 164 या धारा 165 (1860 का अधिनियम 45) के तहत या इस अधिनियम की धारा 5 की उपधारा (2) के तहत, कथित रूप से लोक सेवक द्वारा किए गए अपराध का संज्ञान नहीं लेगा, पिछली स्वीकृति के साथ, (क) उस व्यक्ति के मामले में जो संघ के मामलों के संबंध में कार्यरत है और केंद्र सरकार की स्वीकृति के साथ या उसके कार्यालय से हटाने योग्य नहीं है, (ख) एक व्यक्ति के मामले में जो राज्य के मामलों के संबंध में कार्यरत है और राज्य सरकार की स्वीकृति के साथ या उसके कार्यालय से हटाने योग्य नहीं है, (ग) किसी अन्य व्यक्ति के मामले में, उसे अपने कार्यालय से हटाने के लिए सक्षम प्राधिकारी के लिए।
इसलिए अपीलार्थी केंद्रीय उत्पादक नियमों के नियम 40 का उल्लंघन करने के लिए स्पष्ट रूप से दोषी थे, जो इस प्रकार है: "नियम 32 के उप नियम (1) और नियम 171 में प्रावधान के अनुसार, व्यापार या निर्माण के प्रयोजन के लिए निर्मित तम्बाकू के कोई थोक क्रेता और किसी इलाजकर्ता से अन्य निर्मित तम्बाकू के थोक क्रेता अपने परिसर के किसी भी हिस्से में या उसकी हिरासत या कब्जे में कोई निर्मित तम्बाकू या अन्य निर्मित तम्बाकू या अन्य निर्मित तम्बाकू उत्पादों को प्राप्त नहीं करेगा, जो किसी अधिकारी द्वारा दी गई वैध परमिट के तहत विदेशी देश से आयात किए गए अन्य निर्मित तम्बाकू या अन्य निर्मित तम्बाकू उत्पादों को नहीं प्राप्त करेगा, जो यह दर्शाता है कि उचित कर्तव्य का भुगतान किया गया है; और इस नियम के उल्लंघन में ऐसे प्रत्येक थोक क्रेता जो इस तरह की कोई वस्तु प्राप्त करता है या उसके हिरासत में है या उसके कब्जे में है, इस तरह के प्रत्येक अपराध के संबंध में, ऐसे (1) (1
जांच पूरी होने पर, उन्होंने अपराधों के लिए अपीलकर्ताओं / आरोपियों के खिलाफ अंतिम रिपोर्ट रखी / एस 147, 341, 366, 376 [2] [जी], 377 आईपीसी 3 [1] [11] और 3 [2] [5] के साथ पढ़ा एससी / एसटी [अत्याचार रोकथाम] अधिनियम, 1989, न्यायिक मजिस्ट्रेट नं. 1, वेल्लोर, जो इसे फाइल पर ले लिया। नहीं। 8 / 2013 और आरोपी को समन जारी किया और उनकी उपस्थिति पर, उन्हें दस्तावेजों की प्रतियों को प्रस्तुत किया। 207 सीआर। पी.सी. और पाया कि मामला विशेष रूप से सत्र न्यायालय द्वारा चलाया जाता है, जिला प्रधान सत्र न्यायाधीश, वेल्लोर की अदालत में ही प्रतिबद्ध, जो इसे फाइल पर ले लिया। नं. 6 / 2013 और अपीलकर्ता / आरोपी की उपस्थिति पर, ऊपर बताए गए आरोपों को तैयार किया और उनसे पूछताछ की।
09.07.2005 को 16.30 बजे, जब पुशपरानी के पति ए 3, एलंगोवन, चार्ज शीट में पाया गया, दोपहिया वाहन (टीवी सुजुकी टीएन 02 टी 3709) के पीछे बैठे और चार्ज शीट में पाया गया चित्रा के पति ए 4, स्टीफन चेलाडुरै, चार्ज शीट में पाया गया, दोपहिया वाहन की सवारी करते हुए, जीएसटी रोड पर, जीएसटी रोड पर, जीएसटी रोड के भीतर, तनसी बस स्टॉप के पास, सामीयार गेट नामक जगह पर, चेन्नई से चेंगलपट्टू की ओर जा रहे थे, एक अज्ञात वाहन जो दोपहिया वाहन के पीछे एक दानेदार तरीके से आया, दोपहिया वाहन के पीछे की ओर धराशायी हो गया, और 4 - चित्रा के पति स्टीफन चेलाडुरै, जो दोपहिया वाहन की सवारी कर रहे थे, मौके पर मृत्यु हो गई और ए 3 - पुशपरानी के पति, जो दो
1927 में, हालांकि, 25 जुलाई, 1927 को शासनादेश, उत्तर प्रदेश सरकार, वित्त विभाग के सचिव द्वारा जारी किया गया था, जिसमें यह सुनाया गया था कि उप-खजाने में तहविल्डारों को जिला खजाने के कोषाध्यक्ष के नामांकन पर नियुक्त किया गया था, जो उनके काम और ईमानदारी के लिए जिम्मेदार था, सरकार का इरादा यह था कि एक कोषाध्यक्ष एक तहविल्डर की सेवाओं से तुरंत त्याग सकता है, लेकिन इस इरादे को लागू करना संभव नहीं था, क्योंकि तहविल्डरों को सामान्य राजस्व से भुगतान किया जाता था और वे पूरे समय सरकारी कर्मचारी थे और वर्गीकरण नियमों द्वारा सभी सरकारी कर्मचारियों को दी गई सुरक्षा के हकदार थे, और एक तहविल्डर को हटाने के लिए सामान्य जांच करना मुश्किल था क्योंकि जैसे ही वह कोषाध्यक्ष का विश्वास खो देता है, उसे सेवा से हटा दिया जाना चाहिए, अन्यथा सरकार के प्रति कोषाध्यक्ष की जिम्मेदारी खराब हो जाएगी।
ऐसा प्रतीत होता है कि दोनों साझेदारों को 19.10.1958 को एक दुर्घटना हुई जिसमें श्री पाल सिंह को सिर में गंभीर चोट आई और कुछ समय के लिए उनकी याददाश्त खो गई जबकि श्री साधु सिंह को रीढ़ की हड्डी में चोट आई जिससे उन्हें काफी समय तक अमान्य कर दिया गया और मामले को आगे रखा गया कि व्यापार व्यापक पैमाने पर था और दोनों साझेदार शारीरिक रूप से विकलांग थे (इस बीच वे ठीक हो गए) उन्होंने 1.4.1960 को साझेदारी का एक नया विलेख किया जिसके आधार पर पाल सिंह और एक भाग के साधु 168 सिंह और दूसरे भाग के सरवाश्री सुरजीत सिंह, गुलजार सिंह, हरि सिंह और हरबान सिंह लाभ और हानि में निम्नलिखित शेयर अनुपात के साथ साझेदार बन गए, अर्थात्, पाल सिंह और साधु सिंह मूल दो साझेदारों ने प्रत्येक 25% शेयर बनाए रखा जबकि सुरजीत सिंह, गुलजार सिंह, हरि सिंह और हरबान सिंह को प्रत्येक
यह आगे कहा गया है कि संपत्ति के मालिक होने के नाते 1 से 14, याचिकाकर्ता के पक्ष में और साथ ही साथ दूसरी प्रतिवादी की पत्नी के पक्ष में बिक्री विलेख निष्पादित किया गया था और याचिकाकर्ता के पक्ष में बिक्री विलेख पहले समय के बिंदु पर था और उसकी पत्नी के पक्ष में बिक्री विलेख को वकील की शक्ति का उपयोग करके दूसरे प्रतिवादी द्वारा निष्पादित किया गया था, जो कहा जाता है कि 1 से ए 14 द्वारा निष्पादित किया गया है, याचिकाकर्ता के पक्ष में बिक्री लेनदेन के ज्ञान के साथ याचिकाकर्ता को संपत्ति की बिक्री के बाद था और यह केवल शिकायतकर्ता है और दूसरी प्रतिवादी की पत्नी के साथ वकील की शक्ति और बिक्री विलेख का उपयोग करके संपत्ति के याचिकाकर्ता को निकाला जा रहा है और दूसरे प्रतिवादी द्वारा दायर शिकायत इसलिए मालीफाइड और गुप्त उद्देश्य के साथ दागी है और बिना किसी जांच के एफआईआर के रूप में पंजीकृत है।
हालांकि इस संबंध में हमारी राय को प्रेस अधिनियम के साथ बयान, वस्तु और कारणों को फिर से सूचित किया जाता है, जो इस प्रकार निकाला जाता है: "जबकि यह भारतीय प्रेस अधिनियम, 1910 और समाचार पत्रों (अपराधों के लिए उकसाव) अधिनियम, 1908 को निरस्त करने के लिए और प्रेस और पुस्तकों के पंजीकरण अधिनियम, 1867 में आगे प्रावधान करने के लिए है, सिविल और आपराधिक कार्यवाही में समाचार पत्रों के संपादकों की देयता के लिए और प्रिंटर और प्रकाशकों के पंजीकरण की सुविधा के लिए उस अधिनियम में कुछ संशोधन करने के लिए; और आपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1898 और भारतीय डाकघर अधिनियम, 1898 में कुछ दस्तावेजों की जब्ती और निपटान के लिए प्रदान करने के लिए; यह इस प्रकार है कि 9 549 एस सीएल / 78 672 इस प्रकार है: "यह इस घोषित उद्देश्य के साथ था कि प्रेस अधिनियम स्पष्ट रूप से 'संपादक' को परिभाषित करता है,
(1) एक उच्च न्यायालय या सत्र की अदालत निर्देश कर सकते हैं (एक) कि किसी व्यक्ति को एक अपराध के आरोपियों और हिरासत में जमानत पर रिहा कर दिया, और अगर अपराध प्रकृति की है धारा 437 के उपधारा (3) में निर्दिष्ट है, तो वह उस उपधारा में उल्लिखित उद्देश्यों के लिए आवश्यक समझता है कि किसी शर्त को लागू कर सकते हैं; (ख) कि किसी मजिस्ट्रेट द्वारा लगाए गए किसी भी शर्त जब जमानत पर किसी व्यक्ति को रिहा कर दिया अलग या संशोधित किया जा सकता है: बशर्ते कि उच्च न्यायालय या सत्र की अदालत, एक व्यक्ति को जो एक अपराध है जो विशेष रूप से सत्र की अदालत द्वारा triable है या जो, हालांकि नहीं तो triable है, जीवन के लिए कारावास के साथ दंडनीय है, के आरोप में आरोपित है, को जमानत देने से पहले, लोक अभियोजक को आवेदन की सूचना दे जब तक कि यह है, कारणों के लिए लिखित में दर्ज किया जाना है, राय है कि यह नोटिस देने के लिए व्यावहारिक नहीं है।
"एक और शर्त यह है कि 'कंपनी अपने विकल्प पर मरम्मत, बहाल या मोटर कार या उसके भाग और / या उसके सामान को बदलने या नकद में हानि या क्षति की राशि का भुगतान कर सकते हैं 487 और कंपनी की देयता वास्तविक मूल्य से अधिक नहीं होगी 'आगे की स्थिति है जो देखा जा सकता है 'किसी भी दुर्घटना या टूटने की स्थिति में मोटर कार को आगे की क्षति या हानि को रोकने के लिए उचित सावधानी के बिना अनुपस्थित नहीं छोड़ा जाएगा और यदि आवश्यक मरम्मत से पहले मोटर कार को संचालित किया जा रहा है तो नुकसान का कोई विस्तार या मोटर कार को कोई और नुकसान पूरी तरह से बीमित व्यक्ति के जोखिम पर होगा 'हम इन सभी बहुत प्रासंगिक स्थितियों को पुन: पेश करने के लिए विवश हैं जो इस सवाल पर एक कहानी का प्रभाव डालते हैं कि क्या बीमाकर्ता मोटर कार का बेली था क्योंकि उच्च न्यायालय ने उन्हें पूरी तरह से नजरअंदाज कर दिया था।
14. पीडब्ल्यू 1 अन्य बातों के साथ यह भी बताएगा कि पुलिस को शिकायत दर्ज करने के बाद अपीलकर्ता/आरोपी ड्यूटी में नहीं आया और एक विशेष दिन, पीडब्ल्यू 2, जो विक्रम अस्पताल में नर्स के रूप में कार्यरत है, ने उसे बताया कि 23.8.2008 को उसके बाएं पैर पर होने वाली चोटों के संबंध में, उसके भाई ऑडिकसवन इलाज के लिए अस्पताल आए और वह नशे में था और समस्या पैदा करना शुरू कर दिया, और उस समय, अपीलकर्ता/आरोपी ने उससे सेलफोन के माध्यम से संपर्क किया और पीडब्ल्यू 2 ने फोन कॉल में भाग लिया और अपीलकर्ता/आरोपी को ऑडिकसवन द्वारा बनाए गए कड़वाहट के बारे में सूचित किया, और इसलिए, अपीलकर्ता/आरोपी अस्पताल आया और उसे ले गया और उस समय, पीडब्ल्यू 2 ने इलाज के लिए कुछ पैसे की मांग की और मृतक ने उसे बताया कि उसके पास 500 रुपये में 7,000 रुपये की राशि है।
अनुसूची के भाग I में निर्दिष्ट संबंधित अधिनियम के प्रयोजनों के लिए, एक व्यक्ति (ए) जो उस अधिनियम के प्रारंभ होने की तारीख को किसी भी कार्यकाल भूमि और (बी) को धारण कर रहा था, जो और जिसका शीर्षक में पूर्ववर्ती, यदि कोई हो, तो बारह साल या उससे अधिक की निरंतर अवधि के लिए उस तारीख से ठीक पहले, उसी कार्यकाल भूमि, या किसी अन्य कार्यकाल भूमि, एक किरायेदार या अवर धारक के रूप में धारण कर रहा है। भूमि के आकलन से अधिक राशि के भुगतान के समय के लिए, जब तक कि यह साबित नहीं हो जाता है अवधि धारक द्वारा कि वह खंड (बी) के तहत भूमि के निरंतर कब्जे के आधार पर स्थायी किरायेदार नहीं होगा, खंड (ए) के तहत भूमि का स्थायी किरायेदार माना जाएगा और उस अधिनियम के सभी प्रावधान उसके लिए लागू होंगे क्योंकि वे स्थायी किरायेदार पर लागू होते हैं।
6 फरवरी, 2020 सहिदुल्ला मुंशी, जे।: यह अपील 12 जुलाई, 2016 को सत्र परीक्षण संख्या में अधिसूचित अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश, 2 न्यायालय, कृष्णगर, नादिया द्वारा पारित निर्णय और दोषसिद्धि के आदेश के खिलाफ है। सत्र केस संख्या 2016 के VII (v) सत्र के मामले संख्या 2 11 (03) से उत्पन्न होने वाले (विशेष) अपीलकर्ता को पांच साल के लिए कारावास की सजा के साथ जुर्माना के साथ। 10,000 / -, डिफ़ॉल्ट में, भारतीय दंड संहिता की धारा 263 के तहत अपराध के कमीशन के लिए छह महीने के लिए कठोर कारावास का सामना करना पड़ता है और आगे उसे 10 साल के लिए कारावास का सामना करना पड़ता है और 50,000 / - का जुर्माना चुकाना पड़ता है। यौन अपराध अधिनियम, 2012 से बच्चों के संरक्षण की धारा 6 के तहत अपराध के
"गुजरात उच्च न्यायालय ने पद्मावती जयकृष्ण ट्रस्ट के मामले में भी मनाया: "। यह पता लगाने के लिए कि क्या लाभार्थियों के शेयर और उनकी संख्या निर्धारित थी या नहीं, धन कर अधिकारी को तथ्यों का पता लगाना होगा क्योंकि वे प्रासंगिक तिथि पर प्रबल थे और इसलिए भविष्य में लाभार्थियों की संख्या में कोई भिन्नता कोई मायने नहीं रखती है और धारा 21 की उपधारा (4) लागू नहीं होगी। "ये टिप्पणियां कानून के सही बयान का प्रतिनिधित्व करती हैं और हमें कोई संदेह नहीं है कि धारा 21 की उपधारा (1) की प्रयोज्यता को निर्धारित करने के लिए, क्या देखा जाना चाहिए कि क्या प्रासंगिक मूल्यांकन तिथि पर, यह निश्चितता और निश्चितता के साथ कहना संभव है कि लाभार्थी कौन होंगे और क्या उनके शेयर निर्धारित और विशिष्ट होंगे, यदि उस तारीख को वितरण होने वाली घटना पर घटना हुई है।
(1) जहां कोई समाचार पत्र या पुस्तक, जो पुस्तकों के प्रेस और पंजीकरण अधिनियम, 1867 में परिभाषित है, या जहां कहीं भी कोई अन्य दस्तावेज, जिसे मुद्रित किया गया है, राज्य सरकार को ऐसा प्रतीत होता है कि वह कोई विषय है, जिसका प्रकाशन धारा 2 या धारा 3 की उपधारा (2) के तहत दंडनीय है, राज्य सरकार, अपनी राय के आधार को बताते हुए, आधिकारिक राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, ऐसे विषय वाले समाचार पत्र के अंक की प्रत्येक प्रति और ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज की प्रत्येक प्रति सरकार को जब्त कर ली जाएगी, और उसके बाद कोई भी पुलिस अधिकारी, जहां भी पाया जाए, उसे जब्त कर लेगा और कोई भी मजिस्ट्रेट, वारंट द्वारा, किसी भी पुलिस अधिकारी को, जो उप निरीक्षक के स्तर से नीचे नहीं है, किसी भी परिसर में प्रवेश करने और उसकी खोज करने के लिए अधिकृत कर सकता है, जहां ऐसे अंक की कोई प्रति या ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज की कोई प्रति हो सकती है या होने का यथोचित संदेह हो सकता है।
जैसा कि 21 4 1960 की सूचना 4 5 1960 को कुछ बयानों के एक अन्य नोटिस द्वारा सुधार के द्वारा पीछा किया गया था, दोनों नोटिस निम्नलिखित शब्दों में पैरा 25 (ii) में आक्रमण किया गया था "प्रतिवादी ने माला फाइड है और अधिकार क्षेत्र के बिना उक्त प्रचलित नोटिस जारी किए हैं, जो झूठे ढंग से बताते हैं कि उसमें उल्लेखित कुल राशि को आपके याचिकाकर्ता के खाते में अस्थायी रूप से डेबिट किया गया है और आपके याचिकाकर्ता को अंतरंग करने का दिखावा करता है कि प्रतिवादी ने आकलन पूरा करने का प्रस्ताव दिया है, और इस प्रकार, वह एक कथित आकलन को पूरा करने की आड़ में मांग कर रहा है जो पहले से ही पूरा हो चुका है और कर्तव्य है, जिसका पहले से ही भुगतान किया गया था, अप्रत्यक्ष रूप से वह सीधे नहीं कर सकता है क्योंकि नियम 10 ए के नियम के मामले के तथ्यों पर कोई आवेदन नहीं है और किसी भी कर्तव्य की वसूली के रूप में जो नियमों के नियम 10 के तहत कम हो सकता है, सीमा द्वारा वर्जित है "।
"धारा 21 के रूप में यह प्रासंगिक समय पर खड़ा था: "जहां किसी भी कारण से किसी डीलर के कारोबार का पूरा या कोई भी हिस्सा है, किसी भी कारण से, किसी भी वर्ष में कर के लिए आकलन से बच गया है, मूल्यांकन प्राधिकारी" ऐसे वर्षों की समाप्ति से तीन साल के भीतर किसी भी समय कर सकता है, और डीलर को नोटिस जारी करने और ऐसी जांच करने के बाद आवश्यक हो सकता है, ऐसे कारोबार पर देय कर का आकलन करें। "उच्च न्यायालय की धारा 21 के विचार में, जिसने मूल्यांकन प्राधिकारी पर लगाया था, जो मूल्यांकन के वर्ष के अंत से तीन साल के भीतर आकलन से बचने के लिए अपनी शक्ति का प्रयोग करने के लिए कारोबार का आकलन करने के लिए कर्तव्य, केवल उस आदेश पर लागू किया गया है जो मूल्यांकन प्राधिकारी ने अपने आदेश पर लागू किया: जहां, उसे निर्देशित किया गया था, अधिनियम की धारा 9 और 10 के तहत अपीलीय या संशोधित प्राधिकारी के आदेश द्वारा फिर से मूल्यांकन करने के लिए, सीमा की अवधि का कोई आवेदन नहीं है।
विद्वान न्यायाधीशों ने कलेक्टर द्वारा किए गए एक पुरस्कार की प्रकृति का उल्लेख किया, और इस न्यायालय की राय को विज्ञापित करते हुए हरीश चंद्र राज सिंह बनाम डिप्टी भूमि अधिग्रहण अधिकारी और अन्र. [1962] 1 एससीआर 676 कि कलेक्टर द्वारा दिया गया पुरस्कार अधिग्रहण पर संपत्ति के अधिकारी को कलेक्टर द्वारा निर्धारित मुआवजे का केवल एक प्रस्ताव या निविदा था, उच्च न्यायालय ने कहा: "। कानूनी स्थिति जो उभरती है, यह है कि जब तक अंतिम अदालत द्वारा न्यायिक रूप से निर्धारित नहीं किया जाता है, तब तक एक बढ़ाया मुआवजे का भुगतान करने के लिए प्रीसेनटी में कोई देयता नहीं है पूरे प्रश्न के बाद, अर्थात्, क्या भूमि अधिग्रहण अधिकारी द्वारा प्रस्ताव अपर्याप्त है और दावेदार एक अतिरिक्त मुआवजे के हकदार है और यदि हाँ, तो प्रश्न को अंत में आराम करने तक कि प्रवाह में क्या दर है, हम नहीं सोचते हैं कि मुआवजे की किसी विशेष राशि के लिए कोई प्रवर्तनीय अधिकार उत्पन्न होता है।
वर्तमान अपील में परिणति मुकदमेबाजी (संविधान के अनुच्छेद 133 (1) (बी) के तहत प्रमाण पत्र द्वारा) जो 1962 के सीडब्ल्यू एन 1630 में पंजाब और हरियाणा उच्च न्यायालय के 25 सितंबर, 1967 के फैसले और आदेश के खिलाफ निर्देशित है, 23 मई, 1960 को निर्दिष्ट करने के लिए निर्दिष्ट किया गया है, जो मदन मोहन और अन्य के पक्ष में नाइब तहसीलदार सह प्रबंध अधिकारी, फतेहाबाद, जिला हिसार द्वारा किए गए आबंटन को अलग करता है, और 18 अप्रैल, 1962 और 21 जुलाई, 1962 को आदेश देता है, जो कि "प्रतिवादी संख्या 14, मेहता लाल चान्द को आवंटित भूमि का हिस्सा बनने वाली होल्डिंग का कोई हिस्सा नहीं है, (इसके बाद 'प्रतिवादी' के रूप में संदर्भित) इस तरह के आबंटन के निर्वाह के दौरान और इसके रद्द किए बिना, किसी और को आवंटित किया जा सकता है"
धारा 727 इस प्रकार पढ़ता है: "727: न्यायालय की शक्ति तियान मामलों में राहत देने के लिए: (1) यदि किसी कंपनी के अधिकारी या लेखा परीक्षक के रूप में कंपनी द्वारा नियोजित व्यक्ति (चाहे वह कंपनी का अधिकारी हो या न हो) के खिलाफ लापरवाही, डिफ़ॉल्ट, कर्तव्य का उल्लंघन या विश्वास का उल्लंघन के लिए किसी भी कार्यवाही में यह मामले की सुनवाई करने वाली अदालत को प्रतीत होता है कि वह अधिकारी या व्यक्ति लापरवाही, डिफ़ॉल्ट, कर्तव्य का उल्लंघन या विश्वास का उल्लंघन के संबंध में उत्तरदायी हो सकता है, लेकिन उसने ईमानदारी से और उचित रूप से काम किया है, और मामले की सभी परिस्थितियों के संबंध में (उसकी नियुक्ति से जुड़े लोगों सहित) उसे लापरवाही, डिफ़ॉल्ट, कर्तव्य का उल्लंघन या विश्वास का उल्लंघन के लिए उचित रूप से माफ किया जाना चाहिए, वह न्यायालय उसे पूरी तरह से या आंशिक रूप से राहत दे सकता है, ऐसी शर्तों पर अपनी देयता बना सकता है
उपधारा (4) जैसा कि 1968 में संशोधन द्वारा शुरू की गई है, इस प्रकार है: "उपधारा (1) या उपधारा (2) या उपधारा (3) के उपबंधों के पूर्वाग्रह के बिना, केन्द्रीय सरकार, धारा 8 के अधीन बनाए गए नियमों द्वारा, किसी मंत्रालय, विभाग, अनुभाग या कार्यालय के कामकाज सहित संघ के आधिकारिक प्रयोजन के लिए उपयोग की जाने वाली भाषा या भाषाओं के लिए प्रावधान कर सकती है, और ऐसे नियम बनाने में, सरकारी व्यवसाय के त्वरित और कुशल निपटान और आम जनता के हितों पर उचित विचार किया जाएगा और विशेष रूप से, इस प्रकार बनाए गए नियम यह सुनिश्चित करेंगे कि संघ के मामलों के संबंध में सेवा करने वाले और हिंदी या अंग्रेजी भाषा में प्रवीणता रखने वाले व्यक्ति प्रभावी ढंग से कार्य कर सकें और उन्हें इस आधार पर नुकसान नहीं पहुंचाया जाएगा कि वे दोनों भाषाओं में प्रवीणता नहीं रखते हैं।
इस विलेख को 22 दिसंबर, 1941 को सुधार के एक विलेख द्वारा संशोधित किया गया था, यह पढ़ते हुए कि सभी व्यक्तियों की सहमति से जो ट्रस्ट के विलेख के पक्ष थे, इसे 923 को निर्देशित किया गया था कि निर्धारिती के जीवनकाल के दौरान किसी भी समय निर्धारिती को पूरी तरह या आंशिक रूप से, ट्रस्ट या ट्रस्ट के किसी भी प्रावधान को रद्द करने या बदलने की शक्ति थी, लेकिन एसएच में उल्लिखित ऋणों और देनदारियों के भुगतान और निर्वहन को प्रभावित करने के लिए नहीं। 'डी' और ट्रस्ट के मूल विलेख को पढ़ा और समझा जाएगा जैसे कि इसमें अपने जीवन के दौरान सेटलर (निर्धारणकर्ताओं) में निहित एक शक्ति है, या तो पूरी तरह से या आंशिक रूप से, ट्रस्ट या उक्त ट्रस्ट के किसी भी प्रावधान को रद्द करने या बदलने के लिए, लेकिन एसएच में उल्लिखित ऋणों और देनदारियों के भुगतान और निर्वहन को प्रभावित करने के लिए नहीं। 'डी'।
"इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि समिति के सदस्यों ने स्वयं महसूस किया कि केंद्र द्वारा राज्यों में "संघीय" विषयों के वास्तविक अधिग्रहण में शामिल कानूनी मुद्दे एक कठिन विषय का गठन किया है, जिस पर वे सक्षम सलाह देने के लिए योग्य नहीं थे और उनके आगे के बयान कि वे केवल "कार्यवाही की निरंतरता" स्थापित करने के लिए आवश्यक माना जाने वाले मुख्य विशेषताओं को इंगित करने का प्रयास कर रहे थे, आयकर प्राधिकरणों की ओर से हमारे सामने यह तर्क दिया गया है कि सिफारिशों को बाध्यकारी वैधानिक नियमों के रूप में मानना गलत होगा, भले ही उच्च करार दलों के बीच वित्तीय समझौता आमतौर पर यह सिफारिशें स्वीकार की जाती हैं; यह तर्क दिया जाता है कि समिति व्यक्त शब्दों में कहती है कि सिफारिशें केवल समिति के विचार की आवश्यकता की मुख्य विशेषताओं को इंगित करने का प्रयास करती हैं, और उन्हें समिति ने स्वयं की तुलना में उच्चतर स्थान पर नहीं रखा जाना चाहिए।
4. संशोधन याचिकाकर्ता के साथ-साथ अपीलकर्ता के लिए उपस्थित होने वाले विद्वान वकील और विद्वान सरकारी अधिवक्ता (आपराधिक पक्ष) ने तर्क दिया कि निचली अदालत ने आरोपी को उनके खिलाफ लगाए गए आरोपों से बरी करने में ग़लत की और निचली अदालत ने पीडब्ल्यू 1 के साक्ष्य को ध्यान में नहीं रखा है, जिसने मामले के तथ्यों के बारे में स्पष्ट रूप से कहा है और इस मामले में प्रतिवादी / आरोपी की भागीदारी और पीडब्ल्यू 2 के साक्ष्य को भी, आरोपी द्वारा किए गए कृत्यों का खुलासा किया है और निचली अदालत ने चिकित्सा अधिकारी (पीडब्ल्यू 10) के साक्ष्य को ध्यान में नहीं लिया है, जिन्होंने मडासामी का इलाज किया था, घाव प्रमाण पत्र जारी किया था और कहा गया है कि मडासामी द्वारा लगातार चोटों के बारे में भी बताया गया था और आरोपी को बरी करने में परीक्षण न्यायाधीश द्वारा दिए गए कारण सबूतों के खिलाफ हैं, दोनों मौखिक और रिकॉर्ड पर उपलब्ध दस्तावेजी और इसलिए, आपराधिक संशोधन के साथ-साथ आपराधिक
498 अंक संख्या 1 (ए) (iii) भी प्रतिवादी के खिलाफ निर्णय लिया गया था और इसे आयोजित किया गया था: "हालांकि इस ओर से याचिकाकर्ता का बयान केवल अन्य गवाहों द्वारा प्रस्तुत जानकारी पर आधारित है, जिनके साक्ष्य पहले ही चर्चा की गई है, उपरोक्त अन्य साक्ष्य स्पष्ट रूप से स्थापित करते हैं कि कोय मोहन राव, कर्नाम नायुदर्न्मा, करणम बलराम, करणम अंकम, आर.डब्ल्यू. 13, रविपुडी वेंकटाद्री, बी.पी.आर. विट्टल, चुंदुरी राधाकृष्ण मूर्ति, मुददनामड़न मोहन राव, परवतारेड्डी नरसिम्हा राव, सोबीरला के मुन्सीफ और उनके पुत्र, सत्यम, श्रीरामनलू उनके पोते घंटा सुब्बाय्या और थमलापंत वेंका तस्वम, नाराहि वेंकट सुब्बारा और थुम्माला पेंट वेंकटेश्वरलु और चिरला और अन्य गांवों के कुछ अन्य लोगों ने 100 से अधिक संख्या में पत्थर
1955 और 1958 के सरकारी आदेशों की सामग्री को ऊपर उल्लिखित तथ्यों के साथ विचार किया जाना चाहिए कि मियान लाल दीन और उनके पूर्वजों ने अपनी व्यक्तिगत क्षमता में भूमि के कब्जे में रखा था; कि सरकार ने मियान लाल दीन के अतिरिक्त अनुदान के लिए दावे को इस साधारण आधार पर पीछे कर दिया कि उन्हें पहले से दी गई भूमि उनके कब्जे में रखी भूमि से महंगी थी; कि सरकार की ओर से जियारात को भूमि समर्पित करने का कोई इरादा नहीं था; कि यह एक प्रकार का सौदा था कि सरकार और सरकार के बीच जहां 74 कनालों की मापने वाली भूमि के तहत सरकार द्वारा मालिकाना अधिकारों के भीतर भाग लिया गया था, लाल दीन के 400 से अधिक कब्जे के कब्जे के बाद; तथ्य यह है कि समिति के वादी ने भी लाल दीन के पक्ष में अनुदान का इलाज किया जैसा कि एक्सट से स्पष्ट है।
अन्त में, यह ज्ञात न्यायाधीश द्वारा आयोजित किया गया था कि, चूंकि प्रचलित संकल्प के प्रावधानों के तहत एक प्रमोटी की नियुक्ति की तारीख दो कारकों पर निर्भर करती है, अर्थात्, अपने विभाग से पदोन्नत किए गए व्यक्तियों के बीच उनकी अंतर से वरिष्ठता और लिपिक संवर्ग में उनकी निरंतर सेवा दो साल माइनस है, यह अपरिहार्य है कि जब भी किसी अन्य विभाग के किसी व्यक्ति को बीआरओ में पदोन्नति पर लिया जाता है, तो उसी विभाग से पहले तैयार किए गए व्यक्तियों की नियुक्ति की तारीख को बदलने की संभावना होती है और इसके परिणामस्वरूप प्रत्यक्ष भर्ती की तारीखों को भी बदलाव किया जाएगा, प्रत्यक्ष भर्ती की वरिष्ठता अनिश्चित घटनाओं पर निर्भर हो जाती है जिनकी वस्तु और नियमों के उद्देश्य के साथ कोई उचित संबंध नहीं है और इसलिए नियम को संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 में निहित अवसर की समानता के सिद्धांतों के उल्लंघन के रूप में
पूर्वगामी के लिए, हम यह विचार करते हैं कि हालांकि आम तौर पर, अपराधियों की परिवीक्षा अधिनियम, 1958 की धारा 3, 4 और 6 का लाभ, जैसा कि सुब्बा राव, जे. (जैसा कि वह तब था) ने रतन लाल बनाम पंजाब राज्य (3) में देखा है, पीओनेज के क्षेत्र में सुधार की आधुनिक उदार प्रवृत्ति की प्रगति में एक मील का पत्थर है, उन अपराधियों के अपराधियों के अलावा सभी अपराधियों द्वारा निर्दिष्ट शर्तों के अधीन दावा किया जा सकता है जो मौत या 1112 आजीवन कारावास के साथ दंडनीय पाए गए हैं, जब तक कि उक्त अधिनियम के प्रावधानों को धारा 18 द्वारा बाहर रखा गया है, अपराधियों की परिवीक्षा अधिनियम के बाद अधिनियमित विशेष अधिनियम के तहत अपराधों के मामले में, जो कारावास की न्यूनतम सजा निर्धारित करता है, अपराधियों की परिवीक्षा अधिनियम के प्रावधानों को लागू नहीं
अपीलार्थियों ने अधिनियम की वैधता को मुख्य रूप से इस आधार पर चुनौती दी कि (1) अधिनियम, नियम और अधिनियम के तहत अधिसूचनाएं संविधान के अति-विशासित थीं, क्योंकि यह अधिनियम संविधान के अनुच्छेद 301 के प्रावधानों के प्रति प्रतिकूल था क्योंकि असम राज्य के माध्यम से चाय की कैरिज पर कर का व्यापार, वाणिज्य और संभोग की स्वतंत्रता में हस्तक्षेप करने का प्रभाव था; (2) चाय 1953 के चाय अधिनियम XXIX के प्रावधानों के तहत एक नियंत्रित उद्योग होने के कारण, केवल केंद्र सरकार को चाय के निर्माण, उत्पादन, वितरण या परिवहन को विनियमित करने की शक्ति थी और असम विधायिका के अधिकार क्षेत्र को इस प्रकार पूरी तरह से हटा दिया गया था; (3) कि अधिनियम के तहत कर कुछ भी नहीं बल्कि उत्पाद शुल्क था, पदार्थ में, हालांकि रूप में नहीं, और इस प्रकार संघ सूची की प्रविष्टि 84 के अर्थ के भीतर केंद्रीय विधायी क्षेत्र पर एक अतिक्रमण था।
यह इस प्रकार है: "यदि जिला मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट या जिला पुलिस अधीक्षक या शहर और हैदराबाद के उपनगरों में पुलिस निरीक्षक, विश्वसनीय जानकारी पर और ऐसी जांच के बाद, जैसा कि वह आवश्यक समझे, यह विश्वास करने का कारण है कि कोई घर या परिसर या संलग्नक या खुली जगह एक आम जुआ घर के रूप में उपयोग की जाती है, तो उसे किसी पुलिस अधिकारी में प्रवेश करने या अधिकृत करने का अधिकार दिया जाएगा, जो कि एक उप निरीक्षक के स्तर से नीचे नहीं है, ऐसी सहायता के साथ प्रवेश करने के लिए आवश्यक हो सकता है, रात या दिन, और बल द्वारा, यदि आवश्यक हो, तो ऐसे किसी भी घर या परिसर या संलग्नक या खुली जगह, और यह उचित होगा कि उन सभी व्यक्तियों को गिरफ्तार किया जाए जिन्हें मजिस्ट्रेट या पुलिस अधीक्षक या पुलिस निरीक्षक वहां पाता है या ऐसे व्यक्तियों को गिरफ्तार करने के लिए अधिकृत पुलिस अधिकारी की अनुमति दें, चाहे वे वास्तव में जुआ खेल रहे हों या नहीं।
किसी भी घटना में, यदि ऐसे मालिकों से पूर्व अनुमति आवश्यक थी, तो धारा 52, सीएस (ओएस) संख्या 1625 / 1999 और 399 / 2005 को अधिनियमित करने की आवश्यकता नहीं थी क्योंकि धारा 30 (जो स्वैच्छिक लाइसेंस प्रदान करता है) पर्याप्त रूप से स्थिति का ध्यान रखता था।
इन तथ्यों पर समान मुद्दा डब्ल्यूपी (सी) सं. 13618 - 622/2004 और डब्ल्यूपी (सी) सं. 467680/2005 में इस न्यायालय के समक्ष विचार के लिए आया और 20 दिनांकित 10 2008 के फैसले के साथ उक्त याचिकाओं को खारिज कर दिया गया, यह अन्य बातों के साथ-साथ नीचे उल्लेख किया गया था
दावे अधिकरण ने मृतक की आय को रु. 3,100/- प्रति माह लिया, भविष्य की संभावनाओं के लिए 50% जोड़ा, व्यक्तिगत खर्चों के लिए 1/3 काटा और रु. 5,95,200/- पर निर्भरता के नुकसान की गणना करने के लिए 16 के गुणक को लागू किया।
जब वह प्राप्त नहीं हुआ था, तो उन्होंने 1 पर पंच को अनुरोध किया। 2। 2005, 3। 2। 2005 प्रमाणित प्रति भेजने के लिए और 2। 3। 2005 और 4। 4। 2005 को पंच को अनुस्मारक भी भेजा ताकि, वह पुरस्कार को चुनौती दे सके।
लेकिन इससे पहले, 17. 1. 1992 को, पिछले दर्ज किए गए मालिक के नाम पर जारी किए गए एक शो-कारण नोटिस के संदर्भ में, दिल्ली भूमि सुधार अधिनियम 1954 की धारा 81 के तहत एक सशर्त आदेश राजस्व सहायक द्वारा पारित किया गया था
नतीजतन, संक्षेप में, विधायक ने भी विलंब पर विचार करते हुए अंततः रुपये की राशि दी। 40, 000 / - इन दोनों दावों के लिए रुपये के बजाय। 2, 55, 400 / - - विधायक द्वारा दावा किया गया।
लगभग 1800 घंटे पर उसी दिन अमरजीत सिंह उनसे लोहिया होटल, महिपाल पुर, दिल्ली के पास मिले और निर्देश दिया कि सूटकेस उन्हें (अमरजीत सिंह) कैपिटल कोर्ट, मुनीर्का, नई दिल्ली के सामने की ओर पहुंचाया जाना चाहिए।
शिकायत के पैरा 4 के अनुसार, 31.3.2006 को याचिकाकर्ताओं से प्रतिवादी संख्या 2 को 3, 51, 04, 615/ रुपये की राशि देय थी और उक्त दो चेक उक्त राशि के आंशिक भुगतान के लिए जारी किए गए थे।
सभी परिणामी लाभों के साथ वापस मजदूरी और बहाली की राहत के बजाय, प्रतिवादी कामगार पहले से ही प्राप्त राशि के अलावा, रुपये की एक और राशि के मुआवजे के हकदार होंगे। 3, 00, 000 / - याचिकाकर्ता से।
दिनांक 28. 8. 2002 प्रतिवादी ने केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण के समक्ष ओए नं 100 / 2003 दायर किया है कि अनुशासनिक प्राधिकरण, अपीलीय प्राधिकरण और संशोधन प्राधिकरण द्वारा उसे लगाए गए दंड के आदेश को रद्द कर दिया जाए।
जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, इस आदेश को ध्यान में रखते हुए, याचिकाकर्ता ने 28 जुलाई, 2008 को रिट याचिका (सी) सं. 5692/2004 को वापस ले लिया और 24 सितंबर, 2006 के आदेश पर हमला करने की स्वतंत्रता के साथ, उचित कार्यवाही के द्वारा।
इस संबंध में, पंचाट ने जहां तक टाटा चेसिस बसों का संबंध है, 2, 50, 000 / - रुपये की राशि से सम्मानित किया है और जहां तक अशोक लेलैंड बसों का संबंध है, 2, 00, 000 / - रुपये से सम्मानित किया है।
उक्त आदेश के पारित होने और बैंकों द्वारा दिनांक 16. 06. 2008 के आदेश के कार्यान्वयन के बाद, प्रतिवादी संख्या 1 ने इस माननीय न्यायालय के समक्ष ओएमपी संख्या 337 / 2008 के समक्ष धारा 34 के तहत आपत्ति दर्ज की।
प्रतिवादी आरपीएफसी ने कर्मचारी भविष्य निधि और विविध प्रावधान अधिनियम, 1952 की धारा 2 (एफ) में कर्मचारी की परिभाषा के कारण याचिकाकर्ता को एक ठेकेदार के माध्यम से लगे कर्मचारियों के लिए भविष्य निधि के लिए उत्तरदायी ठहराया।
अध्याय XII, भाग - एल, दिल्ली उच्च न्यायालय के नियमों में यह निर्धारित किया गया है कि जहां बिक्री की आय रु. 5,000 / - रु. 5000 / - पर 5% के बराबर शुल्क और शेष पर 2. 5% देय होगा।
अगर इंस्पेक्टर धरम पाल के इस संस्करण की मान्यता है, तो 10. 06. 1991 को, इंस्पेक्टर धरम पाल को मृतक प्रेम गोपाल नायर की हत्या में गगन महंत की भागीदारी पर संदेह करने का एक कारण था।
30 मई, 2007 को जूनियर इंजीनियर (बिल्डिंग - एसपीजेड) ने नोट किया है कि आवेदक, नसीम पठान द्वारा प्रस्तुत कागजात और अदालत के आदेशों के माध्यम से जाने के बाद, अन्य बातों के साथ-साथ निम्नलिखित टिप्पणियां तैयार की गईं
सर्वोच्च न्यायालय ने देखा पाइप के मामले में पैराग्राफ 46, 66 और 67 में कहा है कि कुछ ठेके जैसे सड़क निर्माण या रिफाइनरी बनाने में वास्तविक नुकसान की गणना कभी नहीं की जा सकती है।
उनके अनुसार, जब कुल और पदार्थ में माल जब्त किया गया था, तो ऐसे माल की जब्ती की प्रक्रिया का पालन करना आवश्यक था, लेकिन स्वीकार्य रूप से कोई जब्ती आदेश नहीं पारित किया गया था और इसलिए, जब्ती अवैध थी।
हो सकता है कि यह हो सकता है, वरिष्ठ कानून अधिकारी, जिसे करने के लिए फ़ाइल चिह्नित किया गया था एक 3 पृष्ठ नोट 28 दिनांकित लिखा। 3। 2006 revenue रिकॉर्ड प्रथम दृष्टिकोण सुझाव दिया कि सीखा परीक्षण न्यायाधीश का निर्णय गलत था।
हालांकि, जिस पद के लिए आवेदन आमंत्रित किए गए थे, उसके बजाय याचिकाकर्ता को विशुद्ध रूप से विज्ञापन / अस्थायी आधार पर एक समेकित वेतन पर नियुक्त किया गया था, जब तक कि एक नियमित पीईटी नियुक्त नहीं किया जाना था।
स्वास्थ्य मंत्रालय, भारत सरकार ने 11/16 पर 1. 2007 को एमसीआई से अनुरोध किया कि एमसीओएमएस का निरीक्षण किया जाए ताकि इसकी सुविधाओं का पुनर्मूल्यांकन किया जा सके और साथ ही प्रदान की जा रही शिक्षा की वर्तमान गुणवत्ता का आकलन किया जा सके।
ट्रिब्यूनल ने कहा है कि 8. 8. 2003 - 5. 11. 2003 की अवधि के लिए एसीआर ग्रेडिंग पर विचार नहीं किया जा सकता है और जिसके लिए राजीव भार्गव द्वारा प्रस्तुत की गई प्रस्तुतियां और जैसा कि हमारे द्वारा उपरोक्त पैरा 11 में उल्लेख किया गया है।
इस प्रावधान के तहत एक न्यायालय जिसकी उपस्थिति में अपराध किया गया है संज्ञान ले सकते हैं और संक्षेप में व्यक्ति को 200 / - रुपये से अधिक नहीं जुर्माना करने की सजा दे सकते हैं और डिफ़ॉल्ट में, एक महीने तक का साधारण कारावास दिया जा सकता है।
सूचना के बुलेटिन के अनुसार, इसलिए प्रत्येक पाठ्यक्रम में केवल 30 सीटें प्रतिवादी नंबर 1 विश्वविद्यालय द्वारा भरी जा सकती हैं जबकि 30 सीटें प्रतिवादी नंबर 2 संस्थान को प्रबंधन सीटों के रूप में आवंटन और प्रवेश के लिए बची थीं।
उक्त कारण बताने के लिए निर्धारिती के उत्तर को प्राप्त करने और सुनवाई के बाद, 15 दिनांक 07 1985 को आदेश दिया गया था, जिससे 1, 05, 730 / - की राशि में जुर्माना लगाया गया था।
बहुत खोज करने के बाद, जब शुन्ती का पता नहीं लगाया जा सका, तो किरपाल कौर ने मेरे नानंद से कहा कि राजवंत कौर उनके (वैवाहिक) गठबंधन से खुश नहीं थे और वह अपने कुछ रिश्तेदारों के साथ शादी करना चाहती थीं।
हालांकि, 15. 09. 2004 को जिला न्यायालय ने, यह देखते हुए कि अधिकार क्षेत्र के प्रयोजनों के लिए मूल्य रुपये था। 51, 11, 230 / -, उच्च न्यायालय के समक्ष दायर करने के लिए याचिका की वापसी का निर्देश दिया।
खंड 2.2 (सी) के अनुसार वार्षिक वित्तीय कारोबार की आवश्यकता को 12.8 करोड़ रुपये से 3.8 करोड़ रुपये तक पतला किया गया था, जो वास्तव में आपूर्ति की जाने वाली वस्तुओं की निविदा राशि का आधा है।
नियम है कि जहां सीमा की कोई अवधि एक शक्ति के प्रयोग के लिए निर्धारित किया गया है, फिर भी इस तरह के एक शक्ति उचित समय के भीतर प्रयोग किया जाना चाहिए, एक डिफॉल्टर द्वारा रोक पैसे पर लागू नहीं हो सकता है, जो उन्हें विश्वास में रखता है।
20. 1. 1988 को रिट याचिका में कारण दिखाने के लिए नोटिस जारी करते समय, इस न्यायालय की एक प्रभाग पीठ ने स्थायी आवेदन में निर्देश दिया कि संपदा अधिकारी के समक्ष कार्यवाही जारी रह सकती है लेकिन याचिकाकर्ता को वंचित नहीं किया जाना चाहिए।
उपधारा (5) के अंतर्गत तलाशी के बाद अधिकारी ऐसे विश्वास के कारणों को रिकॉर्ड करेगा, जिसके लिए ऐसी तलाशी की आवश्यकता थी और सत्तर-दो घंटे के भीतर उसकी एक प्रति अपने तत्काल आधिकारिक वरिष्ठ को भेज देगा।
याचिकाकर्ता की संपत्तियों की तीन नीलामी के अनुसार, अन्य बातों के साथ, 18 दिसंबर, 2000 और 29 जून, 2001 को 10, 28, 000 / - रुपये की राशि भविष्य निधि प्राधिकरण द्वारा वसूल की गई थी।
30. 6. 2000 को ही वादी के पक्ष में मुकदमा करने का अधिकार अर्जित किया गया था, जिस तिथि को पहले किराए का भुगतान किया जा रहा था, जो कि 25% की वृद्धि वादी को एकमुश्त राशि में भुगतान किया गया था।
लेकिन, किसी भी आरोप को धारा 304 भाग II के तहत तैयार करने से पहले, रिकॉर्ड पर सामग्री को कम से कम प्रथम दृष्टिकोण से दिखाना चाहिए कि आरोपी हत्या का दोषी है और प्रतिबद्ध कार्य को दोषी हत्या के रूप में होना चाहिए।
23. 04. 2009 के आदेश के अनुसार, अन्य निर्देशों के अलावा, ऋण वसूली न्यायाधिकरण प्रतिवादी संख्या 1 और 2 (यहां याचिकाकर्ता) इस न्यायाधिकरण की पूर्व अनुमति के बिना भारत छोड़ने से रोक दिया है।
जहां तक ब्याज के भुगतान का सवाल है, ऊपर मेरी चर्चा को देखते हुए, मेरा विचार है कि दोष दोनों पक्षों के साथ है और कुछ न्यायसंगत समाधान का पता लगाया जाना है।
वर्तमान मामले के तथ्यों में, ट्रिब्यूनल ने 2. 12. 1995 के आदेश पारित करते हुए मुद्दे संख्या 1 पर जांच अधिकारी द्वारा जांच कार्यवाही समाप्त करने में दिखाए गए गति के साथ अनावश्यक रूप से ले जाया गया।
कुछ ने रैंप, प्लेटफार्मों का निर्माण किया है और कुछ ने सड़क पर सीढ़ियों का निर्माण किया है, कुछ में प्रक्षेपण, छाज्ज और सड़क के दोनों किनारों के लोगों के प्रयास पहले से ही संकरे सड़क को संकीर्ण करने के लिए किया गया है।
हालांकि यह सच है कि न्यायिक समीक्षा में ट्रिब्यूनल का अधिकार क्षेत्र सीमित है, हालांकि, अनुशासनात्मक कार्यवाही अर्ध-अपराधिक प्रकृति में होने के कारण, आरोप को साबित करने के लिए कुछ ठोस और विश्वसनीय सबूत होना चाहिए।
एक नियमित विभागीय जांच करने के बाद, जांच अधिकारी ने दिनांक 22 10 1992 की अपनी रिपोर्ट के अनुसार यह राय दी कि याचिकाकर्ता के खिलाफ आरोप साबित हुए हैं, जो पैरा 72 में किए गए अवलोकनों के अधीन हैं, जो नीचे पुन: प्रस्तुत किया गया है।
जैसा कि एपेक्स कोर्ट के उपरोक्त टिप्पणियों से स्पष्ट होगा, यह विवाहित जीवन का सामान्य पहनने और आंसू नहीं है जो याचिकाकर्ता को किसी भी प्रकार की मानसिक पीड़ा या क्रूरता का कारण बनता है।
एक उच्च न्यायालय के फैसले या एक बाध्यकारी मिसाल द्वारा तय किए गए कानून का एक दृष्टिकोण, भले ही यह अपने ग्राहक के कारण की सेवा न करे, को अदालत के नोटिस में लाया जाना चाहिए।
चूंकि सीईपीएल प्रश्न में संपत्ति का एक वास्तविक तीसरे पक्ष के क्रेता होने का दावा कर रहा था, यह विशिष्ट प्रदर्शन के लिए और इसलिए मध्यस्थता कार्यवाही के लिए सूट के लिए एक आवश्यक और उचित पार्टी थी।
वर्तमान मामले में, याचिकाकर्ताओं को सुप्रीम कोर्ट से हार गया है, अब मुकदमेबाजी के दूसरे दौर में प्रतिवादी के पक्ष में किए गए पुरस्कार के फल को अस्वीकार करने के लिए तुच्छ आपत्तियां दायर की हैं
वर्तमान कार्यवाही में, दिनांक 14 के आदेश के तहत। 1। 2010 याचिकाकर्ता की कारावास की सजा मामले के लंबित होने के दौरान निलंबित कर दिया गया था, नियमों और शर्तों के रूप में कहा आदेश में लगाया।
बेशक, इस तरह के किसी भी दावे और कार्रवाई की शुद्धता या नहीं, वैधता या नहीं, मूल और मुख्य मुद्दों और प्रतिद्वंद्वी दावों पर प्रतिद्वंद्वी विवादों के निर्णय के बाद ही परीक्षण करने की आवश्यकता होगी।
कि दिनांक 19 नवम्बर, 1968 की एक अन्य अधिसूचना द्वारा भी 16 जनवरी, 1969 के दिल्ली राजपत्र में प्रकाशित अधिनियम की धारा 4 के तहत खसरा संख्या 231-238 में भूमि को फिर से अधिग्रहण के लिए अधिसूचित किया गया था।
कि परिसर का आवंटन / लाइसेंस केवल लाइसेंसधारी को लाइसेंस की अवधि या समाप्ति की समाप्ति तक परिसर पर कब्जा करने और उपयोग करने की अनुमति देगा, जो भी पहले हो, बिना किसी कारण के बिना
इसलिए, मानव आचरण के सामान्य पाठ्यक्रम में, या तो पीडब्ल्यू 1 और पीडब्ल्यू 2 उन्हें अस्पताल ले जाते थे या वे उनके घर गए और घटना के बारे में उनके परिवार के सदस्यों को सूचित किया होता।
नियम 26 एमसीआर के तहत, एक एमएल के नवीकरण को देने या अस्वीकार करने का निर्णय लिखित रूप में एक तर्कपूर्ण होना चाहिए, और आवेदक को सुनवाई का अवसर देने के बाद ही लिया जा सकता है।
उपर्युक्त समझौते के परिशिष्ट - ए के साथ पढ़े गए खंड 5 के अनुसार, 4.5 मेगाहर्ट्ज और 9 मेगाहर्ट्ज के उपयोग के लिए देय तिमाही सेवा शुल्क प्रति वर्ष 196, 875 और 370 000 यूएस था।
प्रतिवादी नं. 1 वादी से भूतल की चाबियाँ ले ली और उसके बाद पिछवाड़े जहां वादी पानी मीटर, पानी की टंकी और पानी पंप स्थापित कर रहे हैं करने के लिए वादी के लिए उपयोग से इनकार कर दिया.
आदेश में यह निर्धारित करने के लिए कि क्या प्रतिवादी नंबर 1 शिपमेंट जारी किया है नियमों और समझौते की शर्तों के अनुसार क्या निर्धारित किया जाना है कि किस परिस्थिति में माल जारी किया जाना था ।
कहने की जरूरत नहीं है कि यदि आवश्यक उपक्रम दायर नहीं किया गया है, तो डीडीए के संबंधित प्राधिकरण भूमि पर कब्जा करने के हकदार होंगे और यदि आवश्यक हो, तो उस उद्देश्य के लिए पुलिस की मदद लेंगी।
इस तरह के अभ्यास को वादी पर नहीं किया गया है, जो वादी को वंचित किया जा रहा है, यह मानते हुए कि वादी के पास कब्जा है, यह उपरोक्त खसरा गर्दवारी पर भरोसा करना बेहद असुरक्षित होगा
याचिकाकर्ता ने प्रतिवादी संख्या 3 को दिनांक 21.7.2004 का एक पत्र संबोधित किया है जिसमें उसने कहा है कि उसके पास अपेक्षित प्रमाण पत्र नहीं है और उसने दो महीने के समय तक प्रार्थना की है।
विचाराधीन सवाल यह है कि जहां आरोपी दोषी पाया जाता है और लगाई जाने वाली सजा कारावास और जुर्माना है, क्या अदालत को अकेले जुर्माना की सजा लगाने का विवेक मिला है।
वास्तव में दावेदार के लिए सीखा वकील खुद हैंडलिंग आरोपों की वसूली में प्रतिवादी द्वारा दावेदार के किसी भी कानूनी अधिकार का उल्लंघन आरोप नहीं लगाया, हैंडलिंग आरोपों की विवादित राशि सहित.
इस अदालत के हनुमंत के मामले में इस अदालत द्वारा प्रकट किए गए सिद्धांतों को भी बिना किसी अपवाद के इस अदालत के बाद के सभी निर्णयों में समान रूप से और लगातार पालन किया गया है।
1 अगस्त 2006 की सुबह, एक अखबार की रिपोर्टिंग से, ज़ुलफिकर @ ज़ुलफी और नज़ाकाट के पिता को पता चला कि उन दोनों को दिल्ली पुलिस ने एक फर्जी मुठभेड़ में मार दिया था।
केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण के समक्ष याचिकाकर्ता की चुनौती ओए संख्या 2094/2004 के तहत सफल नहीं हुई क्योंकि दिनांक 18. 1. 2006 के आदेश के द्वारा ओए संख्या 2094/2004 को खारिज कर दिया गया है।
जहां तक वर्तमान रिट याचिका दाखिल करने के लिए अग्रणी भौतिक तथ्यों का संबंध है, वहां कोई वास्तविक विवाद नहीं है और आवश्यक सीमा तक, वे इसके बाद देखे जाते हैं।
उपधारा (3) के उपबंधों के अधीन रहकर निरस्त अधिनियम के अधीन किए गए सभी अपराध निरस्त अधिनियम के उपबंधों द्वारा शासित बने रहेंगे मानो कि उस अधिनियम को निरस्त नहीं किया गया हो।
निश्चित रूप से, यदि याचिकाकर्ता का संस्करण और दस्तावेज सही हैं तो दायर की गई शिकायत टिकाऊ नहीं होगी, लेकिन फिर यह निचली अदालत के लिए है कि सभी संबंधितों की सुनवाई के बाद फैसला करें।
प्रतिवादी पर विचार के अस्तित्व को साबित करने का बोझ या तो प्रत्यक्ष हो सकता है या उन परिस्थितियों के संदर्भ में संभाव्यताओं की प्रबलता को रिकॉर्ड करके, जिस पर वह निर्भर करता है।
डीआरटी अपने आदेश दिनांक 23. 11. 2007 समझौता स्वीकार कर लिया और प्रतिवादी से सवाल में संपत्ति की डिलीवरी के लिए एक और निर्देश के साथ नीलामी को अलग सेट. 1 याचिकाकर्ता को.
भारत सुरक्षा प्रेस (आईएसपी), प्रतिवादी सीपीडब्ल्यूडी के ग्राहक ने आईएसपी, नासिक के केंद्रीय एयर कंडीशनिंग संयंत्र की स्थापना के काम के लिए निविदा आमंत्रित किया।
आश्चर्यजनक रूप से, अपीलकर्ता के लिए वकील ने धारा 100 सीपीसी के प्रावधानों से बेखबर होने के बजाय, आपत्ति को हटाने के बजाय, महसूस किया कि कानून के पर्याप्त प्रश्नों को तैयार करने की कोई आवश्यकता नहीं थी।
21 सितंबर, 1992 को अदालत में बयान देकर वादी ने पूर्व-विरसन के अधिकार को छोड़ दिया, मुद्दा संख्या 5 नहीं हुआ और इसके परिणामस्वरूप कोई निष्कर्ष नहीं लौटाया गया
जब कोई दस्तावेज एक न्यायालय या एक ट्रिब्यूनल में उत्पादन किया जाता है तो स्वाभाविक रूप से उठने वाले प्रश्न यह हैं कि क्या यह एक वास्तविक दस्तावेज है, इसकी सामग्री क्या है और उसमें निहित बयान सही हैं।
जब अवर न्यायालय, न्यायाधिकरण या प्राधिकरण द्वारा पारित डिक्री या आदेश एक बेहतर मंच से पहले कानून के तहत उपलब्ध एक उपाय के अधीन था, हालांकि चुनौती जारी के तहत डिक्री या आदेश।
मुकदमे के पूरा होने और दोनों पक्षों की सुनवाई के बाद, अतिरिक्त सत्र के न्यायाधीश ने धारा 376 आईपीसी के तहत अपीलकर्ता को दोषी ठहराया और उसे उपर्युक्त के रूप में सजा सुनाई
शादी के बाद, उनके अनुसार, प्रतिवादी अशोक कुमार, पति ने 50,000 रुपये की मांग की थी, हालांकि, आरोपी को 20,000 रुपये दिए गए थे।
कामगार द्वारा की गई याचिका के संबंध में, चूंकि उन्होंने लेबर कोर्ट के समक्ष वापस मजदूरी का दावा नहीं किया था, इसलिए यह माना गया कि रिट याचिका में ऐसी कोई राहत नहीं दी जा सकती है।
हालांकि, 4 जनवरी, 2001 के नए निपटारे के बावजूद, एचआरए को 31 जनवरी, 2003 तक याचिकाकर्ता और उनकी पत्नी को भुगतान किया जाता रहा।
अगस्त 1985 में, हालांकि दो बिलों का भुगतान किया गया था, लेकिन क्योंकि प्रतिवादी डीडीए के पास इन दो बिलों का सम्मान करने के लिए पर्याप्त धनराशि नहीं थी, 60, 000 / - की राशि को रोक दिया गया था
हमारी राय में, सिद्धांत एक वकील के लिए खतरे की स्थिति में समान रूप से लागू होगा, भले ही वकील को खतरे से उखाड़ फेंक दिया गया हो या नहीं।
अगली तारीख को, प्रतिवादी नंबर 1 के वकील ने कहा कि कोई जवाब दायर करने की आवश्यकता नहीं थी और वादी और प्रतिवादी नंबर 1 के लिए वकीलों को सुना गया।
पार्सल नंबर 1 में भूरे रंग का काला थोड़ा चिपचिपा तरल, ट्रांसफार्मर तेल कहा जाता है, पूर्व पी 6 के रूप में चिह्नित, एक और बोतल में भूरे रंग काले रंग का तरल पेट्रोल - पूर्व कहा जाता है।
ऐसे मामले में, यदि प्रतिवादी के खिलाफ कार्रवाई करने में वादी की ओर से अत्यधिक देरी हो, तो भी निषेधाज्ञा की राहत नहीं दी जाती है।
बैंक के वास्तुकार ने 4 जुलाई 1994 को याचिकाकर्ता के मुख्य वास्तुकार (पीएनबी के बीएनसी) को एक पत्र लिखा जिसमें उत्तरदाताओं द्वारा किए गए काम का विवरण निर्दिष्ट किया गया है।
विनियमों के तहत निर्धारित प्रक्रिया, यदि केंद्रीय सूचना आयोग (अपील प्रक्रिया नियम) 2005 के तहत निर्धारित अपील प्रक्रिया के साथ तुलना में, यह पता चलता है कि वे भिन्नता में हैं।
यह देखते हुए कि एक फेफड़े शब्द से एक लेमा प्राप्त करने की प्रक्रिया को इसकी मॉर्फोसिटेक्टिक श्रेणी को देखकर समझाया जा सकता है, जिसमें प्रासंगिक लेमाटाइज़र को प्रशिक्षित करने के लिए ठीक-अनाज वाली मॉर्फोसिटेक्टिक जानकारी आम अभ्यास बन गई है, बिना यह विचार किए कि क्या डाउनस्ट्रीम
कई स्वचालित मीट्रिक तैनात करके, प्रत्येक सहानुभूति के विभिन्न पहलुओं में आधारित, हमने कई क्षेत्रों की पहचान की, जिनमें वर्तमान प्रणालियों में सुधार किया जा सकता है, और उन व्यवहारों को उजागर किया गया है जो पिछले मूल्यांकन के साथ नहीं पाए गए हैं, जैसे विशिष्टता, प्रतिबिंब स्तर और विविधता की कमी
इसके अलावा, प्रयोगों ने यूक्लिडियन समकक्षों पर हाइपरबॉलिक शब्द एम्बेडिंग की श्रेष्ठता को प्रकट किया और प्रदर्शित किया कि राज्य की तुलना में बहुसंवेदनशील दृष्टिकोण प्रतिस्पर्धी परिणाम प्राप्त कर सकता है - कला तंत्रिका मॉडल, आंतरिक रूप से अधिक कुशल और व्याख्यात्मक होने के लाभ
प्रेरक तर्क के लिए औपचारिक भाषा का उपयोग करने की व्यवस्थित समस्याओं को दूर करने के लिए, हम प्राकृतिक भाषा तथ्यों से प्राकृतिक भाषा नियमों को प्रेरित करने के एक नए प्रतिमान (कार्य) का प्रस्ताव करते हैं, और इसी प्रकार इस कार्य के लिए एक डेटासेट डीईआर और नए मूल्यांकन मेट्रिक्स का प्रस्ताव करते हैं।
इसके अलावा, हमारे प्रयोगों से पता चलता है कि सबसे अच्छा लेमटाइज़र आउट-ऑफ-डोमेन सरल यूपोस टैग का उपयोग कर रहे हैं या बिना रूपांतर के प्रशिक्षित हैं और, अंत में, कि लेमटाइजेशन के लिए वर्तमान मूल्यांकन प्रथाएं मॉडल के बीच स्पष्ट रूप से भेदभाव करने के लिए पर्याप्त नहीं हैं।
हमारे भविष्य के काम में, हम OpenAI API के माध्यम से प्रयोगों को चलाने का लक्ष्य रखते हैं ताकि GPT - 3.5 और GPT - 4 के प्रदर्शन पर लीक परीक्षण डेटा के प्रभाव को देखा जा सके।
इसके अलावा, यह शायद एक अच्छा समय है कि एक वैकल्पिक शब्द-स्तर मीट्रिक का प्रस्ताव लेमैटाइजेशन का मूल्यांकन करने के लिए, वाक्य सटीकता के साथ पूरक, प्रासंगिक लेमैटाइज़र के प्रदर्शन के बारे में अधिक यथार्थवादी दृश्य प्रदान कर सकता है।
इस काम में, हम डेटा संदूषण के संदर्भ में ओपनएआई के जीपीटी - 3.5 और जीपीटी - 4 का उपयोग करके काम का पहला व्यवस्थित विश्लेषण करते हैं, जो आज सबसे प्रमुख रूप से इस्तेमाल किया जाता है।
हम यह भी ध्यान देते हैं कि चित्रा 5 में उपयोग किया जाने वाला स्पीयरमैन सहसंबंध परीक्षण अच्छी तरह से नहीं हो सकता है - ऐसे शोर अवलोकनों के लिए उपयुक्त, क्योंकि उच्च पी - जीपीटी - 2 मॉडल का मान दिखाता है।
एलएलएम पीढ़ी के तथ्य मूल्यांकन के लिए मौजूदा तरीके एलएम से ही नमूना तथ्यों पर ध्यान केंद्रित करते हैं, और इस प्रकार मूल्यांकन किए गए तथ्यों के सेट को नियंत्रित नहीं करते हैं और डोमेन विशिष्ट या दुर्लभ तथ्यों का प्रतिनिधित्व कर सकते हैं।
2। इस काम में प्राप्त एम्बेडिंग संदर्भित हैं (एक संबंध के माध्यम से - समायोजित परिवर्तन), लेकिन संदर्भित नहीं हैं, यानी, वे आसपास के पाठ पर निर्भर नहीं हैं।
हमें लगता है कि यह बेंचमार्क पाठ विभाजन परिदृश्य के लिए एक मूल्यवान जोड़ है क्योंकि बड़े पैमाने पर, गैर-सिंथेटिक बेंचमार्क दुर्लभ हैं, और पिछले शोध मुख्य रूप से अच्छी तरह से संरचित, सजातीय दस्तावेजों पर केंद्रित हैं।
हालांकि, औपचारिक भाषा अपरिवर्तनीय तर्क के लिए व्यवस्थित समस्याओं का कारण बन सकती है जैसे कि कच्चे इनपुट जैसे प्राकृतिक भाषा को संभालने की विकलांगता, गलत लेबल डेटा के प्रति संवेदनशीलता और अस्पष्ट इनपुट को संभालने की अक्षमता।
इसके अलावा, और पिछले काम के विशाल बहुमत के विपरीत, हम भी बाहर - डोमेन सेटिंग्स में लेमैटाइज़र का मूल्यांकन करते हैं, जो आखिरकार, उनके सबसे आम एप्लिकेशन उपयोग का गठन करते हैं।
यही है, जबकि हमारे सर्वेक्षण पद्धति वर्तमान प्रणालियों और उनके मूल्यांकन प्रक्रियाओं की विभिन्न सीमाओं पर चर्चा और उजागर करने के लिए उपयुक्त हो सकती है, हम भविष्य के मूल्यांकन के लिए इसकी उपयुक्तता नहीं दिखाते हैं।
इसके अलावा, हम अन्य बंद स्रोत मॉडल में अप्रत्यक्ष डेटा रिसाव की जांच करने पर विचार करते हैं, अर्थात् एंथ्रोपिक या कोहेर से, जो इस काम में समीक्षा की गई छोटी संख्या में दिखाई दिया।
डीईआर के साथ, हम अपरिवर्तनीय तर्क के लिए एक आधुनिक दृष्टिकोण की जांच करते हैं जहां हम औपचारिक भाषा के बजाय ज्ञान के लिए प्रतिनिधित्व के रूप में प्राकृतिक भाषा का उपयोग करते हैं और "कारणकों" के रूप में पूर्व प्रशिक्षित भाषा मॉडल का उपयोग करते हैं।
इसके अलावा, और पिछले काम के विपरीत, हम भी एक बाहर में lemmatizers का मूल्यांकन - डोमेन सेटिंग, जो गठन, सब के बाद, उनके सबसे आम आवेदन का उपयोग करें।
हम अनुमान लगाते हैं कि आत्म-ध्यान ऑपरेशन का एक संशोधन छिपे हुए प्रतिनिधित्वों की ज्यामिति को विकृत किए बिना तेज ध्यान सॉफ्टमैक्स वितरण के उद्भव को सुविधाजनक बनाकर एनीसोट्रोपी को कम करने में मदद कर सकता है।
हालांकि, पहले से काम करता है - कार्य पर भरोसा करते हैं - उपकरण के विशिष्ट प्रदर्शन का उपयोग जो बड़े पैमाने पर एलएलएम के लिए कई कॉल करने के कारण उनकी सामान्यता और कम्प्यूटेशनल लागत को सीमित करता है।
(एच - यूडीएम) दृष्टिकोण, लियान एट अल का पदानुक्रमित विस्तार। (2023c) जो व्यापक मैनुअल एनोटेशन की आवश्यकता को समाप्त करने के लिए दोनों अक्षमता प्रतिलेखन और पता लगाने को संबोधित करता है।
यह काम कई दृष्टिकोणों से तुलनात्मक मूल्यांकन की जांच करता है: पूर्ण ग्रेडिंग की तुलना में प्रदर्शन; शीघ्र में स्थितिकीय पूर्वाग्रह; और तुलना की संख्या के संदर्भ में कुशल रैंकिंग।
हम इस कार्य के लिए दर्शन साहित्य से एक नए ढांचे की अंतर्दृष्टि का प्रस्ताव भी करते हैं, जिसे हम प्रयोग अनुभाग में दिखाते हैं जो स्वचालित और मानव मूल्यांकन दोनों में आधार रेखाओं को पार करता है।
हमारे मूल्यांकन से पता चलता है कि आर्चर वर्तमान राज्य की क्षमताओं को चुनौती देता है - - कला मॉडल, स्पाइडर लीडरबोर्ड पर एक उच्च रैंक वाले मॉडल के साथ केवल प्राप्त करना
इस तरह के सिस्टम के अनुप्रयोगों में केवल स्वचालित मीट्रिक पर निर्भर करना, विशेष रूप से स्वास्थ्य देखभाल और मानसिक स्वास्थ्य डोमेन जैसे संवेदनशील डोमेन में, जोखिम भी ले सकता है।
हम एक नए ढांचे का भी प्रस्ताव करते हैं, दार्शनिक साहित्य से अंतर्दृष्टि, जो, जैसा कि प्रयोगात्मक खंड में दिखाया गया है, दोनों स्वचालित और मानव मूल्यांकन में आधार रेखाओं को पार करता है।
तथ्यों के एक नियंत्रित सेट पर मूल्यांकन पर फैक्टर केंद्रित है, हम इन दो दृष्टिकोणों को पूरक के रूप में देखते हैं; एक साथ, वे एलएम तथ्यात्मकता का अधिक समग्र मूल्यांकन करते हैं।
हम GEAR, एक कम्प्यूटेशनल कुशल क्वेरी - टूल ग्राउंडिंग एल्गोरिथ्म पेश करते हैं जो विभिन्न कार्यों के लिए सामान्यीकृत है, जिनके लिए टूल उपयोग की आवश्यकता होती है, जबकि कार्य-विशिष्ट प्रदर्शनों पर निर्भर नहीं होती है।
कार्य का उद्देश्य असंरचित सामग्री को खंडित करना है, विशेष रूप से भाषण, वार्तालाप और प्रतिलेखन में, अध्यायों के एक रैखिक अनुक्रम में और प्रत्येक अध्याय को एक शीर्षक के साथ प्रदान करता है।
इस पेपर में, हम GEAR को पेश करते हैं: एक सामान्य क्वेरी - टूल ग्राउंडिंग एल्गोरिथ्म जो अतिरिक्त ठीक ट्यूनिंग या टास्क - विशिष्ट प्रदर्शनों के बिना कुशल टूल ग्राउंडिंग को सक्षम बनाता है।
इस पेपर में, हम आर्चर, एक जटिल द्विभाषी पाठ - - एसक्यूएल डेटासेट को तीन अलग-अलग तर्क प्रकारों के साथ प्रस्तुत करते हैं: अंकगणित, कॉमन्सेंस, और काल्पनिक तर्क।
1। स्वचालित अर्थ भूमिका लेबलिंग प्रक्रिया 100% सटीक नहीं है, और इस प्रकार मॉडल पर इस जानकारी के प्रभाव का विश्लेषण करने में एक सीमित कारक है।
हालांकि, इस क्षेत्र में पूर्व शोध सीमित डेटासेट द्वारा विवश किया गया है, जो या तो छोटे पैमाने पर हैं, संश्लेषित हैं, या केवल अच्छी तरह से संरचित दस्तावेज़ हैं।
प्रयोग के परिणाम सात अनुवाद दिशाओं में लगातार प्रदर्शन लाभ दिखाते हैं, जो हमारे निष्कर्षों और मशीन अनुवाद में एकभाषी डेटा की भूमिका की समझ के लिए आगे समर्थन प्रदान करते हैं।
भविष्य के काम में इस सीमा को ठीक करना संभव है, लेकिन परिभाषाओं में प्रदर्शित होने वाले शब्दों को अलग करने के लिए गैर-तुच्छ क्षमता की आवश्यकता होगी (यानी, definiens)।
एनएलपी में, यह एनीसोट्रॉपी का रूप लेता है, छिपे हुए प्रतिनिधित्वों की एक विलक्षण संपत्ति जो उन्हें कोणीय दूरी के संदर्भ में एक दूसरे के अप्रत्याशित रूप से करीब बनाती है।
यह एक ठीक-अनाज स्कोरिंग तंत्र शुरू करके पूरा किया जाता है जो अर्थ और पैटर्न समानता दोनों का लाभ उठाता है और क्वेरी - टूल ग्राउंडिंग के लिए छोटे भाषा मॉडल का लाभ उठाता है।
साथ ही, हम समीक्षा किए गए कागजात में उभरते हुए कई मूल्यांकन कदाचारों का दस्तावेज करते हैं, जैसे अनुचित या गायब बेसलाइन तुलना और प्रजननशीलता के मुद्दे।
हम इस पेपर में दिखाते हैं कि विशिष्ट उद्देश्यों के साथ भाषा मॉडल में एनीसोट्रॉपी को भी अनुभव से देखा जा सकता है जो सीधे समान परिणामों से पीड़ित नहीं होना चाहिए।
लामा 2-चैट, तुलनात्मक मूल्यांकन शीघ्र स्कोरिंग से बेहतर है, और कई मामलों में राज्य के साथ प्रतिस्पर्धी प्रदर्शन प्राप्त कर सकते हैं - कला विधियों।
हम अनुभवजन्य सबूत भी प्रदान करते हैं कि एनीसोट्रॉपी एक अंतर्निहित संपत्ति के रूप में प्रकट होता है, जो कि आत्म-ध्यान तंत्र में उपयोग किया जाता है जब तेज ध्यान पैटर्न मॉडलिंग करते हैं।
हालांकि, जिस तरह से इन तरीकों मशीन अनुवाद कार्यों की सफलता में योगदान और कैसे उन्हें प्रभावी ढंग से संयुक्त किया जा सकता है एक अंडर-अनुसूचित क्षेत्र बनी हुई है।
4 । पेपर में प्रस्तुत बहु-संबंधी एम्बेडिंग को शब्दकोश परिभाषाओं की अर्थ संरचना को कैप्चर करने में उनकी दक्षता का परीक्षण करने के लिए खरोंच से शुरू किया गया था।
हम निष्कर्ष निकालते हैं कि एनीसोट्रॉपी लगभग व्यवस्थित रूप से सभी तौर-तरीकों पर ट्रांसफॉर्मर को प्रभावित करती है, एक तरह से जो हमेशा अभ्यावेदन के बहाव के साथ सहसंबद्ध नहीं होता है ।
एक व्यापक अनुभवजन्य विश्लेषण दर्शाता है कि ढांचा वांछित संरचनात्मक बाधाओं को लागू करने में मदद कर सकता है जबकि नियंत्रित और व्याख्यात्मक पारगमन के लिए आवश्यक अर्थ मानचित्रण को संरक्षित करता है।
Lemmatization एक प्राकृतिक भाषा प्रसंस्करण (एनएलपी) कार्य है जिसमें एक दिए गए शब्द से, इसके विहित रूप या लेमा का उत्पादन होता है।
इस काम में, हम जीपीटी - 3.5 और जीपीटी - 4 के प्रदर्शन का मूल्यांकन करने वाले 255 पत्रों के विश्लेषण के आधार पर अपने निष्कर्ष प्रस्तुत करते हैं।
उदाहरण के लिए, तथ्यात्मक पूर्णता का चयन ज्ञान-गहन डोमेन में सीधा है, जहां कॉर्पस में लगभग हर वाक्य तथ्यात्मक जानकारी शामिल है।
जबकि कुछ शोधकर्ताओं ने सीमाओं को नोट किया है, उदाहरण के लिए, कि ये प्रणालियां सामान्य उच्चारण उत्पन्न करती हैं, कोई अध्ययन इन मुद्दों को व्यवस्थित रूप से सत्यापित नहीं किया है।
हम प्रस्तुत आर्चर, एक चुनौतीपूर्ण द्विभाषी पाठ - करने के लिए - एसक्यूएल डेटासेट जटिल तर्क के लिए विशिष्ट, अंकगणित, commonsense और काल्पनिक तर्क सहित।
हम अपने काम को एक व्यापक दायरे में और भी अधिक असंरचित सामग्री और भाषण का समर्थन करने के लिए एक कदम के रूप में भी देखते हैं, जैसे कि बैठकें।
हमारे निष्कर्षों को अत्यंत कम संसाधन और कम संसाधन मशीन अनुवाद कार्यों में एकल भाषा डेटा का लाभ उठाने के लिए अधिक प्रभावी पाइपलाइनों के डिजाइन को सूचित करते हैं।
हमारे परिणाम अनुभवजन्य रूप से प्रदर्शित करते हैं कि प्रशिक्षण के दौरान ठीक-अनाज वाली रूपात्मक विशेषताओं के साथ लेमटाइज़र को सूचित करना फायदेमंद नहीं है, यहां तक कि एग्लूटिनेटिव भाषाओं के लिए भी नहीं।
हालांकि, हम जोर देते हैं कि जब संवेदनशील सेटिंग्स में ऐसे मॉडल तैनात करते हैं, तो स्वचालित मूल्यांकन पर्याप्त नहीं हो सकते हैं, और मानव मूल्यांकन की आवश्यकता होती है।
वास्तव में, आधुनिक प्रासंगिक शब्द प्रतिनिधित्व किसी भी स्पष्ट रूपात्मक संकेत को देखे बिना प्रतिस्पर्धी प्रासंगिक लेमैटाइज़र प्राप्त करने के लिए पर्याप्त रूपात्मक जानकारी को अंतर्निहित रूप से सांकेतिक रूप से सांकेतिक रूप से प्रतीत होते हैं।
वास्तव में, आधुनिक प्रासंगिक शब्द प्रतिनिधित्व किसी भी स्पष्ट रूपात्मक संकेत को देखे बिना अच्छे प्रासंगिक लेमैटाइज़र प्राप्त करने के लिए पर्याप्त रूपात्मक जानकारी को अंतर्निहित रूप से सांकेतिक रूप से सांकेतिक रूप से प्रतीत होते हैं।
हमारे प्रयोगात्मक निष्कर्ष हमारे द्वारा पेश किए गए तरीकों की प्रभावशीलता और विश्वसनीयता के स्पष्ट प्रमाण के रूप में काम करते हैं, जिसमें प्रतिलेखन और पहचान दोनों कार्य शामिल हैं।
यह पता चला है कि प्रशिक्षण के दौरान ठीक - दानेदार रूपात्मक विशेषताओं के साथ लेमैटाइज़र प्रदान करना फायदेमंद नहीं है, यहां तक कि एग्लूटिनेटिव भाषाओं के लिए भी नहीं।
इसके अलावा, हम इस बात का पहला और व्यापक विश्लेषण प्रदान करते हैं कि प्री-प्रैन्ड भाषा मॉडल प्राकृतिक भाषा के तथ्यों से प्राकृतिक भाषा के नियमों को कैसे प्रेरित कर सकते हैं।
इसलिए, पूर्व-प्रशिक्षित वितरण एम्बेडिंग जैसे Word2Vec और ग्लोव के साथ मॉडल को आरंभ करने के संभावित लाभों के बारे में एक खुला सवाल है।
गियर एलएलएम संकेत का उपयोग कर पूर्व रणनीतियों की तुलना में उपकरण ग्राउंडिंग में उच्च परिशुद्धता प्राप्त करता है, इस प्रकार कम कम्प्यूटेशनल लागत पर डाउनस्ट्रीम सटीकता में सुधार होता है।
हम पाते हैं कि भाषा मॉडल विशिष्ट इनपुट और सतह सुविधाओं के प्रति संवेदनशील रहते हैं, भले ही वे सैकड़ों अरबों मापदंडों को स्केल करते हैं।
कुछ हालिया काम यह दिखाते हैं कि एनीसोट्रॉपी टोकन के लंबे समय तक वितरित वितरण पर क्रॉस-एंट्रॉपी हानि को अनुकूलित करने का एक परिणाम है।
हम स्वीकार करते हैं कि सहानुभूति का मूल्यांकन करना मुश्किल है, और यह कि हाल के सिस्टम का एक सर्वेक्षण भविष्य के मूल्यांकन के लिए एक प्रस्ताव से अलग है।
पूर्व कार्य में चकितता का उपयोग किया जाता है, जो तथ्यात्मक ज्ञान के अलावा अन्य कारकों से प्रभावित हो सकता है और झूठे बयानों के साथ तथ्यों के विपरीत नहीं है।
विशिष्ट लेम्मा वर्गों (एसईएस) को देखते हुए एक अतिरिक्त विश्लेषण से पता चला है कि कई सामान्य शब्द रूपों को अभी भी ठीक से भविष्यवाणी नहीं की गई है।
इस सर्वेक्षण में, हम कार्य से पहले अंग्रेजी भाषा मॉडल व्यवहार के 250 से अधिक हाल के अध्ययनों पर चर्चा करते हैं - विशिष्ट ठीक ट्यूनिंग।
फिर, हम विभिन्न आकारों के अनुवाद कार्यों पर प्री-ट्रेनिंग, बैक-ट्रांसलेशन और मल्टी-टैस्क लर्निंग के प्रभाव का विश्लेषण करते हैं।
हम डेटा संदूषण को रोकने और बंद और लगातार प्रशिक्षित मॉडल की उम्र में उचित मॉडल मूल्यांकन सुनिश्चित करने की चुनौती पर चर्चा करते हैं।
अधिकांश गंभीर रूप से, अध्ययन एक गैर-प्रोफेरेबल सहानुभूति स्कोर पर भरोसा करते हैं, जो सहानुभूति की बहुआयामी प्रकृति को अपर्याप्त रूप से दर्शाता है।
इसके अतिरिक्त, वे अप्रत्यक्ष डेटा लीक की समस्या को नजरअंदाज करते हैं, जहां उपयोगकर्ताओं से आने वाले डेटा का उपयोग करके मॉडल को पुनरावृत्ति से सुधार किया जाता है।
एलएलएम, क्रमशः; जबकि सामान्यीकरणीय उपकरण ग्राउंडिंग के लिए प्रश्न और उत्तर दोनों स्तरों पर अर्थ और पैटर्न आधारित मूल्यांकन का लाभ उठाते हुए।
अंत में, अच्छा बाहर - - डोमेन प्रदर्शन सरल UPOS टैग का उपयोग कर या किसी भी स्पष्ट रूपात्मक संकेत के बिना प्राप्त किया जा सकता है।
उदाहरण के लिए, हम यह साबित नहीं करते हैं कि तेज आत्म-ध्यान पैटर्न कुंजी और प्रश्नों के प्रतिनिधित्व में एनीसोट्रोपी के बिना उभर नहीं सकते हैं।
हमारे प्रयोगों से पता चलता है कि फैक्टर मॉडल को चकित करने की तुलना में अलग-अलग रैंक करता है और खुले-अंत पीढ़ी में तथ्यात्मकता के साथ अधिक गठबंधन करता है।
परिणाम बताते हैं कि बहु-कार्य ठीक-ट्यूनिंग दोनों को बेहद कम - संसाधन कार्य और कम - संसाधन कार्यों में सुधार करता है।
FACTOR तथ्यात्मकता के स्वचालित मूल्यांकन की अनुमति देता है, जिसका उपयोग इन जोखिमों को कम करने के लिए कुशलतापूर्वक मापने और विकसित करने के तरीकों के लिए किया जा सकता है।
भाषा मॉडल (एलएलएम), कुछ सबसे लोकप्रिय लोगों के साथ या तो पूरी तरह से या आंशिक रूप से बंद - स्रोत।
आर्चर पर प्रायोगिक परिणाम, एलएलएम और ठीक-ठीक मॉडलों से प्राप्त, सुधार के लिए बहुत जगह सुझाव देते हैं।
ट्रांसफार्मर भाषा मॉडल को व्यापक रूप से सार्वजनिक ध्यान मिला है, फिर भी उनका उत्पन्न पाठ अक्सर एनएलपी शोधकर्ताओं के लिए भी आश्चर्यजनक है।
हम प्राकृतिक भाषा तथ्यों से प्राकृतिक भाषा नियमों को प्रेरित करने के लिए पीएलएम की क्षमता का पहला और व्यापक विश्लेषण प्रदान करते हैं।
हम तीन बेंचमार्क बनाने के लिए हमारे ढांचे का उपयोग करते हैं: Wiki - फैक्टर, समाचार - फैक्टर और विशेषज्ञ - फैक्टर।
इस लेख में हम प्रासंगिक लेमैटाइज़र सीखने के लिए रूपात्मक जानकारी की भूमिका पर एक गहराई से अध्ययन प्रदान करते हैं।
इसके अलावा, वे संकेत देते हैं कि प्रशिक्षण सेट में नकारात्मक उदाहरणों को शामिल करना मॉडल को अधिक तथ्यात्मक बनाने में भी मदद कर सकता है।
इसके अलावा, गैर-तथ्यात्मक पूर्णता की पीढ़ी एक संकेत मॉडल पर आधारित है, विशेष रूप से विकिपीडिया डोमेन के लिए डिज़ाइन किया गया है।
अंत में, हमारे विश्लेषण द्वारा सूचित, हमने बंद - स्रोत एलएलएम के मूल्यांकन के लिए कुछ सुझाव दिए गए प्रथाओं का विस्तृत विवरण दिया।
उदाहरण के लिए, सामग्री निर्माता, पॉडकास्टर्स और शिक्षक इसका उपयोग अपने दर्शकों के लिए अपनी सामग्री की संरचना के लिए कर सकते हैं।
मधुमक्खी सचेत नहीं था, क्योंकि वह वास्तविकता से शर्मिंदा थी; जिसके लिए पुरुषों ने एक बुरा नाम दिया है, इसे शैतान कहा है; और इसलिए उसे साँप की आड़ में स्वर्ग के बगीचे में चोरी करना है, और मनुष्य के चुने हुए पत्नी के कानों में रहस्य फुसफुसाना है और उसे विद्रोही बनाना है; फिर सभी को विदाई; और उसके
विचारों की यह बीमारी जो मुझे पीड़ित करती है, मेरे जीवन को भीतर आकार दे रही है: फिर भी मेरे जीवन का एक बड़ा हिस्सा इसके प्रभाव से बाहर है; और इसलिए मेरे बाहरी जीवन और उसके आंतरिक डिजाइन के बीच एक विसंगति स्थापित की गई है जिसे मैं खुद से छुपा रखने की पूरी कोशिश करता हूं; अन्यथा यह न केवल मेरी योजनाओं को बर्बाद कर सकता है, बल्कि मेरा जीवन भी।
अगर, मैंने खुद को सोचा, जैसा कि मैं वहां बाहर रखता हूं, मुझे इन सितारों को एक-एक करके चुराना पड़ा, सोने के सिक्कों की तरह, मेरे देश के लिए - ये सितारे इतनी सावधानी से अंधेरे की छाती में संग्रहीत किए गए - तो आकाश अंधा हो जाएगा, रात विधवा हमेशा के लिए, और मेरी चोरी पूरी दुनिया को लूट जाएगी।
दिन के काम को खत्म करने और दोपहर के स्नान के बाद, मैं अपने बालों को ऊपर करूंगा और अपने सिंह के निशान को नवीनीकृत करूंगा और अपनी साड़ी को ध्यान से क्रिंकल करूंगा; और फिर, घरेलू कर्तव्यों के सभी विकृतियों से अपने शरीर और मन को वापस लाऊंगा, मैं इसे इस विशेष समय में समर्पित करूंगा, विशेष समारोहों के साथ
उन्होंने भीख माँगी और प्रार्थना की कि हरीश कुंडु, उनके ज़मींदार, उन्हें उधार के पैसे से खरीदे गए अपने स्टॉक को बेचने दें, और वादा किया कि वह फिर कभी नहीं करेंगे; लेकिन ज़मींदार इसके बारे में नहीं सुना, और अगर वह चाहता है तो विदेशी सामान जलाने पर जोर दिया।
19. साकुंतला, राजा के बाद, उसके प्रेमी, उसके राज्य में वापस चला गया, उसके लिए भेजने का वादा, उसके विचारों में इतना खो गया था, कि वह उसके भुज्जी मेहमान की कॉल सुनने में विफल रही, जो उसके बाद उसे शाप दिया, कह रही है कि उसके प्यार की वस्तु उसके बारे में सब भूल जाएगा।.
कभी-कभी सांसारिक हितों के संघर्षों ने संदेह और ईर्ष्या को जन्म दिया, जिससे हमारे प्यार में उल्लंघन हो गया; और जब छोटा रानी हमारे बीच में आईं, तो ये उल्लंघन ऐसा लग रहा था जैसे कि वे कभी भी सुधार नहीं किए जाएंगे, लेकिन यह हमेशा पता चला कि नीचे की चिकित्सा ताकतों ने सतह पर घावों की तुलना में अधिक शक्तिशाली साबित किया।
इस प्रकार हम इस विश्वास को संजोने के लिए आए कि हमारे इतिहास को किसी घोड़े की आवश्यकता नहीं है, लेकिन स्वर्ग के रथ की तरह यह अपनी अंतर्निहित शक्ति के साथ आगे बढ़ेगा – कम से कम कोई मजदूरी नहीं होगी रथी को भुगतान करना होगा; केवल उसके शराब कप को बार-बार भरना होगा।
और इसलिए, जब तक हम अपने मंदिरों के फुटपाथ पर उन्मत्त नृत्य करते हैं, उनके खून से लचीले होते हैं, उनके कटे हुए सिर हमारे कंधों पर होते हैं, धर्म केवल हम पर हंसेंगे अगर हम उसके नाम पर मुस्लिमों से झगड़ा करते हैं, और झगड़ा ही सत्य नहीं रहेगा।
दुकानों कम लग रहा था, और चोरी देर से चल रहा है, लेकिन मैं किसी विशेष व्यक्ति को कार्य करने के लिए साहस नहीं जुटाने में सक्षम था - क्योंकि शायद यह विचार किसी के मन को पार नहीं कर सकता है: "आपकी आँखें कहां थीं इन दिनों!
केवल यह एक छोटी सी पूजा वेदी है जिसने अपने सिर को मेरे अपमान की सभी व्याप्त गहराई से ऊपर रखा है, और इसलिए मैं रात और दिन में इसके साथ जुड़ना चाहता हूं; क्योंकि जिस तरफ मैं इससे दूर कदम रखता हूं, केवल खालीपन है।
लेकिन जो आदमी मछली से प्यार करता है वह पानी में इसका आनंद लेना चाहता है; और अगर यह असंभव है तो वह तट पर इंतजार करता है; और यहां तक कि अगर वह बिना किसी दृष्टि के घर वापस आता है, तो उसे यह जानने की सांत्वना है कि मछली ठीक है।
जो लोग कला में स्वामी हैं, अपने व्यवसाय में सबसे बड़ा झूठ का विज्ञापन करते हैं, अपने राजनीतिक खातों में अपने व्यापक - पॉइंटड पेन के साथ झूठे खाते दर्ज करते हैं, अपने अखबारों को दैनिक रूप से लोड करते हैं, और विदेशों में प्रचारकों को भेजते हैं ताकि वे महामारी के रोगाणु ले जाने वाली मक्खियों की तरह झूठ का प्रसार करें।
मैं वापस बेडरूम में आया जहां मेरे पति सो रहे थे, मेरी आँखें बंद कर के रूप में मैं के माध्यम से पारित किया, और बाहर खुली छत पर चला गया, जिस पर मैं प्रवण रखना, मेरे स्तन के अंत के लिए घुमा सोने पर बंधे साड़ी के लिए।
पवित्र आग, यह कहने के लिए चला जाता है, देश को शुद्ध करने के अपने पवित्र कार्य के लिए जगाया गया है; और अन्य एजेंसियां भी यह देखने के लिए काम कर रही हैं कि जो लोग मातृभूमि के सच्चे बेटे नहीं हैं, वे उसकी गोद में बाधा डालना बंद कर देते हैं।
मैं बारा रानी की उपस्थिति में कुंजी के मामले पर चर्चा नहीं करना पसंद करता, लेकिन जैसे ही उसने बिमल को देखा, उसने उससे पूछा: "क्या आप जानते हैं, प्रिय, सुरक्षित की कुंजी कहां है?
वैष्णव और आधुनिक अंग्रेजी, माधुर्य की एक चल रही आवाज के साथ, बास में नीचे कम, जैसे कि मैंने अपने जीवन में पहले कभी नहीं सुना है, जो मुझे लगता है कि सच्चे मर्दाना नोट, शक्ति का नोट ध्वनि के लिए।
जब निरीक्षक ने अपने सिद्धांत को अपनी संतुष्टि के लिए तर्क दिया, तो आखिरकार मैंने अमूल्य से कहा: "अगर आप मुझे बताएंगे कि किसने पैसे लिए, मैं वादा करता हूं कि किसी को भी चोट नहीं पहुंचेगी।
दूर की नदी का पानी प्रकाश के साथ झिलमिलाता है; पत्ते चमकते हैं; चावल - खेत, उनके शांत झिलमिलाहट के साथ, सोने की चमक में टूट जाते हैं; और शरद ऋतु की इस सिम्फनी में, केवल मैं आवाज रहता हूं।
24. घर की बेटी एक बंगाली घर में विशेष रूप से निविदा स्नेह का एक स्थान पर कब्जा कर लेता है (संभवतः पूरे भारत में हिंदू घरों में) क्योंकि, कस्टम के हुक्म से, वह इतनी जल्दी शादी में दूर दिया जाना चाहिए.
मैंने खुद से पूछा कि क्या जो प्यार मुझे उससे मिला था, वह उसके दिल के गहरे वसंत से आया था, या यह केवल समाज के नगरपालिका भाप इंजन द्वारा पंप किए गए पाइप पानी के दैनिक प्रावधान की तरह था?
“भगवान ने आपको महिलाओं को शुरू करने के लिए कोक्वेट्री की भरपूर मात्रा में आपूर्ति की है, और इसके शीर्ष पर आपके पास मिलिनर और जौहरी आपकी मदद करने के लिए है; लेकिन यह मत सोचो कि हम पुरुष इतने असहाय हैं ।
“मैं आपके शब्दों का वजन महसूस कर सकता हूं,” मैंने हँसते हुए कहा, “और अगर हम पुरुष आपके बोझ की शिकायत नहीं करते हैं, तो यह इसलिए है क्योंकि महिलाएं हमें इतनी खूबसूरत भुगतान करती हैं कि वे हमें क्या ले जाती हैं ।
वह जिसे मैं बहुत कम जानता था, जो कभी भी मेरा नहीं हो सकता था, जिसकी युवाओं ने इतनी जोरदार ज्वाला के सौ बिंदुओं में भड़काया - ओह, उसके भयंकर जुनून का रहस्य, इतना विशाल, इतना अशांत!
यह सोचने के लिए बहुत भयानक है कि आपके भयानक जलती हुई जमीन में, उस स्टैम्प बैनियन पेड़ के नीचे, यहां पर, मरने से इनकार कर रहा हूं, और इस समय आपको परेशान कर रहा हूं।
उसने कहा, “मुझे यकीन है कि आप जंगली हिरण के आवेग से भागने के लिए थे, लेकिन यह एक बड़ा वरदान है कि आप मेरे साथ अपने वादे को पूरा करने के लिए परेशानी में थे।
यह स्पष्ट था कि दुनिया में खजांची की जगह उसके लिए कुछ भी वास्तविक नहीं थी; यह केवल एक रिक्ति थी, बेजान, अहसास, केवल गीता के स्टॉक वाक्यांशों के साथ - जो शरीर को मारता है, वह शून्य को मारता है!
लेकिन अगर डर यह नियंत्रित करना है कि लोगों को कैसे कपड़े पहनना है, जहां वे व्यापार करेंगे, या उन्हें क्या खाना चाहिए, तो मनुष्य की इच्छा की स्वतंत्रता को पूरी तरह से नजरअंदाज कर दिया जाता है, और मर्दानगी जड़ में नष्ट हो जाती है।
जैसा कि यह है, उनका हर पल एक जीवन है – और – एक नंगे जीवन के लिए मृत्यु का संघर्ष; आप कुछ टुकड़ों के लिए अंतर की कल्पना भी नहीं कर सकते हैं – आप आम में बहुत कम हैं।
16. जब विवाह द्वारा या विशेष मित्रता या स्नेह से उत्पन्न आपसी समझ से संबंध स्थापित होता है, तो ऐसे व्यक्ति एक दूसरे को ऐसे संबंध के संदर्भ में पुकारते हैं, न कि नाम से।
लेकिन सैंडिप प्रशंसा के अपने जप में संगीत स्थापित करने में इतना माहिर है कि मैं बहस नहीं कर सकता; मैं सच्चाई को देखने की अपनी शक्ति खो देता हूं; मेरी दृष्टि एक अफीम-भक्षण की आंखों की तरह घिरी हुई है।
"वे लोग जो अपने भीतर सत्य को महसूस नहीं करते हैं, यह कैसे महसूस कर सकते हैं कि इसे अपनी अस्पष्टता से प्रकाश में बाहर लाना मनुष्य का सर्वोच्च उद्देश्य है - बाहर सामग्री को ढेर करना नहीं है?
जब मैंने देखा कि बारा रानी अपने सभी सामानों के साथ तैयार होकर हमारे इस घर से निकलने के लिए, हमारे सभी संबंधों को उनके व्यापक फैलाने वाले सिरों तक, सदमे को महसूस किया।
बारिश के दौरान जब पानी का यह टुकड़ा नदी से जुड़ जाता है, और नावें आ सकती हैं, तो बड़ी मात्रा में सूती यार्न और आने वाली सर्दियों के लिए ऊनी सामग्री बिक्री के लिए लाया जाता है।
कहने का मतलब है, उन्होंने उस दिन को वाष्पकारी लिफाफा देखा जो मेरा विचार था, लेकिन मेरे भीतर का अनुभव करने में असफल रहे, जो भाग्य के एक उत्सुक सनकी द्वारा निविदा और दयालु बनाया गया है।
सारी दुनिया के विजेता, अलेक्जेंडर से लेकर अमेरिकी करोड़पति तक, खुद को एक तलवार या टकसाल में ढालते हैं, और इस तरह खुद की वह विशिष्ट छवि पाते हैं जो उनकी सफलता का स्रोत है।
दूसरे दिन, जब दोपहर दिन और रात की बैठक के बिंदु पर पहुंच गया था, मेरे पास कोई काम नहीं था, न ही काम के लिए मन था, न ही मेरा स्वामी मुझे कंपनी रखने के लिए वहां था।
थोड़ी देर के बाद, जब मैंने खुद को ठीक कर लिया और अपने चेहरे से हाथ ले लिया, मैंने सैंडिप को वापस मेज पर देखा, अपने रूमाल में संप्रभु इकट्ठा कर रहा था, जैसे कि कुछ नहीं हुआ था।
यही कारण है कि जब देश की आपकी सेवा सदियों से बकाया में गिर गई है, तो आप सोच सकते हैं कि यह एक छवि बनाने और अपने हाथों को मुक्त करने की उम्मीद में फैलाएं।
यदि मेरे बाहरी गहने मेरी आंतरिक भावनाओं से जुड़े होते, तो मेरा नेकलेट, मेरे आर्मलेट, मेरे कंगन, सभी ने अपने बांड को फट दिया होता और उस विधानसभा पर खुद को उल्काओं की बौछार की तरह फेंक दिया
और फिर भी, कुछ समय पहले, जब मेरे पति ने हमारे गांव में देश-निर्मित वस्तुओं का आयात करना शुरू किया, तो वह बूढ़े और युवा दोनों द्वारा गुप्त रूप से और खुले तौर पर अपनी मूर्खता के लिए ट्वीट किया गया था।
मेरे लिए जो कुछ भी मेरे भगवान से पूछने के लिए बाकी था, वह था, कि मैं एक मॉडल बन सकता हूं जो महिला को होना चाहिए, जैसा कि किसी महाकाव्य कविता में पढ़ा जाता है।
यह मेरे लिए एक पूर्ण आवश्यकता बन गई थी, उस दिन, यह महसूस करना कि मेरा यह जीवन जीवन के कुछ अन्य वीणा में कुछ वास्तविक, कुछ उत्तरदायी तार पर हमला करने में सक्षम था।
इस बार मेरी कम आवाज में चिंता की छाया होनी चाहिए क्योंकि मैंने कहा था: "पूरे देश के आशीर्वाद सितारों के बुरे प्रभाव को टालने के लिए निश्चित हैं।
लेकिन जब संदीप आया और यहां बस गया, और उसके अनुयायियों ने देश के बारे में आगे बढ़ना शुरू कर दिया, कस्बों और बाजारों में बोलना शुरू कर दिया, उत्साह की लहरें हमारे साथ-साथ हमारे लिए भी लुढ़क गईं।
और जैसा कि मैं खुद से पूछता रहा था कि क्या किया जा सकता है, और यह कैसे किया जाना था, मेरी बहन के शब्दों के अनंत पट्टे को अधिक से अधिक असहनीय लग रहा था ।
एक आसान, हँसी हँसने पर मैंने कहा: "सभी वरिष्ठ रानी के संदेह, मैं देखता हूं, मेरे लिए आरक्षित हैं - चोरों और लुटेरों के डर से केवल एक झटका है।
फिर वह फिर से मेरी ओर मुड़कर बोला, "महाराजा, असली चोर अब शायद बच जाएगा, लेकिन मुझे लगता है कि मैं आपको बता सकता हूं कि कौन इस सब के नीचे है।
वह कहते हैं कि हमें इस विचार से छुटकारा पाना चाहिए कि पैसा उस व्यक्ति का है, जिसके बॉक्स में यह होता है – अगर हम नहीं कर सकते हैं, तो बंधे मातरम का जादू कहां है?
यदि केवल, कहते हैं, देश में ऐसे कट्टर देशभक्तों के कुछ और थे, मैनचेस्टर के मिलों को, बांडे मातरम की धुन पर अपनी खुद की धुन को ध्वनि देना पड़ा।
यदि आप एक ही तर्क को आगे बढ़ाते हैं तो आप कह सकते हैं कि चूंकि भगवान हमारे अंदर प्रकट होता है, इसलिए हमारे स्वयं को सब से पहले पूजा करना है; क्योंकि हमारी प्राकृतिक वृत्ति इसका दावा करती है।
फिर भी मेरे दिल में सब कुछ अभी भी रहता है – न ही मृत्यु में भी मैं इसे सब का अंत देख सकता हूं: बल्कि, मृत्यु में कभी भी इतना अधिक लगता है ।
यह पैसा नहीं है, 'उन्होंने कहा,' लेकिन शक्ति के दिव्य कमल की पंखुड़ियों; धन के स्वर्ग में खेलने वाले पाइपों से संगीत के क्रिस्टलीकृत उपभेदों!
यह अपराध जिसने मेरे जीवन को अपनी जड़ में दूषित कर दिया था - एक बच्चे के रूप में मेरे भगवान ने मेरे साथ इसे मिटा देने का साधन छोड़ दिया था, और फिर गायब हो गया।
मुझे उस दोपहर में भी अपने बालों को बनाने का कोई समय नहीं मिला; मैंने जल्दी से इसे एक ढीले गाँठ में बांध दिया, और चला गया और हर किसी को चिंतित कर दिया, दुकान के बारे में उपद्रव किया - कमरा।
वह निडरता और मुस्कुराते हुए मेरे पति की बचपन की मासूमियत के बारे में बात करते थे, यह कहते थे कि उनके जिज्ञासु सिद्धांत और मन की विकृतियों में हास्य का स्वाद था जो उन्हें और अधिक प्यारा बना देता था।
निखिल स्वदेशी में सब कुछ के रूप में मेड-अप मैक्सिम द्वारा जाना चाहता है; इसलिए वह हर मोड़ पर मानव प्रकृति के खिलाफ खटखटाता है, और फिर इसे दुरुपयोग करने के लिए गिर जाता है।
अच्छे पुराने दिनों में, जब ये सुखी रंगीन विदेशी शॉल अज्ञात थे, हमारे किसान सादे कपास रजाई के साथ अच्छी तरह से प्रबंधन करते थे - उन्हें फिर से ऐसा करना सीखना चाहिए।
यह मुझे कहने के लिए लग रहा था: "ड्रीमलैंड संबंध बना रहे हैं, और सपनों के संबंध टूट गए हैं, लेकिन मैं हमेशा के लिए यहां हूं - दुल्हन की रात का चिरस्थायी दीपक।
चूड़ियों और अन्य छोटी ध्वनियों की छेड़छाड़ हैं; दरवाजा शायद अनावश्यक तीव्रता की छाया के साथ बंद है; बुककेस एक trifle कठोर है और अगर खुला झटका है तो creaks।
"अमूल्य," मैंने अपने बयान में, युवा चेहरे में सीधे देखकर कहा, "मुझे अपने लिए कुछ भी नहीं डरता है, लेकिन मैं कभी भी तुम्हारे लिए डरना नहीं छोड़ सकता।
चोरी वास्तव में तुम्हारी है, क्योंकि यह मेरा गीत है जिसे तुमने अपना बनाया है – नाम हर तरह से तुम्हारा हो, लेकिन गीत मेरा है।
जब आपका 'भाई' मौजूद होता है, तो स्वदेशी कैंची का बहुत उल्लेख पर आपका मुंह पानी, लेकिन यह अंग्रेजी - हर बार जब आप काम करते हैं लेख बनाते हैं।
क्या मैं कभी भी एक भ्रम से उबरूंगा और सब कुछ भूल जाऊंगा; या मैं गहराई से घसीटकर ऐसा हो जाऊंगा, जिससे इस जीवन में कोई बच नहीं सकता?
जब, नदी की तरह, हम महिलाएं अपने किनारे रखती हैं, तो हम जो कुछ भी हमारे पास है, उसके साथ पोषण देते हैं: जब हम उन्हें बहते हैं, तो हम जो कुछ भी हम हैं, उसके साथ नष्ट कर देते हैं।
"मैं तुम्हारी इबादत के खिलाफ कुछ भी नहीं हूँ, लेकिन यह कैसे है कि तुम अल्लाह की इबादत करने का इरादा करते हो और अन्य देशों से नफरत करते हो, जिनमें वह समान रूप से स्पष्ट है?
जो लोग हमेशा काम के डर में रहते हैं, जब एक शुरुआत के साथ वे अपने खेद के लिए जागते हैं, वे अपने उद्धार के लिए छोटे कटौती और स्कैंपिंग को देखते हैं।
तुमने मेरे लिए बदल दिया है, तुम्हारे भक्त, मेरे लिए इस बंगाल की तस्वीर थी - 'नरम हवा - शुद्ध पानी और मीठे फल की ठंडी भूमि।
दुख हमारे घर में आते हैं; मुझ में सबसे अच्छा सिकुड़ने और काला हो जाने दो; लेकिन इस मोह मुझे छोड़ने मत दो - ऐसा लगता है मेरी प्रार्थना है।
उसने घर छोड़ दिया है, घरेलू कर्तव्यों को भूल गया है; उसके पास एक अथाह तड़प है जो उसे जल्दी पर ले जाती है - किस सड़क से, किस लक्ष्य तक, वह नहीं जानती है।
दूसरे दिन, जब बैठे कमरे की व्यवस्था करते थे, तो मैं उस डबल फोटो फ्रेम को दूर ले आया, जिसमें एक सैंडिप का चित्र मेरे पति के बगल में था।
जब मैंने पहली बार उसे चप्पलें दिखाए, तो मैंने उसे उसके एक उत्सुक अभ्यास पर चकित किया; "मैंने आपको मेरे पैरों की धूल लेने के लिए पकड़ा है, सोच रहा हूं कि मैं सो रहा हूं!
मैं उस पर नजर डालने के बिना चला गया, लेकिन जैसे ही मैं दरवाजे पर पहुंचा, उसने खुद को मेरे रास्ते में रख दिया, "ऐसा नहीं, सर।
अगर वे पत्थर की तरह कठोर होते, तो हमें किसी न किसी रूप में उभरने की उम्मीदें हो सकती थीं, भले ही अहल्या, हालांकि पत्थर में बदल गई, आखिरकार अपनी मानवता को वापस जीत लिया।
“आपकी तरह की सफलता जीतना,” निखिल ने एक बार आपत्ति की, “आत्मा की कीमत पर सफलता प्राप्त होती है: लेकिन आत्मा सफलता से अधिक है।
एक या दो दिन बाद - जैसे कि एक नया प्रकाश अचानक उसके ऊपर आया था - वह मुझे बुलाता और कहता था, "यह मेरी गलती थी।
और इसलिए हम दोनों को साल में कम से कम एक बार प्रकृति पर वापस आना चाहिए, ताकि हमारे प्यार को दिलों की बैठक के पहले शुद्ध नोट पर नए सिरे से ट्यून किया जा सके ।
बारा रानी ने आकर मुझसे पूछा, “भाई, इन सभी पुस्तकों को पैक करके बॉक्स में भेजा जाने का क्या अर्थ है?
"क्या यह नहीं दिखाता है," कला के मास्टर ने कहा, "दासता का व्यापार मनुष्य में निहित है - उसकी प्रकृति का एक मौलिक तथ्य?
ब्रह्मांड के ये सभी सबसे अंतरंग सत्य मुद्रित पुस्तकों के पृष्ठों से कब उतरेंगे और गंगोत्री से गंगा की तरह पवित्र धारा में उछलेंगे?
“हमें भ्रम की मदद नहीं लेनी चाहिए,” उन्होंने मुझे कुछ समय पहले कहा था, “जो हम मानते हैं कि असली कारण है।
जब हमारे देश की महिलाएं जागेंगी, तो उन्होंने बार-बार जोर दिया, उनकी आवाज में अपने आह्वान के उच्चारण में असहनीय रूप से आश्वस्त हो जाएगा: "मैं चाहता हूं।
यही कारण है कि लोगों के भ्रम को बनाए रखने के लिए हर देश में देवताओं की स्थापना की जाती है, क्योंकि पुरुष केवल अपनी कमजोरी के बारे में अच्छी तरह से जानते हैं।
"हम करीब नहीं हैं, सर," उन्होंने कहा, "चोर की समस्या को हल करने के लिए: इस बीच चोरी का रहस्य गहरा होता है।
सैंडिप निश्चित रूप से आकर्षक गुण हैं, जो मेरे ऊपर भी थे; लेकिन फिर भी, मुझे यकीन है कि वह मुझसे बड़ा आदमी नहीं है।
मैंने अपने पर्स में से कुछ पैसे लिए और उसे उसकी ओर बाहर रखा, लेकिन हाथों से वह विरोध किया: "मैं इसे नहीं ले सकता, सर!
"अगर," मैंने कहा, "हमारे देशवासियों में से एक भी इन हताश निराशों के सामने झुकता है, तो यह वास्तव में देश की हार होगी!
उसने कहा, “अगर तुमने हमें दिया है तो मैं इसे छूता नहीं।
“और भाई,” उसने आगे कहा, “क्या मैंने आपको चेतावनी नहीं दी थी कि अपने कमरे में इतना पैसा रखना ठीक नहीं है?
अब जब आपका रास्ता मुझे बुलाता है, तो इसे हजार गुना अधिक कठिन और खतरनाक होने दें, आपके पैरों की धूल मुझे जीतने में मदद करेगी।
"जिस क्षण आपने मुझे भेजा," उसने कहा, "मुझे एक अनुमान था कि आप मुझे वापस बुलाएंगे।
"सम्मान दिया और वास्तव में लिया गया आदमी और आदमी के बीच खाते को संतुलित करता है ", जिस तरह से उन्होंने इसे रखा था," लेकिन पूजा अधिक भुगतान है ।
अमूल्य, गरीब प्रिय लड़का, जब वह पहली बार मेरे पास आया - कैसे उसके जीवन की वर्तमान रंग के साथ बहती है, जैसे सुबह में नदी!
बंगाल, यहां तक कि ढीलेपन के इस संग्रह ने आकार लिया था, और हमारे दरवाजे पर एक गरजने वाली आवाज में घोषित किया था: "यहाँ मैं हूं।
"उत्पीड़न," मैंने उत्तर दिया, "न केवल गाय की हत्या को रोक नहीं पाएगा, यह पुरुषों की हत्या का कारण बन सकता है।
"जिस तरह से आप जा रहे हैं, किसी ने शायद ही सोचा होगा कि दुनिया में मेरे एस्टेट्स को छोड़कर कोई और जगह है।
यदि आप वास्तव में यही मानते हैं, तो आपके लिए मनुष्य और मनुष्य के बीच, और इसलिए देश और देश के बीच कोई अंतर नहीं होना चाहिए।
क्षणों रहे हैं, मुझे पता है, जब मैं उसके ऊपर बंध सकता था, उसके हाथों को पकड़ लिया और उसे अपने स्तन में जोड़ दिया, अनियंत्रित।
लेकिन क्या यह भी नहीं था कि मैंने पूरी दुनिया को लूट लिया था - न केवल धन, बल्कि विश्वास और धार्मिकता?
चंद्रनाथ बाबू के पास आने के बाद ही वह रिटायर होने के लिए कुछ बहाने के लिए डाली गई थी, कुकर्म करना: "मैं आपके क्षमा माँगता हूं, मैं ..."
"अगर मैं मुसीबत में पड़ता हूं, सर," मैनेजर ने कहा, "मैं आपको अंदर खींचना पड़ेगा!
मैं गुस्सा हो और कहता हूं: "यदि आप उदार महसूस करते हैं, तो हर तरह से उपहार दें, लेकिन अपने आप को लूटने की अनुमति क्यों दें?
जैसे ही बिमाला बैठक में आया - कमरे, शाम को, मैंने कहा कि मैं उसे प्राप्त करने के लिए उठी: "रानी!
यहाँ, भारत की इस भूमि में, शैतान की मजाकिया हँसी के बीच आकाश को छेड़छाड़ कर, इस सत्य के लिए भावना वास्तविक हो सकती है!
इसे रोकने के लिए कोई समय नहीं मिलता है: यह एक वज्र का विरोध करने की कोशिश करने जैसा है: बिजली चमकती है: यह सभी प्रतिरोध पर हंसती है ।
जब मैंने बिमाला के हाथ दबाए, तो मेरी नसों ने संगीत बजाया, जैसे ट्यून किए गए तार; लेकिन पहले आंदोलन में सिम्फनी कम हो गई।
केवल शुभ अंक जिसके साथ मुझे संपन्न किया गया था, मुझे इस परिवार में प्रवेश मिला - अन्यथा, मुझे यहां होने का कोई दावा नहीं था।
इसलिए, उन्हें मिलने वाली सभी प्रशंसाओं के बावजूद, उनकी ये बातें केवल कमजोरों के छिपने वाले कोनों में जगह पाती हैं।
जैसा कि मुझे हर रात इसके साथ कुश्ती करना पड़ता है, मेरी पहली नींद खत्म होने के बाद, मैं इसे अपनी कल्पना का प्रेत नहीं कह सकता।
और इसलिए मैं उस बुराई को अनुमति नहीं देता जो मेरे देश की छवि में अतिरंजित होने की हिम्मत करता हूं - कभी नहीं, कभी नहीं!
"लकी आप इसके पृष्ठों पर नज़र के बारे में नहीं सोचा था," मैंने जारी रखा, "या आप मुझे दंड देना चाहते थे।
“इस बीच,” मैंने कहा, “मैं तुम्हारा वह धन बाहर ले जाऊँ और इसे हमारे साथ ले जाने के लिए तैयार रखूँ।
“क्या कोई ऐसा देश है, सर,” इतिहास के छात्र ने कहा, “जहां सरकार को जमा करना डर के कारण नहीं है?
"अब मैं अपनी गलती देखता हूं, और अगर इस बार माफी मांगी तो मैं कभी नहीं करूंगा ..." जिसके साथ उसने खुद को मेरे पैरों पर फेंक दिया।
जैसे ही घड़ी का गोंग बाहर निकल गया, दो घंटे की आवाज, मेरी बहन - साधु कमरे में आई।
मैं बारा रानी को कहती सुन सकती थी: “केवल एक मिनट पहले मैंने उसे केक बनाते देखा और अब वह ड्रेसिंग में व्यस्त है।
अगर मेरा निखिल अपनी पत्नी को ड्रेसिंग करने में व्यस्त नहीं होता तो यह नहीं जानता कि वह और किस पर अपना पैसा खर्च कर सकता था!
"यदि तुम पाप हो, तो भी, पंचू, "मैंने जोर से कहा, "तुम निश्चित रूप से इसके लिए पहले से ही काफी पीड़ित हो गए हैं।
हालांकि मैं उसके स्पर्श से सिकुड़ गया, और यहां तक कि ल्यूट से घृणा करने के लिए आया; इसका संगीत सभी को एक ही रूप में आश्वस्त किया गया था ।
“क्या हमें समझना है, महाराजा,” मेरे आगंतुकों ने कहा, “कि देश की समृद्धि आपको बिलकुल भी नहीं बरकरार रखती है?
और अगर जमींदार की बुलाहट काफी तात्कालिक हो तो शादी की दावत में भाग लेने वाले कुछ लोग भी आ रहे होंगे!
निखिल के लोगों ने यह देख लिया कि मुकदमा कुछ भी नहीं हो, यहां तक कि उनके कानून-एजेंट भी हमारी तरफ हैं!
जब बिमाला प्रस्थान करने के लिए उठी और दरवाजे के पास था मैं अपने सबसे आकस्मिक तरीके से टिप्पणी की: "तो, पैसे के बारे में... "
जब मैं बाहर आया, तो मेरी बहन ने मुझे परेशान किया: "आज आप कितनी बार कपड़े पहनने जा रहे हैं?
“लेकिन हम आपके बाजार में गए हैं, महाराजा,” उसी छात्र ने कहा, “और कोई भी इस धागे को खरीदने वाला नहीं पाया।
हम में से बहुत से वैष्णव हैं, हम में से जो शक्त हैं, वे अपने पशु बलिदान के साथ बस उसी तरह जाते हैं।
बिमाला ने रुककर और वापस सामना किया क्योंकि उसने कहा: "महीने की समाप्ति पर, जब हमारे व्यक्तिगत भत्ते देय हो जाते हैं ..."
“इन्हें बेचो या मोहरे करो,” मैंने कहा, “और मुझे जितना जल्दी हो सके छह हजार रुपये दे दो।
जब से मैं आ गया था, निखिल के बैठे कमरे एक बात उभयचर बन गए थे - आधा महिला अपार्टमेंट, आधा पुरुष अपार्टमेंट।
“मेरे स्वामी ने कहा, “तुम्हारा उपहार मनुष्य को नष्ट कर सकता है, परन्तु उसके भाग्य की कठिनाई को नष्ट नहीं कर सकता।
मैंने उससे कहा, “हमारे कमरे में आओ और थोड़ा आराम करो; तुम इतने थके हुए दिखते हो।
"चूंकि अमूल्य यहां नहीं है," उन्होंने टिप्पणी की, "मुझे लगता है कि मेरी बारी एक विशेष बातचीत के लिए आ गई थी।
"हमारी छोटा रानी इन चोरी की परवाह नहीं करने का नाटक करती है, लेकिन वह धूर्त रूप से सावधानी बरतती है, सभी एक ही।
वास्तव में, लेकिन पुरुष के लिए, स्त्री को किसी भी तरह की आवश्यकता नहीं है - विश्वास करें।
आपकी बांसुरी के संगीत को बचाकर कुछ भी नहीं जो टूटा हुआ है, और शुद्ध है जो गंदा हो गया है ।
हमारी स्थिति जो भी हो, हमें या तो कुछ काल्पनिक भूत या कुछ वास्तविक दवा की आवश्यकता होगी - हमारे ऊपर आतंकित करने के लिए आदमी।
इन चोरी का जवाब देना उन्हें ही है; वे अभी भी ऐसा कर रहे हैं; उनका इतिहास अभी तक समाप्त नहीं हुआ है।
मैं देश के लिए मरने से नहीं डरता, देश के लिए मारने से नहीं डरता, इतनी ही शक्ति मुझे दी गई है।
मैंने अपने ब्रह्मांड को आपके इस बैठक-कक्ष में महसूस किया है, यही कारण है कि मैं यहां एक स्थिरता रहा हूं।
सही लाभ सभी का सबसे अच्छा है; लेकिन अगर यह असंभव है, तो अगला सबसे अच्छा लाभ सही खोना है।
"आपके लुटेरों का बैंड," उसने आगे कहा, "कोषागार को लूटने की धमकी देते हुए एक अनाम संदेश भेजा है।
“तुम्हें कुछ भी नहीं करना चाहिए, अमूल्य, मैं पैसे देखूंगा,” मैंने अंत में उससे कहा।
मेरे होने की गहराई से, खुशी की एक भीड़, एक पानी की तरह, आकाश तूफान के लिए उच्च उछला।
उस दिन कोई भी व्यक्ति ऐसा नहीं था जो मेरे पति को उस कृत्य के लिए क्षमा कर सके, और मैं भी नहीं।
एक तरफ पानी के एक हिस्से में दैनिक बाजार आयोजित किया जाता है; दूसरी तरफ, एक साप्ताहिक बाजार।
मेरा चित्र हमेशा की तरह दिख रहा है, इसके बावजूद कि फूलों ने इसे काला कर दिया है!
“लेकिन, निरीक्षक,” मैंने कहा, “आप अमूल्य बाबू जैसे सम्मानजनक युवा सज्जन को क्यों झुका रहे हैं?
मैं कहता हूं, चोर रानी, "उसने मुझे बुलाया," क्या आप अपनी लूट का स्टॉक ले रहे हैं?
“मुझे डर है, सर,” इतिहास के छात्र ने छेड़छाड़ की, “कि आपको न तो लॉग मिलेगा और न ही पेड़।
लेकिन फिर आपको मुझे खुद को भी एक विशेष बात करनी चाहिए, या इसका मतलब मेरे लिए हार होगा।
यह हम सभी को सीखने के लिए कुछ समय ले रहा है, क्योंकि यह स्कूल में हमें जो सिखाया गया था, उसके विपरीत चलता है।
जो लोग साँप-आराधक हैं, वे साँप के साथ खेलते हैं; यदि उन्हें नुकसान पहुंचाता है, तो वे इसके लिए तैयार हैं।
एक दिन, वह जाग गया, और मुस्कुराया क्योंकि उसने मुझसे पूछा: "वह क्या है, बिमाला?
मैं थोड़ी देर चुप रहा और फिर पूछा, “क्या वह एक दिन भी नहीं रह सकता?
मेरे दिल में कहीं कांटा छेड़छाड़ है, लगातार मुझे दर्द देता है, जबकि मैं अपने दैनिक काम के बारे में हूं।
मैंने खुद को नीचे फेंक दिया और सोचा: "इस सब का अंत क्या है, अंत क्या है?
मैंने साड़ी को रखा, केवल अपनी जैकेट बदलते हुए – क्योंकि मेरी जैकेट में से एक के लिए इसके संघ थे।
यदि आप विशिष्टता प्राप्त करने के लिए जीवन को एक मशीन के रूप में जानने की कोशिश करते हैं, तो ऐसी मात्र विशिष्टता सत्य के लिए खड़ी नहीं हो सकती है।
फिर, अपने आप में आकर, उसने रिश्ते की स्वीकृति में मेरे पैरों पर खुद को सजदा किया और मुझे सम्मान दिया।
वे शायद अपने घरेलू जीवन के बारे में कुछ जानते हैं, लेकिन जब बाहरी चिंताओं की बात आती है तो वे पूरी तरह से समुद्र में होते हैं।
मैं बूढ़ा हो रहा हूं और किसी भी दिन मर सकता हूं, इसलिए मैं उन्हें वापस भुगतान करने आया हूं।
बिमाला अभी भी निस्तब्ध थी, उसकी आँखें बादल, उसके उच्चारण मोटी, जैसा कि उसने उत्तर दिया: "आप गरीब?
इसे झूठ कहने के लिए उतना ही निराशाजनक है जितना कि हमारी प्राकृतिक आंखों को बाहर निकालकर बेहतर देखने की उम्मीद करना।
“लेकिन आपको अपना शब्द देना चाहिए,” संदीप बाबू ने कहा, “इससे पहले कि हम आपको छोड़ दें।
लेकिन हमें बताओ, प्रार्थना करो, अंत में, क्या आप अपने बाजार से विदेशी वस्तुओं को बाहर नहीं निकालने के लिए दृढ़ हैं?
अमूल्या ने एक छोटा बंडल उठाया और कहा, "लेकिन बहन, मुझे छह हजार मिल गए हैं।
निखिल के किनारे मधुमक्खी की तस्वीर के साथ मेज पर एक डबल फोटो फ्रेम था।
हे प्रेम, मेरे प्रेम, आपने मेरे लिए सत्य और अधिकार और स्वर्ग को ही शून्य बना दिया है।
सैंडिप के सूखे गले से एक मफल रोने लगा: "कहाँ भागना चाहते हो, रानी?
मेरी बहन - में - कानून, जब से गुजर रहा था, कहा था: "अहा, चोटा रानी!
"मेरी छोटी माँ," उसने जवाब दिया, "कुछ और करने के लिए समय नहीं है।
और सभी स्त्रियों ने यह सुना, और कहा, कोई आश्चर्य नहीं, क्योंकि वह अपनी माँ के समान है।
ओह, रानी मधुमक्खी, यह सोचने के लिए कि आपको पृथ्वी पर सबसे बड़ी चीज का इतना प्रकाश बनाना चाहिए!
मैं देवताओं का उद्धारकर्ता पैदा हुआ हूं, उन्हें अतीत के घाट से मुक्ति देने के लिए।
"अगर यह सच था," उसने विरोध किया, "पुरुषों को महिलाओं को आकर्षक नहीं लगता था।
मैं तो तुम्हारे पास आकर तुम्हारी क़सम खाकर भी तुम्हारी क़सम खाकर आ गया।
आँसू मेरी आँखों में आ गए जब मैंने मुस्कुराने की कोशिश की क्योंकि मैंने कहा: "तो यह हो।
लेकिन क्या प्रकृति की नर्सिंग भी खुले घाव को ठीक कर सकती है, जिसमें हमारे संचित मतभेद टूट गए हैं?
मैं कभी नहीं, जब तक मैं जीवित हूं, आपको उसे अपने पैरों पर लाने की अनुमति देता हूं!
मैं उन शब्दों को नहीं भूल सकता था: "आप उसके अपव्यय हैं, और उसका बर्बाद हो जाएगा!
मैंने इन दिनों इसे आदत के बल से पानी दिया है, और यह अभी भी हरा है।
उसने कहा, “दूसरे की उपस्थिति आपके अकेले होने को रोकती नहीं है।
उसने मुझसे बहुत ही सौम्य आवाज़ में कहा: "मैं भी दिव्य नहीं हूं: मैं इंसान हूं।
अचानक एक मानव शावक की एक नग्न कमजोर दृश्य पर दिखाई देता है, विविध शोर करता है, और एक कडगेल के साथ रोगी जानवरों में से एक को पोक करता है, जिस पर, कभी-कभी अपनी आंख के एक कोने से मानव टहनी पर नज़र डालते हैं, और पत्तियों या घास के टफ्ट्स पर छीनते हैं और रास्ते में, अनियंत्रित जानवर इत्मीनान से कुछ पैसों पर चलता है, और एक लड़के का वह छोटा सा महसूस करता है कि चरवाहे के रूप में उसका
नदी ने अपनी स्लिमनेस कोटिंग खो दी, कई दिशाओं में अपनी वर्तमान बिखरी हुई, और अंत में, एक बील (मार्श) में फैल गई, यहां घास के मैदान के एक पैच और पारदर्शी पानी का एक खिंचाव, मुझे याद दिलाते हुए इस दुनिया के युवाओं के लिए जब असीम पानी के माध्यम से भूमि ने अभी अपना सिर उठाना शुरू कर दिया था, ठोस और तरल पदार्थ के अलग-अलग प्रांतों को अभी तक अपरिभाषित किया गया है।
महिला पहले उसके चेहरे पर एक छोटा दर्पण रखती है, फिर कपड़े के एक नम टुकड़े के साथ, पोंछने और रगड़ने में दर्द का एक सौदा डालती है; और फिर, उसके ऊपरी परिधान के सिलवटों को समायोजित और साफ किया जाता है, वह जाती है, सभी स्पिक और स्पैन, उसके आदमी तक और उसके बगल में बैठती है, उसे अब और फिर अपने काम में मदद करती है।
आने वाले वर्षों में मैं इस रात की याद दिला सकता हूं, टी के साथ - बैंक पर पक्षी की टी, दूसरे किनारे से नाव पर दूर की रोशनी की चमक, नदी के चमकदार विस्तार, छाया का धुंधला उसके किनारे के साथ पेड़ों के अंधेरे फ्रिंज द्वारा फेंक दिया, और सफेद आकाश असंबद्ध अलगाव में ऊपर की ओर चमकता हुआ।
उसके अपने विशेष कार्य पर, एक महिला खुद को दूसरे के पीछे नीचे उतरती है, अपने बालों की गाँठ को खोलती है और उसे साफ करती है और उसके लिए व्यवस्थित करती है; और क्या एक ही समय में वे तीन छोटे चटाई के घरेलू मामलों पर बात करने के लिए गिरते हैं – कवर किए गए घरों मैं इस दूरी से निश्चित रूप से नहीं कह सकता, लेकिन चतुरता से संदेह करता है ।
यह निरंतर साम्य, चाहे साकार हो या असाधारण, मेरे मन को गति में रखता है; मेरे भीतर और बाहरी दुनिया के बीच इस संभोग से बाहर मैं ऐसा धर्म प्राप्त करता हूं, चाहे वह बहुत हो या थोड़ा, जैसा कि मेरी क्षमता की अनुमति देता है: और इसके प्रकाश में मुझे शास्त्रों का परीक्षण करना है इससे पहले कि मैं उन्हें वास्तव में अपना बना सकता हूं।
अगर मैं एक दिन में एक कविता लिखना समाप्त कर सकता हूं, तो मेरा जीवन एक तरह से खुशी में गुजर जाएगा; लेकिन हालांकि मैं कई सालों से कविता को लिखने में व्यस्त रहा हूं, यह अभी तक वश में नहीं है, और यह पंखों का प्रकार नहीं है जो मुझे जब भी मुझे पसंद है, उसे लगाम करने की अनुमति देता है!
दूसरे दिन मैंने अंग्रेजी पत्रों में से एक में पढ़ा कि 50,000 पाउंड पशु शव अफ्रीका में कुछ सेना स्टेशन को भेजे गए थे, लेकिन मांस को आगमन पर खराब हो गया था, खेप वापस लौटा दी गई थी और अंततः पोर्ट्समाउथ में कुछ पाउंड के लिए नीलाम किया गया था।
नौका पार करने के लिए और, राहगीरों - द्वारा छतरियों के साथ टो - पथ के साथ अपने रास्ते wend द्वारा, महिलाओं विभाजन पर चावल धो रहे हैं - बांस ट्रे जो वे पानी में डुबकी, ryots उनके सिर पर जूट के बंडलों के साथ बाजार में आ रहे हैं।
और फिर दूरी में केवल एक बेहोश चक के साथ कुछ अन्य पक्षी हैं - चक जिसमें कोई ऊर्जा या उत्साह नहीं है, जैसे कि सभी आशा खो गई थी; कोई भी कम नहीं, कुछ छायादार नुक्कड़ के भीतर से यह इस छोटी सी मलबा बोलने का विरोध नहीं कर सकता: चक, चक, चक।
मानवता, अपनी सभी समग्र धाराओं के साथ, बड़ी और छोटी, नदी की तरह बहती है, जन्म से मृत्यु के समुद्र तक; दोनों छोरों पर दो अंधेरे रहस्य, और उनके बीच विभिन्न खेल और काम और बकवास।
अगर केवल हम अपने दिल को कॉलस बढ़ने की अनुमति नहीं देते हैं, तो क्रूरता के खिलाफ इसका विरोध हमेशा स्पष्ट रूप से सुना जाता है; और फिर भी हम क्रूरता को आसानी से, सुखद रूप से, हम सभी को क्रूरता पर चलते हैं – वास्तव में, जो कोई भी शामिल नहीं होता है उसे क्रैंक करार दिया जाता है ।
इससे पहले कि मैं कोई सवाल पूछ सकूं, उनके प्रवक्ता, उच्च उड़ान की भाषा में, शुरू कर दिया: "श्री! सर्वशक्तिमान की कृपा और आपके बेटे बच्चों के अच्छे भाग्य ने एक बार फिर इस इलाके में आपके स्वामी के शुभ आगमन के बारे में लाया है।
जब मैं एक बच्चा था, पॉल और वर्जीनिया में वुडलैंड और समुद्र के चित्र, या रॉबिन्सन क्रूसो, मुझे रोजमर्रा की दुनिया से दूर ले जाया जाएगा; और यहां की धूप मेरे दिमाग में वापस लाती है, जिसके साथ मैं उन तस्वीरों पर टकटकी लगाता था।
घास को अपनी जड़ के सबसे ऊंचे सुझावों से जीविका खींचने के लिए अपनी सारी ऊर्जा को आगे बढ़ाना पड़ता है, बस जहां वह घास के रूप में बढ़ता है; यह व्यर्थ बरगद का पेड़ बनने का प्रयास नहीं करता है; और इसलिए पृथ्वी को हरे रंग का एक सुंदर कालीन प्राप्त होता है।
एक नदी है, लेकिन बोलने के लिए कोई धारा नहीं है, और, तैरते हुए मातम के कवरलेट में सुस्त रूप से टकरा हुआ, सोचता है - "चूंकि यह बिना मिलते हुए प्राप्त करना संभव है, मैं खुद को हलचल क्यों करना चाहिए?
मैं जो व्यक्त करना चाहता था, वह यह है कि एक अर्थ में मुझे अपने प्रशंसक के दिल की इस भेंट को स्वीकार करने का कोई अधिकार नहीं है; यानी, मेरे लिए, मेरे दैनिक आवरण के भीतर देखा गया है, ऐसे व्यक्ति में संभवतः ये भावनाएं नहीं हो सकतीं।
बैंक के साथ कई अन्य लोग हैं, लेकिन वे आते हैं या जाते हैं, बेकार कदमों के धीमी गति से, या अपने घुटनों को गले लगाते हुए अपने हंथ पर बैठे रहते हैं, या विशेष रूप से कुछ भी नहीं देख रहे हैं, कोई भी अनुमान नहीं लगा सकता है।
लेकिन पश्चिम की ओर मुड़ने पर, पानी है, नदी का वर्तमान झुकाव, अपने उच्च बैंक के साथ फ्रिंज किया गया, जिस पर गांव के पेड़ों को कॉटेज के माध्यम से झांकने के साथ फैलाया गया - सभी शाम की रोशनी में एक करामाती सपने की तरह।
जैसे ही प्रबंधक अपने कर्मचारियों के साथ, और दर्शकों की मांग करने वाले रायोट्स, दृश्य पर आते हैं, अतीत और भविष्य के इस बेहोश दृश्य को तुरंत बाहर निकाल दिया जाएगा, और एक बहुत मजबूत वर्तमान सलाम करेगा और मेरे सामने खड़ा होगा।
बादलों के दांतेदार निचले किनारों के तहत एक रक्त चमकता है - लाल चमक, एक राक्षसी की आंखों के माध्यम से के रूप में, आकाश - बाइसन भरने, टॉसिंग अयाल के साथ और सिर के साथ रोष में पृथ्वी पर हमला करने के लिए कम किया।
लेकिन रात पहले से ही दूर उन्नत होने के नाते, मैं अपने प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया, सूखी सामान के कुछ मुँह निगलने में कामयाब, और फिर, सभी रोशनी पर और डेक यात्रियों के साथ पैक, सोने के लिए खुद को नीचे रखी.
रात और दिन खुले आसमान के नीचे, खुली हवा में, नंगे जमीन पर, वे एक अनूठा प्रकार का जीवन जीते हैं; और फिर भी काम, प्यार, बच्चे और घरेलू कर्तव्य - सब कुछ है।
हमें अपने जीवन जीने के लिए हर एक पल को चलना होगा, लेकिन जब यह पूरी तरह से लिया जाता है तो यह बहुत छोटी बात है, दो घंटे का निर्बाध विचार यह सब पकड़ सकता है।
शायद इसलिए कि हमारा पूरा जीवन हर पल में स्पष्ट रूप से मौजूद नहीं है, कुछ काल्पनिक आशा लुभाने के लिए, भविष्य की कुछ चमकती तस्वीर, रोजमर्रा के बोझ से अविचलित, हमें लुभा सकती है; लेकिन ये भ्रम हैं ।
दुख की चरम सीमा में यह जन्म लेना चाहिए; उसके जीवन पर - रक्त को जीना चाहिए; और फिर, चाहे वह उसे खुशी लाता है या नहीं, आदमी की यात्रा पूर्णता के आनंद में समाप्त हो जाएगी।
भूमि अपने गर्भ से गुलाब, अपने सिंहासन usurped, और कभी के बाद से पागल पुराने प्राणी, फोम के hoary शिखर के साथ, wails और लगातार विलाप, राजा लेयर तत्वों के रोष के संपर्क में की तरह.
उसने अपने पायल को बांध दिया है ताकि उन्हें छेड़छाड़ करना पड़े; वह गहरे नीले रंग की वस्त्र में पहना हुआ है ताकि उसे खोजा जा सके; लेकिन वह कोई छाता नहीं रखती है ताकि वह गीली हो जाए, कोई लालटेन नहीं रखती है ताकि वह गिर जाए!
यदि, फिर, हमारे सबसे अच्छे दोस्त कल्पना के धागे पर टूटी हुई रूपरेखा के टुकड़े हैं, तो क्या हम वास्तव में किसी को भी जानते हैं, या क्या कोई हमें उसी असंगत फैशन के अलावा जानता है?
जैसा कि मेरी नाव खड़ी फसलों के माध्यम से अपना रास्ता सरगर्मी करती है, अब यह एक पूल था और अभी भी पानी के समूहों द्वारा प्रतिष्ठित किया जाना है - लिली, और गोताखोर - मछली का पीछा करने वाले पक्षी।
जब, हालांकि, मुझे बारिश के स्प्रे से पूरी तरह से ड्रेचिंग मिली, तो मुझे खिड़की और मेरी कविता को बंद करना पड़ा, और चुपचाप अंधेरे में अंदर से एक बंदी पक्षी की तरह रिटायर हो गया।
एक जीवित पोस्टमास्टर एक मृत कवि पर प्राथमिकता का दावा नहीं कर सकता, इसलिए मैं उसे बहुत अच्छी तरह से नहीं कह सकता था कि कालिदास के लिए रास्ता बनाएं, जो नियुक्ति के कारण था, वह मुझे समझ नहीं पाता था!
होश में या अनजाने में, मैंने कई चीजें की हैं जो असत्य थीं, लेकिन मैंने अपनी कविता में कभी भी कुछ गलत नहीं कहा है – वह अभयारण्य है जहां मेरे जीवन के गहरे सत्य को शरण मिलती है।
बस मेरी खिड़की के सामने, धारा के दूसरी तरफ, जिप्सी के एक बैंड ने खुद को फिट किया है, बांस के ढांचे को विभाजित किया है - बांस की मैट और कपड़े के टुकड़े।
पेट के मामलों के लिए कोई भी संकेत इतना निराशाजनक रूप से असंगत लगता है जब मन आत्मा की चीजों पर निवास कर रहा है, - और फिर भी आत्मा और पेट इतने लंबे समय से एक साथ रह रहे हैं।
गांवों में झोपड़ियों के एक समूह से मिलकर, टीले पर निर्मित, यहां और वहां द्वीपों की तरह खड़े हैं, और नावों या गोल, मिट्टी के जहाजों गांव से गांव तक पहुंचने का एकमात्र साधन है।
रेत का एक विशाल विस्तार हर तरफ दृष्टि से दूर फैला है, यहां और वहां एक लकीर के साथ, पानी के रूप में, पार चल रहा है, हालांकि कभी-कभी पानी की तरह चमकता है केवल रेत है।
जहां पानी खेती किए गए क्षेत्रों को कवर करता है, चावल अक्सर काफी गहराई से बढ़ता है, जिससे उन पर नौकायन करने वाली नावों को एक मकई के खेत पर ग्लाइडिंग की उत्सुक उपस्थिति मिलती है, इसलिए पानी स्पष्ट है।
लेकिन जिन्होंने इसकी अस्पष्टता का स्वाद चखा है, वे जानते हैं कि यह मात्र आंख या कान की उच्चतम शक्तियों से कितना दूर है – नहीं, यहां तक कि दिल भी अपनी तड़प के अंत को प्राप्त करने के लिए शक्तिहीन है।
अगले दिन एक बुरा हवा है, कुछ अज्ञात नरक से उभरा, आकाश का पहलू खतरा है, और मुझे संदेह करना शुरू हो जाता है कि क्या मैं कभी तूफान का मौसम करूंगा।
कुछ ने हमें हाथों से पकड़ लिया, कुछ ने हमारी दुर्दशा को दुःख दिया, कुछ रास्ता दिखाने के लिए उत्सुक थे, अन्य हमारी पीठ पर लटकाए गए जैसे कि डरते थे कि तूफान हमें पूरी तरह से दूर कर सकता है।
खेतों में फसलें और पेड़ों की पत्तियों को आसन्न आपदा के डर से कांपते थे; झुकाव के बाद झुकाव पानी के पार दौड़ने लगा; कौवे जंगली रूप से उड़ते थे, विचलित होकर।
कल से पहले, जैसे ही मैं नाव की खिड़की पर बैठा था, एक छोटा मछुआरा-डिंगी अतीत में तैरता था, नाविक एक गीत गा रहा था - एक बहुत ही धुन गीत नहीं।
मुझे एहसास है कि मैं अंतरिक्ष के लिए कितना भूखा हो गया हूं, और इन कमरों में अपने राज्य को भरने के लिए ले जाऊंगा जहां मैं अपने राज्य को एकमात्र राजा के रूप में रखता हूं, सभी दरवाजे और खिड़कियां खुली हुई हैं।
बैंक से, जिसमें नाव बंधी है, एक प्रकार की खुशबू घास से बाहर निकलती है, और जमीन की गर्मी, हांफते हुए, वास्तव में मेरे शरीर को छूती है।
लेकिन जब हम अपने भीतर जीवन के प्रवाह को बाहर के सार्वभौमिक जीवन के साथ एक होने के लिए महसूस करते हैं, तो हमारे सभी सुख और पीड़ा खुशी के एक लंबे धागे पर फंस जाते हैं।
लेकिन कोई भी कम नहीं यह भूल नहीं है, लेकिन दर्द जो सच है; और हर बार, अलगाव या मृत्यु में, हम महसूस करते हैं कि कितना सच है।
गहरे नीले नीले रंग के सूजन वाले लोगों को ढेर कर दिया गया था, एक दूसरे के ऊपर, क्षितिज के ऊपर, कुछ उग्र राक्षस के फूले हुए मूंछों की तरह दिखते थे।
पूरे कलकत्ता को कुछ भयानक रहस्य में लिपटा हुआ लग रहा था, घर केवल घने, अंधेरे धुंध के माध्यम से दिखाई देते थे, जिसके घूंघट के भीतर अजीब काम थे।
वे हमारे अधिक विनम्र, अंतरंग इच्छाओं से कोई दुकान नहीं सेट करते हैं, जिन्हें पर्दे के पीछे पूरा करना है, - उनका पूरा ध्यान क्षणिक दृष्टिकोण और प्रदर्शन के लिए निर्देशित किया जाता है।
मैंने हर पांच मिनट में एक सवाल या उससे अधिक पूछा, जिस पर उन्होंने संक्षिप्त जवाब दिया; और फिर मैं खाली बैठ गया, मेरी कलम घुमाया, और मेरा सिर खरोंच कर दिया।
केवल ब्रह्मा है, और हम में से बाकी केवल कल्पना करते हैं कि हम हैं, - यह आश्चर्यजनक है कि मानव मन को इस तरह के विचार के लिए जगह कैसे मिलनी चाहिए।
क्षितिज के कगार पर, जहां पेड़ों का दूर का किनारा नीला था, गहरे नीले बादल की एक पतली रेखा उन पर उगती थी और विशेष रूप से सुंदर दिख रही थी।
मेरे बैग को पीछे छोड़ दिया गया है, मेरे कपड़े दैनिक अधिक से अधिक असहनीय रूप से अस्वीकार्य हो जाते हैं, - यह विचार लगातार सबसे ऊपर है आत्म-सम्मान की उचित भावना के साथ संगत नहीं है।
फुटनोट 1: समृद्ध नदी की ओर गाद, चावल के बीज बस बिखरे हुए हैं और फसल काटा जाता है जब पका हुआ है; और कुछ नहीं किया जाना है।
एक दिन मुझे यकीन है कि मैं शानदार ढंग से मिल जाएगा; मैं दुनिया के सभी बाधा दुखों और परीक्षणों पर छलांग लगाने के लिए पर्याप्त मजबूत महसूस करता हूं; और, जैसे कि मैं अपने आप को एक महान और महान व्यक्ति के रूप में देखता हूं।
लेकिन मनुष्य के चरित्र में अभी भी कई खोखले और प्रक्षेपण हैं; विभिन्न परिस्थितियों और बलों में से प्रत्येक ने उसके निर्माण में योगदान दिया है, जिसने उस पर अपनी छाप छोड़ी है।
सितारों का प्रकाश पृथ्वी तक पहुंचने के लिए लाखों मील की यात्रा करता है, लेकिन यह हमारे दिल तक नहीं पहुंच सकता है – इतने लाखों मील दूर हम हैं!
मेरे साथियों में से एक ने टिप्पणी नहीं सुनी, दूसरे को समझ में नहीं आया, जबकि तीसरे ने जवाब के साथ इसे खारिज कर दिया: "हां, बहुत सुंदर।
डाकघर हमारे संपत्ति कार्यालय भवन के एक हिस्से में है, - यह बहुत सुविधाजनक है, क्योंकि जैसे ही वे आते हैं, हमें हमारे पत्र मिलते हैं।
मैं एक कांटेदार झाड़ी में उलझने में कामयाब रहा, और हवा के बल से लगभग मेरे चेहरे पर फेंक दिया गया क्योंकि मैंने खुद को मुक्त करने के लिए बंद कर दिया।
लोक शिकायत करना शुरू कर रहे हैं: “वह कहां है जो हम आपसे उम्मीद करते थे – कि जिसकी आशा में हमने शूटिंग के नरम हरे रंग की प्रशंसा की?
प्रकृति, शासकों का उत्पीड़न, हमारे शास्त्रों का दबाव जिसके लिए हमारे पास कहने के लिए एक शब्द भी नहीं है, जबकि वे हमें हमेशा पीसते रहते हैं।
जब मेरी छोटी बेटी मुझे प्रसन्न करती है, तो वह खुशी के मूल रहस्य में विलीन हो जाती है जो ब्रह्मांड है; और मेरे प्यार करने वाले दुलारों को पूजा की तरह कहा जाता है।
वसंत के दिन फिर से समय के बाद बार-बार आते हैं; पूर्णिमा छुट्टी लेता है और एक और यात्रा पर आता है, फूल फिर से आते हैं और साल-दर-साल अपनी शाखाओं पर लाल करते हैं, और यह संभावना है कि मैं केवल आपके पास आने के लिए अपनी छुट्टी लेता हूं।
अगली सुबह जब स्त्रियां देवदार के पेड़ों के पास पानी लाने आईं, तो उन्होंने पाया कि उसकी झोपड़ी में दरवाजे खुले हैं, लेकिन उसकी आवाज गायब थी और उसका मुस्कुराते हुए चेहरा कहां था?
मुझे अच्छी तरह से पता है कि उसने मेरी चेन नहीं उठाई; मुझे पता है कि यह धूल पर एक लाल दाग छोड़कर उसके पहियों के नीचे कुचल गया था, और कोई नहीं जानता कि मेरा उपहार क्या था और न ही किसके लिए।
युवा साल दर साल कम हो जाते हैं; वसंत के दिन भगोड़े होते हैं; कमजोर फूल कुछ नहीं के लिए मर जाते हैं, और बुद्धिमान व्यक्ति मुझे चेतावनी देता है कि जीवन कमल के पत्ते पर एक ओस है।
जब मैं अपने सिंहासन पर बैठता हूं और अपने प्यार के अत्याचार के साथ शासन करता हूं, जब मैं एक देवी की तरह आपको अपना पक्ष देता हूं, अपने गर्व के साथ सहन करता हूं, प्रिय, और मुझे मेरी खुशी माफ कर देता हूं।
मैंने शर्म से सिर झुकाया और सोचा, "मैंने इनके लिए नहीं लड़ा है, मैंने उन्हें बाजार में नहीं खरीदा है; वे उसके लिए उपहार फिट नहीं हैं।
"आह, यह वह है जो आता है। आप कैसे हैं, मेरे बच्चे? क्या आप खुश हैं? लेकिन आप इस खुले आसमान के नीचे कहाँ आश्रय कर सकते हैं? सब कुछ यहां है, ""मैंने सांस ली,"
खैर, कुछ अपने रास्ते पर मार्च करते हैं और कुछ घूमते हैं, कुछ स्वतंत्र हैं और कुछ बंधे हैं - और मेरे पैर मेरे दिल के बोझ से सुस्त हैं।
उनमें से कुछ मेरी उंगलियों के लिए जाना जाता है, कुछ मेरे नथुने के लिए, मेरी नसों में रक्त उन्हें जानता है, और कुछ मेरे सपनों के लिए जाना जाता है।
उनके तेज-चलते पैरों में एक हँसी है, जो किसी के मन में भ्रम पैदा करती है जो पेड़ों के पीछे खड़ा होता है जब भी वे पानी लाने जाते हैं।
जब तुमने मुझे आखिरी बार पाया, तो तुम्हारी उम्र-लंबी इच्छा ने मेरे कोमल भाषण और मेरी आँखों और होंठों और बहते बालों में पूरी शांति पाई?
यदि वह पूछे कि यह किसने भेजा है, तो मैं आपसे विनती करता हूं कि मेरा नाम न बताएं, क्योंकि वह केवल आता है और चला जाता है।
फिर, आओ, पैटर्निंग पैरों के साथ मेरी बरसात की रातें; मुस्कान, मेरी सुनहरी शरद ऋतु; आओ, लापरवाह अप्रैल, विदेशों में अपने चुंबन बिखरते हुए।
भीड़ की सभी परेशानियों से बड़ा एक छोटा लड़का था - उसके पास एक पेंटेड स्टिक खरीदने के लिए एक पैर नहीं था।
जीवन की भीड़ और गर्जन के बीच, हे सौंदर्य, पत्थर में खुदी हुई, आप म्यूट और अभी भी, अकेले और अलग खड़े हैं।
प्यार, मेरा दिल दिन और रात आप के साथ मिलने के लिए लंबा है - बैठक के लिए जो सभी की तरह है - मृत्यु को भस्म।
हे माँ, युवा राजकुमार हमारे दरवाजे से गुजर रहा है, मैं आज सुबह अपने काम में कैसे भाग ले सकता हूं?
यह अप्रैल की रात को पूर्णिमा है; आंगन में छाया पीली होती है; ऊपर का आकाश उज्ज्वल होता है।
"हे, पिंजरे पक्षी रोता है, "मुझे नहीं पता होना चाहिए कि आकाश में कहां बैठा है।
अगर एक बार आप अपनी प्रेमपूर्ण आँखें मेरे चेहरे पर उठाते हैं तो यह मेरा जीवन मृत्यु से परे मीठा बना देगा ।
खैर, कुछ बुद्धिमान और कुछ मूर्ख हैं, कुछ सतर्क और कुछ लापरवाह हैं। आह, शर्म की बात है! "
और तुम जो तुमसे प्रेम करते हो, वह तुम्हारे लिए अज्ञात है, जो तुम पूजा करते हो, इसलिए मैं तुमसे प्रेम करता हूँ।
मैं पहाड़ियों और दालों को पार करता हूं, मैं अनाम भूमि के माध्यम से भटकता हूं, क्योंकि मैं सुनहरे हिरन के लिए शिकार कर रहा हूं।
अंधेरी रात के माध्यम से मैं गुनगुनाता रहता हूं, "वह मैं हूं, निराश यात्री, वह मैं हूं।
यह उस जगह के करीब आया जहां लड़का बैठा था और अचानक जोर से खून बहने लगा, और बच्चा शुरू हो गया और चिल्लाया।
बहुत शर्म के लिए मैं नहीं कह सकता था, "वह मैं हूं, युवा यात्री, वह मैं हूं।
मेरे पैर मेरे दिल के बोझ से सुस्त हैं, और मैं अभी भी छाया में खड़ा हूं।
उन प्राचीन खंभे की पंक्तियों के बीच उस विशाल उजाड़ हॉल के अंधेरे में खड़े होकर, मैं संगमरमर के फर्श पर फव्वारे की गड़गड़ाहट सुन सकता था, गिटार पर एक अजीब धुन, गहने के गंदे और पायल के झुकाव, घंटों को टोल करने वाली घंटी की चिड़चिड़ापन, नहबत के दूर के नोट, हवा से हिलने वाले झूमर के क्रिस्टल पेंडेंट की दीन, गलियारों में पिंजरों से बल्बल्स का गीत, बगीचों में स्टॉक्स का गीत
उसकी गर्दन की एक तेज मोड़, तीव्र जुनून और दर्द की एक त्वरित उत्सुक नज़र उसकी बड़ी अंधेरी आँखों में चमक, सिर्फ उसके सुंदर लाल होंठ पर भाषण का एक संदेह, उसके आंकड़ा, निष्पक्ष और पतली एक खिलने लता की तरह युवाओं के साथ ताज पहनाया, जल्दी से उसके सुंदर झुकाव चाल में ऊपर उठी, दर्द और लालसा और परमानंद की एक चमकदार फ्लैश, एक मुस्कान और एक नज़र और गहने और रेशम की एक धधक, और वह दूर पिघल गया।
मैं आश्चर्यचकित था और इस विचार पर खुश महसूस किया, और मैं नहीं जानता था कि मैं कब सो गया या कितनी देर तक सोया; लेकिन मैं अचानक एक शुरुआत के साथ जाग गया, हालांकि मैंने कोई आवाज नहीं सुनी और कोई घुसपैठिया नहीं देखा - केवल पहाड़ी की चोटी पर स्थिर उज्ज्वल सितारा सेट किया था, और नए चंद्रमा की मंद रोशनी चुपके से खुली खिड़की के माध्यम से कमरे में प्रवेश कर रही थी, जैसे कि इसकी घुसपैठ से शर्मिंदा।
इसलिए जब यह बहस जारी रही, अपनी अनंत मौन और ठहराव के साथ, और जब इक्के ने अपनी बैठक बुलाई, और खुद को एक समिति में गठित किया, तो इस सवाल से निपटने के लिए कुछ अप्रचलित खोजने के लिए, तीन साथी खुद वे सब कुछ खा रहे थे जो वे पा सकते थे, और हर जहाज से पी रहे थे, और सभी नियमों को तोड़ रहे थे।
एक भयानक चीख ने मुझे कूद दिया, और मैंने देखा कि मैं उस शिविर पर बैठा था - मेरा पसीना भारी पसीना; और अर्धचंद्रमा सुबह की रोशनी में पीला लग रहा था, जैसे कि सुबह में एक थके हुए नींद हराम रोगी; और हमारे पागल मेहर अली रो रहे थे, जैसा कि उनके दैनिक रिवाज है, "पीठ खड़े हो जाओ!
और फिर, चुपचाप और बहादुरी से, उसने एक गहरी साँस ली, अपने पुराने गिटार को उठाया, इसे मामले में रखा, अपनी जेब में आखिरी दो सिक्के को अलविदा बख्शीश करने के लिए भुगतान किया, और व्यापक दुनिया में चला गया जहां वह अपने दोस्त को फोन करने के लिए नहीं था।
उसी रात अभी तक एक अंत में नहीं था, एक ही यपिया अभी भी warbling था, एक ही दक्षिण हवा अभी भी घूमने में उड़ गया, बिस्तर - पर्दा कंपकंपी बना; एक ही चांदनी खुली खिड़की के बगल में बिस्तर पर रखी, एक सुंदर नायिका के साथ थक गया की तरह सो रही है।
मुझे उन्हें और अधिक स्पष्ट रूप से देखने की एक मजबूत इच्छा थी, लेकिन मेरे सामने कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था; मैंने सोचा कि अगर मैं केवल अपने कानों को तनावपूर्ण करूं तो मैं जो कुछ भी कह सकता हूं, उसे पकड़ सकता हूं; लेकिन जितना कठिन हो उतना मैं उन्हें तनावपूर्ण करूं, मैंने जंगल में स
और युवा युवतियों, पीले नीले कपड़े पहने, गलती से उसी जंगल की उसी छाया में एक ही पेड़ से चलते हुए आते हैं, और अपनी आंखें मोड़ते हैं जैसे कि उन्होंने वहां कोई नहीं देखा, और ऐसा लगता है जैसे कि वे कुछ भी नहीं देखने के लिए बाहर आए।
कठिन भ्रम, मौत की तरह नींद और फलहीन सपनों के इन दरवाजों के माध्यम से तोड़ो, काठी पर अपनी तरफ से जगह, मुझे अपने दिल में दबाएं, और, पहाड़ियों और जंगल के माध्यम से और नदी के पार सवारी, मुझे अपने धूप कमरे के गर्म चमक
आपके बचपन का वह सुराबाला आपके बहुत करीब आ सकता है; आप उसके कंगन के झंझट को सुन सकते हैं; आप उसके बालों के सार से मक्खी वाली हवा को सांस ले सकते हैं, लेकिन आप दोनों के बीच हमेशा एक दीवार होगी।
जैसे-जैसे शाम आती है मैं अनुपस्थित हो गया – दिमाग में; मुझे लगा जैसे मेरे पास रखने के लिए एक नियुक्ति थी; और कपास खातों की जांच करने का काम पूरी तरह से बेकार लग रहा था; यहां तक कि निजाम की निजामत भी बहुत मूल्यवान नहीं थी।
जब, हालांकि, ट्रेन चला गया, खेतों के पश्चिम में डूबते हुए सूरज की सुस्त किरणें, अब हरे रंग की हरी हो गईं, उसकी आँखों में पूरे देश में शर्म की चमक फैलने लगती थी।
कुसुम ने अंतरिक्ष के शून्य से अपनी आंखें अपने पति की ओर मोड़ दीं, और धीरे-धीरे कहा: "मैं एक मंत्र जानता हूं (जादू शब्दों का एक सेट), जो एक पल में इस वसंत रात और चंद्रमा को टुकड़ों में बिखर सकता है।
जब उनके मेहमान जागने के लिए उठे, तो ठाकुर दादा उनके साथ दरवाजे तक पहुंचे, और दरवाजे पर उनसे कदम-कदम कहे: "ओह, वैसे, तुम सब मेरे साथ भोजन करने कब आ रहे हो?
बेडौइन ने आपको अपनी माँ की बाहों से छीन लिया, एक जंगली लता से एक उद्घाटन कली को तोड़ दिया, आपको बिजली के रूप में एक घोड़े पर रखा, जलती हुई रेत को पार किया, और आपको किस शाही शहर के दास बाजार में ले गया?
सैसी ने नीलमनी के साथ अपनी गोद में रखी थी, न ही नीलमनी उसे एक मिनट के लिए हिसिथ से बाहर कर देगी; वह उसे किसी ढोंग से चिपका हुआ था; यहां तक कि जब वह सोता था तो वह उसकी पोशाक की पकड़ को नहीं ढीला करेगा।
मैं अपने उत्साह में दोनों हाथों से बोल्स्टर को पकड़ लिया, और खुशी के साथ ऊपर और नीचे कूद गया, और जब मैं थोड़ा शांत हो गया था, तो मैंने कहा: "अब, दादी, चलो कहानी है!
कवि ने सुनाया, राजा ने सुना, श्रोताओं ने सराहना की, मंजारी ने नदी के रास्ते पर कवि के कमरे से गुजारा और पुनर्जीवित किया - छाया छज्जे बालकनी के पीछे फिसल गई, और छोटी सुनहरी घंटी दूर से टिंगिंग हुई।
पहला बीसवीं शताब्दी ईसा पूर्व में पैदा हुआ था, और दो साल और आठ महीने की निविदा उम्र में मृत्यु हो गई, मुझे गहरा खेद है कि किसी भी भरोसेमंद स्रोत से, उनके शासनकाल का विस्तृत विवरण ढूंढना असंभव है।
केवल अंतर, प्रामथनाथ ने खुद को कहा, "गधे और मेरे बीच यह है: मैं समझता हूं - दिन मुझे जो सम्मान मिलता है वह मुझे नहीं बल्कि मेरी पीठ पर बोझ को दिया जाता है।
लेकिन जब दो मनुष्य विभाजित होते हैं, तो लंबे समय तक अलगाव के बाद, वे एक ही स्थान पर और एक ही समय में फिर से एकजुट नहीं होते हैं; क्योंकि मन एक जीवित चीज है, और पल-पल यह बढ़ता है और बदलता है।
अब अपने उत्साह की गर्मी में, कैदी अपने दुश्मन नामों के सभी प्रकार बुला शुरू कर दिया, जब अचानक मेरे घर के एक बरामदे में मेरे छोटे मिनी दिखाई दिया, उसके सामान्य विस्मयादिबोधक के साथ: "हे Cabuliwallah! Cabuliwallah! "
एक सुबह, हालांकि, कई दिनों बाद, जब मैं घर से बाहर निकल रहा था, तो मैं मिनी को दरवाजे के पास एक बेंच पर बैठा हुआ, हँस रहा था और बात कर रहा था, उसके पैरों में महान कैबुलीवुला के साथ।
लेकिन जब एक ठंडी नम हवा खुले दरवाजे से गुजरती थी और उसने मेंढकों के क्रैकिंग को सुना, तो उसे अपने छोटे जीवन की सभी बारिशों को एक पल में याद आ गया, और वह पृथ्वी के साथ अपने रिश्तेदारी को महसूस कर सकती थी।
मैंने पहले कभी किसी ऐसे व्यक्ति से बात नहीं की थी जिसने अपने साथी को घायल कर दिया था, और जब मुझे यह एहसास हुआ, तो मेरा दिल अपने आप में सिकुड़ गया, क्योंकि मुझे लगा कि वह दिन बेहतर होता-शान्त होता अगर वह नहीं आया होता।
जनवरी के मध्य में एक बार, राजमुन, काबुलीवाला, अपने देश लौटने की आदत में था, और जैसे ही समय निकट आता था, वह बहुत व्यस्त होता था, घर-घर जाकर अपने कर्ज इकट्ठा करता था।
लेकिन मखान सोने के रूप में अच्छा था, एक भेड़ के बच्चे के रूप में शांत था, और पढ़ने के बहुत शौकीन था, बिशम्बर ने अपनी बहन के हाथों से फटिक को लेने की पेशकश की, और उसे कलकत्ता में अपने बच्चों के साथ शिक्षित किया।
ऊपर के बैंक पर, झाड़ी और बचाव में, मंदिर के पोर्च के नीचे, बर्बाद घरों के आधार में, टैंक के किनारे से, हथेली के ग्रोव में, शानदार आकार की छाया इकट्ठा हुई।
उसने उस स्थिति को छोड़ दिया जहां वह एक नौकर के रूप में काम कर रहा था, और फेलना के साथ कुछ पैसे छोड़ दिया और कहा: "मेरे पास अपने गांव में घर पर कुछ व्यवसाय है, और जल्द ही वापस आ जाएगा।
जब मैं कल्पना करने की कोशिश कर रहा था कि शरीर जो इसे पहना था, जैसा हो सकता था, अचानक मुझे ऐसा लग रहा था कि कुछ मेरे बिस्तर के चारों ओर घूम रहा था, कमरे की दीवारों के साथ घूम रहा था।
मस्तिष्क - बुखार पक्षी, जो एक सरासर अपमानजनक है।), एक टैंक के किनारे से एक पुराने लिची पेड़ के मोटे पत्ते के भीतर छुपा हुआ, मुखर्जी परिवार के एक नींद हराम बेडरूम में प्रवेश किया।
दूसरों ने दोपहर की घटना को अपने दिमाग से खारिज कर दिया, अपने भोजन के लिए बैठ गए, बिस्तर पर सेवानिवृत्त हुए और सो गए, लेकिन विधवा के लिए घटना इस विस्तृत दुनिया में किसी और चीज से बड़ी हो गई।
लेकिन दिल की रानी, एक गुलाब-लाल वस्त्र में, अपने गुप्त बोवर की छाया में चुप बैठी, और संगीत और मज़ा की महान उग्र आवाज़ को सुना, जो उसके पास तैरती हुई थी ।
जैसा कि जॉयगोपाल ने अब और फिर बाधित करने की कोशिश की, मजिस्ट्रेट ने एक फ्लश किए हुए चेहरे के साथ गरज दिया, 'चूप राव', और अपने गन्ने की नोक के साथ जॉयगोपाल को कुर्सी छोड़ने और खड़े होने के लिए प्रस्तावित किया।
वास्तव में, पूर्व दिनों की याद में, वह ध्यान से कागज में लपेटा हुआ था, कुछ बादाम और किशमिश और अंगूर, किसी देशवासी से प्राप्त किया गया था, क्योंकि उसका अपना छोटा फंड बिखरा गया था।
इस लोकप्रिय विस्फोट का मज़ाक उड़ाते हुए, उसके सिर की एक शानदार हिला और एक तिरस्कारपूर्ण उछाल के साथ, पुंडरिक खड़े हो गए, और इस सवाल को विधानसभा में फेंक दिया; "शब्दों से बेहतर क्या है?
वसंत गीतों में जो कवि ने गाया था, वसंत के फूलों के स्प्रे की प्रशंसा स्पष्ट रूप से दोहराई गई थी; और राजा ने उसे सुना और मुस्कुराया, और कवि ने जवाब में मुस्कुराया।
यदि विषय को ऊपर लाया गया था, तो कुछ दोस्त धीरे से सुझाव देंगे कि बारिश इतनी गंभीर होने पर यह बहुत असुविधाजनक था, कि जब तक वे खत्म नहीं हो जाते तब तक इंतजार करना बेहतर होगा।
एक शाम, हालांकि, जब शरद ऋतु का चंद्रमा अपनी शरारती बीमों के साथ पृथ्वी पर बाढ़ आ रहा था, नबेंदु का दिल इतना भरा था कि वह खुद को अब और नहीं रोक सकता था, और उसने अपनी पत्नी को बताया।
सुभा शेड में आते हैं, और सरबशी की गर्दन के चारों ओर अपनी बाहों को फेंक देते हैं; वह अपने दोस्त के खिलाफ अपने गाल को रगड़ती है, और पंगुली उसकी महान दयालु आँखें बदल देती है और उसके चेहरे को चाटती है।
वे अब पुराने अनिश्चितकालीन के साथ संतुष्ट नहीं हैं, "एक राजा था," लेकिन इसके बजाय गहन शिक्षा की एक नज़र मानते हैं, और शुरू करते हैं: "एक बार एक राजा था जिसका नाम अजत्सत्रु था, "
मैंने कहा, "अगर मैं एक सच्ची पत्नी हूं, तो अल्लाह मेरी गवाही हो, तुम इस बुराई को कभी नहीं करोगे, तुम अपनी शपथ को कभी नहीं तोड़ोगे।
जब चपरासी आँखों में गरज के साथ जा रहे थे, तो उसने उन्हें सुस्तता से देखा, जितना कहने के लिए, "आप सब कुछ जानते हैं, सज्जनों, यह मेरी गलती नहीं है।
इसने पहले अपने भाइयों और बहनों को दुखी किया, लेकिन कुछ दिनों के बाद उन्हें लगता है कि यूरोपीय कपड़े किसी को भी बेहतर नहीं लगता, और धीरे-धीरे वे अपने गर्व और गरिमा को साझा करने के लिए आए।
अगर उसने अपने मन में यह कसम नहीं खाई थी कि जो भी दिन आ सकते हैं, और कितने भी लंबे समय तक हो सकते हैं, वह कभी भी अपने पति के लिए इस चमकदार प्यार की चमक को मंद नहीं होने देगी ।
उसने कहा, “मैंने शाम को आपके दरवाजे पर इंतजार किया, जब आप रात के खाने पर थे, और जब यह बाहर किया गया था तो आपकी प्लेट से कुछ खाना लिया।
कुसुम, जैसा कि उसने यह सुना, अपने पति के पैरों को जीवन भर के सभी उत्साह के साथ गले लगा लिया, उन्हें चुंबन के साथ कवर किया, और सम्मानपूर्वक उनके माथे को छूकर, खुद को वापस ले लिया।
भारत, अभिमानी एंग्लो-भारतीय रूसियों या सीमांत पथानों की तुलना में भी बदतर दुश्मन हैं - वे अभेद्य बाधा हैं, जो हमेशा के लिए दोस्ती के किसी भी बंधन के विकास में बाधा डालते हैं।
डॉक्टर, एक गप में अपने गिलास को निकालते हुए, भावनाओं के साथ मोटी आवाज में, और एक नज़र के साथ जो मुझे दिल में छेड़ दिया, ने कहा: "फिर Imust जाओ।
मुझे बचाओ, हे मेरे भगवान गुरु, "वह ने कहा, "मेरे घर के जीवन के अपमान से, और मुझे अपने पैरों की सेवा के लिए खुद को समर्पित करने की अनुमति दें।
कार्ड्स के राज्य में किसी को भी सोचने का कोई अवसर नहीं था: किसी को भी किसी निर्णय पर आने की आवश्यकता नहीं थी: किसी को भी किसी नए विषय पर बहस करने की आवश्यकता नहीं थी।
लेकिन जैसे ही मज़ा शुरू होने वाला था, मखान, फटिक का छोटा भाई, ऊपर उठ गया, और बिना किसी शब्द के उन सभी के सामने लॉग पर बैठ गया।
एक, जो एक सेवानिवृत्त सरकारी सेवक था, ने उन्हें बताया था कि जब भी वह छोटा भगवान साहिब को देखता है, तो वह हमेशा नायजोर के बाबू के बारे में नवीनतम समाचार पूछता है, और
जब उसके चाचा ने फटिक से पूछा कि क्या वह उसके साथ कलकत्ता जाना चाहेंगे, तो उसकी खुशी को कोई सीमा नहीं थी, और उसने कहा; "ओह, हाँ, चाचा!
सासी उसके पैरों पर गिर पड़ी और उसने अपने सिर पर शपथ ली, जॉयगोपाल ने कहा, 'ठीक है, मैं शहर से डॉक्टर के लिए भेजूंगा।
परन्तु स्त्री, जो मेरे भीतर थी, ने कहा, "यह हो सकता है; लेकिन सभी एक ही शपथ एक शपथ है, और कोई रास्ता नहीं है।
मेरे पिछले जीवन की स्मृति, इसकी सभी अर्द्ध खुशबू और ध्वनि के साथ, मेरे लिए एक जीवित वर्तमान बन गई, और मेरी अंधी आँखें मुझे नहीं बता सकती थीं कि मैं गलत था ।
उसने अपने पैरों को घुमाया और कहा, "जाओ और खोजो," और घास की तरह चबाना जारी रखा।
यह पहली बार उनके लिए स्पष्ट हो गया कि शेखर ने लिखी कविताएं बेतुकी सरल थीं, और यह केवल एक दुर्घटना है कि उन्होंने उन्हें खुद नहीं लिखा।
तब पत्रिकाएं जिसमें नाबिन की कविताएं, या बल्कि मेरी कविताएं, दिखाई देती थीं, निष्पक्ष लोगों के हाथों में पहुंच गई थीं; और कविताएं अप्रभावी नहीं थीं।
गौरी एक सांप की तरह उछला, जिस पर राहत की राह चल रही है, और अपने संदेह से गुस्से में, कड़वी विडंबना के साथ कहा: "और क्या होगा अगर मैं हूं?
राय बहादुर जहाज का मौका उनके स्वर्गीय पिता द्वारा सावधानीपूर्वक तैयार की गई मिट्टी पर और साथ ही साथ अपने आप में भी, न ही किसी ताजा पानी की आवश्यकता थी।
मैं सोच रहा था, “पोस्टमास्टर ने कहा, “आपको पढ़ना सिखाना है,” और फिर दोपहर के बाकी समय उसने उसे वर्णमाला सिखाया।
उसकी खोज में मैं कमरे से कमरे में, पथ से पथ तक, नींद की नींद की जादू की दुनिया के मुग्ध सपनों की दुनिया में गलियों की भयानक भूलभुलैया के बीच घूमता था।
लेकिन जब मैं देश में वापस आया, तो मेरी सभी आशाएं और आस्थाएं, जो बचपन में जीवन में सच थीं, एक बार फिर ताजा और उज्ज्वल हो गईं।
और वह जो सुबह नदी के किनारे पर वन रानी की तरह दिखती थी, अब दोपहर की चुप्पी में दिव्य गृहिणी की उत्सुक दया दिखाती थी।
एक शाम मैंने अपने घोड़े पर जाने का फैसला किया - मुझे नहीं पता कि किसने मुझे रहने के लिए कहा था - लेकिन मैं उस दिन कोई भी विनती नहीं सुनूंगा।
लेकिन, उनके दिल के नीचे, सभी छात्रों को निर्दोष और कोमल दिल वाले बूढ़े आदमी से प्यार था, और फेलना भी उसके बहुत शौकीन थे।
मैंने अपने गहने और गहने को सुरक्षित से बाहर निकाला और उन सभी को लगाया; मैंने अपने बालों में बिदाई पर पत्नी के हुड का लाल निशान लगाया।
चंदारेनगोर में नदी के किनारे के घरों में से एक के एक बंद कमरे में, एक पति और उसकी पत्नी फर्श पर फैले बिस्तर पर बैठे थे, जो आशय से चर्चा करते थे।
बाबू कचारी में राज के छोटे अधिकारियों के साथ; वह अब है, वह एक बार साधु था।
रतन बाहर इस फोन की प्रतीक्षा कर बैठे थे, और एक बार अंदर आने के बजाय, जवाब देते थे: 'क्या आपने मुझे फोन किया, सर?
उसने थोड़ी देर दूर चलते हुए कहा, “तुम्हारे दिल में क्या है, मुझे बताओ और मैं तुम्हें शान्ति का रास्ता दिखाऊँगा।
वह मक्खन में भाग गया, और उसे झटका के साथ मार डाला: "ले लो," उसने रोया, "और वह, और वह, झूठ बोलने के लिए।
मैंने बूढ़े आदमी को यह कहते हुए सुना था: "बाबा, मैं एक गरीब आदमी हूं; लेकिन मेरे साथ आओ, और अल्लाह आपको अच्छा करेगा।
कवि की उपस्थिति ने स्वाभाविक रूप से कविताओं की बहुत चर्चा की; न ही चर्चा आवश्यक रूप से उस विषय तक सीमित थी जिसमें से यह उत्पन्न हुई।
हेमंगिनी ने अपना सिर कम कर दिया, और एक मीठी फुसफुसाते हुए कहा: "बहन, प्रिय, मैं हमारे विवाह पर आपका आशीर्वाद मांगने आया हूं।
लैबान्या ने अपनी बहन से सुखदायक स्वर में कहा: "इसके बारे में परेशान मत हो, प्रिय; मैं देखूंगा कि मैं इसे रोकने के लिए क्या कर सकता हूं।
क्या मैं एक सब्जी मज्जा की तरह हूं, जो आपके बगीचे में उगाया जाता है, कि आप मुझे यह देखने के लिए कि मैं कितना नरम हूं, मुझे महसूस करना चाहते हैं?
एक माँ के लिए एक बेटी एक बेटे की तुलना में खुद का अधिक घनिष्ठ हिस्सा है; और उसके लिए व्यक्तिगत शर्म का एक स्रोत है।
एक लादे नाव की तरह, यह इतनी देर तक पीछे ले जाया जा रहा था, लेकिन रस्सी खटखटाया गया है, और अब यह मेरे सभी बोझ के साथ दूर तैरता है।
लेकिन, ‘नाबिन ने आगे कहा,’ आप जानते हैं कि कुछ महीने पहले मैं अपने पिता को पर्याप्त रूप से खुश कर सकता हूं ताकि वह मेरा भत्ता जारी रख सके।
जब तक, "वह जारी रखा, "हम अपने बकाया के भुगतान पर एक कड़ी निगरानी रखना, क्या हमारे लिए छोड़ दिया जाएगा?
रायचरन, तूफानी हवा की तरह खेतों में ऊपर और नीचे दौड़ते हुए, निराशा की रोने से चिल्लाते हुए: "मास्टर, मास्टर, छोटे मास्टर!
जब एक नौकरानी आई और उसे हाथ से ले गई, तो कैंटी ने जल्दबाजी में कहा, "उसे रहने दो।
उसने अपने पेट को अपने पास खींचकर पीछे हटकर कहा, "माशी, इस खिड़की को थोड़ा खोलो, और उस दीपक को दूर ले जाओ।
जब मैं जीवितों के देश में था, और जवान था, तो मुझे एक चीज से डर लगता था, जैसे कि मृत्यु ही है, और वह मेरा पति था।
गांव के एक और हिस्से में उसी शाम को विधवा का विनम्र कॉटेज, रोटी से रहित और अपने बेटे से वंचित, मृत्यु से भी अधिक गहरा हो गया।
पिछले दो वर्षों से, उसकी हालत को बेहतर बनाने की उत्तेजना उसके स्तन में इतनी शक्तिशाली रूप से उभरी थी कि उसके विचारों में कुछ और नहीं था।
"क्या यह इस कारण है, पिताजी," बिपिन ने बहुत आश्चर्यचकित होकर कहा, "आप बनारस से पूरी तरह से आए हैं?
दोनों हाथ हवा में फेंकते हुए वह किसी चीज़ के लिए रस्सी लगाने लगते थे, गुनगुनाते हुए: 'निताई, मेरी सीढ़ी किसने हटा दी है?
उदाहरण के लिए, अगर पंक्ति में उसकी जगह बन्वे के बगल में थी, तो वह अचानक खुद को राजकुमार के बगल में खड़ी हुई।
स्टाल के कई - धारकों, एक बरसात को पकड़ने, कपड़े के एक टुकड़े को ऊपर फैलाया था, इस उद्देश्य के लिए रखे गए बांसपोल के पार।
लेकिन जब हम घर पर नियमित रूप से अपना भोजन प्राप्त करते हैं, तो निश्चित रूप से, हम इसे सही मानते हैं।
फाटिक ने उसके शब्दों को सुना, और जोर से सोचा: "चाचा, मैं अभी घर जा रहा था; लेकिन उन्होंने मुझे फिर से वापस खींच लिया।
तब यह मेरे लिए स्पष्ट हो गया कि मेरी अंधापन ने मुझे एक दुनिया को देखने की शक्ति प्रदान की है जो सभी बदलावों से परे है।
यह तुम ही थे जो युद्ध में जीत गए, मेरे कवि, और मैं तुम्हें जीत के मुकुट के साथ ताज पहनने आया हूं।
उसने अस्थिर विश्वास के स्वर में जवाब दिया, अब और फिर forwords रोकने के लिए: 'अगर आप मुझे बोली, तो मुझे बोलना होगा।
जगनाथ ने उसे आश्वस्त करते हुए कहा, ‘‘मैं तुम्हें वहां छिपाऊंगा जहां कोई भी तुम्हें नहीं पा सकता, यहां तक कि गांव के लोग भी नहीं।
जब एक आदमी, मैंने उत्तर दिया, "अपने दिल में लालच है, वह हमेशा पीटने के कगार पर है।
लैबान्या ने उसके चेहरे से आंतरिक आनन्द के सभी निशानों को निकाल दिया, और चिंतित स्वरों में पूछताछ करते रहे: "आपको क्या हुआ है?
नबेंदु ने बहुत छोटा महसूस करते हुए कहा, "ओह, वे गरीब आदमी हैं - उन्हें कुछ देने का क्या नुकसान है?
नितै ने एक पल इंतजार किया और कहा, ‘अब वे सो गए हैं, दादाजी, मुझे यकीन है कि वे सो गए हैं।
मैं अपने बिस्तर पर ऊपर और नीचे कूद गया और पहले से कहीं अधिक कसकर बोल्स्टर पर पकड़ लिया और कहा: "फिर क्या?
मैं अपने अध्ययन में बैठा था, खातों के माध्यम से देख रहा था, जब कोई व्यक्ति सम्मानपूर्वक सलाम करता है, और मेरे सामने खड़ा था।
क्या अंतहीन अंधेरे और संकीर्ण मार्ग, क्या लंबे गलियारों, क्या चुप और गंभीर दर्शकों - कक्षों और बंद गुप्त कोशिकाओं मैं पार!
सुबह में, "मैंने उत्तर दिया, "कल, जब मैं नदी से वापस अपने रास्ते पर उससे मिला था।
वह अपनी मालकिन से भय और रहस्य की नज़र से कहता था, "आपका बेटा किसी दिन न्यायाधीश होगा।
माँ, शिक्षक आ गया है, और मुझे बहुत बुरा सिरदर्द है; क्या आज मुझे कोई सबक नहीं मिल सकता है?
उस समय तक घर में हर कोई अपना भोजन समाप्त कर चुका होगा; घर के व्यवसाय में एक अंतराल होगा; आंतरिक अपार्टमेंट में दोपहर की शांत नींद आराम करेंगे; गीले स्नान के कपड़े सूखने के लिए पैरापेट्स पर लटकेंगे; कौवे यार्ड के कोने में मना ढेर पर फेंक दिए गए पत्तों पर उठाएंगे; उस अंतराल के एकांत में, पिंजरे में अंतराल के माध्यम से, बिल बिल के साथ बिल बिल करने के लिए कम्यून बिल होगा!
मैं भी बहुत खुश था के लिए पहली बार के लिए मेरे पिता से सुनने के लिए दूध देने वाले जो अपने दूध को पानी के संदेह था की कहानी, और अधिक पुरुषों अपने ग्राहकों में से एक विस्तृत उसके दुग्ध के बाद देखो करने के लिए ब्लूर तरल पदार्थ बन गया, जब तक, अंत में, जब ग्राहक खुद उसे साक्षात्कार लिया और एक स्पष्टीकरण के लिए पूछा, दूध देने वाले avowed कि अधिक अधीक्षकों को संतुष्ट होना था यह केवल दूध नस्ल मछली फिट कर देगा!
मैं सच्चाई से यह नहीं कह सकता कि राजनायार बाबू के गायन में पैमाने के सभी सात नोटों को ठीक से अलग किया जा सकता है, फिर भी उन्होंने अपनी आवाज भेजी और, जैसा कि पुराने संस्कृत कार्यों में नोटों से पाठ डूब गया है, इसलिए राजनायार बाबू के संगीत प्रयासों में अपने अंगों और विशेषताओं के जोरदार खेल ने अपने कमजोर मुखर प्रदर्शन को अभिभूत किया; उनका सिर समय को अंकित करते हुए एक तरफ से एक तरफ झुका हुआ था, जबकि तूफान ने अपनी बहने वाली दाढ़
फिर हमारे रात के खाने के बाद, हमारे बिस्तर के पर्याप्त विस्तार पर खुद को खींचने से पहले बरामदा पर हमारे हाथ और पैर धोने; जिस पर नर्सों में से एक टिंकर या शंकर आती है और हमारे सिर से बैठती है और हमें अकेले मूर पर और पर यात्रा करने वाले राजकुमार की कहानी को धीरे-धीरे क्रोन करती है, और, जैसा कि यह अंत में आता है, कमरे में चुप्पी पड़ती है।
एक दिन यह "भारत मदर" पर एक कविता थी और एक पंक्ति के अंत में एकमात्र कविता जो मैं सोच सकता था, एक गाड़ी का मतलब था, मुझे उस गाड़ी में खींचना पड़ा, इसके बावजूद कि एक सड़क का अवशेष नहीं था, जिसके द्वारा यह उचित रूप से पहुंच सकता था, - कविता के आग्रहपूर्ण दावे किसी भी बहाने के बारे में नहीं सुनाएंगे केवल कारण की पेशकश की थी।
फिर बच्चे का बोझ, इतनी हल्की तरह से अपने बचपन से वहन किया जाता है, अभिभावक पर भारी पड़ता है - जैसे कि घोड़े की कल्पना जो अपने पैरों पर चलने की अनुमति देने के बजाय किया गया था: और हालांकि पैसे ऐसे बोझ के लिए भी खरीदे गए पदाधिकारी यह नहीं रोक सकता था उन्हें हर कदम पर अशुभ जानवर से बाहर निकालना।
यह केवल तब था जब बूढ़े नायत, दर्जी, हमारे अंगरखे में से एक में एक जेब डालना भूल गए थे, जिसकी हमने शिकायत की थी, क्योंकि कोई भी लड़का अभी तक इतना गरीब नहीं हुआ है कि उसकी जेबों को भरने के लिए साधन न हो; न ही, प्रोविडेंस के दयालु वितरण से, अमीर और गरीब बच्चों के लड़कों के धन के बीच बहुत अंतर है।
चित्रों में से एक घने पत्ते में छिपे हुए आधे से लटकने वाले स्विंग की थी, और इस बोवर के चेकर प्रकाश और छाया में, दो व्यक्ति झूल रहे थे; और कुछ महल में अग्रणी चरणों की एक व्यापक उड़ान थी - महल की तरह, ऊपर और नीचे जो उत्सव के कपड़े में पुरुषों और महिलाओं को जा रहे थे और आ रहे थे।
आभूषणों की सूची जिसके साथ वह सिर से पैर तक बेडेड थी, और दुल्हन की तैयारी की भव्यता की अनसुनी, हो सकता है कि बड़े और समझदार सिर हो जाएं; लेकिन लड़के को क्या ले गया, और उसकी दृष्टि से पहले अद्भुत खुशी चित्रों को सेट किया, लगातार गाया जाता है और लय के झूले का तेजी से जिंगल था ।
और फिर भी अगर हम इसके संपर्क में नहीं आ सकते हैं, अगर इससे कोई हवा नहीं उड़ सकती है, कोई धारा नहीं आती है, अगर यात्रियों के मुक्त होने और आने के लिए कोई सड़क नहीं है, तो हमारे चारों ओर जमा होने वाली मृत चीजें कभी भी हटा नहीं जाती हैं, लेकिन तब तक जारी रहती है जब तक वे जीवन को दम नहीं देते।
बचपन में, महिला की प्यार की देखभाल बिना पूछे होनी चाहिए, और, प्रकाश और हवा के रूप में ज्यादा आवश्यकता होने के नाते, बिना किसी सचेत प्रतिक्रिया के स्वीकार किया जाता है; बल्कि बढ़ते बच्चे अक्सर महिला की देखभाल के घेरे हुए वेब से खुद को मुक्त करने के लिए उत्सुकता प्रदर्शित करते हैं।
हालांकि, उस समय हमारे पास इस विषय पर दर्शन करने का कोई अवसर नहीं था; हमारी पीठ ने सबसे अच्छा उड़ाया जो उन्हें उड़ा सकता था: और हमने ब्रह्मांड के कानूनों में से एक के रूप में स्वीकार किया कि यह बड़े के लिए चोट पहुंचाता है और छोटे के लिए चोट पहुंचाया जाता है ।
शिकारी जिसकी हाथ खुजली की तरह, कोई जल्दी ही वह एक जीवित प्राणी को शीर्ष पर या एक पेड़ के पैर पर जासूसी करता है, इसे मारने के लिए, जब भी ये एक हानिरहित विश्वास के बारे में सीखने के लिए आया था, कहीं भी कल्पना की सुरक्षा में, वे आगे बढ़ने के लिए उभरे और इसे ध्वस्त करने के लिए उभरा।
जब अचानक, मेरे अस्तित्व की कुछ गहराई से, प्रकाश की एक किरण ने अपना रास्ता खोज लिया, तो यह मेरे लिए पूरे ब्रह्मांड में फैल गया और रोशन किया, जो तब अब चीजों और घटनाओं के ढेर की तरह दिखाई नहीं दिया, लेकिन एक पूरे के रूप में मेरी दृष्टि में खुलासा किया गया ।
यदि, जब आर्क का निर्माण – कवि इस प्रकार खुशी की बाढ़ में वापस लौट रहा है, तो हम इसे अपनी चेतना पर बहने देते हैं, हम एक बार, तुरंत, जागरूक हो जाते हैं, एक अकथनीय तरीके से, अंत में जो इस बाढ़ को स्ट्रीमिंग कर रहा है ।
सबसे पहले यह एक कमरा था जो हमेशा बंद था, और फिर चोरी की गई प्रविष्टि थी, इसने इसे रहस्य का गहरा स्वाद दिया; आगे दक्षिण में छत का व्यापक खाली विस्तार, सूरज की किरणों में चमकता हुआ मुझे दिन-सपने लगा।
कई ऐसे अवसरों पर मैंने उन्हें कुछ अंग्रेजी कविता पर एक उत्साही शोध प्रबंध में जाने के लिए सुना है; उसे कुछ सराहनीय चर्चा, आलोचनात्मक जांच, या गर्म विवाद में लगे हुए हैं; या उसे अपने कुछ लेखन पढ़ा और बदले में प्रशंसा के साथ पुरस्कृत किया गया।
मेरे पिता, पूजा करने वालों की भीड़ के बीच बैठे, कभी कभी प्रशंसा के भजन के लिए अपनी आवाज जोड़ना होगा, और एक अजनबी उनकी भक्ति में शामिल होने के लिए वे उत्साह से सौहार्दपूर्ण मोम होगा, और हम चीनी क्रिस्टल और अन्य मिठाइयों के पवित्र प्रसाद के साथ भरी हुई लौट आएगी।
मैचों को बनाया जाना था, लेकिन मैचवुड को प्राप्त करना मुश्किल था; हालांकि हम सभी जानते हैं कि किस उग्र ऊर्जा के साथ खंगरों का एक बंडल सक्षम हाथों में घुमाया जा सकता है, जो चीज अपने स्पर्श पर जलती है वह दीपक बाती नहीं है।
मेरा भाई अपनी अदालत में जाता था, और मैं महल के विशाल विस्तार में अकेला रहता था, केवल दोपहर की शांति को तोड़ने के लिए कबूतरों के कूदने के साथ; और एक अवांछनीय जिज्ञासा ने मुझे खाली कमरों में घूमते हुए रखा।
जहां ब्रह्मांड अपने कानूनों के जादू में खुद को व्यक्त कर रहा है, अगर हम इसकी अनंतता को याद करते हैं तो यह अजीब नहीं हो सकता है; लेकिन जहां दिल चीजों की सुंदरता में विशालता के साथ तत्काल संपर्क में आता है, क्या तर्क के लिए कोई जगह बची है?
कभी-कभी, मैं किस समय बाहर नहीं निकल सकता था, मैं, आधा जागृत, अपने पिता को लाल रंग के शाल में लिपटे हुए, उसके हाथ में एक रोशनी वाले दीपक के साथ, धीरे-धीरे चमकदार बरामदे में गुजर रहा था जहां वह अपने भक्ति में बैठा था।
मैंने एक सपने में देखा कि बलिदान के पीड़ितों के खून से दागे हुए एक मंदिर के पत्थर के कदम; - एक छोटी लड़की अपने पिता के साथ खड़ी थी और उससे पूछती थी: "पिताजी, यह क्या है, यह सब खून क्यों?
वह हर एक थाली पर कुछ गिराने से शुरू होता है, पर्याप्त ऊंचाई से खुद को संदूषण से बचाने के लिए - जैसे अनिच्छुक पक्ष, देवताओं से आयात के कारण, क्या वे उतरते हैं, इसलिए वह निपुण रूप से अमानवीय था।
जब, हालांकि, शाम के रेस्टहाउस में बदलने से पहले, हम उन शहरों, खेतों, नदियों और पहाड़ियों पर वापस देखते हैं, जिनके माध्यम से हम जीवन की सुबह में गए हैं, तो, गुजरते दिन के प्रकाश में, वे वास्तव में चित्र हैं ।
एक दिन पहले उल्लेख किए गए मेरे मित्र को मैंने कहा था कि “आदि ब्रह्मा समाज पुस्तकालय में घुसपैठ करते हुए एक पुरानी पांडुलिपि की खोज की गई है और इस से मैंने भानु सिंह नामक एक पुराने वैष्णव कवि की कुछ कविताओं की प्रतिलिपि बनाई है;”
फिर दोपहर में मैं अपने छोटे से कमरे के सफेद फर्श पर झूठ बोल रहा हूं, चित्रों को खींचने की कोशिश कर रही एक ड्राइंग बुक के साथ, - किसी भी तरह से सचित्र संग्रहालय का कठिन पीछा नहीं, बल्कि चित्र बनाने की इच्छा के साथ एक खेल रहा हूं।
हालांकि आकाश - पहाड़ों के राजा भेदना हो सकता है, वह मेरे लिए अपने उपहार में कुछ भी नहीं हो सकता है; जबकि वह जो दाता है, वह अनन्त ब्रह्मांड की एक दृष्टि को गलियों में और समय के एक पल में दे सकता है।
और अगर उत्साह की लौ को खिलाने के लिए त्रुटि का ईंधन आवश्यक था, तो जो राख में कम होने के लिए उपयुक्त था, वह राख बन जाएगा, ज्वाला द्वारा किया गया अच्छा काम मेरे जीवन में व्यर्थ नहीं होगा।
जब बाद में एक पंडित ने मुझे समझाया कि अगले दो पंक्तियों में हवा "उत्सुक हिरण - शिकारी के सिर पर मोर के पंखों को विभाजित करना" चला गया, तो इस आखिरी अवधारणा की पतलीता ने मुझे निराश किया।
इसके कारण शब्द समाप्त हो जाते हैं, और फिर भी समाप्त नहीं होते हैं; उक्त शब्द खत्म हो गया है, लेकिन इसकी अंगूठी नहीं है; और कान और मन एक दूसरे को कविता फेंकने के अपने खेल के साथ आगे बढ़ सकते हैं।
हमारे शरीर दिन के अंत में थके हुए थे, हमारे मन आंतरिक अपार्टमेंट के लिए उत्सुक थे, किताब काली और कठिन शब्दों के साथ मोटी थी, और विषय - बात शायद ही अधिक आमंत्रित हो सकती थी, क्योंकि उन दिनों में, माँ
वहाँ, नौकरों के क्वार्टर के सामने, अमरूद के पेड़ों का एक ग्रोव था; और, इनकी छाया के नीचे बरामदे में बैठे, उनके चड्डी के बीच के अंतराल के माध्यम से बहने वाली धारा को देखकर, मेरे दिन बीत जाएंगे।
वही पुराना घर और वही पुराने पेड़ अभी भी वहां होंगे, लेकिन मुझे पता है कि यह अब और नहीं हो सकता है - क्योंकि अब मैं उस आश्चर्य की ताजा भावना को कहां प्राप्त कर सकता हूं जिसने इसे बनाया था?
एक बात मैं निश्चित था, कि एक बार पुलिस के हाथों में रखा गया अपराध का आरोप लगाया गया व्यक्ति, मगरमच्छ की दाँतेदार पकड़ में पकड़े गए विनाश के रूप में निश्चित रूप से नीचे जाकर और नहीं देखा जाएगा।
आंतरिक व्यक्ति के, विचारों, भावनाओं और घटनाओं के बाहरी वर्तमान के पीछे, लेकिन थोड़ा ज्ञात या recked है; लेकिन सभी के लिए, वह जीवन की प्रगति में एक कारक के रूप में छुटकारा नहीं मिल सकता है।
दुर्भाग्य से शब्द अंग्रेजी और धुन के रूप में काफी विदेशी थे, ताकि हम बेहोश धारणा नहीं थी कि हम किस तरह का अभ्यास कर रहे थे; न ही प्रदर्शन की अर्थहीन एकरसता हमें हंसमुख बनाती है।
फिर फिर, जबकि, दस बजे तक, हमें अपने नाश्ते के माध्यम से जल्दी करना था और स्कूल के लिए तैयार होना था, वह, पीछे लटकती हुई कतार के साथ, हमें ध्यान भंग करने के लिए, भीतर की ओर, बेखौफ चलती रही।
शरद ऋतु का दिन पहनता है, घर का गोंग दोपहर 12 बजे लगता है, मोड बदलता है; हालांकि मेरा मन अभी भी संगीत से भरा है, काम या कर्तव्य के लिए कोई जगह नहीं छोड़ता है; और मैं गाता हूं:
एक योद्धा कवि की अपनी प्रिय तलवार को एक बार उसकी पसंदीदा कविता होनी चाहिए, यह पाठक को समझाएगा कि चंद्रनाथ बाबू भी एक बार युवा थे; और इसके अलावा कि वे समय वास्तव में अजीब थे।
और अब जब वह भारतीय स्टीमर को चलाना चाहता था, तो उसने एक खाली पुराना हल्क खरीदा, जो नियत समय में, न केवल इंजन और केबिन से भरा था, बल्कि नुकसान और बर्बाद भी था।
दोपहर के बादल के आराम के आभारी छाया में आनन्दित - घंटे, मैं अपने भीतर के कमरे में बिस्तर पर प्रवण रखना और एक स्लेट पर नकल लिखा _ मैथिली _ कविता _ गहना कुसुमा कुंजा माघे _.
जब मैंने उनसे बात की तो मैंने कहा कि मैं तुम्हारे लिए कुछ करूँगा और तुमने कुछ नहीं किया और मैं तुम्हारे लिए कुछ करूँगा और तुमने कुछ नहीं किया।
और अंत में, झुका हुआ सिर और झुकाव आवाज के साथ मुझे एक शुरुआत करनी होगी - लेकिन बहुत उत्सुकता से जागरूक है कि कमरे में कोई और नहीं, लेकिन मुझे यह प्रदर्शन पर्याप्त रूप से दिल की बात है।
जैसा कि एक नींद - जागने के प्रयासों में एक दुःस्वप्न के साथ चेतना कुश्ती, इसलिए डूबे हुए आंतरिक आत्म अपने आप को अपनी जटिलताओं से मुक्त करने और खुले में बाहर आने के लिए संघर्ष करते हैं।
लेकिन इस बंधन की कठोरता के लिए भी पेट नहीं किए जाने की स्वतंत्रता, हमारे दिमाग के लिए निरंतर coddling, लाड़ प्यार और ड्रेसिंग के कर्तव्यों से स्पष्ट छोड़ दिया गया था।
हमारे प्रतिबंधित सामाजिक जीवन, गतिविधि के हमारे संकरे क्षेत्र को इस तरह की नीरस एकरूपता के साथ घेर लिया गया था कि अंधेरी भावनाओं को कोई प्रवेश नहीं मिला; - सभी शांत और शांत थे।
एक बार, हमारी नदी की छत पर - पक्ष विला, मेरे सबसे बड़े भाई, बादलों की अचानक सभा में, कालिदास के "बादल मैसेंजर" से कुछ stanzas जोर से दोहराया।
मधुर रूप जो अपने प्राचीन आलीशान चाल के लिए आदत हो गई थी, जब इस प्रकार अधिक जीवंत अपरंपरागत उपायों के लिए मार्च करने के लिए मजबूर किया गया, एक अप्रत्याशित चपलता और शक्ति प्रदर्शित की; और हमें इसी तरह ले जाया गया।
यदि धुन वहां नहीं होती तो मुझे नहीं पता कि बाकी कविता का क्या आकार हो सकता है; लेकिन राग की जादू ने मुझे अपनी सभी सुंदरता में अजनबी को प्रकट किया।
जिस दिन हमने इसे सबूत में डालने की मांग की, हालांकि, हमारे कमरे के कोने में पहाड़ी, इसकी सभी चट्टानों के साथ, और इसकी सभी वनस्पति, गायब हो गई।
तो मेरे काव्यात्मक करियर में, जब बरसात का मौसम चढ़ाई में था, तो केवल मेरी वाष्पकारी फैंसी थीं जो तूफान और बौछार; मेरा उच्चारण धुंधला था, मेरे छंद जंगली थे।
सामने पेड़ों की पंक्ति पर एक पत्ती नहीं थी जो अपनी बर्फ-कढ़ी हुई शाखाओं के साथ आकाश को घूर रही थी - एक दृश्य जिसने मेरी हड्डियों को ठंडा कर दिया ।
उसने मेरे भाई से हार्मोनियम पर मेरे साथ जाने के लिए कहा और मुझे अपने सभी भजनों को एक के बाद एक गाने के लिए मिला, उनमें से कुछ को मुझे दो बार गाना पड़ा।
लेकिन अगर मैं बहुत अधिक काम करने में कामयाब रहा, तो मेरी सबसे छोटी बहन मुझे हलचल कर देगी: "आप लड़के क्या चाहते हैं - बाहर निकलें।
राजा कौन हो सकता है, मैंने पूछताछ करने की परवाह नहीं की; जहां उसका महल अभी भी अनदेखा है; यह बहुत स्पष्ट था - राजा का महल हमारे घर के भीतर था।
अक्सर मैं उसे तीसरी मंजिल पर अपने छोटे से कमरे में, दोपहर की गर्मी में, शांत पॉलिश सीमेंट मंजिल पर फैला हुआ, अपनी कविताएं लिख रहा हूं।
बाहरी दृष्टिकोण से, कई विदेशी रिवाज हमारे परिवार में प्रवेश प्राप्त कर चुके हैं, लेकिन इसके दिल में एक राष्ट्रीय गौरव की आग है जो कभी नहीं झिलमिलाहट है।
मेरे पैर नंगे थे, मेरे पास कोई दुपट्टा या ऊपरी-रंग नहीं थी, मैं बाहर आने के लिए फिट नहीं था; जैसे कि यह मेरी गलती थी!
एक खड्ड में मैं एक खोखले वसंत पानी से भरा हुआ था जो एक छोटे से नदी के रूप में बह गया, जहां वर्तमान में अपने रास्ते से जूझ रहे छोटे मछलियों को खेलते थे।
लेकिन इस बात से मेरे मन में लोकन के मामले में कोई अवरोध नहीं आया, क्योंकि मुझे नहीं लगता था कि वह किसी भी तरह से मेरा जूनियर था।
जब मैं इंग्लैंड गया तो मैंने कुछ आयरिश मेलोडीज़ गाए सुना और उन्हें भी सीखा, लेकिन इससे और अधिक सीखने की मेरी उत्सुकता को समाप्त कर दिया।
जब वह देर शाम को हमारे बड़ों की मुजलिसी से छुट्टी लेता था, तो मैं उसे बटनहोल कर हमारे स्कूल के कमरे में ले जाती थी।
एक निर्विरोध जीवन शक्ति का भयानक वजन मनुष्य द्वारा सहन नहीं किया जाना चाहिए, - यह सच्चाई उस दिन मेरे ऊपर अचानक, अद्भुत प्रकाशन के रूप में आई।
जिस सड़क पर हम यात्रा करते हैं, जिस रास्ते पर हम आश्रय करते हैं, वह तस्वीरें नहीं हैं, जबकि हम यात्रा करते हैं - वे बहुत आवश्यक हैं, बहुत स्पष्ट हैं।
तब तक मैं केवल मुद्रित पुस्तकों में कविताओं को देखता था – कोई गलती नहीं लिखी गई, संदेह या परेशानी या किसी भी मानवीय कमजोरी की आंखों के लिए कोई संकेत नहीं।
इस प्रकार अपरिपक्व मन की मंद उम्र के जुनून, असमान और उत्सुकता से आकार के रूप में, अपने बेकार, नामहीन जंगल के अनंत रंगों को परेशान करते हैं।
जिस समय मैं नहीं कह सकता, हमारी पुरानी नर्स रोते हुए दौड़कर आती थी और रोती थी: "हे मेरे छोटे बच्चों, तुमने अपना सब खो दिया है!
अगर कोई फूल की बदबू आती है और कहता है कि वह समझ नहीं पाता है, तो उसे जवाब देना चाहिए: समझने के लिए कुछ भी नहीं है, यह केवल एक सुगंध है।
एक दिन मेरी सबसे बड़ी बहन ने कहा: "हम सभी को उम्मीद थी कि रबी बड़े होकर एक आदमी बन जाएंगे, लेकिन उसने हमें सबसे बुरी तरह निराश किया है।
यदि, एक सुबह जागने पर, हम गुरुत्वाकर्षण को केवल एक अंश तक कम कर दिया गया था, तो क्या हम अभी भी उच्च सड़क पर चलेंगे?
मनुष्य के मन में कोई भी बात नहीं है, जो कुछ भी है, वह है, जो कुछ भी है, वह नहीं है, वह है, जो कुछ भी है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है, वह है,
GAFFER: लेकिन यह एक नौकरी का एक सा होता; मैं सुनता हूं कि आप डेयरीमैन के साथ दही का एक हॉकर बनने के लिए तय कर चुके हैं जब आप बड़े हो जाते हैं; मुझे डर है कि ऐसा व्यवसाय पक्षियों के बीच पनपेगा नहीं; आप खुद को गंभीर नुकसान में डाल सकते हैं।
लेकिन उसने आपके लिए दही का एक जार छोड़ दिया है, यह कहते हुए कि वह गांव में अपनी भतीजी की शादी में व्यस्त है, और उसे कमलिपारा में एक बैंड का आदेश मिला है।
लेकिन अब जब वह आया है, भगवान जानता है कि कहां से, मेरा दिल उसके प्रिय स्व से भर गया है, और जब वह छोड़ देता है तो मेरा घर मेरे लिए कोई घर नहीं होगा।
हमारे डेयरी गांव की महिलाएं आती हैं और नदी से अपना पानी खींचती हैं; लेकिन फिर यह सब है, जिसने लाल साड़ी पहनने के लिए है।
राजा के डाकघर के बाद से मैं इसे अधिक से अधिक दरवाजे में होना पसंद है, और मुझे लगता है कि मुझे एक दिन एक पत्र मिलेगा,
यही कारण है कि ऋषि च्याबान ने कहा है: "दवा में अच्छी सलाह के रूप में, कम से कम स्वादिष्ट लोग सबसे सच्चे हैं।
राजा ने कहा, “मैं तुम्हें जल्द ही बुला रहा हूं; तुम मेरे लिए फूले हुए चावल की पेशकश की व्यवस्था कर सकते हो।
अमल: हमारी खिड़की से दूर पहाड़ी को देखें - मैं अक्सर उन पहाड़ियों से परे और तुरंत जाने के लिए लंबा हूं।
माधव: मैं अपने काम पर जा रहा हूँ, लेकिन प्रिय, तुम बाहर नहीं जाओगी, है ना?
"तो फिर मैं तुमसे विनती करता हूँ, हे प्रधान, तुम इन बातों के विषय में मजाक न करो।
जब कुछ भी मुझे अपने राजा के रूप में स्वीकार नहीं कर सकता था, वह अचानक एक भयानक तूफान की तरह आया – भगवान जानता है कि कहां से – और मेरे पुरुषों और घोड़ों और बैनर को एक जंगली में बिखेर दिया: लेकिन अब, जब मैं उसे अपनी विनम्र श्रद्धांजलि देने के लिए पृथ्वी के छोरों की तलाश कर रहा हूं, वह कहीं नहीं देखा जा सकता है ।
पहले दिन, जब उन्होंने इस कमरे को मेरी देखभाल में छोड़ दिया, तो उन्होंने कहा, "सुरंगामा, आप हमेशा मेरे लिए इस कक्ष को तैयार रखेंगे: यह सब आपका काम है, "तो मैंने सोचा भी नहीं,
तब वह हमारे लिए अस्तित्व में नहीं है: तब वह अंधेरा कक्ष पूरी तरह से खाली और शून्य है – कोई भी वाइन कभी वहां अपना संगीत नहीं सांस लेता है – उस कक्ष में किसी ने आपको या मुझे नहीं बुलाया; फिर सब कुछ एक भ्रम और एक निष्क्रिय सपना है ।
आग की धधकन तुम्हारी आंखों पर पड़ी – तुम उस भयानक रात की तरह दिखते थे जब एक धूमकेतु हमारे केन में भयभीत हो जाता है – ओह, तब मैंने अपनी आँखें बंद कर दीं – मैं तुम्हें और नहीं देख सकता था।
कोई भी अपनी मूल योजनाओं को नहीं रखता था; एक आगे बढ़ना चाहता था, दूसरे ने सोचा कि यह बेहतर नीति है; कुछ दाईं ओर गए, दूसरों ने बाईं ओर एक दौड़ बनाई: आप इसे कैसे लड़ाई कह सकते हैं?
मैं तुम्हारे आने की पहली रिपोर्ट पर यहां आया था - मैं लोगों को क्या कह रहे थे, यह सुनने के लिए रुक गया नहीं: मुझ में सभी वफादारी तुम्हारी ओर निकली, हे राजा, और मुझे यहां लाया।
उनके हँसी और उपहास अमर हो जाएं - उन्हें सड़कों पर धूल फेंकने दें: यह धूल - दिन चूर्ण होगी जिसके साथ मैं अपने भगवान से मिलने से पहले खुद को डेक करूंगा।
जब मैंने उसे रानी के फूल भेजे थे, तो उस समय वह मुझमें ज्यादा दिलचस्पी नहीं रखता था; लेकिन उस समय से वह मुझ पर उपहार और उपहार की बौछार कर रहा है।
यहां यह बिल्कुल विपरीत है; कोई भी आपके रास्ते में नहीं खड़ा है, कोई भी आप को कहीं और जाने पर आपत्ति नहीं करता है, अगर आप चाहें तो; और फिर भी लोग इस राज्य को छोड़ने से बहुत दूर हैं।
मैं यह कहना चाहता हूं: आप अपने अनुभव से जानते हैं कि एक राजा उपस्थित होने पर भी अराजकता और अराजकता हो सकती है: लेकिन हम यहां क्या देखते हैं?
हे मूर्ख, जो आदमी बाहर आया है - दिन में लाल और सोने के कपड़े पहने हुए आपसे भीख मांगने के लिए - यह वह है जिसे आप अपने राजा के रूप में तुरही-जारी कर रहे हैं!
बेशक, आपके भाई की बात एक कुएं के लिए खुदाई करते समय एक छिपे हुए भाग्य को खोज रही है - ठीक है, आप अच्छी तरह से जानते हैं कि मुझे इसे क्यों देना पड़ा।
आप अपनी पसंद के किसी भी तरीके से उसकी कॉल ले सकते हैं - आपको रोकने के लिए कोई नहीं है - वह आपके विभिन्न स्वादों के अनुरूप सभी प्रकार के स्वागत करने के लिए तैयार है।
यह हार केवल गहने, कठोर पत्थरों से बना है – इसकी कठोरता आपको दर्द देगी – मेरे पास आपके द्वारा पहने फूलों की मालाओं की तरह कुछ भी नहीं है ।
मैं कहूंगा, "तुम्हारे लिए मैंने कठिन और थके हुए रास्ते पर कदम रखा है, और मेरा रोना पूरे रास्ते में कड़वा और निरंतर था।
अपने पीछे देखो, कांची के राजकुमार, अपने रीगल छाता धूल में पड़ा है: आप जब अपने छाता - धारक दूर चोरी हो गया है ध्यान नहीं दिया है।
मैं एक शब्द बिना कहे खिड़की के पास रहूंगा; मैं एक इंच भी नहीं हिलाऊंगा; मुझे देखने दो कि क्या वह नहीं आता है!
हे रानी, मैंने तुम्हारी सारी भलाई और सारी बुराई को अपना बना दिया है; क्या तुम मुझे फिर भी एक अजनबी के रूप में मानोगे?
हमारे देश में सड़कों के लिए - अच्छी तरह से, वे गैर-मौजूद के रूप में अच्छे हैं; संकीर्ण और कुटिल गलियां, रूट्स और ट्रैक की एक भूलभुलैया।
वह अंधेरा कक्ष जहां आप मुझसे मिलने आएंगे, मेरे दिल में ठंडा और खाली है - लेकिन, हे भगवान!
मैंने उसे अपने ही फेफड़े से हिलाने की कोशिश की - मेरी स्तन फटी हुई है और खून बह रहा है - लेकिन उसे मैं एक इंच भी हिला नहीं सकता था!
मैं आज्ञा मानता और स्वीकार करता हूं - अगर यह एक वास्तविक राजा है, तो अच्छी तरह से और अच्छा है: अगर नहीं, तो क्या नुकसान है?
कुछ लोग उसमें परिवर्तन को देखने के लिए हँसे, लेकिन उन्होंने उन्हें हँसने दिया, और थोड़ा ध्यान दिया; क्योंकि वह यह जानने के लिए पर्याप्त बुद्धिमान था कि इस दुनिया पर कभी भी कुछ नहीं हुआ, अच्छे के लिए, जिस पर कुछ लोगों को शुरुआत में हँसी नहीं थी; और यह जानते हुए कि ये वैसे भी अंधे होंगे, उन्होंने सोचा कि यह काफी अच्छा है कि उन्हें अपनी आंखों को मुस्कुराना चाहिए, जैसा कि कम आकर्षक रूपों में रोग है।
घर के मोर्चों को काफी काला लग रहा था, और खिड़कियां काला, छतों पर बर्फ की चिकनी सफेद चादर के साथ विपरीत, और जमीन पर गंदे बर्फ के साथ; जो पिछले जमा गाड़ियों और वैगन के भारी पहियों द्वारा गहरी फुरो में जुताई गई थी; फुरो जो एक दूसरे को पार कर गए और फिर से पार कर गए सैकड़ों बार जहां महान सड़कों को शाखाएं; और जटिल चैनल बनाये, मोटी पीली मिट्टी और बर्फीले
यहां उन्होंने उत्सुकता से हल्की शराब का एक डिकैंटर और उत्सुकता से भारी केक का एक ब्लॉक बनाया, और युवा लोगों को उन दैनिकों की किस्तों को प्रशासित किया: उसी समय, एक अल्प नौकर को पोस्टबॉय को "कुछ" का गिलास देने के लिए भेज दिया, जिसने जवाब दिया कि उन्होंने सज्जन को धन्यवाद दिया, लेकिन अगर यह वही नल था जैसा उसने पहले चखा था, तो वह नहीं था।
दूर वे सभी चले गए, एक बार में बीस जोड़े; हाथ आधा दौर और वापस फिर से दूसरी तरह से; बीच में और ऊपर फिर से; स्नेही समूह के विभिन्न चरणों में गोल और दौर; पुराने शीर्ष जोड़े हमेशा गलत जगह पर बदल जाते हैं; नए शीर्ष जोड़े फिर से शुरू होते हैं, जैसे ही वे वहां पहुंचे; आखिरी में सभी शीर्ष जोड़े, और उनकी मदद करने के लिए नीचे नहीं!
संघर्ष में, अगर इसे एक संघर्ष कहा जा सकता है जिसमें भूत अपने स्वयं के हिस्से पर कोई दृश्य प्रतिरोध नहीं था, तो अपने विरोधी के किसी भी प्रयास से परेशान था, स्क्रूज ने देखा कि इसकी रोशनी उच्च और उज्ज्वल जल रही थी; और उसे अपने प्रभाव से जोड़कर, उसने बुझाने वाले को जब्त कर लिया - टोपी, और अचानक कार्रवाई से इसे अपने सिर पर दबाया।
जब संगीत का यह तनाव लग रहा था, तो भूत ने उसे दिखाए गए सभी चीजें उसके दिमाग में आईं; वह अधिक से अधिक नरम हो गया; और सोचा कि अगर वह इसे अक्सर सुना सकता था, तो साल पहले, उसने अपने हाथों से अपनी खुशी के लिए जीवन की दयालुता की खेती की होगी, बिना सैक्सटन की कुदाल का सहारा लिया जोकब मार्ले को दफनाया गया ।
किसी न किसी टेबल पर अपने सींग के हाथों में शामिल होकर, जिस पर वे बैठे थे, उन्होंने एक-दूसरे को मेरी क्रिसमस की कामना की, और उनमें से एक: बड़े, भी, उसके चेहरे के साथ सभी क्षतिग्रस्त और कठिन मौसम के साथ, जैसा कि एक पुराने जहाज का सिर हो सकता है: एक मजबूत गीत मारा जो अपने आप में एक गेल की तरह था।
होली, मिस्टलेटो और आइवी के कुरकुरा पत्ते प्रकाश को वापस परिलक्षित करते हैं, जैसे कि इतने सारे छोटे दर्पण वहां बिखरे हुए थे; और इस तरह की एक शक्तिशाली धधकना चिमनी को गर्जना कर रही थी, क्योंकि एक चूल्हा की सुस्त पेट्रीफिकेशन को स्क्रूज के समय या मार्ले के समय या कई और कई सर्दियों के मौसम में कभी नहीं जाना जाता था ।
स्क्रूज के लिए यह कहना व्यर्थ होता कि मौसम और घंटे पैदल यात्री उद्देश्यों के लिए अनुकूलित नहीं थे; वह बिस्तर गर्म था, और थर्मामीटर ठंड से नीचे एक लंबा रास्ता था; कि वह अपनी चप्पल, ड्रेसिंग गाउन और नाइटकैप में हल्के ढंग से पहने हुए था; और उस समय उसे ठंडा था।
और जहाज पर हर आदमी, जागते या सोते हुए, अच्छे या बुरे, उस दिन किसी अन्य के लिए एक दयालु शब्द था, जो साल में किसी भी दिन की तुलना में था; और कुछ हद तक अपने उत्सवों में साझा किया था; और उन लोगों को याद किया था, जिनकी वह दूर से देखभाल करता था, और जानता था कि वे उसे याद करने में प्रसन्न थे।
के लिए, जो लोग हाउसटॉप पर फावड़ा फेंक रहे थे, वे उत्साही और गले से भरे थे; पैरापेट्स से एक दूसरे को बुलाते हुए, और अब और फिर एक फेवरेट स्नोबॉल का आदान-प्रदान करते हुए – बेहतर – स्वभाव वाली मिसाइल कई शब्दों की तुलना में दूर – हँसते हुए अगर यह सही हो गया और कम दिल से नहीं अगर यह गलत हो गया ।
और, वह भावना से आया था, या दिन की थकान, या अदृश्य दुनिया की उसकी झलक, या भूत की सुस्त बातचीत, या घंटे की विलंबता, आराम की जरूरत है; बिना कपड़े पहने सीधे बिस्तर पर चला गया, और तुरंत सो गया।
लेकिन अब दरवाजे पर एक दस्तक सुनाई दी, और इस तरह की भीड़ तुरंत कि वह हँसते हुए चेहरे और लूट पोशाक के साथ यह एक निस्तब्ध और उदार समूह के केंद्र की ओर वहन किया गया था, बस समय में पिता को बधाई देने के लिए, जो घर आया था क्रिसमस खिलौने और उपहार के साथ लड़े हुए एक आदमी द्वारा भाग लिया।
1.E.2। यदि कोई व्यक्ति प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक काम अमेरिकी कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित नहीं ग्रंथों से प्राप्त होता है (इसमें एक नोटिस नहीं है जो यह दर्शाता है कि इसे कॉपीराइट धारक की अनुमति के साथ पोस्ट किया गया है), तो काम को बिना किसी शुल्क या शुल्क के संयुक्त राज्य अमेरिका में किसी को भी कॉपी और वितरित किया जा सकता है।
बहुत सोने और चांदी की मछली, एक कटोरे में इन पसंद के फलों के बीच सेट, हालांकि एक सुस्त और स्थिर-खून की दौड़ के सदस्य, यह जानने के लिए दिखाई दिया कि कुछ चल रहा था; और, एक मछली के लिए, धीमी गति से और जुनून उत्तेजना में अपनी छोटी दुनिया को गोल और गोल कर दिया।
अंधों के कुत्ते भी उसे पहचानते थे और जब उन्होंने उसे आते देखा, तो अपने मालिकों को द्वारों और दरवाजों में घुमाते थे; और फिर अपनी पूंछ को हिलाते थे, मानो उन्होंने कहा, "बुरी आँख से कोई आँख नहीं है, अंधेरे स्वामी!
हर बार जब वह खुद के भीतर हल करता है, परिपक्व पूछताछ के बाद, कि यह सब एक सपना था, उसका दिमाग फिर से उड़ गया, एक मजबूत वसंत की तरह, अपनी पहली स्थिति में, और उसी समस्या को प्रस्तुत किया, "क्या यह एक सपना था या नहीं?
वह चर्च गया, और सड़कों पर चला गया, और लोगों को जल्दी में देखता था, और सिर पर बच्चों को थपथपाता था, और भिखारियों से पूछता था, और घरों के रसोई में नीचे देखा, और खिड़कियों तक, और पाया कि सब कुछ उसे खुशी दे सकता है।
यदि तुम उसके पास (जैसा कि उनमें से कुछ ने किया) जानबूझकर गिर जाते, तो वह तुम्हें पकड़ने के लिए एक झटका लगा देता, जो तुम्हारी समझ के लिए अपमान होता और तुरंत उस बहन की राह में घूम जाता।
ऐसा नहीं है कि हाथ भारी है और जारी होने पर नीचे गिर जाएगा; ऐसा नहीं है कि दिल और नाड़ी अभी भी हैं; लेकिन यह हाथ खुला, उदार और सच्चा था; दिल बहादुर, गर्म और निविदा; और नाड़ी एक आदमी की नाल है।
इस सोफे पर आसान राज्य में, एक हंसमुख विशालकाय बैठे थे, देखने के लिए शानदार; जिसने एक चमकती मशाल बोर की, आकार में बहुत सी सींग के विपरीत नहीं, और इसे ऊपर उठाया, उच्च, स्क्रूज पर अपनी रोशनी बहाने के लिए, क्योंकि वह दरवाजे के चारों ओर झांक रहा था।
बूढ़ा आदमी, एक आवाज में जो शायद ही कभी बंजर कचरे पर हवा की चिल्लाने से ऊपर उठता था, उन्हें एक क्रिसमस गीत गा रहा था – यह एक बहुत पुराना गीत था जब वह एक लड़का था – और समय-समय पर वे सभी कोरस में शामिल हो गए ।
परिणाम विश्वास से परे उग्र थे; लेकिन कोई भी परवाह नहीं करता था; इसके विपरीत, मां और बेटी दिल से हँसे, और बहुत आनंद लिया; और बाद, जल्द ही खेल में मिलना शुरू हो गया, युवा ब्रेगों द्वारा सबसे निर्दयी रूप से लूट लिया गया।
यह उसे एक अस्पष्ट अनिश्चित आतंक के साथ रोमांचित कर दिया, यह जानने के लिए कि डस्की कफन के पीछे, भूतिया आँखें उस पर ध्यान से तय की गई थीं, जबकि वह, हालांकि वह अपने स्वयं के अत्यंत विस्तार से, कुछ भी नहीं देख सकता था लेकिन एक वर्णक्रमीय हाथ और काले रंग का एक बड़ा ढेर ।
वह एक सफेद कमर कोट में एक पुराने भूत से काफी परिचित था, जिसमें एक राक्षसी लोहे के साथ अपने टखने से जुड़ा हुआ था, जो एक शिशु के साथ एक दुखी महिला की सहायता करने में असमर्थ होने पर दयालुता से रोया, जिसे उसने नीचे देखा, एक दरवाजे पर - कदम।
और फिर किसी भी आदमी को मुझे समझाएं, अगर वह कर सकता है, तो यह कैसे हुआ कि स्क्रूज, दरवाजे के ताले में अपनी चाबी रखकर, दस्तक में देखा, बिना किसी मध्यवर्ती प्रक्रिया के परिवर्तन के - एक दस्तक नहीं, लेकिन मार्ले का चेहरा।
इस समय गोलियां और जग गोल-गोल चले गए; और - और - अलविदा, उनके पास एक गीत था, बर्फ में यात्रा करने वाले एक खोए हुए बच्चे के बारे में, टाइनी टिम से, जिसकी एक छोटी सी आवाज थी, और वास्तव में बहुत अच्छी तरह से गाया गया।
उसके नाटक के लिए उसे नहीं जानना; उसका नाटक है कि यह उसके सिर को छूने के लिए आवश्यक था – पोशाक, और आगे उसकी उंगली पर एक निश्चित अंगूठी दबाने के लिए खुद को उसकी पहचान का आश्वासन, और उसकी गर्दन के बारे में एक निश्चित श्रृंखला; नीच, राक्षसी था!
और जब वह किसी और को देखती थी तो वह उसमें से एक और भी थी, और वह उसमें से एक और भी थी, और वह उसमें से एक और भी थी, और वह उसमें से एक और भी थी, और वह उसमें से एक और भी थी, और वह उसमें से एक और भी थी, और वह उसमें से एक और भी थी।
उसने एक प्यारी रात जब मैं बिस्तर पर जा रहा था, तो मुझसे इतनी धीरे-धीरे बात की कि मैं उससे एक बार फिर पूछने से डरता नहीं था कि क्या आप घर आ सकते हैं; और उसने कहा, हाँ, आपको चाहिए; और मुझे आपको लाने के लिए एक कोच में भेजा।
इसके अलावा, उसने कुछ दिन पहले एक काउंटेस और एक लॉर्ड को कैसे देखा था, और कैसे लॉर्ड "पीटर के रूप में उतना ही लंबा था;" जिस पर पीटर ने अपने कॉलर को इतना ऊंचा खींचा कि आप उसका सिर नहीं देख सकते थे अगर आप वहां थे।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM पर निर्भर करता है और सार्वजनिक डोमेन और लाइसेंस प्राप्त कार्यों की संख्या में वृद्धि के अपने मिशन को पूरा करने के लिए व्यापक सार्वजनिक समर्थन और दान के बिना जीवित नहीं रह सकता है जिसे स्वतंत्र रूप से वितरित किया जा सकता है - पठनीय रूप से सुलभ उपकरणों की व्यापक सरणी द्वारा सुलभ उपकरण।
बहुत ही लैंपलाइटर, जो पहले भाग गया, प्रकाश के धब्बे के साथ डस्की स्ट्रीट को बिंदुया, और जो शाम को कहीं बिताने के लिए तैयार था, जोर से हँसे आत्मा के रूप में पारित हो गया, हालांकि थोड़ा लैंपलाइटर को बुलाया कि वह किसी भी कंपनी लेकिन क्रिसमस था!
वह अंधेरे खाली घर में, एक आदमी, एक महिला या एक बच्चे के साथ नहीं, यह कहने के लिए कि वह इस या उस में मेरे लिए दयालु था, और एक तरह के शब्द की स्मृति के लिए मैं उसके लिए दयालु होऊंगा ।
यह एक अजीब आकृति थी – एक बच्चे की तरह: फिर भी एक बच्चे की तरह नहीं, एक बूढ़े आदमी की तरह, कुछ अलौकिक माध्यमों के माध्यम से देखा गया, जिसने उसे दृश्य से पीछे हटने की उपस्थिति दी, और एक बच्चे के अनुपात में कम हो गया।
3, एक काम या एक प्रतिस्थापन प्रति के लिए भुगतान किए गए किसी भी पैसे का एक पूर्ण वापसी, यदि इलेक्ट्रॉनिक काम में एक दोष की खोज की जाती है और आपको 90 दिनों के भीतर रिपोर्ट की जाती है काम की प्राप्ति।
जैसे ही वे अपने लूट के बारे में समूहित बैठे, बूढ़े आदमी के दीपक द्वारा दी गई कम रोशनी में, उन्होंने उन्हें एक घृणा और घृणा के साथ देखा, जो शायद ही अधिक हो सकता था, हालांकि वे अश्लील राक्षस थे, शव का विपणन करते हुए।
आप इस बात से सहमत हैं कि फाउंडेशन, व्यापार मार्क के मालिक और इस समझौते के तहत कोई भी वितरक आपके लिए वास्तविक, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी, दंडात्मक या आकस्मिक क्षति के लिए उत्तरदायी नहीं होगा, भले ही आप इस तरह की क्षति की संभावना की सूचना देते हैं।
स्क्रूज के लिए यह एक बड़ा आश्चर्य था कि वह इसे अपने भतीजे के रूप में पहचानता है और खुद को एक उज्ज्वल, सूखे, चमकते हुए कमरे में ढूंढता है, जिसमें आत्मा उसके पक्ष में मुस्कुराती है, और उसी भतीजे को मंजूरी देने के साथ देखता है!
बेशक, हम आशा करते हैं कि आप परियोजना गुटेनबर्ग TM को काम से जुड़े प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM नाम को रखने के लिए इस समझौते की शर्तों के अनुपालन में स्वतंत्र रूप से साझा करके इलेक्ट्रॉनिक कार्यों तक मुफ्त पहुंच को बढ़ावा देने के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM मिशन का समर्थन करेंगे।
यह ठंडा, धूमिल, काटने वाला मौसम था: धुंधला साथ: और वह बाहर अदालत में लोगों को सुन सकता था, ऊपर और नीचे घरघराहट करते हुए, अपने स्तनों पर अपने हाथों को मारते हुए, और उन्हें गर्म करने के लिए फुटपाथ पत्थरों पर अपने पैरों को मुद्रांकित करते हुए।
जब उसने ऐसा किया, तो जिस महिला ने पहले से ही बात की थी, उसने अपने बंडल को फर्श पर फेंक दिया, और एक मल पर एक झुकाव में बैठ गया; उसके घुटनों पर उसकी कोहनी को पार कर, और अन्य दो पर एक बोल्ड अवज्ञा के साथ देख रहा था।
रास्ते से लड़का आया, जिसे अपने स्वामी से पर्याप्त बोर्ड नहीं होने का संदेह था; अगले दरवाजे से लड़की के पीछे खुद को छिपाने की कोशिश कर रहा था, लेकिन एक, जो साबित हुआ था कि उसके कान उसकी मालकिन द्वारा खींचे गए थे।
वह क्रिसमस पर रेल हो सकता है जब तक वह मर जाता है, लेकिन वह इसके बारे में बेहतर सोचने में मदद नहीं कर सकता-मैं उसे अवहेलना करता हूं-अगर वह मुझे वहां जा रहा है, अच्छे गुस्से में, साल दर साल, और कह रहा है अंकल स्क्रूज, तुम कैसे हो?
भ्रष्टाचार, अस्पताल और जेल में, दुख की हर शरण में, जहां अपने छोटे से संक्षिप्त अधिकार में व्यर्थ आदमी ने दरवाजा नहीं बनाया था, और आत्मा को रोक दिया था, उसने अपना आशीर्वाद छोड़ दिया, और स्क्रूज को अपने उपदेश सिखाए।
दरवाजा बंद करने से पहले उसने एक पल की अनिश्चितता के साथ रुक गया; और उसने पहले इसके पीछे सावधानी से देखा, जैसे कि वह हॉल में चिपके हुए मार्ले की पिगटेल को देखकर घबराने की उम्मीद करता था।
• आप एक उपयोगकर्ता द्वारा भुगतान किए गए किसी भी पैसे का पूर्ण धनवापसी प्रदान करते हैं जो आपको प्राप्त होने के 30 दिनों के भीतर लिखित रूप में (या ई-मेल द्वारा) सूचित करता है कि वह पूर्ण प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM लाइसेंस की शर्तों से सहमत नहीं है।
सीढ़ी के लिए कुर्सियों के साथ उसे स्केलिंग उसकी जेब में गोता लगाने के लिए, उसे भूरे रंग के कागज पार्सल से लूटना, उसके गाया द्वारा तंग पकड़, उसे उसकी गर्दन के चारों ओर गले लगाओ, उसकी पीठ को मिटाओ, और अपरिवर्तनीय स्ने
उसने कोहरे और ठंढ में तेजी से चलने के साथ खुद को इतना गर्म किया था, स्क्रूज के इस भतीजे, कि वह एक चमक में था; उसका चेहरा लाल और सुंदर था; उसकी आँखें चमकती थीं, और उसकी सांस फिर से धूम्रपान कर रही थी।
जब यह परिणाम लाया गया, तो बूढ़े फेज़विग ने नृत्य को रोकने के लिए अपने हाथों को ताली बजाते हुए, चिल्लाया, "अच्छा किया!
शहर की घड़ियां सिर्फ तीन ही हो गई थीं, लेकिन पहले से ही काफी अंधेरा था - पूरे दिन प्रकाश नहीं था - और पड़ोसी कार्यालयों की खिड़कियों में मोमबत्तियाँ चमक रही थीं, जैसे कि भूरी हवा पर धब्बेदार धब्बे।
आत्मा बीमार बिस्तरों के बगल में खड़ा था, और वे हंसमुख थे; विदेशी भूमि पर, और वे घर में करीब थे; संघर्ष करने वाले पुरुषों से, और वे अपनी बड़ी आशा में धैर्यवान थे; गरीबी से, और यह अमीर था।
उन्होंने आत्माओं के साथ कोई और संभोग नहीं किया, लेकिन बाद में कभी भी कुल संयम सिद्धांत पर रहते थे; और यह हमेशा उनके बारे में कहा जाता था, कि वह जानता था कि क्रिसमस को कैसे अच्छी तरह से रखा जाए, अगर किसी भी जीवित व्यक्ति को ज्ञान प्राप्त हो।
जैसा कि आखिरी स्ट्रोक कंपन करना बंद कर दिया, उसने पुराने जैकब मार्ले की भविष्यवाणी को याद किया, और अपनी आँखों को उठाते हुए, एक गंभीर प्रेत को देखा, लपेटा और हुड, जमीन के साथ एक धुंध की तरह, उसकी ओर आ रहा था।
इस वेबसाइट में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM के बारे में जानकारी शामिल है, जिसमें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक पुरालेख फाउंडेशन को दान कैसे करें, हमारी नई ई-बुक्स का उत्पादन कैसे करें, और नई ई-बुक्स के बारे में सुनने के लिए हमारे ईमेल न्यूज़लेटर की सदस्यता
लेकिन जैसा कि मुझे पता है कि आपका उद्देश्य मुझे अच्छा करना है, और जैसा कि मैं जो भी था उससे एक और आदमी बनने की उम्मीद करता हूं, मैं आपकी कंपनी को सहन करने के लिए तैयार हूं, और इसे आभारी दिल से करता हूं।
लेकिन वह इसे फिर से भर नहीं सकता था, क्योंकि स्क्रूज ने कोयला बॉक्स को अपने कमरे में रखा था; और निश्चित रूप से क्लर्क फावड़ा के साथ आया था, गुरु ने भविष्यवाणी की कि उनके लिए भाग लेना आवश्यक होगा।
स्क्रूज खुद को महसूस नहीं कर सकता था, लेकिन यह स्पष्ट रूप से मामला था; हालांकि भूत पूरी तरह से गतिहीन बैठे थे, उसके बाल, और स्कर्ट, और लटकन, अभी भी एक ओवन से गर्म वाष्प के रूप में उत्तेजित थे।
यह पर्याप्त है कि बच्चों और उनकी भावनाओं को पार्लर से बाहर किया गया, और एक समय में एक सीढ़ी से, घर के शीर्ष तक; जहां वे बिस्तर पर गए, और इसलिए कम हो गया।
जहां सुंदर युवाओं को अपनी विशेषताओं को भरना चाहिए था, और उन्हें अपने ताजा टिंट्स से छुआ, एक बासी और कुचल हाथ, उम्र की तरह, चुटकी ले लिया था, और उन्हें मोड़ दिया था, और उन्हें टुकड़ों में खींच लिया था।
1.E.3 । यदि कोई व्यक्ति प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक काम कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किया जाता है, तो आपके उपयोग और वितरण को 1.E.7 के माध्यम से दोनों पैराग्राफ 1.E.1 और कॉपीराइट धारक द्वारा लगाए गए किसी भी अतिरिक्त
बाकी सभी ने वही कहा, और उन्हें सक्षम न्यायाधीशों की अनुमति दी जानी चाहिए, क्योंकि उन्होंने अभी रात का खाना खाया था; और, मेज पर मिठाई के साथ, आग के चारों ओर, लैंपलाइट द्वारा क्लस्टर किया गया था।
उसके भीतर की ठंड ने उसकी पुरानी विशेषताओं को जम कर दिया, उसकी नुकीली नाक को छेड़ दिया, उसके गाल को घुमाया, उसकी चाल को कठोर कर दिया; उसकी आँखें लाल, उसके पतले होंठ नीले; और अपनी झंझरी आवाज में चतुरता से बात की।
पैनल सिकुड़ गए, खिड़कियां टूट गईं; प्लास्टर के टुकड़े छत से गिर गए, और नग्न लथ दिखाए गए थे; लेकिन यह सब कैसे लाया गया था, स्क्रूज आपके बारे में अधिक नहीं जानता था।
कोई भी भिखारी उसे एक तिहाई देने के लिए नहीं पूछता था, कोई भी बच्चा उससे पूछता था कि यह क्या था, अपने पूरे जीवन में कोई भी पुरुष या महिला ने कभी भी स्क्रूज के इस तरह के और इस तरह के स्थान के रास्ते से पूछा।
मेज के नीचे कोई नहीं, सोफे के नीचे कोई नहीं; भट्ठी में एक छोटी सी आग; चम्मच और बेसिन तैयार; और ग्रेल का छोटा सॉस पैन (स्क्रूज को उसके सिर में ठंड थी) हॉब पर।
गलियों और आर्कवे, इतने सारे सेसपूल की तरह, गंध, और गंदगी, और जीवन के अपराधों को घूमने वाली सड़कों पर, और पूरी तिमाही अपराध के साथ, गंदगी और दुख के साथ।
उसके बाल, जो उसकी गर्दन और उसकी पीठ के नीचे लटका हुआ था, उम्र के साथ सफेद था; और फिर भी चेहरे में एक शिकन नहीं थी, और त्वचा पर सबसे निविदा खिलना था।
अचानक एक आदमी, विदेशी कपड़ों में: आश्चर्यजनक रूप से वास्तविक और अलग देखने के लिए: खिड़की के बाहर खड़ा था, एक कुल्हाड़ी के साथ उसकी बेल्ट में फंस गया, और लगाम से लकड़ी के साथ लादेन गधे का नेतृत्व किया।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है, और इसका उपयोग नहीं किया जा सकता है यदि आप एक ई-पुस्तक के लिए शुल्क लेते हैं, ट्रेडमार्क लाइसेंस की शर्तों का पालन करने के अलावा, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ट्रेडमार्क के उपयोग के लिए रॉयल्टी का भुगतान करना
भूत, यह सुनने पर, एक और रोना स्थापित किया, और रात की मृत चुप्पी में अपनी श्रृंखला को इतनी छिपाया कि वार्ड को उपद्रव के लिए इसे दोषी ठहराने में उचित ठहराया गया होगा।
यह एक उचित, यहां तक कि हाथों, चीजों का महान समायोजन है, जबकि बीमारी और दुःख में संक्रमण है, दुनिया में कुछ भी नहीं है जो हँसी और अच्छे हास्य के रूप में संक्रामक है।
मैं पूरी दुनिया की संपत्ति के लिए नहीं होता कि लट बालों को कुचल दिया है, और इसे फाड़ दिया है; और कीमती छोटे जूते के लिए, मैं इसे बंद नहीं किया होता, भगवान मेरी आत्मा को आशीर्वाद दे!
अंकल स्क्रूज इतने समलैंगिक और हृदय की हल्की हो गई थी कि वह बदले में बेहोश कंपनी का वादा करता था, और उन्हें एक अश्रुप्य भाषण में धन्यवाद देता था, अगर भूत ने उसे समय दिया था।
अगर अच्छे सेंट डंस्टन ने ईविल स्पिरिट की नाक को इस तरह के मौसम के स्पर्श के साथ छेड़छाड़ की थी, तो अपने परिचित हथियारों का उपयोग करने के बजाय, तो वास्तव में वह लुप्त उद्देश्य के लिए गर्जना करता था।
सच्चाई यह है कि उसने स्मार्ट होने की कोशिश की, अपने ध्यान को विचलित करने के साधन के रूप में, और अपने आतंक को कम करने के लिए; क्योंकि दर्शक की आवाज ने उसकी हड्डियों में बहुत मज्जा को परेशान किया।
इस पर आत्मा ने एक भयानक रोना उठाया, और अपनी श्रृंखला को इतने निराशाजनक और भयावह शोर के साथ हिला दिया, कि स्क्रूज ने अपनी कुर्सी पर कसकर रखा, खुद को एक झटके में गिरने से बचाने के लिए।
उसने आत्मा को देखा और देखा कि वह एक चेहरे के साथ उसे देखता है, जिसमें कुछ अजीब तरीके से सभी चेहरों के टुकड़े थे जो उसे दिखाए गए थे, उसके साथ कुश्ती की।
न ही यह अपने प्राचीन राज्य के भीतर अधिक बचाव था; डरावनी हॉल में प्रवेश करने के लिए, और कई कमरों के खुले दरवाजे से नज़र डालते हुए, उन्हें खराब, ठंडा और विशाल पाया गया।
मिस्टर और मिसेज फेज़विग ने दरवाजे के दोनों ओर एक स्टेशन लिया, और हर व्यक्ति से अलग-अलग हाथ मिलाते हुए, जब वह बाहर गया, तो उसे क्रिसमस की शुभकामनाएं दीं।
स्क्रूज के भतीजे ने एक और हंसी में खुलासा किया, और जैसा कि संक्रमण को दूर रखना असंभव था; हालांकि मोटा बहन ने सुगंधित सिरका के साथ इसे करने की कोशिश की; उनका उदाहरण सर्वसम्मति से पालन किया गया।
सर्दियों की आग के पास एक सुंदर युवा लड़की बैठी थी, इसलिए पिछले की तरह स्क्रूज का मानना था कि यह वही था, जब तक कि उसने उसे देखा, अब एक सुन्दर मैट्रन, अपनी बेटी के सामने बैठा था।
उसने इसके बारे में सोचा, महसूस किया कि यह करना कितना आसान होगा, और इसे करने की इच्छा थी; लेकिन उसकी तरफ दर्शक को खारिज करने की तुलना में घूंघट को वापस लेने की कोई शक्ति नहीं थी।
बॉब के पास एक सप्ताह में पंद्रह "बॉब" था; उसने शनिवार को अपने ईसाई नाम की पंद्रह प्रतियां लीं; और फिर भी क्रिसमस के भूत ने अपने चार कमरे वाले घर को आशीर्वाद दिया!
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक संग्रह फाउंडेशन एक गैर-लाभकारी 501 (सी) (3) शैक्षिक निगम है जो मिसिसिपी राज्य के कानूनों के तहत आयोजित किया गया है और आंतरिक राजस्व सेवा द्वारा कर मुक्त स्थिति प्रदान की गई है।
लेकिन दरवाजे के पीछे कुछ भी नहीं था, सिवाय शिकंजा और नट्स के जो दस्तक पर रखी थी, इसलिए उसने कहा, "पुह, पूह!
जलवायु या शहर में कुछ भी बहुत हंसमुख नहीं था, और फिर भी विदेशों में हंसमुखता की हवा थी कि सबसे स्पष्ट गर्मियों की हवा और सबसे चमकीले गर्मियों के सूरज ने व्यर्थ फैलाने का प्रयास किया हो सकता है।
यदि आपको किसी भी संभावना नहीं होने के कारण, स्क्रूज के भतीजे की तुलना में हंसी में एक आदमी को अधिक जानने के लिए, मैं बस इतना कह सकता हूं कि मैं उसे भी जानना चाहता हूं।
दरवाज़े की आवाज़ में एक गहरी आवाज़ आ गई और फिर उसने आवाज़ को बहुत जोर से सुना, नीचे की मंजिलों पर; फिर सीढ़ियों से ऊपर आ रहा था; फिर सीधे अपने दरवाज़े की ओर आ रहा था।
वहाँ महान, गोल, बर्तन-बर्तन की टोकरी थी, जो कि जॉली बूढ़े सज्जनों के कमर की तरह आकार का था, दरवाजे पर लुढ़क रहा था, और अपने अपोलिक्टिक समृद्धि में सड़क पर बाहर निकल रहा था।
उनके हाथों में इस समय उनके कपड़ों के साथ व्यस्त थे; उन्हें अंदर से बाहर मोड़ना, उन्हें ऊपर की ओर रखना, उन्हें फाड़ना, उन्हें मिस करना, उन्हें हर तरह की असाधारणता के लिए पार्टी बनाना।
पॉल्टरर्स और ग्रॉसर्स के ट्रेड एक शानदार मजाक बन गए: एक शानदार तमाशा, जिसके साथ यह विश्वास करना असंभव था कि सौदा और बिक्री के रूप में ऐसे सुस्त सिद्धांतों में कुछ भी करना था।
स्क्रूज ने अपने सामान्य उदासीन सराय में अपना उदासीन रात का खाना लिया; और सभी समाचार पत्र पढ़ने के बाद, और अपने बैंकर की किताब के साथ शेष शाम को भड़काया, बिस्तर पर घर चला गया।
हालांकि, इसने उसे थोड़ा आश्चर्यचकित किया; क्योंकि वह अपने दिमाग में जीवन में बदलाव ला रहा था, और सोचा और आशा व्यक्त की कि उसने अपने नए जन्म के संकल्पों को इस में किया।
एक बीमार के साथ - स्क्रूज अपने मल से उतर जाएगा, और टैंक में उम्मीदवार क्लर्क को इस तथ्य को स्वीकार कर लिया, जिसने तुरंत अपनी मोमबत्ती को बाहर निकाल दिया, और अपनी टोपी डाल दी।
वे सब एक-दूसरे के पीछे आते हैं; कुछ शर्मीली, कुछ साहसपूर्वक, कुछ शानदार, कुछ अजीब, कुछ धक्का, कुछ खींच; वे सब कुछ और हर तरह से आते हैं।
ऐसी बहुत सी चीजें हैं जो आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक वर्क्स के साथ कर सकते हैं यदि आप इस समझौते की शर्तों का पालन करते हैं और प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक वर्क्स के लिए मुफ्त भविष्य की पहुंच को संरक्षित करने
उन्हें इस तरह से दिखाते हुए, उन्होंने यह कहने की कोशिश की कि वे अच्छे बच्चे थे, लेकिन शब्दों ने खुद को घुटने टेकने के बजाय, इतने बड़े पैमाने पर झूठ बोलने के लिए पार्टी बनने के बजाय।
वह केवल इतना जानता था कि यह बिल्कुल सही है; कि सब कुछ ऐसा ही हुआ था; कि वह फिर से अकेला था, जब अन्य सभी लड़के छुट्टियों के लिए घर गए थे।
उन्होंने महसूस किया कि उन्हें सही समय पर चेतना में बहाल कर दिया गया था, जोकब मार्ले के हस्तक्षेप के माध्यम से दूसरे दूत के साथ एक सम्मेलन आयोजित करने के विशेष उद्देश्य के लिए।
हे ठंडी, ठंडी, कठोर, भयानक मौत, यहाँ अपनी वेदी स्थापित करें, और इसे ऐसे भय के साथ तैयार करें जैसे आपके पास आपके आदेश पर है: क्योंकि यह आपका राज्य है!
इस प्रकार आश्चर्य के खिलाफ सुरक्षित, उसने अपने cravat उतार दिया; अपने ड्रेसिंग - गाउन और चप्पलें, और उसके nightcap पर डाल दिया; और आग से पहले अपने गले ले लो।
धँसा हुआ चट्टानों की एक निराशाजनक चट्टान पर निर्मित, कुछ लीग या तो किनारे से, जिस पर पानी चापलूसी और धराशायी हो गया, जंगली वर्ष के माध्यम से, वहां एक एकान्त प्रकाशस्तंभ खड़ा था।
लेकिन अब, मिस बेलिंडा द्वारा प्लेटें बदल दी जा रही हैं, श्रीमती क्रैचिट अकेली कमरे से बाहर निकल गईं - गवाहों को सहन करने के लिए बहुत घबराई हुई - हलवा लेने और इसे लाने के लिए।
वह हवा में तैरते हुए एक हजार गंधों के प्रति सचेत था, हर एक एक हजार विचारों, और आशाओं, और खुशियों, और लंबे समय तक परवाह करता है, भूल गया!
और हॉल में स्कूलमास्टर खुद दिखाई दिया, जो एक क्रूर condescension के साथ मास्टर स्क्रूज पर चिल्लाया, और उसके साथ हाथ मिलाकर उसे मन की एक भयानक स्थिति में फेंक दिया।
उन्होंने व्यस्त दृश्य छोड़ दिया, और शहर के एक अस्पष्ट हिस्से में चले गए, जहां स्क्रूज ने पहले कभी प्रवेश नहीं किया था, हालांकि उन्होंने इसकी स्थिति और इसकी खराब ख्याति को पहचाना था।
ये सभी लड़के महान आत्माओं में थे, और एक-दूसरे को चिल्लाया, जब तक कि व्यापक खेतों में मीरा संगीत से भरा था, कि कुरकुरा हवा इसे सुनने के लिए हँसे!
लेकिन जल्द ही स्टीप्ल ने सभी अच्छे लोगों को चर्च और चैपल में बुलाया, और वे दूर आए, अपने सबसे अच्छे कपड़ों में सड़कों पर आते हुए, और अपने सबसे समलैंगिक चेहरे के साथ।
"मेरे हाथ से एक हाथ को छू लेना, आत्मा ने कहा, "उसके दिल पर रखकर, और आप इस से अधिक में बनाए रखा जाएगा।
जब मैं इसके बारे में सोचता हूं, तो मुझे बिल्कुल यकीन नहीं है कि मैं उसका सबसे खास दोस्त नहीं था; क्योंकि हम जब भी मिले, हम रुकते और बोलते थे।
फिर, अपने सामान्य चरित्र के लिए बहुत विदेशी संक्रमण की तेजी के साथ, उसने कहा, अपने पूर्व स्वयं के लिए दया में, "गरीब लड़का!
यह कहने के लिए कि वह चौंका नहीं था, या कि उसका खून एक भयानक सनसनी के बारे में जागरूक नहीं था, जिसके लिए यह बचपन से एक अजनबी था, यह असत्य होगा।
यह नहीं जानना कि कोई भी ईसाई आत्मा अपने छोटे क्षेत्र में दयालुता से काम कर रही है, जो भी हो, वह अपने नश्वर जीवन को उपयोगिता के विशाल साधनों के लिए बहुत छोटा पाएगी।
एक ही महिला हँसे, जब पुराने जो, उस में पैसे के साथ एक फलालैन बैग का उत्पादन, जमीन पर अपने कई लाभ बताए।
तुमने सातवें दिन उन्हें भोजन करने के साधनों से वंचित कर दिया, अक्सर केवल एक दिन जब वे बिल्कुल भोजन करने के लिए कह सकते हैं, स्क्रूज ने कहा।
दरअसल, आत्मा किसी भी चीज के लिए नहीं रुक गई, लेकिन सीधे चला गया, जैसा कि अभी अंत में इच्छा थी, जब तक स्क्रूज द्वारा एक पल के लिए टिके रहने के लिए विनती नहीं की गई।
जग में परिसर चखा जा रहा है, और सही माना जाता है, सेब और संतरे को मेज पर रखा गया था, और एक फावड़ा - आग पर गोलियां से भरा हुआ था।
भीतर मंजिल पर, जंगली चाबियाँ, नाखून, चेन, टिका, फाइलें, तराजू, वजन, और सभी प्रकार के लोहे से इनकार करते थे।
ऐसा कुछ भी नहीं है जिस पर यह गरीबी के रूप में कठिन है; और ऐसा कुछ भी नहीं है जो धन की खोज के रूप में इतनी गंभीरता से निंदा करता है!
क्या कभी मेरे परिवार के छोटे सदस्यों के साथ आगे नहीं चला गया; अर्थात् (क्योंकि मैं बहुत छोटा हूं) मेरे बड़े भाई इन बाद के वर्षों में पैदा हुए थे?
कोई परिवर्तन नहीं, कोई गिरावट नहीं, मानवता की कोई विकृति नहीं, किसी भी ग्रेड में, अद्भुत सृष्टि के सभी रहस्यों के माध्यम से, राक्षसों को आधा इतना भयानक और भयानक है।
आग - लोहा नीचे दस्तक, कुर्सियों पर गिरावट, पियानो के खिलाफ टक्कर, खुद को पर्दे के बीच smothering, जहां भी वह गया, वहाँ चला गया वह!
यह अपनी श्रृंखला को हाथ की लंबाई पर रखता है, जैसे कि वह अपने सभी अनुपयुक्त दुःख का कारण था, और इसे फिर से जमीन पर भारी रूप से फेंक दिया।
स्क्रूज रोया, हँसते हुए और एक ही सांस में रो रहा है; और अपने स्टॉकिंग्स के साथ खुद का एक आदर्श लाओकोन बना रहा है।
वह खुशी से क्यों भरा था जब उसने सुना कि वे एक-दूसरे को क्रिसमस की शुभकामनाएं देते हैं, क्योंकि वे अपने कई घरों के लिए क्रॉस-रोड और अलविदा-मार्ग पर अलग हो गए थे?
यह एक गहरे काले कपड़ों में डूबा हुआ था, जिसने उसके सिर, चेहरे, उसके रूप को छिपाया था, और एक हाथ को छोड़कर कुछ भी दिखाई नहीं दिया।
उसे स्क्रूज को इसके साथ नीचे खटखटाए जाने का एक क्षणिक विचार था, उसे पकड़कर, और मदद के लिए अदालत में लोगों को बुलाकर और एक स्ट्रेट - कमर।
लेकिन अगर वे दो बार से अधिक - आह, चार बार - बूढ़े फेज़विग उनके लिए एक मैच हो सकता था, और इसलिए श्रीमती फेज़विग होगा।
यदि वह अपनी नाक के अंत में कटौती करता, तो वह उस पर चिपकने वाला एक टुकड़ा डाल देता, और काफी संतुष्ट हो जाता।
"हमने कल रात काम खत्म करने के लिए एक सौदा किया," लड़की ने जवाब दिया, "और आज सुबह दूर साफ करना पड़ा, माँ!
"और फिर से, "बादशाह ने कहा, "अब, एक बार फिर से, और फिर से, "बादशाह के साथ, "बादशाह के साथ, "बादशाह के साथ, "बादशाह के साथ, "बादशाह के साथ, "ब
वह इसके करीब बैठने के लिए बाध्य था, और उस पर ब्रूड, इससे पहले कि वह इतने मुट्ठी भर ईंधन से गर्मी की कम से कम सनसनी निकाल सके।
जब स्क्रूज जाग गया, तो इतना अंधेरा था कि बिस्तर से बाहर देखकर वह अपने कक्ष की अपारदर्शी दीवारों से पारदर्शी खिड़की को भेद नहीं कर सकता था।
अतिरिक्त शर्तों को इस काम की शुरुआत में पाया कॉपीराइट धारक की अनुमति के साथ पोस्ट किए गए सभी कार्यों के लिए प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM लाइसेंस से जोड़ा जाएगा।
कुछ झबरा टट्टू अब उनकी पीठ पर लड़कों के साथ उनकी ओर ट्रॉटिंग देखे गए थे, जिन्होंने किसानों द्वारा संचालित देश के गिग्स और गाड़ियों में अन्य लड़कों को बुलाया था।
स्क्रूज रोया, रविवार के कपड़ों में एक लड़के को नीचे बुला रहा था, जो शायद उसके बारे में देखने के लिए लुटेरा था।
आप इसके बारे में बहुत धीमी होनी चाहिए, जैकब, स्क्रूज ने देखा, एक व्यवसाय में - जैसे, हालांकि विनम्रता और सम्मान के साथ।
जब वे अपने-अपने हाथों को उठाते थे तो वे अपने-अपने हाथों को उठाते थे और वे अपने-अपने हाथों को उठाते थे।
दीवारों और छत को जीवित हरे रंग के साथ इतना लटका दिया गया था, कि यह एक परिपूर्ण ग्रोव दिखता था; जिसके हर हिस्से से, उज्ज्वल चमकदार जामुन चमकते थे।
आप मुझे उन चीजों की छाया दिखाने वाले हैं जो नहीं हुई हैं, लेकिन हमारे सामने समय में होगा, स्क्रूज ने पीछा किया।
हो सकता है कि स्वर्ग की दृष्टि में आप इस गरीब आदमी के बच्चे की तरह लाखों लोगों की तुलना में अधिक बेकार और कम फिट हैं।
स्क्रूज ने शासक को कार्रवाई की ऐसी ऊर्जा के साथ जब्त कर लिया, कि गायक आतंक में भाग गया, कोहरे और यहां तक कि अधिक संगत ठंढ को छोड़कर कीहोल।
वह कुत्तेदार स्क्रूज नहीं था; और हालांकि आत्मा की आंखें स्पष्ट और दयालु थीं, वह उन्हें मिलना पसंद नहीं करता था।
कवर को इतनी लापरवाही से समायोजित किया गया था कि इसके थोड़ी सी भी उभार, स्क्रूज के हिस्से पर एक उंगली की गति, चेहरे का खुलासा करता था।
और फिर, लड़कियों में से एक चिल्लाया, "पीटर किसी के साथ कंपनी रखना होगा, और खुद के लिए स्थापित होगा।
"बेले" पति ने मुस्कुराते हुए अपनी पत्नी की ओर मुड़कर कहा, "मैंने आज दोपहर तुम्हारे एक पुराने दोस्त को देखा था।
बैठने के लिए, उन निश्चित चमकता हुआ आँखों को घूरते हुए, एक पल के लिए चुप्पी में, खेलेंगे, स्क्रूज महसूस किया, उसके साथ बहुत ही देवता।
अगर मैं किसी भी तरह से आपकी सेवा कर सकता हूं, "उसने मुझे अपना कार्ड देकर कहा, "वह है जहां मैं रहता हूं।
उनमें से हर एक ने मार्ले के भूत की तरह जंजीरें पहनी थीं; कुछ कुछ (वे दोषी सरकारें हो सकती हैं) एक साथ जुड़े हुए थे; कोई भी स्वतंत्र नहीं था।
"मैं तुम्हें घर लाने आया हूँ, प्रिय भाई," बच्चे ने कहा, अपने छोटे हाथों को ताली बजाते हुए, और हँसने के लिए नीचे झुकना।
स्क्रूज ने अपनी आवाज़ में एक असामान्य पकड़ के साथ मूर्खता व्यक्त की, कि यह एक दाना था; और भूत से भीख माँगकर उसे वहां ले जाने के लिए कहा कि वह कहाँ ले जाएगा।
एक मुहर या दो, एक पेंसिल-केस, आस्तीन-बटन की एक जोड़ी, और कोई महान मूल्य का ब्रोच, सभी थे।
एक छोटी सी आश्चर्य की अवधि के बाद, जिसमें पाइप के साथ बूढ़ा आदमी उनसे जुड़ गया था, वे तीनों हँसने में फट गए।
हालांकि, उसका रंग बदल गया, जब, बिना किसी ठहराव के, यह भारी दरवाजे से आया, और उसकी आंखों के सामने कमरे में चला गया।
यह अब काफी पुराना था, और काफी डूरा, क्योंकि इसमें कोई भी नहीं रहता था लेकिन स्क्रूज, अन्य कमरे सभी कार्यालयों के रूप में जाने जाते थे।
इस परिधान को आंकड़े पर इतना ढीला लटका दिया गया, कि इसकी विशाल स्तन नंगे थी, जैसे कि किसी भी कलाकृति द्वारा वार्ड या छुपाए जाने के लिए तिरस्कार।
आप इसे कॉपी कर सकते हैं, इसे दूर दे सकते हैं या इस ई-बुक या ऑनलाइन के साथ शामिल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों के तहत इसका पुन: उपयोग कर सकते हैं।
मुझे यकीन है कि वह अपने विचारों में मिलने वाले सुखद साथी खो देता है, या तो अपने पुराने कार्यालय में, या अपने धूल वाले कक्षों में।
मैं उसकी कार्यालय की खिड़की से गुजरता था; और क्योंकि वह बंद नहीं था, और उसके अंदर एक मोमबत्ती थी, मैं उसे देखकर मुश्किल से मदद कर सकता था।
रॉयल्टी भुगतान प्रत्येक तिथि के बाद 60 दिनों के भीतर भुगतान किया जाना चाहिए जिस पर आप तैयार करते हैं (या कानूनी रूप से तैयार करने के लिए आवश्यक हैं) अपने आवधिक कर रिटर्न।
और उसका नाम क्या है, जो दमिश्क के द्वार पर अपने दराज में सो गया था; क्या तुम उसे नहीं देखते?
स्क्रूज उनका एकमात्र निष्पादक, उनका एकमात्र प्रशासक, उनका एकमात्र असाइन, उनका एकमात्र अवशिष्ट विधि, उनका एकमात्र मित्र और एकमात्र शोक करने वाला था।
कुछ चीजें हैं जो आप अधिकांश प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM इलेक्ट्रॉनिक कामों के साथ कर सकते हैं, यहां तक कि इस समझौते की पूरी शर्तों का पालन किए बिना भी।
यह स्क्रूज के भतीजे की आवाज थी, जो इतनी जल्दी उसके पास आया था कि यह उसके दृष्टिकोण की पहली सूचना थी।
यह नाराज या क्रूर नहीं था, लेकिन स्क्रूज को देखा जैसा मार्ले देखता था: भूतिया चश्मा के साथ अपने भूतिया माथे पर बदल गया।
ऐसा नहीं है, स्क्रूज ने कहा, टिप्पणी से गर्म, और अनजाने में अपने पूर्व की तरह बोल रहा है, उसके बाद के नहीं, स्वयं।
प्रोफेसर माइकल एस हार्ट, इलेक्ट्रॉनिक कार्यों की एक पुस्तकालय की परियोजना गुटेनबर्ग TM अवधारणा के उत्प्रेरक थे जिन्हें स्वतंत्र रूप से किसी के साथ साझा किया जा सकता था।
अब इसमें एक उल्लेखनीय अभिव्यक्ति थी; एक तरह की गंभीर खुशी जिसमें वह शर्म महसूस करता था, और जिसे वह दबाने के लिए संघर्ष करता था।
यह उनके सामने खोला गया, और एक लंबा, नंगे, उदासीन कमरे का खुलासा किया, जो सादे सौदा रूपों और डेस्क की लाइनों द्वारा अभी भी बर्बर बना दिया गया।
तिमाही इतनी लंबी थी, कि वह एक से अधिक बार आश्वस्त था कि वह अनजाने में डूब गया होगा, और घड़ी को याद किया।
मेरी राय है कि यह उसके और स्क्रूज के भतीजे के बीच एक काम था; और क्रिसमस के भूत को यह पता था।
आत्मा, स्क्रूज ने कहा, एक ब्याज वह पहले कभी नहीं महसूस किया था के साथ, "मुझे बताओ अगर छोटे टिम जीना होगा।"
इसके बीच में घिरा हुआ एक प्राचीन मर्द था; लेकिन इसमें कोई तलवार नहीं थी, और प्राचीन म्यान जंग के साथ खाया गया था।
रामदेव ने कहा कि वह पहले से ही गांव में जाकर गांव में जाकर गांव में जाकर गांव में जाकर गांव में जाकर गांव में जाकर गांव में जाकर ग
एक खाने की तरह एक गंध - घर और एक पेस्ट्रीकोक 'एक दूसरे के अगले दरवाजे पर, एक कपड़े धोने की लड़की के अगले दरवाजे पर!
स्क्रूज ने खुद को बहुत अधिक आभारी व्यक्त किया, लेकिन यह सोचने में मदद नहीं कर सकता था कि अटूट आराम की एक रात उस अंत के लिए अधिक अनुकूल होगी।
जब वह दस बार मनाया गया तो उसने पहले से ही दस बार मनाया, और उसने दस बार मनाया, और उसने दस बार मनाया।
उसने महसूस किया कि यह लंबा और आलीशान था जब वह उसके बगल में आया था, और उसकी रहस्यमय उपस्थिति ने उसे एक गंभीर भय से भर दिया।
अनुपालन आवश्यकताओं एक समान नहीं हैं और यह एक काफी प्रयास, बहुत कागजी कार्रवाई और कई फीस को पूरा करने और इन आवश्यकताओं के साथ रखने के लिए लेता है।
2001 में, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक संग्रह फाउंडेशन को प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग TM और भविष्य की पीढ़ियों के लिए एक सुरक्षित और स्थायी भविष्य प्रदान करने
"मैं इसे सुनकर बहुत खुश हूं," स्क्रूज के भतीजे ने कहा, "क्योंकि मुझे इन युवा गृहस्थियों में बहुत विश्वास नहीं है।
जितना अधिक वह सोचता था, उतना ही उलझन में था; और जितना अधिक वह सोचने का प्रयास नहीं करता था, उतना ही अधिक वह सोचता था।
वे मृत्यु के कमरे में क्या चाहते थे, और वे इतने बेचैन और परेशान क्यों थे, स्क्रूज ने सोचने की हिम्मत नहीं की।
स्क्रूज ने अपने जीवन के किसी भी समय में आत्मा को जानबूझकर "बोनेट" करने के लिए अपमानित करने या किसी भी ज्ञान को अपमानित करने के सभी इरादे को अस्वीकार कर दिया।
1. एफ. 5. कुछ राज्यों कुछ निहित वारंटी या बहिष्करण या नुकसान के कुछ प्रकार की सीमा के अस्वीकरण की अनुमति नहीं है.
मेरा यह कहना नहीं है कि मैं अपने ज्ञान से जानता हूं कि दरवाजे के बारे में विशेष रूप से क्या मृत है – नाखून।
वह कमरे से बाहर निकला, और ऊपर गया - ऊपर के कमरे में सीढ़ियों, जो हंसमुख रूप से रोशन था, और क्रिसमस के साथ लटका दिया।
और स्क्रूज ने बाद में अक्सर कहा, कि सभी आवाज़ों में से जो उसने कभी सुना था, वे उसके कानों में सबसे अधिक थे।
हम इस समय को चुनते हैं, क्योंकि यह एक समय है, अन्य सभी का, जब इच्छा को उत्सुकता से महसूस किया जाता है, और बहुतायत आनन्दित होती है।
वह हमें खुश या दुखी करने की शक्ति रखता है; हमारी सेवा को हल्का या बोझिल बनाने के लिए; एक खुशी या परिश्रम।
जाओ और इसे खरीदो, और उन्हें इसे यहां लाने के लिए कहो, कि मैं उन्हें दिशा दे सकता हूं कि इसे कहां ले जाना है।
वह एक पल में अपने मल पर था; अपने कलम के साथ दूर चला रहा था, जैसे कि वह नौ बजे से आगे निकलने की कोशिश कर रहा था।
"एक क्रिसमस की खुशी है और बूढ़े आदमी को एक नया साल मुबारक हो, जो भी वह है!
लेकिन उसने उस चाबी पर अपना हाथ रखा जिसे उसने त्याग दिया था, उसे मजबूत बना दिया, अंदर चला गया, और अपनी मोमबत्ती को जलाया।
जिसमे स्क्रूज की भतीजी की बहन - फीता टकर के साथ मोटा एक: गुलाब के साथ नहीं - blushed।
मैं खुद को एक ताबूत-नाखून को व्यापार में लोहे के सबसे मृत टुकड़े के रूप में मानने के लिए झुका सकता था।
बॉब क्रैचिट ने कहा, और शांति से भी, कि उन्होंने इसे अपनी शादी के बाद से श्रीमती क्रैचिट द्वारा प्राप्त सबसे बड़ी सफलता के रूप में माना।
अंतर्राष्ट्रीय दान को आभारी रूप से स्वीकार किया जाता है, लेकिन हम संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर से प्राप्त दान के कर उपचार के बारे में कोई बयान नहीं दे सकते।
वह अपनी फेरेट आँखों से अंधेरे को छेदने का प्रयास कर रहा था, जब पड़ोसी चर्च की झंकार चार क्वार्टरों को मारा।
गरीब बॉब उसमें बैठ गया, और जब उसने थोड़ा सोचा और खुद को रचा, तो उसने छोटे चेहरे को चूमा।
फिर उसने उसे फिर से देखा और पूछा कि वह कहाँ गया और कहाँ गया, उसके साथ जब तक वे लोहे के दरवाजे तक नहीं पहुंच गए।
फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के सभी 50 राज्यों में दान और धर्मार्थ दान को विनियमित करने वाले कानूनों का पालन करने के लिए प्रतिबद्ध है।
यह एक पंजा हो सकता है, क्योंकि मांस उस पर है, आत्मा का दुखद जवाब था।
स्क्रूज ने अपने श्रम को अपने आप में एक बेहतर राय के साथ फिर से शुरू किया, और उसके साथ सामान्य से अधिक फेस्फोर गुस्सा में।
यार्ड इतना अंधेरा था कि स्क्रूज भी, जो इसके हर पत्थर को जानता था, अपने हाथों से टटोलने के लिए फायदेमंद था।
"मेरे प्रिय सर," स्क्रूज ने कहा, उसकी गति को तेज करते हुए, और बूढ़े सज्जन को अपने दोनों हाथों से ले लिया।
मैंने देखा है कि आपकी महान आकांक्षाएं एक-एक करके गिरती हैं, जब तक कि गुरु - जुनून, लाभ, आपको तल्लीन नहीं करता है।
वह अपने कपड़े की छाया में स्क्रूज का पीछा किया, जो उसे ऊपर उठाया, उसने सोचा, और उसे साथ ले गया।
भूत ने उत्तर दिया, "तुम मुझ पर विश्वास करते हो या नहीं?
1.D. आप जिस स्थान पर स्थित हैं, उसके कॉपीराइट कानून भी इस काम के साथ आप क्या कर सकते हैं, पर नियंत्रण करते हैं।
बहुत कुछ उन्होंने देखा, और बहुत दूर वे गए, और कई घरों में वे गए, लेकिन हमेशा एक सुखद अंत के साथ।
लेकिन मुझे लगता है कि वह थोड़ा धीमा चला गया है, जो उसने पिछले कुछ शामों में इस्तेमाल किया था, माँ।
एक छोटी सी बात, भूत ने कहा, "इन मूर्ख लोगों को कृतज्ञता से भरा बनाने के लिए।
वह एक औरत मर गई, भूत ने कहा, "और, जैसा कि मैं सोचता हूं, बच्चे थे।
कुछ बहुत ही भयानक था, भी, दर्शक में अपने स्वयं के एक नरक वातावरण के साथ प्रदान किया जा रहा है।
ईमेल संपर्क लिंक और संपर्क जानकारी के लिए फाउंडेशन की वेबसाइट और आधिकारिक पृष्ठ पर पाया जा सकता है।
बूढ़े फेज़विग ने अपनी कलम रखी और घड़ी को देखा, जो सात घंटे की ओर इशारा करती थी।
स्क्रूज को यह पता था, स्मार्ट ध्वनि से उसके दांत बना, जब जबड़े पट्टी द्वारा एक साथ लाया गया था।
वे एक और दृश्य और जगह में थे; एक कमरा, बहुत बड़ा या सुंदर नहीं, लेकिन आराम से भरा।
एक बिल्ली दरवाजे पर फाड़ रही थी, और चूल्हा के नीचे चूहों को कुतरने की आवाज थी - पत्थर।
प्रेत बिल्कुल वैसा ही था जैसा था, लेकिन उसने डर दिया कि उसने अपने गंभीर आकार में नया अर्थ देखा।
आप इस ई-पुस्तक का उपयोग लगभग किसी भी उद्देश्य के लिए कर सकते हैं जैसे कि व्युत्पन्न कार्यों, रिपोर्ट, प्रदर्शन और अनुसंधान का निर्माण।
आप अपना भाग्य बनाने के लिए पैदा हुए थे, जो ने कहा, "और आप निश्चित रूप से ऐसा करेंगे।
यदि वह और उसके बच्चे की मदद कर सकते थे, तो शायद वे जितना दूर थे उससे दूर थे।
स्क्रूज और मार्ले, मुझे विश्वास है, सज्जनों में से एक ने अपनी सूची का जिक्र करते हुए कहा।
कभी-कभी लोग नए व्यवसाय में स्क्रूज स्क्रूज और कभी-कभी मार्ले को बुलाते थे, लेकिन उन्होंने दोनों नामों का जवाब दिया।
एक जगह जहां खनिक रहते हैं, जो पृथ्वी की आंत में श्रम करते हैं, आत्मा को लौटा दिया।
उसने अगले क्षण क्षमा की प्रार्थना की, और खेद है; लेकिन पहले उसके दिल की भावना थी।
इसलिए आप मुझे दोहराने की अनुमति देंगे, जोरदार ढंग से, कि मार्ले एक दरवाजे की नाखून के रूप में मृत था।
मकानों में फंसे हुए और मकानों में फंसे हुए और मकानों में फंसे हुए और मकानों में फंसे हुए।
स्क्रूज ने भूत को देखा, और उसके सिर के एक शोकपूर्ण हिलाते हुए, उत्सुकता से दरवाजे की ओर देखा।
टिनी टिम के लिए हां, उसने थोड़ा बैसाखी बोर की, और उसके अंगों को लोहे के फ्रेम द्वारा समर्थित किया था!
यहां, वह हमें नापसंद करने के लिए अपने सिर में ले जाता है, और वह हमारे साथ नहीं आएगा और भोजन करेगा।
फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के अलावा किसी भी देश में किसी भी काम के कॉपीराइट स्थिति से संबंधित कोई प्रतिनिधित्व नहीं करता है।
हिली - हो! पुराने Fezziwig रोया, उच्च डेस्क से नीचे लंघन, अद्भुत चपलता के साथ.
एकमात्र भावना जो भूत उसे दिखा सकता था, घटना के कारण, खुशी में से एक था।
यदि आप एक भौतिक माध्यम पर काम प्राप्त किया है, तो आप अपने लिखित स्पष्टीकरण के साथ माध्यम वापस करना होगा।
यह सैकड़ों स्वयंसेवकों और जीवन के सभी क्षेत्रों में लोगों से दान के प्रयासों के कारण मौजूद है।
पानी - प्लग एकांत में छोड़ दिया जा रहा है, इसके अतिप्रवाह को सुस्त रूप से जकड़ दिया गया, और मिथ्या बर्फ में बदल गया।
आत्मा ने उसे हाथ पर छुआ, और अपने युवा स्वयं को इंगित किया, उसके पढ़ने पर इरादा।
स्क्रूज ने अपनी आदी आवाज में उगता हुआ, जितना वह उसे झुका सकता था।
और वेलेंटाइन, "स्क्रूज ने कहा, "और उसके जंगली भाई, ऑर्सन; वे वहां जाते हैं!
"आप सात साल में जमीन की एक बड़ी मात्रा पर हो सकता है," स्क्रूज ने कहा।
क्या आप आत्मा हैं, सर, जिनके आने की भविष्यवाणी मेरे लिए थी?
क्या मैं वह आदमी हूं जो बिस्तर पर लेटा हुआ था? उसने अपने घुटनों पर रोया।
वह गुलाब: लेकिन यह पता लगाने कि आत्मा खिड़की की ओर बनाई गई, प्रार्थना में अपने वस्त्र को पकड़ लिया।
"और "स्वर्ग ने कहा, "अपने हाथों को एक साथ पकड़कर, जैसा कि उसने उसके बारे में देखा।
गरीब रॉबिन क्रूसो, उसने उसे बुलाया, जब वह द्वीप के चारों ओर नौकायन के बाद फिर से घर आया।
और मैं और अधिक विश्वास नहीं करता कि टॉपर वास्तव में अंधा था जितना मुझे विश्वास है कि उसके जूते में आंखें थीं।
तुरंत कमरे में प्रकाश चमक गया, और उसके बिस्तर के पर्दे खींचे गए थे।
दान कई अन्य तरीकों से स्वीकार किए जाते हैं जिनमें चेक, ऑनलाइन भुगतान और क्रेडिट कार्ड दान शामिल हैं।
और न ही किसी के बारे में सोचता है कि वह किस तरह से काम कर सकता है, जिस तरह से वह काम कर सकता है।
एक ठंढी रिम उसके सिर पर था, और उसकी भौहें, और उसकी ठोड़ी।
’’ अजय ने आवाज उठाई, ‘‘मैं तो आंखों से चलता हूं।
और तुमने जो कहा है, वह भी ठीक है, वह भी ठीक है, वह भी ठीक है।
"मैं बहुत खुश हूँ," छोटे बॉब ने कहा, "मैं बहुत खुश हूँ!
संग्रह में लगभग सभी व्यक्तिगत काम संयुक्त राज्य अमेरिका में सार्वजनिक डोमेन में हैं।
क्या आपके पास एक अजीब सा स्वाद है जो आप अपने मशाल से छिड़कते हैं? स्क्रूज से पूछा।
उसने अपने हाथ को मजबूत रखा और हाथ से हाथ मिलाकर बात की।
फिर वह चिल्लाने और संघर्ष करने लगे, और वह हमला जो असहाय कर्ता पर किया गया था!
माँ ने अपना काम मेज पर रख दिया और अपना हाथ अपने चेहरे तक रख दिया।
उसने अपने आप को मुक्त करने की कोशिश की, लेकिन वह अपने आग्रह में मजबूत था, और उसे रोक लिया।
उसने कभी सपने में नहीं सोचा था कि कोई भी चलना - कि कुछ भी - उसे इतनी खुशी दे सकता है।
और फिर भी, एक समय के लिए, "अरे, और कुछ नहीं!
मुझे यकीन है कि वह बहुत अमीर है, फ्रेड, स्क्रूज की भतीजी ने संकेत दिया।
यदि कैलिको इस तरह के उद्देश्य के लिए पर्याप्त नहीं है, तो यह किसी भी चीज के लिए पर्याप्त नहीं है।
"यहाँ मार्था, माँ!" एक लड़की ने कहा, जैसा कि वह बोलती थी।
तुम भूत हो, फिर से शुरू हो जाएगा, "तीन आत्माओं द्वारा।
अगर यह उच्च प्रशंसा नहीं है, तो मुझे उच्च बताएं, और मैं इसका उपयोग करूंगा।
मैं एक नश्वर हूं, स्क्रूज ने तर्क दिया, "और गिरने के लिए उत्तरदायी।
स्क्रूज की भतीजी की बहनों और अन्य सभी महिलाओं ने एक ही राय व्यक्त की।
उसके बिस्तर के पर्दे एक तरफ खींचे गए थे, मैं आपको बताता हूं, एक हाथ से।
इस समझौते के किसी भी प्रावधान की अमान्यता या अप्रवर्तनीयता शेष प्रावधानों को शून्य नहीं करेगी।
यदि इन्हें कोई मस्जिद में या किसी अन्य मस्जिद में रखा गया है तो यह बात समझ में नहीं आती।
हम उन स्थानों पर दान नहीं मांगते हैं जहां हमें अनुपालन की लिखित पुष्टि नहीं मिली है।
इस पागल ने स्क्रूज के भतीजे को बाहर जाने में दो अन्य लोगों को अंदर जाने दिया था।
क्यों, यह असंभव है कि कैम्डेन टाउन के लिए ले जाने के लिए, स्क्रूज ने कहा.
स्क्रूज ने तब सुना था कि प्रेतवाधित घरों में भूत को खींचने वाली चेन के रूप में वर्णित किया गया था।
यह एक साधारण हरे रंग की बागे, या मेंटल में पहना गया था, सफेद फर के साथ सीमाबद्ध।
आह! वह औरत वापस आ गई, हँस रही और अपने पार किए हुए हाथों पर आगे झुक रही।
वह बोलने के लिए निकल गया था; लेकिन उसके सिर से उतर गया, वह फिर से बोलने लगा।
फर्नीचर एक जैसा नहीं था, और कुर्सी में आंकड़ा खुद नहीं था।
"क्या आपका स्वामी घर पर है, मेरे प्रिय? "स्क्रूज ने लड़की से कहा।
फिर से दर्शक एक रोना उठाया, और अपनी श्रृंखला हिलाया और अपने छायादार हाथों को झुकाया।
भूत एक निश्चित गोदाम के दरवाजे पर रुक गया, और स्क्रूज से पूछा कि क्या वह इसे जानता है।
मैं पहली बार होने से डरता नहीं हूं, न ही उन्हें इसे देखने से डरता हूं।
लड़के ने उन्हें पढ़ा होगा, क्योंकि वह और आत्मा दहलीज को पार कर गए थे।
"और "अरे, "उसके लिए और अधिक शर्म आती है, फ्रेड!
"मेरी आत्मा को क्यों आशीर्वाद दे! फ्रेड चिल्लाया, "कौन है कि '?
लेकिन वह एक तंग था - पीसने पर हाथ fisted - पत्थर, स्क्रूज!
एक निचोड़, wrenching, grasping, scraping, clutching, लोभी, पुराने पापी!
मेरे प्रिय, बॉब का हल्का जवाब था, "क्रिसमस दिवस।
वहाँ यह खड़ा था, साल बाद, गोदाम के दरवाजे के ऊपर: स्क्रूज और मार्ले।
""क्यों, हमारी मार्था कहां है?
इसकी कोमलता और स्वाद, आकार और सस्तीता, सार्वभौमिक प्रशंसा के विषय थे।
कितनी बार और कितनी गहरी सोच मैंने इस बारे में सोचा है, मैं नहीं कहूंगा।
यह भी पढ़े:- दुनिया के लिए ये है ये बात
यह देखकर कि यह उनके बिंदु का पीछा करने के लिए बेकार होगा, सज्जनों ने वापस ले लिया।
वह इस अनुमान के न्याय के लिए उपज लग रहा था, खुद के बावजूद।
वे अपने पैरों पर घुटने टेकते हैं, और अपने कपड़ों के बाहर चिपकते हैं।
उस बंडल को खोलें, पुराने जो, और मुझे इसके मूल्य को बताएं।
इस प्रकार, हम जरूरी नहीं कि किसी विशेष पेपर संस्करण के अनुपालन में ई-बुक्स रखें।
अजीब है कि इतने सालों तक भूल गए हैं! भूत को देखा।
एक अकेला बच्चा, अपने दोस्तों द्वारा उपेक्षित, अभी भी वहां छोड़ दिया गया है।
"आप सातवें दिन इन स्थानों को बंद करने की कोशिश करते हैं?
वे मनुष्य हैं, आत्मा ने कहा, उन्हें नीचे देख रहा है।
उसने सब कुछ पुष्टि की, सब कुछ याद किया, सब कुछ का आनंद लिया, और अजीब आंदोलन किया।
धीरे धीरे धीरे हे मन, सब कुछ अपनी गति में होता है; गार्डनर सौ बाल्टी के साथ पानी कर सकता है, फल केवल अपने मौसम में आता है।
दे दे, हे भगवान, मेरे कबीले को ढकने के लिए पर्याप्त है; मैं लालसा नहीं पीड़ित होना चाहिए, न ही आगंतुक को बेख़बर जाना चाहिए
हर कोई दुःख में प्रार्थना करता है, खुशी में कोई नहीं करता है; जो सुख में प्रार्थना करता है, वह कैसे दुःख आ सकता है।
मैंने कुटिल आदमी की खोज की, एक भी नहीं मिला; फिर मैंने खुद को खोजा, "मैं" कुटिल आदमी मिला।
व्यर्थ में प्रतिष्ठा है, बस एक तिथि के पेड़ की तरह; यात्रियों के लिए कोई छाया नहीं, फल तक पहुंचना मुश्किल है
जैसे बीज में तेल होता है, आग चकमक पत्थर में होती है; आपका मंदिर दिव्य सीटों को महसूस करता है, अगर आप कर सकते हैं।
10. किताबें पढ़ना जहां हर कोई मर गया, कोई भी बुद्धिमान नहीं बनता है; जो प्यार के शब्द पढ़ता है, केवल बुद्धिमान बनता है।
कल का काम आज करो, आज का काम अब करो; अगर पल खो गया है, तो काम कैसे किया जाए।
बाजार में कबीरा, सभी के कल्याण की कामना करता है; किसी के साथ न तो दोस्ती और न ही शत्रुता
निरंतर प्रयासों के परिणामस्वरूप ग्लोबल ईओडीबी रैंकिंग में हमारी रेटिंग में सुधार हुआ है और जीवीसी से जुड़ने में एमएसएमई द्वारा सामना की जाने वाली चुनौतियों का समाधान किया गया है, सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यम (एमएसएमई) के लिए राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री गिरिराज सिंह ने 19-20 दिसंबर 2018 को नई दिल्ली में सीआईआई के साथ साझेदारी में एमएसएमई मंत्रालय द्वारा आयोजित 15 व
वह दिखाता है कि प्रकृति के चमत्कार या ब्रह्मांड की स्पष्ट नियमितता से भगवान को साबित करने के लिए उन्नत प्रमुख तर्क, सभी आपत्ति के लिए खुले हैं (कुछ विशेष रूप से प्रतिकारक कीड़ों के अस्तित्व में क्या आश्चर्य है, अवलोकन में क्या नियमितता है कि सभी ग्रह लगभग एक ही विमान में बदल जाते हैं, एक ही विमान हड़ताली हो सकता है लेकिन 'लगभग एक ही विमान' बहुत कम आश्वस्त है)।
पंडुरंग, एक हत्यारा जो पहले एक गुप्त नौकर के रूप में बाबली द्वारा भेजा गया था, बाद में समीर की सच्चाई के बारे में सुनने पर गोपाल की तरफ से जुड़ जाता है और गैंगस्टर से लड़ता है, लड़ाई अंत में गोपाल के साथ समाप्त हो जाती है, जिसे गलती से चाकू से अपने बट में बाबली द्वारा छुरा मारा जाता है और जल्द ही बेहोश हो जाता है, लेकिन माधव, लकी और लक्ष्मण को चेतावनी देने से पहले नहीं चाकू को छूने के लिए, ह
करैकल शराब में पड़ोसी तमिलनाडु की तुलना में सस्ता है, करैकल में काफी कुछ सभ्य बार हैं - नंदा होटल में नियाग्रा बार, पेरिस इंटरनेशनल में थंडर बार, सिटी बार - शहर में एक बहुत ही प्रसिद्ध एक, और सागर गुल्स रेस्तरां जो कि समुद्र के किनारे पर है और शाम को बाहर लटकाना अच्छा है।
खंड 6.4.6 की व्याख्या पर, वकील ने कहा कि उक्त खंड में भारी जुर्माना है; कि उक्त खंड को ऑपरेटर की ओर से कुछ गलती के कारण कॉल के छेड़छाड़ या गलत मार्ग के मामलों में आकर्षित किया जाता है और अन्यथा नहीं; और चूंकि वर्तमान मामले में शिकायत की गई कार्रवाई एक बेईमान ग्राहक के लिए जिम्मेदार है और रिलायंस के लिए नहीं, खंड 6.4.6 को लागू नहीं किया जा सकता है।
हालांकि थॉमस प्रीसेशन (एक प्रक्षेपवक्र के बाद शुद्ध रोटेशन जो अपने प्रारंभिक वेग पर लौटता है) एक विशुद्ध रूप से किनेमेटिक प्रभाव है, यह केवल वक्रतात्मक गति में होता है और इसलिए इसे कुछ बाहरी बल से स्वतंत्र रूप से देखा नहीं जा सकता है जो वक्रतात्मक गति का कारण बनता है, जैसे कि एक विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र, एक गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र, या एक यांत्रिक बल, इसलिए थॉमस प्रीसेशन आमतौर पर गतिशील प्रभाव के साथ होता है।
ब्रह्मसूत्र (जिसे वेदांत सूत्र भी कहा जाता है, 1 वीं सहस्राब्दी ईसा पूर्व में रचित) ने इसे कविता 1.1.4 में स्वीकार किया और उपनिषद की शिक्षाओं को एक टुकड़े-टुकड़े, चेरी-चुने हुए आधार पर नहीं समझने की आवश्यकता पर जोर दिया, बल्कि एक एकीकृत तरीके से, जिसमें वैदिक ग्रंथों में विचारों को ज्ञान के अन्य साधनों जैसे धारणा, अनुमान, और शेष प्रामना के साथ सामंजस्य में रखा गया है।
फातिमा बेगम कई सालों से आर्क लाइट्स से दूर एक जीवन जी रही हैं, इसलिए जब भारतीय सिनेमा की यह पहली महिला, जिन्होंने कभी मीडिया साक्षात्कार नहीं दिया, 3 मई 2013 को मुझसे बात करने के लिए सहमत हुई, तो मैंने तुरंत उनका रास्ता बना दिया - एक बार प्रभावशाली लेकिन अब ढहने वाला निवास धनराज महल में, जहां वह अपनी बेटी जुबिदा के साथ रहती है।
न्यायालय ने यह भी कहा कि व्यक्तिगत डेटा और तथ्यों की गोपनीयता गोपनीयता के अधिकार का एक आवश्यक पहलू है और इसलिए यह जरूरी है कि सीबीडीसी जारी करने के लिए डेटा एकत्र करते समय नागरिकों के सर्वोत्तम हित को प्राथमिकता दी जानी चाहिए, केवल उन व्यक्तिगत पहचान योग्य डेटा को एकत्र किया जा सकता है जो आवश्यक है और केवल उस उद्देश्य के लिए इन डेटा का उपयोग करें जिसके लिए यह एकत्र किया गया है।
विलय प्रक्रिया के बाद, 5 शेष सहयोगी बैंकों (जैसे, स्टेट बैंक ऑफ बीकानेर और जयपुर, स्टेट बैंक ऑफ हैदराबाद, स्टेट बैंक ऑफ मैसूर, स्टेट बैंक ऑफ पटियाला, और स्टेट बैंक ऑफ त्रावणकोर) और भारतीय महिला बैंक के विलय को 15 जून 2016 को केंद्रीय मंत्रिमंडल द्वारा सैद्धांतिक रूप से अनुमोदन दिया गया था।
इमारत के केंद्र में सर्कुलर सेंट्रल चैंबर है, और इस चैंबर के आसपास तीन अर्धवृत्ताकार हॉल हैं जो कि चैंबर ऑफ प्रिंस (अब लाइब्रेरी हॉल के रूप में उपयोग किया जाता है), राज्य परिषद (अब राज्य सभा के लिए उपयोग किया जाता है), और केंद्रीय विधान सभा (अब लोक सभा के लिए उपयोग किया जाता है) के सत्रों के लिए निर्मित किए गए थे।
इसलिए, आज इस अवसर पर, मैं दुनिया भर के संसदों के पीठासीन अधिकारियों से एक ठोस कार्य योजना तैयार करने में सक्रिय भूमिका निभाने का आह्वान करना चाहूंगा, जो लोगों को प्रतिक्रिया के केंद्र में रखे और सभी के लिए अधिक न्यायसंगत और लचीले परिणाम प्राप्त करने के लिए और संसदों को इसके प्रभावी कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने में रचनात्मक भूमिका निभानी होगी।
यदि किसी व्यक्ति द्वारा प्रस्तुत किए गए नोटों की संख्या 5 से अधिक है लेकिन मूल्य में 5,000 से अधिक नहीं है, तो निविदाकर्ता को सलाह दी जाएगी कि वह अपने बैंक खाते के विवरण (एसीसी, शाखा का नाम, आईएफएससी, आदि) को बीमाकृत डाक द्वारा पास की मुद्रा छाती शाखा में भेजें या उन्हें व्यक्तिगत रूप से वहां विनिमय कराएं।
यह एक "आसियान समुदाय है जो लोगों को केंद्रित और सामाजिक रूप से जिम्मेदार है, जो एक आम पहचान बनाने और एक देखभाल और साझा करने वाले समाज का निर्माण करके आसियान के देशों और लोगों के बीच स्थायी एकजुटता और एकता प्राप्त करने के लिए एक दृष्टिकोण के साथ है, जो समावेशी और सामंजस्यपूर्ण है, जहां अच्छी तरह से - जा रहा है, आजीविका, और लोगों का कल्याण बढ़ाया जाता है।
बालीपैरा से, एक और 15 किमी है - आप या तो इटानगर-बोमडिला बस ले सकते हैं जो बालीपैरा से गुजरती है और आपको नामरी बस स्टॉप पर छोड़ देती है (आप वहां "भलुक्पोंग 22 किमी" मील का पत्थर देखेंगे) या कई साझा टैक्सियों में से एक के साथ बातचीत करें।
उदाहरण के लिए, जॉन पोल्किंगहॉर्न ने 'वैचारिक' या 'महामारी विज्ञान' को कम करने की परिभाषा साइमन ब्लैकबर्न और जैगवॉन किम द्वारा दी गई परिभाषा है: कम करने का वह रूप जो एक प्रकार के प्रवचन में शामिल तथ्यों या संस्थाओं को अन्य प्रकार के अन्य तथ्यों या संस्थाओं के साथ बदलने के कार्यक्रम से संबंधित है, जिससे उनके बीच एक संबंध प्रदान किया जाता है।
वह 2005 में पांच महाद्वीपों से समुद्री चैनलों में तैरने वाली पहली महिला बन गईं, जिनमें जिब्राल्टर की जलडमरूमध्य, टाइरेनियन सागर, कुक स्ट्रेट, टोरोनोस खाड़ी (कसेंद्रा की खाड़ी) ग्रीस में, कैलिफोर्निया तट से कैटालिना चैनल और तीन एंकर बे से दक्षिण अफ्रीका के केप टा
अन्य में युवा चैनल बीबीसी थ्री, जो मूल रूप से फरवरी 2016 में एक रैखिक टेलीविजन चैनल के रूप में प्रसारण बंद कर दिया और फरवरी 2022 में टेलीविजन पर लौट आया, सांस्कृतिक और वृत्तचित्र चैनल बीबीसी फोर, समाचार चैनल बीबीसी न्यूज और बीबीसी वर्ल्ड न्यूज, संसदीय चैनल बीबीसी संसद
मियान मीर के शिविर में, हालांकि सिपाही अंग्रेजी सैनिकों की संख्या में चार से एक की कमी थी, अंग्रेजी अधिकारियों को उनके बारे में कोई संदेह नहीं था जब तक कि मेरठ से खबर नहीं आई, और जब खबर आई, तो उन्हें यह पता लगाना मुश्किल हो गया कि वे मेरठ सिपाही के साथ गुप्त रूप से संचार में थे या नहीं।
15 सितंबर 2021 को अंतर्राष्ट्रीय लोकतंत्र दिवस के अवसर पर, भारत के उपराष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू, भारत के प्रधानमंत्री श्री नरेंद्र मोदी और लोकसभा अध्यक्ष श्री ओम बिड़ला की नई दिल्ली में संसद भवन में उपस्थित होने के साथ संसद टीवी का शुभारंभ किया गया है।
लाल डेड और हब्बा खटून की कश्मीरी रचनाएं उनके रहस्यमय स्वाद और अभिव्यक्ति की तीव्र पीड़ा के लिए जानी जाती हैं, राजस्थानी में मीराबाई की रचनाएं अद्वितीय भक्ति गुणवत्ता के लिए जानी जाती हैं, तमिल में अंडल का रहस्यवाद और कन्ननद में अक्का महादेवी के वाचन उस समय के साहित्य में महिलाओं के महान योगदान के लिए गवाही हैं
मूल रूप से, यह इरादा था कि सीडब्ल्यूसी लीग 2 में शीर्ष रैंक वाली टीम को अगले 2020 - 2023 आईसीसी क्रिकेट विश्व कप सुपर लीग में पदोन्नत किया जाएगा, यदि लीग 2 टीम 2023 क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर में दोनों टीमों में से उच्च के रूप में समाप्त हो जाती है।
8 अगस्त 1984 को एक पेटेंट, US4575330, जिसे UVP, Inc. को सौंपा गया और बाद में 3D सिस्टम्स कॉर्पोरेशन के चक हल को सौंपा गया, एक स्टीरियोलिथोग्राफी फैब्रिकेशन सिस्टम के लिए दायर किया गया था, जिसमें व्यक्तिगत लैमिने या परतों को फोटोपॉलिमर को प्रभावित विकिरण, कण बमबारी, रा
उपधारा (3) के अनुसार, ऐसे आवेदन प्राप्त होने पर सक्षम प्राधिकारी, लिखित आदेश द्वारा, पक्षियों को सुनवाई का अवसर देने के बाद और मामले की परिस्थितियों में ऐसी सारांश पूछताछ करने के बाद, जैसा वह उचित समझे, ऐसी अनुमति देने से मना कर सकता है।
अच्छी सामाजिक स्थिति की ब्रिटिश महिलाएं दुर्लभ थीं; 1785 में सर्जन जॉन स्टीवर्ट ने कॉनपुर से अपने भाई को लिखा: "यहां की कई महिलाएं लुडगेट हिल पर मिलिनर्स की दुकानों से मात्र साहसी हैं और कुछ कोवेंट गार्डन और ओल्ड ड्ररी से भी हैं [18 वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में वेश्यावृत्ति के अच्छी तरह से ज्ञात क्षेत्र
उसने याचिका दायर की कि विषय कक्ष 1971 अधिनियम के तहत घोषित स्लम क्षेत्र में स्थित था और पहले प्रतिवादी द्वारा दायर मुकदमा उस अधिनियम की धारा 22 (1) (ए) में निहित निषेध को ध्यान में रखते हुए सक्षम प्राधिकारी की लिखित अनुमति के बिना बनाए रखने योग्य नहीं था।
विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के अनुसार, न केवल 430 मिलियन लोग वर्तमान में सुनवाई हानि को अक्षम करने के साथ जी रहे हैं, लेकिन 12 से 35 वर्ष की आयु के 1 अरब से अधिक लोगों को संगीत गिग्स और क्लबों में या उनके उपकरणों पर जोर से आवाज़ के संपर्क में आने के कारण सुनवाई हानि का खतरा है।
हालांकि, पैकेज के त्वरित कार्यान्वयन के लिए एक प्रोत्साहन के रूप में, यदि बैंक द्वारा आवेदन प्राप्त होने की तारीख से 90 दिनों के भीतर बैंक द्वारा अनुमोदित पैकेज लागू किया जाता है, तो परिसंपत्ति वर्गीकरण की स्थिति को उस स्थिति में बहाल किया जा सकता है जो बैंक द्वारा पुनर्गठन आवेदन प्राप्त होने पर मौजूद थी।
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार केंद्र द्वारा विभिन्न कार्यक्रमों का आयोजन किया जा रहा है, जो छोटे व्यवसायों और उद्यमियों की जरूरतों को उजागर करता है और डिजिटल व्यापार की तरह बढ़ने के लिए उनके लिए समर्थन प्रदान करता है: MENA क्षेत्र में युवाओं के लिए अवसर, SDGs के लिए छोटे व्यवसाय - फोटो प्रदर्शनी, खेल में युवा उद्यमी और महिलाओं में निवेश।
रेडियो आइसोटोप और परमाणु विज्ञान में उन्नत अनुसंधान की बढ़ती मांग को पूर्ववत करते हुए, तुलनात्मक रूप से उच्च न्यूट्रॉन प्रवाह के साथ एक और रिएक्टर की आवश्यकता 1970 के दशक में वापस महसूस की गई, जिसके परिणामस्वरूप अंततः BARC, ट्रॉम्बे में आर -5 रिएक्टर (बाद में ध्रुवा रिएक्टर के रूप में नाम दिया गया) का निर्माण और कमीशन हुआ।
उच्चतम Xvaitu है, जो आत्म-पर्याप्त है और अब धार्मिक निर्देश की आवश्यकता नहीं है; Airyamna, या दोस्त, जो लोगों को भटकने से रोकने के लिए दोस्ती करता है; और Verezanah, या कार्यकर्ता, जो जमीन पर सक्रिय क्षेत्र कार्यकर्ता है और विश्वास फैलाना है।
भारत के नक्शे पर एक ज्वेल वाले मुकुट की तरह सेट करें, कश्मीर मौसम के साथ अपने रंग को बदलता है - सर्दियों में, जब बर्फ पहाड़ों को कालीन करता है, तो कोमल ढलानों के साथ स्कीइंग और स्लेज की सवारी होती है; वसंत और गर्मियों में, शहद - डुबोए हुए बाग, तरंग झीलों घाटी को लुभावनी रूप से
और अगर कुछ (असंतुलित थे), तो वे अपनी असंतुलन से रुक गए हैं, जैसा कि उनकी शक्ति में था; और अपने पिता और माता और बड़ों के लिए आज्ञाकारी, भविष्य में भी अतीत के विरोध में, हर अवसर पर कार्य करके, वे बेहतर और अधिक खुशी से जीएंगे।
28 दिसंबर 2010 को, गैर-सरकारी संगठन, शिक्षा (क्यूर) से रैगिंग को उखाड़ने के लिए गठबंधन के सह-संस्थापक हर्ष अग्रवाल ने राघवन समिति को एक पत्र लिखा, पूर्व मानव संसाधन विकास मंत्री आर के राघवन की अध्यक्षता में एक पैनल, एक विशेष दृश्य पर संकट की व्याख्या करते हुए, जहां मुख्य अभिनेता वरिष्ठ नागरिकों द्वारा र
भारत में सभी राज्य प्रशासनिक सेवा अधिकारी राज्य के सिविल सेवक हैं जो भारत के विभिन्न उप-जिलाओं में सहायक कलेक्टर या उप-जिला मजिस्ट्रेट, विभिन्न नगर निगमों में वार्ड अधिकारी, अधिसूचित क्षेत्र परिषद, नगर परिषद, जिला परिषद, ब्लॉक परिषद और ग्राम पंचायत और विभिन्न राज्य सचिवालयों में अवर सचिव के रूप में तैनात हैं।
डेविड ई निकोलस के अनुसार, "दवा उद्योग में काम करने वाले कई सहयोगियों के साथ वर्षों से चर्चाओं ने मुझे सूचित किया है कि यदि एक संभावित नई दवा की स्क्रीनिंग पर सेरोटोनिन 5 - एचटी 2 ए एगोनिस्ट गतिविधि पाई जाती है, तो यह लगभग हमेशा उस अणु के किसी भी आगे के विकास के अंत का संकेत देता है।
आमिर खान, जिन्होंने अपने करियर में पहले कभी रीमेक फिल्म नहीं बनाई थी, शुरू में फिल्म करने में संकोच कर रहे थे, लेकिन तमिल गजिनी के मूल स्टार सूरिया ने उन्हें आश्वस्त किया, जिन्होंने उन्हें बताया कि वह "एकमात्र ऐसा व्यक्ति था जो चरित्र के साथ न्याय कर सकता था।
प्रदर्शनी व्यवस्था में बदलाव पशु रखरखाव के लिए काम के दायरे को बदल रहा है क्योंकि वे निवास रखरखाव बन जाते हैं, जिसमें परिदृश्य रखरखाव, पौधे की देखभाल, जलवायु नियंत्रण और पशुपालन के विस्तारित ज्ञान सहित कई और प्रजातियों के लिए पशुपालन का विस्तार किया गया है।
स्वच्छ भारत अभियान (स्वच्छता और पर्यावरण प्रदूषण के बारे में जागरूकता पैदा करने, खुले में शौच को खत्म करने और ठोस अपशिष्ट प्रबंधन में सुधार करने के लिए) और नमामि गंगे (प्रदूषण में महत्वपूर्ण कमी, गंगा नदी के संरक्षण और पुनर्जीवन) जैसी कुछ सरकारी पहल यहां उल्लेखनीय हैं।
ECDC और WHO के यूरोपीय क्षेत्रीय कार्यालय ने अस्पतालों और प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाओं के लिए दिशानिर्देश जारी किए, जिसमें कई स्तरों पर संसाधनों को स्थानांतरित करने के लिए परीक्षण की दिशा में प्रयोगशाला सेवाओं पर ध्यान केंद्रित करना, वैकल्पिक प्रक्रियाओं को रद्द करना, रोगियों को अलग करना और अलग करना, और प्रशिक्षण कर्मियों द्वारा गहन देखभाल क्षमताओं में वृद्धि करना और वेंटिलेटर और बेड को
जबकि बिजली झांसी, बांका में विनाश कर रही थी, यह देखते हुए कि उसके बेटे स्वराज के लिए अपनी तलवारों को म्यान करने के लिए तैयार थे, उन्हें धमकी दी कि अगर उन्होंने अपनी तलवारों को म्यान से उतार दिया, तो वह खुद फेरिंगहिस को उनके डिजाइनों की जानकारी देगी और उन्हें सिर काटने की सलाह देगी!
बंटू ने यासू के साथ रामचंद्र के टूटे हुए रिश्ते को खत्म करके घर को परेशान करने वाले मुद्दों को संबोधित करना शुरू कर दिया (जो नाजुक था क्योंकि रामचंद्र का 7 साल पहले एक महिला के साथ संबंध था), पाइडाथल्ली के साथ विवाद को सुलझाया, और भ्रष्ट परिवार के सदस्यों, काशीराम और सीताराम को सुधार दिया।
लेकिन नई सरकार अपनी वैधता स्थापित करने में विफल रही, और इसके वित्तीय समर्थन के रूप में, स्थानीय और मध्य श्रेणी के कमांडरों और उनके मिलिशिया न केवल आपस में लड़े, बल्कि सत्ता और लाभ के लिए अपने लंबी भारी पट्टी में अस्वीकार्य प्रथाओं के एक मेजबान का सहारा लिया।
उदाहरण के लिए, "एक व्यक्ति को स्टेटलेसनेस का खतरा हो सकता है यदि वह एक राज्य में पैदा हुआ है जो जूस सिंगिनिस लागू होता है, जबकि उसके माता-पिता एक राज्य में पैदा हुए थे जो जूस सोलि लागू होता है, जो परस्पर विरोधी कानूनों के कारण दोनों राज्यों में नागरिकता के लिए अयोग्य व्यक्ति को छोड़ देता है।
राष्ट्रीय उद्यान के आगंतुकों के पास कई विकल्प हैं, जिनमें दूरस्थ उत्तर रिम; अधिक सुलभ (और इसलिए अधिक भीड़) दक्षिण रिम; घाटी के कुछ हिस्सों, जैसे कि फैंटम रैंच या कोलोराडो नदी, जिन पर कई नौका विहार यात्राएं की जाती हैं।
इस विद्रोह ने सर हेनरी को एक तरह से प्रसन्न किया, अब के लिए, उनके पास एक चुनिंदा और वफादार सेना थी जिसमें अंग्रेजी रेजिमेंट और तोपखाने और सिखों और हिंदुस्तानियों की दो रेजिमेंट शामिल थी, जिनकी अंग्रेजी के प्रति वफादारी गंभीर परीक्षणों से साबित हुई थी।
लेकिन, उसी सुबह, नरपट सिंह को रिहा किए गए श्वेत कैदियों में से एक अंग्रेजी शिविर में आया और जनरल को सूचित किया कि उन्होंने नरपट सिंह को यह कहते हुए सुना है कि वह किले को खाली कर देंगे, लेकिन जब तक वह अपना बदला नहीं ले लेगा।
इस प्रकार, एक महत्वपूर्ण कविता में, जो लोग माघ भाईचारे के पहले पायदान में आत्मनिर्भर हैं, उन्हें विकृत विचारों से सावधान रहना चाहिए, यह विचार है कि विनम्रता और अहंकार नहीं उन व्यक्तियों का पालन करना चाहिए जो उच्चतम ग्रेड तक पहुंच गए हैं।
इसके अलावा, उन्होंने व्यक्त किया कि आयुर्वेद और बायोमेडिसिन के चिकित्सकों के बीच संचार बाधा, आयुर्वेदिक दवाओं और उपचारों की सुरक्षा और प्रभावकारिता के संबंध में अल्प शोध कार्य, और अपर्याप्त नीति पहल आयुर्वेद और बायोमेडिसिन के बीच कार्यात्मक एकीकरण को साकार करने में महत्वपूर्ण बाधाएं हैं।
यह पाठ्यक्रम उपलब्ध है, जब पुलिस धारा 154 के तहत वैधानिक आवश्यकताओं को पूरा नहीं करती है, तो यह सीधे अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान मामले, गंगाधर मामले, हरि सिंह मामले और मिनु कुमारिस मामले में जारी था।
अर्थव्यवस्था, दक्षता और प्रभावशीलता को बढ़ाने के लिए, संसद के दोनों सदनों के पीठासीन अधिकारी – भारत के उपराष्ट्रपति और राज्यसभा के अध्यक्ष और लोकसभा के अध्यक्ष – दोनों चैनलों को मिलाने के लिए सहमत हुए।
माइक्रोवेव रिमोट सेंसिंग तकनीकों में सभी मौसम की क्षमता होती है क्योंकि वातावरण कम आवृत्तियों पर माइक्रोवेव के लिए पारदर्शी होता है, वे बादलों में प्रवेश करते हैं, और वे सूर्य की रोशनी से माइक्रोवेव सेंसर की स्वतंत्रता के कारण दिन और रात के संचालन के लिए उपयुक्त होते हैं।
बैंक क्रेडिट कार्ड खाते को क्रेडिट सूचना कंपनियों (सीआईसी) के अतीत के कारण या दंड शुल्क, अर्थात देर से भुगतान के शुल्क आदि, यदि कोई हो, तभी रिपोर्ट करेंगे जब क्रेडिट कार्ड खाता तीन दिन से अधिक देर से बचे रहें।
फेनेच ने कहा, "इंडिक पौराणिक कथाओं ने सिख पवित्र कैनन, गुरु ग्रंथ साहिब और माध्यमिक कैनन, दासम ग्रंथ को पार किया और आज के सिखों के पवित्र प्रतीकात्मक ब्रह्मांड में और उनके पिछले पूर्वजों के नाजुक बारीकियों और पदार्थ
इसके बाद, तरलता के दबाव को कम करने और वित्तीय स्थिरता की रक्षा करने के लिए, भारतीय रिजर्व बैंक ने 50,000 करोड़ रुपये की राशि के लिए एक विशेष तरलता सुविधा (एसएलएफ - एमएफ) के साथ कदम रखा, जिससे वित्तीय बाजारों में विश्वास बहाल करने में मदद मिली।
अनुकूलन रणनीतियों में बाढ़ के उच्च जोखिम वाले कमजोर क्षेत्रों में नए निर्माण पर प्रतिबंध लगाना, अभेद्य सतहों से चमकदार अपवाह को कम करना, नए विकास में तूफान के प्रतिधारण संरचनाओं के लिए आवश्यकताओं को बदलना और भारी तूफानों से बफर अपवाह करने वाले आर्द्रभूमि की रक्षा करना शामिल है।
शुरुआती उदाहरणों में मेसोपोटामिया शहर - लगाश और उम्मा (लगभग 2100 ईसा पूर्व) के बीच शांति संधि और मिस्र के फारो रैम्सेस द्वितीय और हित्ती राजा, हट्टुसिलिस III के बीच एक समझौता 1258 ईसा पूर्व में संपन्न हुआ।
अप्रैल 2020 की शुरुआत में, निदेशक डॉ जॉन नकेंगासॉन्ग ने दो फ्रांसीसी वैज्ञानिकों, प्रोफेसर जीन-पॉल मीरा और केमिली लोचट द्वारा टिप्पणी की निंदा की, जिसमें सुझाव दिया गया था कि कोरोनावायरस के लिए एक संभावित तपेदिक वैक्सीन
भारत मई 1994 में जैविक विविधता पर संयुक्त राष्ट्र कन्वेंशन, 1992 और अक्टूबर 2014 में आनुवंशिक संसाधनों तक पहुंच और उनके उपयोग से उत्पन्न लाभों के उचित और न्यायसंगत साझाकरण पर नागोया प्रोटोकॉल का हस्ताक्षरकर्ता बन गया।
2021 रग्बी विश्व कप, महिला रग्बी विश्व कप का नौवां संस्करण, न्यूजीलैंड में 8 अक्टूबर और 12 नवंबर 2022 के बीच आयोजित किया गया था, जो 18 सितंबर से 18 अक्टूबर 2021 तक मूल रूप से नियोजित कार्यक्रम से स्थगित कर दिया गया था।
डूबने से एक हताहत को एक चिकित्सा चिकित्सक द्वारा इलाज करने की आवश्यकता होती है, भले ही वह ठीक हो जाए, क्योंकि, जैसा कि बॉक्स 12.2 में समझाया गया है, बाद में उसके पास एक माध्यमिक डूबने का कारण हो सकता है।
उन्होंने रामायण और महाभारत को एक साथ पढ़ा था; उन्होंने एक साथ महरत के युद्ध के कार्यों के खाते पढ़े थे, और उनके युवा दिलों ने उस महान प्रेरणा पर एक साथ धड़कते हुए हिंदू वीरता की कहानियों को जागृत किया था।
डब्ल्यूएचओ की जिम्मेदारी है कि वह भेदभाव, अधिकार के दुरुपयोग और उत्पीड़न को रोकने और जवाब देने के लिए सभी उचित कदम उठाए, जिसमें यौन उत्पीड़न (सामूहिक रूप से अपमानजनक आचरण के रूप में संदर्भित) कार्यस्थल में या काम के संबंध में शामिल है।
एमटीपी अधिनियम विवरण देता है कि 12 सप्ताह तक की समाप्ति के लिए, एकल पंजीकृत चिकित्सा व्यवसायी (आरएमपी) की राय आवश्यक है, और 12 से 20 सप्ताह के बीच की समाप्ति के लिए, दो आरएमपी की राय आवश्यक है।
इस कार्रवाई को कई मायनों में समस्याग्रस्त कहा गया है, जिसमें सत्ता का केंद्रीकरण, प्रकृति में संघीय विरोधी होने और संकट को संभालने के लिए समाज के सूक्ष्म स्तरों पर स्थानीय स्तर के विकास और सांसद प्रभाव पर प्रभाव पड़ने सहित।
छह एक साथ स्वर्ग के लिए सेट करते हैं, लेकिन सभी रास्ते में मर जाते हैं, सिवाय युधिष्ठीर को छोड़कर, जो केवल एक छोटे कुत्ते के साथ स्वर्ग के द्वार तक पहुंचता है, जो भगवान धर्म का अवतार बन जाता है।
सीपीएन (यूएमएल) ने भी झापा 5, रूपांद्रदेही 1 और बांके 2 में रास्ट्रिया प्रजातांत्र पार्टी के उम्मीदवारों का समर्थन करने का फैसला किया, और अपने चुनाव प्रतीक के तहत मकवानपुर 1 में रास्ट्रिया प्रजातांत्र पार्टी नेपाल के अध्यक्ष कमल थापा को मै
14 फरवरी को, संयुक्त राष्ट्र के महासचिव – एंटोनियो गुटेरेस ने म्यांमार की स्थिति के बारे में गहरी चिंता व्यक्त करते हुए एक बयान जारी किया, जिसमें "बाल के बढ़ते उपयोग और प्रमुख शहरों में अतिरिक्त बख्तरबंद वाहनों की तैनाती की सूचना दी गई"।
दो श्रेणियां हैं: आक्रामक पलटाव, जिसमें गेंद को आक्रामक पक्ष द्वारा पुनर्प्राप्त किया जाता है और कब्जे में बदलाव नहीं होता है, और रक्षात्मक पलटाव, जिसमें बचाव टीम को ढीली गेंद का कब्जा मिलता है।
भारत का समर्थन अफगानिस्तान की सरकार और लोगों की जरूरतों और प्राथमिकताओं से निर्देशित है; गतिविधियां अफगान सरकार के साथ साझेदारी में की जाती हैं, और परियोजनाएं अफगानिस्तान में कई क्षेत्रों में फैली हुई हैं।
हिंदुस्तान टाइम्स के अनुपमा चोपड़ा ने 5 में से 4.5 सितारों को दिया, इसे "उड़ता हुआ, भयानक और नेत्रहीन शानदार" कहा, और लिखा "बजिराव मस्तानी एक ओपेरेटिक, झुकाव, बुखार प्रेम कविता की तरह खेलता है
सिडनी ओपेरा हाउस के आसपास स्थापित, ब्रिगेट मैकमोहन ने स्विट्जरलैंड का प्रतिनिधित्व करते हुए, साइकिल चलाई और खेल में पहले स्वर्ण पदक के लिए भाग लिया, जो कि मिचली जोन्स जैसे पसंदीदा घरेलू एथलीटों को हराया, जिन्होंने रजत जीता।
इन कारकों को ध्यान में रखते हुए, मुद्रास्फीति अनुमान 2022-23 में 6.7 प्रतिशत पर बरकरार रखा गया है, जिसमें Q2 7.1 प्रतिशत पर है; Q3 6.5 प्रतिशत पर; और Q4 5.8 प्रतिशत पर, जोखिम समान रूप से संतुलित है।
कर्नाटक में, 7 वीं और 8 वीं शताब्दी के मंदिरों का समूह पट्टाडकल में प्रसिद्ध रूप से उत्तर और दक्षिण दोनों के साथ जुड़े रूपों को मिलाता है, जैसा कि ऐहोल में होता है, जिसमें अभी भी एप्सिडल चित्ती हॉल-टाइप प्लान शामिल हैं।
यह त्वचा एपिडर्मिस में अवशोषित होता है, जहां यह गर्मी और ठंड के प्रति संवेदनशील तंत्रिका अंत को उत्तेजित करता है, जब धीरे से लागू होने पर जोरदार रूप से लागू होता है या धीरे से लागू होने पर एक गर्म सनसनी पैदा करता है, जो इसके गुणों को एक प्रतिरक्षा के रूप में दर्शाता है।
यह भी इस बात पर ध्यान देने योग्य है कि 1960 के दशक में फिल्म सिद्धांत के इस पुनर्विचार पर विचार फिल्म आलोचना के माध्यम से नहीं आया (जैसा कि यह 1950 के दशक में था) लेकिन अन्य विषयों के माध्यम से, अर्थात् संरचनात्मक भाषाविज्ञान और सेमियोटिक्स के माध्यम से।
योग शब्द के दो अर्थ हैं; पहला जड़ युजीर या संघ से आता है, और दूसरा एक अलग जड़ युजा से लिया गया है, जिसका अर्थ है समाधि; मन की उच्चतम स्थिति और पूर्ण ज्ञान।
जब अंग्रेजों ने अंततः 13 जुलाई 1829 को क्षेत्र को अपना लिया, तो यह लगभग निर्जन हो गया था; उस समय भूमि विकसित करने के लिए 1260 रुपये के प्रोत्साहन के साथ किसानों को शामिल करके जगह को आबाद करने के प्रयास भी विफल रहे।
हालांकि, किसी भी राज्य बार परिषद में नामांकन बैरिस्टर को भारत में किसी भी अदालत के समक्ष उपस्थित होने से प्रतिबंधित नहीं करता है, भले ही यह राज्य बार परिषद के क्षेत्रीय क्षेत्राधिकार से परे है जिसमें वे नामांकित हैं।
सबसे अच्छा हैदराबादी कबाब और क्यूबानी का मीठा मैं कभी था पर supping के बाद, हम विशाल पर बस गए, भारी तकिया सोफे कुर्सियों, चाय sipping, उसके जीवन और फिल्मों के बारे में एक चैट है ।
डेम्बोव्स्की ने अपनी पुस्तक, "सुप्रीम कोर्ट में राज्य लेना: सार्वजनिक हित मुकदमेबाजी और महानगरीय भारत में सार्वजनिक क्षेत्र" में इसके बारे में लिखा था, जो मूल रूप से 2001 में ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस द्वारा प्रकाशित किया गया था।
लाल सेना के आगे बढ़ने से पहले भागने के बाद, पूर्वी प्रशिया, सिलेसिया और पोमेरानिया के जर्मन प्रांतों के निवासियों की बड़ी संख्या निकासी के दौरान मृत्यु हो गई, कुछ ठंड और भुखमरी से, कुछ युद्ध अभियानों के दौरान।
पृथ्वी की सतह से 60 मील (100 किमी) से ऊपर, हवा की रासायनिक संरचना ऊंचाई पर दृढ़ता से निर्भर हो जाती है और वायुमंडल हल्की गैसों (परमाणु ऑक्सीजन, हीलियम और हाइड्रोजन) से समृद्ध हो जाता है।
कैितिया हॉल के सामने एक खुले मोर्चे के साथ एक अर्ध-सर्कुलर कैितिया आर्क की आकृति का प्रभुत्व है जिसमें एक लकड़ी का मुखौटा है और कुछ मामलों में, कोई हावी कैितिया आर्क खिड़की नहीं है।
मृदा मानचित्रण में भौतिकी, जलवायु और क्षेत्र की वनस्पति के आधार पर विभिन्न प्रकार की मिट्टी की पहचान, विवरण और चित्रण, फील्डवर्क और प्रयोगशाला डेटा के माध्यम से पुष्टि और एक मानक आधार मानचित्र पर चित्रण शामिल है।
लोनावाला महाराष्ट्र का एक पहाड़ी स्टेशन है, और आप गर्म मसाला चाय या वादापव (भराव के रूप में चने के आटे के आटे में गहरी तला हुआ आलू पैटी युक्त शाकाहारी भारतीय बर्गर) को याद नहीं कर सकते हैं।
ओलंपिक ध्वज को आठ पूर्व ऑस्ट्रेलियाई ओलंपिक चैंपियन द्वारा अखाड़े के चारों ओर ले जाया गया था: बिल रॉयक्रॉफ्ट, मरे रोज़, लिआन टूथ, गिलियन रोलटन, मार्जोरी जैक्सन, लोरेन क्रैप, माइकल वेंडेन और निक ग्रीन
सामान्यतया, प्रश्नकाल पूरा होने के बाद और सदन के पटल पर कागजात बिछाने के बाद और कार्य सूची में किसी अन्य मद से पहले ध्यान आकर्षित किया जाता है।
2014 में, सिंगापुर टेबल टेनिस एसोसिएशन के अध्यक्ष ली बी वाह ने इस मुद्दे पर छोड़ दिया; उनके उत्तराधिकारी, एलेन ली ने बाद में चीन में पैदा हुए पैडलर ज़ेंग जियान की नागरिकता के आवेदन का समर्थन किया।
व्यापक आर्थिक परिवर्तन, उपग्रह टेलीविजन की शुरुआत, अधिक पश्चिमी ध्वनियों और उत्पादन तकनीकों तक पहुंच, दुनिया भर में हिंदी सिनेमा का अधिक औपचारिक वितरण और प्रदर्शनी, सभी महत्वपूर्ण रूप से खेलते हैं।
बर्ड 1981 से 1994 तक प्रधानमंत्री और 1960 से 1981 तक एंटीगुआ के मुख्यमंत्री थे, सिवाय 1971-1976 की अवधि के जब प्रगतिशील श्रम आंदोलन (पीएलएम) ने उनकी पार्टी को हराया।
पवन ऊर्जा का स्तरित टैरिफ दिसंबर 2017 में पवन परियोजनाओं के लिए नीलामी के दौरान ₹2.43 ($0.03 US) प्रति किलोवाट (बिना किसी प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष सब्सिडी के) के रिकॉर्ड निम्न स्तर पर पहुंच गया।
याचिकाकर्ता और मृतक एक रिश्ते में थे लेकिन 8.6.2020 को, अभिनेत्री की मृत्यु से कुछ दिन पहले, वह मुंबई में अपने निवास में स्थानांतरित हो गई थी।
मलेशिया में, हेन हेट आंग, जो दूसरे डिवीजन मलेशिया प्रीमियर लीग क्लब सेलंगोर एफसी II के लिए खेलते हैं, ने मार्च की शुरुआत में पीडीआरएम एफसी के खिलाफ एक मैच में तीन उंगली सलामी दी।
फील्ड हॉकी एक टीम गेम है जिसमें खिलाड़ियों की एक टीम घुमावदार छड़ें का उपयोग करके एक विरोधी टीम के लक्ष्य में गेंद को मारने, स्कूपिंग, धक्का या झुकाव द्वारा गोल करने का प्रयास करती है।
न केवल नेत्रहीन, जहां हम सुपरस्टार को एक मानव आंख और एक निशान धातु की आंख के साथ देखते हैं, बल्कि जानबूझकर वर्तनी भी करते हैं जब बुरा रोबोट घोषणा करता है कि उसने "टर्मिनेटर" बनाया है।
इसके अलावा, नूर्नबर्ग ट्रायल्स के पूर्व मुख्य अभियोजक बेंजामिन फेरेंक्ज़ ने इराक पर आक्रमण को "कानून का स्पष्ट उल्लंघन" कहा है, और इस तरह यह शांति के खिलाफ अपराध का गठन करता है।
एप्पल इंजीलवादी गाय कावासाकी ने ब्रांड कट्टरता को "कुछ ऐसा जिस पर ठोकर खाई थी", जबकि मैंने 2014 में समझाया है कि "लोगों का एप्पल के उत्पादों के साथ अविश्वसनीय रूप से व्यक्तिगत संबंध है।
विलेम वैन शेंडेल और हेनक शुल्टे नॉर्डहोल्ट के अनुसार, यह त्योहार बांग्लादेशी के बीच सांस्कृतिक गर्व और विरासत को व्यक्त करने का एक लोकप्रिय साधन बन गया क्योंकि उन्होंने 1950 और 1960 के दशक में पाकिस्तानी शासन का विरोध किया था।
गर्मियों में बहुत गर्म है; कम झूठ बोलने वाले क्षेत्रों में तापमान मई के दौरान 50 डिग्री सेल्सियस (122 डिग्री फारेनहाइट) से अधिक हो सकता है, जिससे गर्मी की लहरें होती हैं जो सैकड़ों भारतीयों को मार सकती हैं।
एचएलएलडब्ल्यू को एक निष्क्रिय ग्लास (विट्रियस) मैट्रिक्स में स्थिर किया जाता है, जो कुछ दशकों तक एक एयर कूल्ड वॉल्ट में संग्रहीत होता है, और फिर एक गहरी भंडार में निपटाने की योजना बनाई जाती है।
उसमें, उत्तरी क्षेत्र ने, जैसा कि था, मृत्यु का एक और देवता, जो यम (दक्षिण क्षेत्रों में रहने वाले मृत्यु के देवता) को पार करने के लिए प्रतिद्वंद्विता में झुका हुआ था।
नए दृष्टिकोण के तहत, समुदायों से परामर्श और प्रशिक्षित किया जा रहा है, और उपयोगकर्ता एक टैरिफ का भुगतान करने के लिए सामने सहमत हैं जो संचालन और रखरखाव लागत को कवर करने के लिए पर्याप्त स्तर पर सेट किया गया है।
पाव भाजी: यह महाराष्ट्र का एक फास्ट फूड डिश है, जिसमें एक मोटी सब्जी करी (भाजी) होती है, जो आमतौर पर मक्खन में तैयार होती है और एक नरम ब्रेड रोल (पैव) के साथ परोसा जाता है।
उपर्युक्त कारणों के लिए, हम विचार कर रहे हैं कि ट्रिब्यूनल ने इस निष्कर्ष पर आने में कोई त्रुटि नहीं की कि मेसर्स क्वालिटी आइसक्रीम और बीबीएलआईएल संबंधित व्यक्ति नहीं हैं।
1824 में, हैमिल्टन को एडवर्थस्टाउन में उपन्यासकार मारिया एडवर्थ को रेव रिचर्ड बटलर द्वारा पेश किया गया था, ट्रिम, काउंटी मीथ के विकार, जिनके लिए उनके चाचा जेम्स हैमिल्टन क्यूरेट थे।
द इंडियन एक्सप्रेस की शुभरा गुप्ता ने फिल्म को 5 में से 2.5 रन दिए, जिसमें मुख्य कलाकारों की प्रशंसा की गई, जो "एक साथ अच्छी तरह से खेलते हैं" लेकिन "एक लंगड़ा कहानी को बढ़ावा देने" के लिए मजबूर हैं।
1972 और 1975 के बीच, कूपर-निकल ने 25 पैसे, 50 पैसे और 1 रुपये के सिक्कों में निकल की जगह ली; 1982 में, कूपर-निकल दो रुपये के सिक्कों को पेश किया गया।
निम्नलिखित छंदों में, हमें बताया गया है कि भगवान ने जराथुस्त्र को मानव जाति के लिए एक शिक्षक के रूप में नियुक्त किया है, ताकि उन्हें सत्य के मार्ग और सत्य के अनुसार कैसे जीना है।
इनमें आंखों से कम फ़ीड या पानी का सेवन, सुस्ती, पानी या पीला सफेद म्यूकोइड डिस्चार्ज, आंखों में सूजन, और असामान्य मल (रंग और रूप) शामिल हो सकते हैं।
वह आलोचकों द्वारा प्रशंसित फिल्मों के निर्देशन के लिए सबसे अच्छी तरह से जाना जाता है Gharaonda (1977), Amol Palekar और Zarina Wahab अभिनीत, और Dooriyaan (1979), Sharmila Tagore और Uttam Kumar अभिनीत।
हालांकि, "फील्ड हॉकी" नाम का उपयोग उन देशों में किया जाता है जहां "हॉकी" शब्द आम तौर पर हॉकी के एक अन्य रूप के लिए आरक्षित होता है, जैसे आइस हॉकी या स्ट्रीट हॉकी।
टीम के सदस्य अंक और स्कोर निर्धारित करते हैं, निर्णय लेते हैं, आपस में संवाद करते हैं, परस्पर विरोधी स्थितियों का प्रबंधन करते हैं, और अपने उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए सहायक, भरोसेमंद वातावरण में समस्याओं को हल करते हैं।
क्या निजी पूंजी संचय की गतिशीलता अनिवार्य रूप से कम हाथों में धन की एकाग्रता को जन्म देती है, या क्या विकास, प्रतिस्पर्धा और तकनीकी प्रगति के संतुलन बलों को असमानता को कम करती है?
मूल रूप से, इसमें बायोमास की पीढ़ी शामिल है जिसे सुविधाजनक ऊर्जा में परिवर्तित किया जा सकता है - जिसमें विभिन्न तरीकों से पदार्थ होते हैं, जैसे थर्मल रूपांतरण, रासायनिक रूपांतरण और जैव रासायनिक रूपांतरण।
1591 में, पहली कैम्ब्रिज बाइबल जॉन लेगेट द्वारा मुद्रित की गई थी, और 1629 में, किंग जेम्स बाइबल का कैम्ब्रिज फोलियो संस्करण थॉमस और जॉन बक द्वारा मुद्रित किया गया था।
दोनों न्यायाधीशों के पास लोकतंत्र की लालसा और सर्वोच्च नेता अली खामेनी के शासन के विरोध में ईरानियों के लिए लंबी अवधि की जेल की सजा या मौत की सजा जारी करने का लंबा रिकॉर्ड है।
एक बार प्याज पारदर्शी हो जाने के बाद, हल्दी पाउडर के साथ मसालेदार मटन डालें और कुछ समय तक तलिये जब तक कि सभी मसाले मटन में लगभग 5 - 6 मिनट तक अवशोषित नहीं हो जाते।
क्योंकि क्रोनस ने अपने पिता को धोखा दिया था, उसे डर था कि उसकी संतान भी ऐसा ही करेगी, और इसलिए हर बार जब रिया ने जन्म दिया, उसने बच्चे को छीन लिया और खा लिया।
ईरान में इंटरनेट सेंसरशिप के कारण, ईरानी सरकार और इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड्स सेपाह ने हमेशा ईरानियों को लोकप्रिय सोशल नेटवर्क जैसे फेसबुक, ट्विटर और इतने पर शामिल होने का विरोध किया है।
सांसारिक ज्ञान को पूजें और पूजें, उपनिषद की धारा 7.1 में सनातकुमरा का दावा है, "लेकिन ब्राह्मण के रूप में नाम पर उस सभी ज्ञान पर ध्यान करें।"
EDS ने अंततः ए.टी. केर्नी में सैकड़ों नौकरियों को खो दिया, मुआवजे को कम किया, बैक ऑफिस के कार्यों को समेकित किया और अंततः ए.टी. केर्नी के मुख्यालय को शिकागो से प्लानो, टेक्सास में स्थानांतरित कर दिया।
जबकि गुणवत्ता राज्यों में भिन्न थी, लगभग सभी में, बुनियादी ढांचे की गुणवत्ता, मानव संसाधनों की उपस्थिति, दवाओं की आपूर्ति, और रिकॉर्ड असंतोषजनक पाए गए थे।
2017 में, रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने "स्टालिनवाद की भयावहता" को स्वीकार किया, लेकिन उन्होंने "रूस के दुश्मनों" द्वारा "स्टालिन के अत्यधिक प्रदर्शन" की भी आलोचना की।
वे इस शैली के राजा बन गए, जो रेल थ्रिलर टूफान मेल (1932) से शुरू हुआ, जिसमें एक चलती ट्रेन की छत पर कई लड़ाई अनुक्रमों का मंचन किया गया था।
ये संसाधन हमें हमारे विकास के प्रयासों में रहने वाले महत्वपूर्ण अंतरालों को पाटने के साधन प्रदान करते हैं, विशेष रूप से हमारी आबादी के कमजोर वर्गों के कल्याण के संबंध में।
तीन जलमार्ग नगर पालिका को पार करते हैं: पश्चिम से दक्षिण की ओर वीस्पेरेक वार्ट, उत्तर से पूर्व की ओर एम्स्टर्डम - राइन नहर और दक्षिण से उत्तर की ओर डायम नदी।
ग्रैंड कैन्यन उत्तरी एरिजोना में है, और संयुक्त राज्य अमेरिका में महान पर्यटक आकर्षणों में से एक है और साथ ही दुनिया के सात प्राकृतिक आश्चर्यों में से एक है।
मूल रूप से मिंटोनेट नामित, इसे पुराने खिलाड़ियों के लिए एक सौम्य इनडोर खेल के रूप में बनाया गया था, ताकि वे गेंद को हवा में रखकर एथलेटिक प्रयास करने में सक्षम हो सकें।
एक ट्रेडमार्क में कोई भी दृश्य प्रतीक, शब्द, नाम, डिजाइन, नारा, लेबल आदि शामिल हैं, जो ब्रांड या वाणिज्यिक उद्यम को अन्य ब्रांडों या वाणिज्यिक उद्यमों से अलग करता है।
भारतीय संख्या प्रणाली दस की चौथी शक्तियों के माध्यम से शून्य के लिए पश्चिमी प्रणाली से मेल खाती है: एक, दस, एक सौ, एक हजार, और दस हजार।
एनसीडी में कई पर्यावरणीय बीमारियां शामिल हैं, जो बाहरी कारकों के कारण परिहार्य और अपरिहार्य मानव स्वास्थ्य स्थितियों की एक व्यापक श्रेणी को कवर करती हैं, जैसे कि सूरज की रोशनी, पोषण, प्रदूषण और जीवन शैली विकल्प।
इसे टेरेंस मैकनाली ने अपने स्वयं के ऑफ-ब्रॉडवे प्ले फ्रेंकी एंड जॉनी इन द क्लेयर डी ल्यून (1987) से अनुकूलित किया था, जिसमें केनेथ वेल्श और कैथी बेट्स शामिल थे।
आमतौर पर, आधुनिक स्पेन के प्रारंभिक समय में, कई नन अभिजात वर्ग के परिवारों से थीं, जिनके पास कॉन्वेंट दहेज और "रखरखाव भत्ते" को वहन करने का साधन था, जो वार्षिक शुल्क था।
इसने सभी संबंधित लोगों का ध्यान केंद्रित किया है - जैविक खेती सहित रासायनिक मुक्त खेती, और तकनीकें जो मिट्टी और पर्यावरण को पुनर्जीवित करती हैं, पुनर्जीवित करती हैं और बहाल करती हैं।
धान, मुख्य खाद्य फसल, ज्यादातर द्वीपों के अंडमान समूह में खेती की जाती है, जबकि नारियल और अरेका नट्स द्वीपों के निकोबार समूह की नकदी फसलें हैं।
जर्मन राष्ट्रीय रेलवे कंपनी ड्यूश बान ने यूक्रेनी पासपोर्ट या आईडी कार्ड वाले शरणार्थियों को पोलैंड से जर्मनी तक लंबी दूरी की ट्रेनों में मुफ्त यात्रा करने की अनुमति दी।
जल की गुणवत्ता को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक निलंबित तलछट, शैवाल, रसायन, भंग कार्बनिक पदार्थ (डीओएम), थर्मल रिलीज, जलीय संवहनी पौधे, रोगजनकों और तेल हैं।
दुर्लभ और खतरे वाले जानवरों की पहचान हरे समुद्री कछुए, डगोंग, इर्रावाडी डॉल्फिन, ब्लैकबक, चम्मच - बिल सैंडपाइपर, चिलिका limbless स्किंक और मछली पकड़ने वाली बिल्ली हैं।
भारत में अपनी विशाल सांस्कृतिक और धार्मिक विरासत और विविध प्राकृतिक आकर्षणों के साथ पर्यटन क्षेत्र में विकास की अपार संभावनाएं हैं, लेकिन विश्व पर्यटन परिदृश्य में तुलनात्मक रूप से छोटी भूमिका है।
पॉल हैकर ने कुछ आरक्षण भी व्यक्त किए हैं कि संकलन सर्व - दर्शन - सिद्धांत संग्रा पूरी तरह से शंकरा द्वारा लिखा गया था क्योंकि शैली में अंतर और भागों में विषयगत विसंगतियों में।
समशीतोष्ण पर्णपाती वन बायोम्स पौधे समुदायों में वितरित कर रहे हैं उत्तरी और दक्षिण अमेरिका, एशिया, हिमालय के दक्षिणी ढलानों, यूरोप, और ओशिनिया में खेती के प्रयोजनों के लिए।
इसकी चट्टानें आम तौर पर छोटी चौड़ाई के होते हैं, जिसमें पूर्वी किनारे को छोड़कर विलु के कोई संकेत नहीं होते हैं, जो मालदीव के मानकों के अनुसार काफी बड़े द्वीपों से ढके होते हैं।
यह अनुवादक पर निर्भर करता है कि वह विभिन्न भूमि कवर वर्गों की पहचान करने के लिए दृश्य संकेतों जैसे टोन, बनावट, आकार, पैटर्न और अन्य वस्तुओं के संबंधों को नियोजित करता है।
तीसरे चरण में, अतिरिक्त विचारों को पेश किया गया था; उदाहरण के लिए, अनुष्ठान, पश्चाताप, और ताओवादी मंदिरों में प्रसाद को प्रोत्साहित किया गया था क्योंकि वे कर्म के बोझ को कम कर सकते थे।
अजंता, महाराष्ट्र के औरंगाबाद जिले में स्थित है बीस - नौ कैिती और विहार गुफाएं पहली शताब्दी ईसा पूर्व से पांचवीं शताब्दी सीई तक मूर्तियों और चित्रों से सजाया गया है।
यह तर्क दिया जाता है कि गुजरात राज्य में अधिकारियों का पक्षपातपूर्ण दृष्टिकोण बड़ा है, जो दायर काउंटर हलफनामे के एक नंगे पढ़ने से स्पष्ट है।
जनवरी-मार्च 2015 की अवधि के दौरान भारत की जीडीपी वृद्धि दर चीन की 7% की तुलना में 7.5% थी, जिससे यह सबसे तेजी से बढ़ती अर्थव्यवस्था बन गई।
भुगतान एग्रीगेटर्स (पीए) भुगतान पारिस्थितिकी तंत्र में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं और इसलिए मार्च 2020 में नियमों के तहत लाए गए और भुगतान प्रणाली ऑपरेटर (पीएसओ) के रूप में नामित किए गए।
बाल विवाह संयम अधिनियम, 1978 ने विवाह की कानूनी उम्र को लड़कियों के लिए 18 और लड़कों के लिए 21 के रूप में निर्धारित किया है, लेकिन सामाजिक रीति-रिवाज अब भी जल्दी विवाह को प्रोत्साहित करते हैं।
बीक और एक्ट - सस्टेरन के पास 10 फरवरी तक एक आपातकालीन डिक्री होगी, जो पुलिस को बिना किसी कारण के रोकने - और - फ्रीक करने की अनुमति देगा।
यह एक महीने बाद आया जब एसबीआई बोर्ड ने 17 मई 2016 को अपने पांच सहयोगी बैंकों और भारतीय महिला बैंक को अपने साथ विलय करने का प्रस्ताव मंजूरी दे दी थी।
सीएमडीएस एक हवाई रक्षात्मक प्रणाली है जो रडार-निर्देशित और आईआर मांग, वायु और जमीन-प्रक्षेपित मिसाइलों के खिलाफ निष्क्रिय ईसीएम द्वारा विमान को आत्म-सुरक्षा प्रदान करती है।
हर दिन मुझे इस तरह की शिकायतें होती थीं: 'सही लोगों को स्वीकार नहीं किया जाता है, जबकि जिनके पास कोई अधिकार नहीं है उन्हें 100 के भुगतान पर तस्करी की जाती है।
संघ ने ब्रिटेन में वाणिज्यिक जहाज निर्माणकर्ताओं से कई युद्धपोतों को खरीदा (CSS अलबामा, CSS शेनांडोआ, CSS टेनेसी, CSS तल्लाहसी, CSS फ्लोरिडा और कुछ अन्य)।
अनंत ने कौंडीन्या से वादा किया कि अगर वह 14 साल की शपथ लेता है, तो वह अपने सभी पापों से मुक्त हो जाएगा और धन, बच्चे और खुशी प्राप्त करेगा।
आपने बीज को रोपे में उगते देखा होगा, जो तब पौधों में विकसित होते हैं, या कुत्तों में बढ़ते हैं, बिल्लियों में बिल्लियों, और इसी तरह।
2014 से, मोदी सरकार की प्राथमिकता यह रही है कि औसत भारतीय के लिए घर और विदेश दोनों में पासपोर्ट प्राप्त करना और नवीनीकृत करना आसान हो।
क्या हैरी केन और सोन ह्युंग - मिन मैन मिलान अपनी गुणवत्ता के साथ दूर हो जाएंगे, या पूर्व चेल्सी और आर्सेनल आगे ओलिवियर गिरौड फिर से स्पर्स पर वापस आ जाएंगे?
14 मई को, लगभग एक हजार प्रदर्शनकारियों ने पिट्सबर्ग सिटी - काउंटी बिल्डिंग के आसपास रैली की और लगभग 150 ने बेथलहम में हमारे निकायों के प्रतिबंध के लिए रैली की।
बैंक ऋण 9 सितंबर, 2022 को 16.2 प्रतिशत की तेज गति से बढ़ गया, जबकि एक साल पहले 6.7 प्रतिशत।
पोंच और मिरपुर क्षेत्रों में विद्रोहों और पाकिस्तान के पीछे - खैबर पख्तूनख्वा से पश्तून आदिवासी हस्तक्षेप का समर्थन किया, महाराजा ने भारतीय सैन्य सहायता के लिए कहा।
ग्रैंड मिस्र संग्रहालय मिदान तहरीर में सम्मानित मिस्र संग्रहालय के लिए लंबे समय से प्रतीक्षित प्राथमिक प्रतिस्थापन है, जिसमें बहुत बड़ी प्रदर्शनी, भंडारण और कार्यस्थल क्षेत्र हैं।
यह प्रस्तुत किया गया है कि इसके बाद 11.04.2019 को राज्य विधानसभा के लिए चुनाव हुए और श्री वाई जगनमोहन रेड्डी मुख्यमंत्री बने और 30.05.2019 को शपथ ली।
सलंकायान एक प्राचीन राजवंश थे जिन्होंने गोदावरी और कृष्ण के बीच आंध्र क्षेत्र पर शासन किया और उनकी राजधानी वेगी (आधुनिक पेडावगी) 300 से 440 सीई तक थी।
ऐसा इसलिए है क्योंकि अनुबंध अधिनियम किसी अन्य अनुबंध पार्टी (बीएसएनएल) द्वारा दूसरे अनुबंध पार्टी (रिलायंस) से प्राप्त की जा रही किसी भी अन्य राशि पर विचार नहीं करता है।
पहला यिमा है, जो प्रसिद्ध राजा जमशेद के अलावा कोई नहीं है, जिसके बाद हर साल 21 मार्च को नवरोज़ त्योहार का नाम रखा जाता है।
प्रारंभिक मध्ययुगीन अल्पाइन ऊपरी इलाके में, एक सरल केंद्रीय हीटिंग प्रणाली जहां भट्ठी के कमरे से अंडरफ्लोर चैनलों के माध्यम से गर्मी यात्रा की गई, कुछ स्थानों पर रोमन हाइपोकॉस्ट को बदल दिया गया।
इनमें से कुछ त्योहार Ellora त्योहार, पुणे गणेश त्योहार, Gharapuri त्योहार, मुरुड (रायगढ़) में Parisan Mahotsav, और अन्य हैं।
दूसरी ओर, जो लोग इस तरह के एक व्यक्ति के साथ रहते हैं, वे लोग जो इस तरह के एक व्यक्ति के साथ रहते हैं, वे लोग जो इस तरह के एक व्यक्ति के साथ रहते हैं, वे लोग जो इस तरह के एक व्यक्ति के साथ रहते हैं, वे लोग जो इस तरह के एक व्यक्ति के साथ रहते हैं, वे लोग जो इस तरह के एक व्यक्ति के साथ
एकमात्र स्वामी और नामिती को नामिती में परिवर्तन की पूरी प्रक्रिया के लिए दो फॉर्म, INC - 3 और INC - 4 निष्पादित करना होगा।
इसके अलावा, चिकित्सीय अनुप्रयोगों को छोड़कर, रेडियोआइसोटोप को गैर-लीच करने योग्य रूप में परिवर्तित किया जाना है ताकि इसके उपयोग के दौरान रेडियोधर्मिता की कोई अनजाने रिहाई नहीं हो।
प्रदर्शन पर बैंकों पर जीवन, हरे-भरे चावल के खेतों, और कभी-कभी मंदिर या चर्च के साथ नारियल के पेड़ों के रूप में आप बैकवाटर के माध्यम से क्रूज करते हैं।
यह एनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका, इंक द्वारा प्रकाशित किया गया है; कंपनी 18 वीं शताब्दी से अस्तित्व में है, हालांकि सदियों से कई बार स्वामित्व बदल दिया है।
25 फरवरी 1986 को सुरक्षा पुलिस ने दंगों को शुरू किया, रिपोर्टों के खिलाफ विरोध किया कि उनकी ड्यूटी की अवधि को 3 से 4 साल तक बढ़ाया जाना था।
फ्राइडहेल्म हार्डी के अनुसार, कृष्ण - उत्तरी परंपराओं को आवंटित करने की प्रवृत्ति के बावजूद, "दक्षिणी कृष्णवाद" के शुरुआती सबूत हैं।
इसलिए गुरुद्वारा (गुरु का घर) नामक सिख मंदिर के दरवाजे इस दुनिया में सभी के लिए बिना किसी पूर्वाग्रह या सामाजिक भेदभाव के खुले हैं।
यात्रा दस्तावेजों में पासपोर्ट, वीजा, मुद्रा प्रमाण पत्र या पासपोर्ट में मुद्रा का समर्थन, यात्रा बीमा, आयकर विवरण, स्वास्थ्य प्रमाण पत्र आदि शामिल हैं।
यह समीक्षा संपूर्ण नहीं है और केवल उन तरीकों को उजागर करने के लिए कार्य करती है जिनमें वर्तमान तकनीकों को उन मॉडलों द्वारा पूरक किया जाता है जो सेलुलर और एजेंट आधारित मॉडल को जोड़ते हैं।
इंपीरियल क्रिकेट सम्मेलन का नाम बदलकर अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट सम्मेलन (बाद में, परिषद) कर दिया गया ताकि राष्ट्रमंडल के बाहर के देशों को इसके सदस्य बनने में सक्षम बनाया जा सके।
गेल मिस्र में दो खुदरा गैस कंपनियों, फायुम गैस कंपनी (एफजीसी) और नेशनल गैस कंपनी (नाटगास) में भी एक इक्विटी पार्टनर है।
कभी-कभी केवल एक पियानो संगत होती थी, लेकिन कई फिल्में थीं जहां एक वायलिन, एक हार्मोनियम, टैबलास और अन्य संगीत वाद्ययंत्र जोड़े जा सकते थे।
तरलीकृत प्राकृतिक गैस (एलएनजी) ऊर्जा खंड में अधिक महत्व ग्रहण कर रही है क्योंकि इसका उपयोग विद्युत संयंत्रों और औद्योगिक (उर्वरक) संयंत्रों को संचालित करने के लिए किया जाता है।
उल्लेखनीय स्तनधारियों जो देश के भीतर विलुप्त हो गए हैं या माना जाता है, उनमें भारतीय या एशियाई चीता, जावन गैंडा और सुमाट्रान गैंडा शामिल हैं।
इसी तरह, दो विशेष रूप से बुरे मनुष्य, ग्रेमा और बेंडवा, अध्याय 32.12, 32.13, और 32.14 और अध्याय 49.1 और 49.2 में क्रमशः उल्लेख किए गए हैं।
इस उपखंड की वार्षिक वर्षा का लगभग 45% (तटीय क्षेत्रों के लिए लगभग 60%) इस अवधि के दौरान वर्षा के लिए जिम्मेदार है।
इसलिए, हमें महामारी से निपटने के लिए सामूहिक कार्रवाई और आपसी सहयोग के लिए तैयार रहना होगा और बहुपक्षवाद पर आधारित मानवीय प्रतिक्रिया के लिए संसाधनों को जुटाने के लिए तैयार रहना होगा।
रेडियोफार्मास्यूटिकल्स अत्यधिक शुद्ध रेडियोधर्मी दवा की तैयारी हैं जो मानव प्रशासन के लिए पर्याप्त सुरक्षित हैं और विभिन्न प्रकार की मानव बीमारियों के निदान या चिकित्सा के लिए उपयोग किया जाता है।
समान रूप से मूल्यवान जहाज का रटर (मैरिनर की हैंडबुक) था, जिसमें चीन, भारत और जापान के व्यापार मार्गों पर महत्वपूर्ण जानकारी थी।
समझौते के तहत, सदस्य राज्यों ने प्रतिबद्धता के तेजी से उच्च स्तर को प्रस्तुत करने के उद्देश्य से सेवाओं में व्यापार को उदार बनाने के लिए लगातार वार्ता के दौर में प्रवेश किया।
26 अप्रैल को एक फ्रांसीसी नागरिक दो मिनट लंबी वीडियो पर तीन भाषाओं में आत्महत्या के साथ मदद के लिए संगरोध कार्यकर्ताओं से पूछता है।
यह किसी भी प्रक्रिया को संदर्भित कर सकता है जो एक जीव के भीतर उत्पन्न होती है (यानी, अंतर्जात) और पर्यावरण (पर्यावरण द्वारा प्रवेश) का जवाब देती है।
उसने कहा कि पिछले दो सालों से उसका वेतन नहीं दिया गया था और न ही बाद के खेलों के लिए उसकी छुट्टी प्राधिकरण द्वारा विधिवत मंजूरी दी गई थी।
वे मुख्य रूप से उच्च अंत ऑडियो पावर एम्पलीफायरों और RF पावर एम्पलीफायरों में उपयोग किए जाते हैं जैसे कि 2G, 3G और 4G।
1956 में, फिल्मों के प्रभाग ने एक कार्टून फिल्म इकाई की स्थापना की, जहां दिग्गज डिज्नी एनिमेटर क्लेयर वीक को छात्रों को प्रशिक्षित करने के लिए आमंत्रित किया गया था।
अक्टूबर 2012 में, इसने गिरावट की बिक्री राजस्व के कारण लागत को कम करने के लिए अपने कर्मचारियों की अतिरिक्त 15% छंटनी की योजना की घोषणा की।
ये कथाएं सृजन मिथकों की तरह कार्य करती हैं, यह बताती हैं कि स्कूल कैसे हुआ और बुद्ध की शिक्षा को व्यक्त करने के लिए विशेष अधिकार क्यों है।
वह भारत में पहली महिला बास्केटबॉल खिलाड़ी हैं जो क्रमशः 2006 के राष्ट्रमंडल खेलों और दो एशियाई खेलों 2010, 2014 में राष्ट्रीय टीम का प्रतिनिधित्व करती हैं।
ग्वालियर भी देश का एक महत्वपूर्ण ऐतिहासिक और पर्यटन क्षेत्र है; इसलिए, पर्यटन क्षेत्र का शहर की अर्थव्यवस्था पर भी प्रभाव पड़ता है।
80 - 85% लाभकारी बैक्टीरिया का 15 - 20% संभावित हानिकारक बैक्टीरिया का अनुपात आम तौर पर आंतों के भीतर सामान्य माना जाता है और होमियोस्टेसिस को बनाए रखता है।
प्रति माह औसत वर्षा फरवरी और अप्रैल के लिए 54 मिमी (2.1 इंच) और जुलाई के लिए 78 मिमी (3.1 इंच) के बीच होती है।
फिल्म का प्रीमियर 2016 सिडनी फिल्म समारोह और 2016 कान फिल्म समारोह में, निर्देशक के पखवाड़े अनुभाग में सकारात्मक प्रतिक्रिया के लिए किया गया।
7 मार्च को, राज्य संचालित मीडिया और मानवाधिकार समूहों ने सुरक्षा बलों द्वारा सार्वजनिक अस्पतालों, विश्वविद्यालयों और मंदिरों पर कब्जे की पुष्टि की।
राजनीतिक वातावरण में, हालांकि, अन्य प्रभाव भी निर्णय लेने को आकार देते हैं, जिसमें संस्कृति, विश्वास, सामाजिक हित और पार्टियों के बीच प्रतिस्पर्धा शामिल हैं।
मैं आंतरिक रूप से विस्थापित व्यक्तियों के पुनर्वास और श्रीलंका के उत्तरी और पूर्वी क्षेत्रों के पुनर्निर्माण के लिए 500 करोड़ रुपये आवंटित करने का प्रस्ताव करता हूं।
कार्यक्रम का समापन एक सांस्कृतिक कार्यक्रम 'विभाजन और स्वतंत्रता: साहित्य और सिनेमा में प्रतिबिंब' के साथ हुआ, जो सोसायटी के कर्मचारियों द्वारा आयोजित किया गया।
2021 में, बांग्लादेश ने श्रीलंका को 200 मिलियन अमेरिकी डॉलर का ऋण और सूडान को आर्थिक सहायता के रूप में 7.7 मिलियन अमेरिकी डॉलर का दान प्रदान किया।
इसके अलावा, सीखा वरिष्ठ वकील ने प्रस्तुत किया कि बीएसएनएल के लिए तकनीकी रूप से असंभव है कि वह छेड़छाड़ (मास्क) सीएलआई के साथ कॉल को ट्रेस या ब्लॉक कर सके।
टोक्यो ओलंपिक चक्र के दौरान, मैं एक मनोवैज्ञानिक के पास जाता था, लेकिन मैंने इसे कभी प्राथमिकता नहीं दी और अपने शरीर की देखभाल नहीं की।
इस्लामी बंगाल को बेहतरीन सूती कपड़े और साड़ी के उत्पादन के लिए जाना जाता था, विशेष रूप से जमदानी, जिसे मुगल अदालत से वारंट प्राप्त हुए थे।
चावल मुख्य खाद्य फसल है, और दालें (फलियां), रागी (उंगली बाजरा), और अन्य खाद्य फसलों को भी उगाया जाता है।
जीआई पथ में मनुष्यों और अन्य जानवरों में पाचन तंत्र के सभी प्रमुख अंग होते हैं, जिसमें एसोफैगस, पेट और आंतों शामिल हैं।
उन्होंने एक पल के लिए मेरी नज़र डाली, और विनम्रता से कहा, 'मुझे बहुत खेद है, हम पूरी तरह से भरे हुए हैं, मुझे अलविदा कह दिया।
अफ्रीका सीडीसी अफ्रीका सीडीसी समन्वय केंद्र, अदीस अबाबा, इथियोपिया में स्थित है, जिसमें एजेंसी का आपातकालीन संचालन केंद्र भी शामिल है।
सबसे अधिक प्रभाव एशिया और अफ्रीका में होगा, जो अनुमानित रूप से 4.7 मिलियन और 4.2 मिलियन मौतों के लिए जिम्मेदार होगा।
मंत्र ताइटिरिया उपनिषद, शिक्षावाली I.11.2 से हैं, जो कहता है: मृदुदेवो भाव, पितरुदेवो भाव, आचार्यदेवो भाव, अतीथी देवो भाव।
हालांकि, अगले अभियान में, अपतटीय घाटियों (ईस्ट कोस्ट, वेस्ट कोस्ट और अंडमान) को ईईजेड सीमाओं तक लिया जा रहा है।
सीडीएचआरआई सभी व्यक्तियों को "प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से अपने देश के सार्वजनिक मामलों के प्रशासन में भाग लेने का अधिकार" की गारंटी देता है।
उनकी असाधारण उपलब्धियां, भाग्य की अपनी अकथनीय भावना और उनके साथियों की चापलूसी के साथ मिलकर, इस प्रभाव का उत्पादन करने के लिए संयुक्त हो सकते हैं।
बाग गुफाओं, अजंता में उन लोगों की तरह, बागानी की मौसमी धारा में एक पहाड़ी के एक लंबवत बलुआ पत्थर चट्टान चेहरे पर खुदाई की गई थी।
एप्पल स्टोर के उद्घाटन और नए उत्पाद रिलीज सैकड़ों की भीड़ को आकर्षित कर सकते हैं, कुछ के साथ लाइन में इंतजार कर रहे हैं, जो उद्घाटन से एक दिन पहले है।
स्टंट फिल्म को लोकप्रिय बनाने के लिए बड़े पैमाने पर जिम्मेदार फिल्म निर्माता जे. बी. एच. वाडिया और उनके भाई होमी वाडिया थे, जो वाडिया मूवेटोन के थे।
चर्च स्ट्रीट में सेवन इलेवन जूस की दुकान, जिसे देशी लोगों द्वारा "जूस कड़ाई" भी कहा जाता है, एक अच्छा हैंगआउट स्थान है।
मॉडल के समीकरण मूल्य और अन्य चर (उदाहरण के लिए, आय) के एक समारोह के रूप में आपूर्ति और मांग के स्तर को निर्धारित करते हैं।
यह अमूल्य है कि क्या उपयोग और व्यवसाय के लिए नुकसान वास्तव में दावा किया गया है या नहीं, मालिक द्वारा अपराधी के खिलाफ कार्रवाई में।
दिसंबर 2012 में, केरल वन विभाग द्वारा वायनाड वन्यजीव अभयारण्य के किनारे पर एक कॉफी बागान पर एक बाघ को गोली मार दी गई थी।
आईटी समुदायों द्वारा कानून की व्यापक रूप से आलोचना की गई क्योंकि यह नागरिकों को डिजिटल निगरानी के तहत रखकर और भाषण की स्वतंत्रता को गंभीर रूप से प्रतिबंधित करके मानव अधिकारों का उल्लंघन करता है।
यदि एक गेहूं की फसल एक कीट द्वारा नष्ट हो जाती है, तो हम अगले साल गेहूं की एक कठिन किस्म लगा सकते हैं, जो कि अंतर-विविधता पर निर्भर है।
ट्रांस वसा वाणिज्यिक बेक्ड माल में इस्तेमाल किए जाने वाले वनस्पति तेलों में हाइड्रोजन को जोड़ने और अधिकांश रेस्तरां और फास्ट-फूड चेन में खाना पकाने के लिए परिणामस्वरूप होता है।
क्रेडिट मांग में वांछित उत्पादों, संभावित विक्रेताओं का विवरण, वितरण निर्देश, लेखांकन विवरण, संपर्क जानकारी आदि की जानकारी शामिल है।
लोपेज़ का कहना है कि उन्होंने बौद्ध शब्द का भी इस्तेमाल किया, हालांकि विद्वान रिचर्ड कोहेन का दावा है कि उस शब्द का उपयोग केवल बाहरी लोगों द्वारा बौद्धों का वर्णन करने के लिए किया गया था।
नवंबर 2005 में मंत्रिमंडल को गलत सूचना दी गई थी कि कई सेवा प्रदाता उपग्रह क्षमता का उपयोग करने में रुचि रखते थे, जबकि देवास सौदा पहले ही हस्ताक्षर कर चुका था।
अतीत में, एक पत्र तक पहुंचने में कई दिन लगेंगे, और प्रत्येक प्राप्तकर्ता को अपनी स्वयं की प्रतिलिपि मिलेगी और अलग से जवाब देगी।
यह व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता है कि राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम (NREGA) को पहली बार फरवरी 2006 में लागू किया गया था, एक शानदार सफलता रही है।
इस दिशा में, मिट्टी के गुणों को मिट्टी के प्रतिबिंब के लिए मल्टीवैरिएट एडाप्टिव रिग्रेसियन स्प्लीन (MARS) का उपयोग करके जांचने का प्रयास किया गया है।
क्षेत्र 1971 में पनपने शुरू हुआ जब स्टीफन कुक और लियोनिद लेविन ने व्यावहारिक रूप से प्रासंगिक समस्याओं के अस्तित्व को साबित किया जो एनपी - पूर्ण थे।
इसे 1994 में एक सदस्यता सेवा के रूप में पेश किया गया था, जिसे उपग्रह टेलीविजन प्रदाता DirecTV द्वारा 13 घंटे एक दिन, सप्ताह में सात दिन के लिए प्रेषित किया जाता है।
उस समय से, 1945 की रिपोर्ट में कहा गया था, "कलकत्ता को खिलाने के लिए साधारण व्यापार मशीनरी पर भरोसा नहीं किया जा सकता था।
यहां महामहिम की 24 वीं रेजिमेंट ऑफ फुट (साउथ वेल्स बॉर्डर) के 35 ब्रिटिश सैनिकों को 7 जुलाई 1857 को विद्रोहियों द्वारा मार दिया गया था।
जबकि सीज़ियम वसूली दूसरे चक्र में लक्षित है, स्ट्रोंटियम - एक्टिनाइड - लैंथनाइड संयुक्त अलगाव एचएलएलडब्ल्यू से तीसरे चक्र में प्राप्त किया जाता है।
सितंबर 2016 तक, शेन्ज़ेन और हांगकांग के बीच सीमा पर नौ क्रॉसिंग पॉइंट हैं, जिनमें से छह भूमि कनेक्शन हैं।
तुमने मेरी पहचान, मेरी पहचान, बस एक नज़र से ले ली है।
और मुझे शराब पीने के लिए,
तुमने मुझे सिर्फ एक नज़र से नशा किया है;
मेरे निष्पक्ष, नाजुक कलाई उनमें हरे रंग की चूड़ियों के साथ,
बस एक नज़र के साथ आप द्वारा कसकर रखा गया है।
मैं तुम्हें अपना जीवन दे, ओह मेरे कपड़ा-डायर,
तुमने मुझे अपने आप में डाई, बस एक नज़र से।
मैं अपना पूरा जीवन तुम्हें दे ओह, Nijam,
तुमने मुझे अपनी दुल्हन बना दी है, बस एक नज़र से।
किम: (नैन्सी के लिए) तो हम (चांडलर उसके सिगरेट के करीब चुपके) कल दोपहर के भोजन में पूरी प्रस्तुति के बारे में बात की (करीब) और वह सोच रहा था कि अगर एक व्यक्ति पर्याप्त हो जाएगा (करीब) यात्रा पर एक लेने के लिए (अभी भी करीब) और मैंने कहा, "हाँ, बिल्कुल! "
रॉस: मैं वास्तव में राहेल और पाओलो के बारे में परेशान था, और मुझे लगता है कि मैं बहुत अधिक टकीला था, और नोरा - उम, श्रीमती माँ - अपने बिंग - बस अच्छा किया जा रहा था, y 'पता है, और - लेकिन कुछ भी नहीं हुआ, कुछ भी नहीं - पूछो जॉय, जॉय, उह, में आया -
रॉस: मुझे पता है, उह, हवा, पेड़... भले ही नाना 's वहाँ चला गया है, वहाँ' s, कुछ लगभग है, उह - मैं डुन नहीं, लगभग जीवन - aff - (नहीं देख रहा है कि वह कहाँ जा रहा है वह एक खुली कब्र में गिर जाता है)
रॉस: देखो, प्यारी, मैं बड़ा आदमी हो सकता है, मैं सबसे बड़ा आदमी हो सकता है, मैं एक बड़ा हो सकता है, विशाल, विशाल आदमी, और यह अभी भी कोई फर्क नहीं पड़ता, सिवाय इसके कि मैं अपने पिता को उठा सकते हैं और मेरे जैसे कह सकते हैं!
फोबे: खैर, मैं दंत चिकित्सक के पास जा रहा हूं, इसलिए सुनो, ठीक है, बस उस चीज के लिए देखो, जो आप में गिर सकते हैं, या, या जो आप पर गिर सकता है, या... ठीक है, बस बाहर देखो!
डॉ गेलर, पीएचडी के साथ आदमी पेलियंटोलॉजी में, छिपाने के लिए एक जगह खोजने की कोशिश कर रहा है, लेकिन यह माना जाता है कि बुद्धिमान व्यक्ति क्लिच स्क्रिप्टराइटर के हाथों में अपने पैंट के साथ चारों ओर चलता है, जैसे कि तीन स्टूज में से एक की तरह।
फोबे: (उर्सुला के रूप में): हाँ, उम... (घबराहट से उसके गले को साफ करता है) आप जानते हैं, आपको बस भूलना चाहिए कि मैंने पुल के नीचे क्या कहा, मैं उस रात पागल था, मैं बहुत नशे में था!
दृश्य: चांडलर, जॉय और रॉस की, जॉय अपनी फिल्म लिखने की कोशिश कर रहा है, चांडलर एक काउंटर पर एक खेल खेल रहा है, एक चम्मच के साथ एक पिंग पोंग बॉल को पास के कटोरे में फ्लिप करने की कोशिश कर रहा है।
(फैसला किया कि वे मानव से भी कम हैं, चांडलर एक गोल्फ क्लब और मोनिका एक फ्राइंग पैन उठाता है, अपने अच्छे दोस्त को अपने जीवन के एक इंच के भीतर मारने के मज़े में शामिल होने के लिए!
दृश्य: दालान, मोनिका लौट रही है, लेकिन अपार्टमेंट में प्रवेश करने से पहले वह कदम पर रुक जाती है और टेनिस के जूते पहनने से जूते में बदल जाती है और वह दर्द में आहत होती है क्योंकि वह प्रत्येक बूट को लगाती है।
रॉस: वू, वू, वू, हो, हो, हो, हो, आप गेम नहीं जीत पाए, टचडाउन गिनती नहीं करता, क्योंकि शानदार अवैध, ओह और जिस तरह से बर्बर नाक टूटने से।
राहेल: ओह ठीक है, जिस महिला के साथ मैंने साक्षात्कार किया था वह बहुत कठिन थी, लेकिन आपको पता है कि भगवान का शुक्र है कि मार्क ने मुझे प्रशिक्षित किया, क्योंकि एक बार जब मैंने गिरावट लाइन के बारे में बात करना शुरू कर दिया, तो वह सभी खुश हो गई और बंद नहीं हो पाई।
राहेल: (आंसू से) रॉस, मैं सब कुछ कर रहा हूं जो मैं कर सकता हूं, मुझे हर कोई मिल गया है, और मैं - (दरवाजा बजर चला जाता है और वह इसे पाने के लिए चलाती है) ओह!
जॉय: (पढ़ने) "जब मैं प्यार के बारे में सोचता हूं कि ये दो गिवर और रिसीवर साझा करते हैं, तो मैं मदद नहीं कर सकता, लेकिन जीवन भर के आगे और प्यार करने और देने से ईर्ष्या करता हूं और "
पीट: ठीक है, मेरे ट्रेनर, हो ची, मुझे जी कून डो और ब्राजील के सड़क लड़ाई का एक संयोजन सिखा रहा है, मैं भी अपने अष्टकोणीय प्रशिक्षण अंगूठी डिजाइन किया था।
फ्रैंक: हाँ, मैं सोच रहा था जब से आप ने कहा कि हम तीनों के साथ थे, मेरे लिए सबसे अच्छी बात यह है कि कॉलेज छोड़ दें और नौकरी पाएं।
राहेल: (अपने कुछ दोस्तों के साथ एक टेबल पर बैठे) (वेट्रेस करने के लिए) ओह, उम, नहीं, नहीं, नहीं, मुझे कोई बहाना नहीं, नमस्ते।
(जैसे ही वे दूर खींचने वाले हैं, एक बड़ा, मोटा, गंजा लड़का रॉस के रूप में ठीक उसी कार में खींचता है और उसके बगल में बंद हो जाता है।
चांडलर को काटें, अपने और जोय के अपार्टमेंट के दरवाजे खोलने के लिए मोनिका को प्रकट करने के लिए, उसके सिर पर एक टर्की के साथ खड़े होकर, धन्यवाद के साथ एक फ्लैशबैक।
(रॉस, अपनी टीम द्वारा आग्रह किया - साथी, स्क्रम के शीर्ष पर कूदता है और बीच में सिर गिरता है, अपने पैरों को सीधे चिपका रहा है।
फिब: ठीक है, देखो, इससे पहले कि आप भी शुरू करें, मैं विकास को नकार नहीं रहा हूं, ठीक है, मैं सिर्फ यह कह रहा हूं कि यह संभावनाओं में से एक है।
कमरे के बाहर दालान में कटौती, रॉस देख रहा है कि वह किस टेबल पर है और एक सुंदर महिला को वही काम कर रही है।
(जॉय अपार्टमेंट में वापस चला जाता है, दालान में वापस चला जाता है, दरवाजे के खिलाफ अपने कंधे फेंकता है, और इसे अपने टिका से नीचे खटखटाता है।
राहेल के करीब से कट, उत्सुकता से रॉस के आगमन का इंतजार कर रहा है... यह नहीं जानना कि वह किसी अन्य महिला के साथ विमान से उतर रहा है।
राहेल: और इसलिए मेरे पास बहुत काम था, इसलिए रॉस, अच्छा लड़का जो वह है, मुझे मदद करने की पेशकश की।
दृश्य: अर्ध-निजी श्रम कक्ष, राहेल बिस्तर में है, रॉस चारों ओर बेवकूफ बना रहा है, और डॉ लांग राहेल की जांच कर रहा है।
श्रीमती ग्रीन: और उन सभी डायनासोर निक - नकली आप रॉस है, मैंने सोचा कि वे गेराज में घर पर और अधिक हो सकता है।
(चांडलर, जॉय और फोबी लैसने के माध्यम से लेने के लिए शुरू करते हैं क्योंकि वहाँ दरवाजे पर एक दस्तक है जो मोनिका का जवाब देता है।
जोआना: एकमात्र व्यक्ति जो अजीब महसूस करना चाहिए, आप हैं, और आपने उसे नहीं कहा कि मुझे फोन न करें, क्या आप?
दृश्य: मोनिका और राहेल के अगले दिन, चांडलर, मोनिका और फोबे बच्चे हैं - तीनों बैठे हैं।
उसी दिन बाद में कट, रॉस ने अपने कीबोर्ड को पुनः प्राप्त किया है और वह "द साउंड" की शुरुआत करने वाला है।
श्रीमती ग्रीन: मेरा मतलब है, यह आपके पिताजी के लिए कोई अपराध नहीं है, स्वीटी, लेकिन मैं सोच रहा था कि शायद और भी हो सकता है।
(जैसा कि कैमरा गुजरता है, वे वास्तव में कठोर नृत्य करना शुरू करते हैं, लेकिन कैमरा दूसरी तरफ से सामना कर रहा है।
चांडलर: और मैं यहाँ कुछ भी खाना बनाऊंगा (रसोई में इंगित करता हूं), और वहां कुछ भी करूंगा!
चांडलर, जॉय और रॉस के लिए कट, मोनिका चांडलर को अपनी योजना के आधे हिस्से के लिए तैयार कर रही है।
मोनिका: लेकिन जिस मिनट हम एक दूसरे से झूठ बोलना शुरू करते हैं (वह समझती है कि वह क्या कह रही है।
मोनिका: आप जानते हैं, जब आप हर समय खराब हो जाते हैं, तो आपको कम वसा पर स्विच करना होगा।
दृश्य: चांडलर और जॉय के, रॉस और जॉय खड़े होकर बात कर रहे हैं, रॉस एक टाई बांध रहा है ।
दृश्य: मोनिका और राहेल के, फोबे एक बड़े बॉक्स ले जाने में प्रवेश कर रहा है, मोनिका छत mopping है।
सेंट्रल पर्क में कट, फोबे और राहेल खिड़की से बैठे हैं क्योंकि दो लोगों के पास उनका सोफे है।
दृश्य: मोनिका और राहेल 's, जॉय प्रवेश कर रहा है, Phoebe पहले से ही वहाँ delievery आदमी के लिए इंतजार कर रहा है।
मोनिका: (छोटे ऐपेटाइज़र की एक प्लेट लाता है) यहाँ आप जाते हैं, शायद यह आपको खुश कर देगा।
दृश्य: मोनिका और राहेल 's, राहेल बे खिड़की के बगल में फिर से है, मार्क छोड़ दिया है.
व्हिटनी: खैर, मैं कल रात कुछ चीजें लेने के लिए कायल्स के पास गया और हमें याद दिलाने के लिए मिला
(वह मंच पर चढ़ता है, जैसे वह भाषण दे रहा है, और चांडलर उसकी तस्वीर लेता है।
(दरवाजे पर एक दस्तक है, चांडलर इसे खोलता है, और चुपचाप कुशन वापस हाथ देता है।
राहेल: मोनिका और चांडलर वास्तव में यहां जा रहे हैं और मुझे बाहर जाना है और सब कुछ बदल रहा है।
राहेल: ओह, हनी, कृपया, नहीं, मैं फिर से उस रॉस सामान के साथ शुरू नहीं कर सकता।
जॉय: लेकिन हे, सुनो, बस इसलिए कि आप जानते हैं, आप आपके लिए काम कर सकते हैं।
राहेल: मुझे उह, मुझे आपसे कुछ पूछने दो, क्या शादी की शपथ आप लोगों के लिए फूहड़ का मतलब है?
दृश्य: जॉय और राहेल के, जॉय प्रवेश कर रहा है, राहेल और फोबी पहले से ही वहां हैं।
पीट: रुको, रुको, रुको, रुको, कि एस - कि आप के बारे में चिंतित हैं?
दृश्य: चांडलर के कार्यालय, चांडलर अपने बॉस के पास आने के बाद कुछ पानी लेने पर झुकता है।
