मैं तुम्हें क्या बताता हूँ, एंटोनियो—मैं तुमसे प्रेम करता हूँ, और मैं प्रेम से बोल रहा हूँ—कुछ लोग ऐसे होते हैं जिनके चेहरे इतने स्थिर होते हैं कि वे स्थिर तालाब की तरह मैल हो जाते हैं, और वे स्थिर भाव बनाए रखने के लिए कड़ी मेहनत करते हैं ताकि वे बुद्धिमान, गंभीर और गहरा, जैसे कोई कह सकता है,  "मैं सर ओरेकल हूं, और जब मैं बोलने के लिए अपने होंठ खोलता हूं, तो कुत्ते को भौंकने न दें!" ओह मेरे एंटोनियो, इस तरह के पुरुषों में केवल ज्ञान की प्रतिष्ठा होती है क्योंकि वे कुछ भी नहीं कहते हैं, और मुझे यकीन है कि अगर उन्हें बोलना चाहिए, तो सुनने वाले सभी को एहसास होगा कि वे मूर्ख हैं।
अगर मैं चर्च गया और इसके पत्थर के निर्माण को देखा, तो मैं खतरनाक चट्टानों के बारे में सोचने में मदद नहीं कर सकता था जो मेरे जहाजों के किनारों को तोड़ सकते थे और पूरे पानी में मूल्यवान मसाले बिखेर सकते थे, जिससे मेरे रेशम बाहर गिर जाते थे और लहरों पर लिपट जाते थे।
लेकिन अगर आप एक और तीर को उसी तरह मारते हैं जैसे आपने पहले को गोली मार दी थी, तो मुझे फिर से पैसे उधार देकर, मुझे इसमें कोई संदेह नहीं है कि मैं दोनों तीर आपके पास वापस लाऊंगा, क्योंकि मैं दूसरे को और अधिक ध्यान से देखूंगा।
कुछ लोग हमेशा खुश रहते हैं और अंतिम संस्कार में भी हंस सकते हैं, जबकि अन्य इतने खट्टे होते हैं कि वे किसी भी चीज़ पर मुस्कुराते नहीं हैं, यहां तक कि एक मजाक पर भी नहीं जिसे नेस्टर ने सबसे मजेदार कहा था।
यदि सही काम करना उतना ही आसान होता जितना कि सही काम करना जानना, तो लोग बेहतर होते, छोटे चैपल बड़े चर्च होते, और गरीब पुरुषों के कॉटेज राजकुमारों के महल होते।
अगर मैंने रेत को एक घंटे के चश्मे में दौड़ते देखा, तो मैं फ्लैट उथले के बारे में सोचूंगा जहां मेरा जहाज, "द एंड्रयू", अपने सभी धन के साथ घिर गया और पूरी तरह से फ़्लिप हो गया।
उसने एक लॉटरी स्थापित की है जहाँ आपके आत्महत्या करने वालों को सोने, चांदी और सीसे के संदूकों के बीच चयन करना होगा, और जो कोई भी सही चुनेगा वह आपको पत्नी के रूप में जीत लेगा।
मैं उदास कराहों से बर्बाद होने के बजाय शराब के साथ अपने जिगर को नष्ट कर दूंगा। एक गर्म खून वाले आदमी को अपने मृत दादा की मूर्ति की तरह ठंडा और कठोर क्यों होना चाहिए?
इसलिए, मैंने उसी सटीक तरीके से एक और तीर चलाया और उस पर बेहतर ध्यान दिया ताकि मैं उसके पाठ्यक्रम का अनुसरण कर सकूं, और यह मुझे पहले तीर तक ले गया।
तो आगे बढ़ो और देखो कि वेनिस में मेरा क्रेडिट आपको कितनी दूर ले जाएगा, जिसका उपयोग मैं आपको बेलमोंट और सुंदर पोर्टिया में लाने के लिए करूंगा।
मैं बीस लोगों को आसानी से सिखा सकता था कि वास्तव में उन बीस में से एक होने की तुलना में क्या करना सही है और मुझे अपनी शिक्षा का पालन करना है।
एंटोनियो, अगर मेरे पास केवल इन सूटर्स के साथ प्रतिद्वंद्वी के रूप में खड़े होने का साधन था, तो मुझे बिना किसी संदेह के पता है कि मैं उसे लुभाने में सफल रहूंगा!
वे उन छोटी व्यापार नौकाओं पर चढ़ते हैं जिनके पास से वे गुजरते हैं, साथ नौकायन करते हैं, और ऐसा लगता है जैसे छोटी नावें आपके जहाजों की महानता के सामने झुकती हैं।
मैं अपने गर्म सूप पर उड़ाने से परेशान हो जाऊंगा, क्योंकि यह मुझे यह सोचने पर मजबूर कर देगा कि समुद्र में तेज हवा मेरे जहाजों के लिए क्या कर सकती है।
मेरा विश्वास करो, सर, अगर मैं आपके जैसे व्यापार उद्यम में शामिल था, तो मेरी अधिकांश मानसिक ऊर्जा मेरे जहाजों के साथ भी होगी।
उसके सुनहरे बाल गोल्डन फ्लेस की तरह उसके मंदिरों पर लटके हुए हैं, और यह कई जेसन को उसकी तलाश में आना चाहता है।
मैं हवा की जांच करने के लिए उनका उपयोग करने के लिए घास की शूटिंग खींच रहा हूं, और बंदरगाहों और घाटों और सड़कों के नक्शे देख रहा हूं।
आपके लिए हंसना और इधर-उधर कूदना उतना ही आसान होगा और सिर्फ यह कहना कि आप खुश हैं क्योंकि आप दुखी नहीं हैं।
हमने कभी-कभी कुछ जानने वाली नज़रों का आदान-प्रदान किया है। उसका नाम पोर्टिया है, और वह अपने नाम, केटो की बेटी और ब्रूटस की पत्नी तक रहती है।
ओह माय, कि मैंने "चुनें" शब्द का इस्तेमाल किया! मैं न तो उससे शादी करना चुन सकता हूं जिसे मैं चाहता हूं और न ही उन लोगों को मना कर सकता हूं जिन्हें मैं नहीं करता।
और कोई भी छोटी चीज जो मुझे चिंता कर सकती है कि मेरे जहाजों के साथ कुछ बुरा होगा, मुझे बिना किसी संदेह के दुखी कर देगा।
वह इतना निष्क्रिय क्यों होना चाहिए कि वह जागते समय व्यावहारिक रूप से सो रहा है, और इतना क्रैकी होने से पीलिया प्राप्त करना शुरू कर देता है?
वह जिस बारे में बात कर रहा है उसके बिंदु को खोजने की कोशिश करना घास के बुशल में छिपे गेहूं के दो दानों की तलाश करने जैसा है।
आप उन्हें खोजने से पहले पूरे दिन देख सकते हैं, और एक बार जब आप ऐसा करते हैं तो यह आपके द्वारा किए गए प्रयास के लायक भी नहीं है।
लेकिन जैसा कि मैं इसे देखता हूं, ऐसा लगता है कि जो लोग अधिक रहते हैं वे उतने ही दुखी हैं जितना कि वे जो कुछ भी नहीं भूखा हैं।
लेकिन मुझे नहीं पता कि मैंने इस उदासी को कैसे पकड़ा, पाया या आया; यह किस बारे में है; या यह कहां से आया है।
आपका मन समुद्र पर केंद्रित है जहां आपके व्यापारी जहाज समुद्र पर परेड करने वाले अमीर, महत्वपूर्ण पुरुषों की तरह नौकायन कर रहे हैं।
मुझे यकीन है कि लोग मुझे पैसे उधार देंगे, या तो मेरे लिए या मेरे व्यवसाय के लिए।
बेलमोंट में एक महिला है जिसे कुछ धन विरासत में मिला है और दोनों सुंदर हैं - वर्णन की तुलना में अधिक सुंदर - और गुणी।
मैं आपका बहुत ऋणी हूं, और एक उतावले युवक की तरह मैंने आपके द्वारा दिए गए धन को खो दिया है।
एक पत्नी के रूप में उसकी योग्यता सर्वविदित है, और दुनिया के चारों कोनों से प्रेमी उसके पास आते हैं।
1997 के बाद से अभियुक्त अन्य लोगों के अलावा शिकायतकर्ता के खिलाफ एक के बाद एक शिकायत दर्ज करके जानबूझकर शिकायतकर्ता को बदनाम कर रहा है , विशेष रूप से बड़े पैमाने पर दान एकत्र करने , बेहिसाबी धन जमा करने , दुवनियोजन , बोर्ड के सदस्यों के भ्रष्टाचार , विभिन्न अनियमितताओं आदि के बारे में . , कि इन झूठे और कपटपूर्ण आरोपों के खिलाफ, शिकायतकर्ता ने पहले ही मद्रास उच्च न्यायालय में घोषणा और निषेधाज्ञा के लिए 2001 का सीएस नंबर 375 दायर किया है, और मानहानि के लिए 2011 की सीसी संख्या 9370 भी दायर की है, आदि एग्मोर, चेन्नई में विद्वान द्वितीय मेट्रोपोलिटन मजिस्ट्रेट कोर्ट की फाइल पर, जो दोनों अभी भी लंबित हैं,  कि इन कानूनी कार्यवाहियों के लंबित होने के बावजूद, आरोपी ने एक बार फिर अपने पत्र दिनांक 10 जुलाई, 2006 से शिकायतकर्ता को बदनाम किया है। 22.11.2001 को एंग्लो - इंडियन स्कूलों के निरीक्षक को लिखा गया था जिसकी प्रतियां शिकायतकर्ता सहित विभिन्न अन्य सांविधिक प्राधिकरणों और अन्य को चिह्नित की गई थीं, अन्य बातों के साथ-साथ एक बार फिर झूठा आरोप लगाया गया था और आरोप लगाया गया था कि शिकायतकर्ता अनधिकृत रूप से धन एकत्र कर रहा है, छात्रों को दान करने के लिए मजबूर कर रहा है, आदि जो अभियुक्त के ज्ञान के लिए भी पूरी तरह से झूठे हैं, बिना किसी आधार या सबूत या पदार्थ के किसी भी आधार के समर्थित हैं,  कि अभियुक्त द्वारा किसी भी बोर्ड या समिति से किसी भी आधिकारिक प्राधिकरण या प्राधिकरण के बिना, और बिना किसी लोकस स्टैंडी के भी इसका सहारा लिया गया है, कि इसके परिणामस्वरूप, अभियुक्त को घोर नुकसान, क्षति और अपमान के लिए रखा गया है, जिससे शिकायतकर्ता को बदनाम किया गया है और न केवल सरकारी निकायों और अधिकारियों के साथ बल्कि उसके साथ और उसके निष्पक्ष नाम और प्रतिष्ठा को नुकसान और बदनामी हुई है। विधायक और अन्य लोगों के साथ माता-पिता और आम जनता , हालांकि आरोपी की उक्त शिकायत में कोई आधार और तथ्य नहीं पाया गया , कि अभियुक्त ने दूसरी बार फिर से आईपीसी की धारा 500 के तहत दंडनीय अपराध किया है जो शिकायतकर्ता को आपराधिक धमकी की धारा 503 और धारा 505 ( 2 ) बयान से दुश्मनी पैदा करने या बढ़ावा देने के लिए दंडनीय है ,  वर्गों आदि के बीच घृणा या दुर्भावना है और इसलिए शिकायत दर्ज की जाती है .
वर्तमान मामले का संक्षिप्त तथ्य यह है कि 01.07.2017 को याचिकाकर्ता के खिलाफ एक शिकायत दर्ज की गई थी, जिसमें शिकायतकर्ता ने कहा था कि वर्ष 2011 में जब याचिकाकर्ता और उसकी बहन जमानत के लिए आए थे। 1427/2017 पृष्ठ 1 का 5 दिल्ली नौकरी की तलाश में, उन्होंने शिकायतकर्ता के घर में रहने के लिए इस आश्वासन पर जगह मांगी कि वे परिसर खाली कर देंगे और जब वे अपने लिए एक अलग आवास की व्यवस्था करने में सक्षम होंगे; शिकायतकर्ता और उसके पति ने पिछले 3 - 4 वर्षों से याचिकाकर्ता से अपना घर खाली करने के लिए बार-बार अनुरोध किया, हालांकि, याचिकाकर्ता ने अपने लिए आवास की व्यवस्था करने के लिए उनसे पैसे की मांग की; कि फरवरी 2017 में याचिकाकर्ता ने अलग आवास की व्यवस्था करने के बावजूद, शिकायतकर्ता के घर में रहना जारी रखा और उनसे पैसे की मांग भी की; कि शिकायतकर्ता और उसके पति ने परिसर खाली करने के लिए याचिकाकर्ता को 10,000/- रुपये और बाद में 1,50,000/- रुपये की राशि सौंप दी; कि शिकायतकर्ता के घर छोड़ने के बाद, याचिकाकर्ता ने उसके साथ शिकायतकर्ता के अवैध संबंधों की अफवाहें फैलाना शुरू कर दिया; कि 16.05.2017 को, जब शिकायतकर्ता काम पर जा रही थी, याचिकाकर्ता ने सह-आरोपी बबलू के साथ उसका रास्ता रोक दिया और उसे शारीरिक रूप से हमला किया और उसे धमकी भी दी कि वे उसके नग्न फोटो और वीडियो को जनता के सामने प्रकट करेंगे; कि 20.05.2017 को जब याचिकाकर्ता और सह-आरोपी बबलू ने मामले को निपटाने के बहाने शिकायतकर्ता को घर बुलाया, तो याचिकाकर्ता ने उसके साथ बलात्कार किया और सह-आरोपी बबलू ने पूरी घटना को अपने मोबाइल फोन पर रिकॉर्ड कर लिया; कि 08.06.2017 को शिकायतकर्ता को याचिकाकर्ता द्वारा फिर से रोका गया, जब वह काम के लिए जा रही थी और उसकी अंतरंग तस्वीरों और वीडियो को वायरल करने की धमकी के तहत जबरन कुछ कागजात पर हस्ताक्षर किए; कि 09.06.2017 को याचिकाकर्ता शिकायतकर्ता को पटियाला जमानत याचिका पर ले गया। 1427/2017 5 हाउस कोर्ट, नई दिल्ली का पृष्ठ 2 और धमकी के तहत कुछ दस्तावेजों पर उसके हस्ताक्षर प्राप्त किए; इसलिए वर्तमान एफआईआर आईपीसी की धारा 323/376 के तहत दर्ज की गई थी।
उन्होंने आगे कहा है कि आपूर्ति की गई वस्तुओं को ओवरसियर द्वारा भौतिक रूप से प्राप्त किया जाता है जो संबंधित डिवीजन का अनुभाग अधिकारी है; कि अनुभाग अधिकारी को आपूर्ति के लिए आदेश में उल्लिखित विनिर्देशों के अनुसार आपूर्ति प्राप्त करने की आवश्यकता है, मापन पुस्तक में उसके द्वारा प्राप्त वस्तुओं को दर्ज करने और उस पुस्तक में एक प्रमाण पत्र देने के लिए कि आपूर्ति आदेश के विनिर्देशों के अनुसार है; कि इसके बाद डिवीजन के उपखंड अधिकारी को आदेश के अनुसार दिए गए विनिर्देशों के संदर्भ में आपूर्ति की जांच करनी होगी और माप पुस्तिका में अपने हस्ताक्षर करने होंगे; कि प्राप्त आपूर्ति के स्टॉक रजिस्टर उपखंड अधिकारी के कार्यालय में बनाए रखे जाते हैं; कि अनुभाग अधिकारी और उपखंड अधिकारी आदेश में विनिर्देशों के संदर्भ में आपूर्ति की शुद्धता के रूप में आदेश पर प्रमाण पत्र का समर्थन करते हैं; कि इसके बाद संबंधित अधिशासी अभियंता के कार्यालय में बिल की जाँच की जाती है और भुगतान आदेश के बाद कार्यकारी अभियंता द्वारा अनुभाग अधिकारी द्वारा तैयार किए गए डुप्लिकेट वाउचर पर और उपखंड अधिकारी द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित किया जाता है, भुगतान कार्यकारी अभियंता द्वारा जारी चेक द्वारा किया जाता है; कि प्रदर्शनी 19 कटक नलसाजी स्टोर द्वारा प्रस्तुत 37,060 रुपये का बिल है, जिसमें अभियुक्त नकुल साहू मालिक है, वॉश हैंड बेसिन की आपूर्ति के संबंध में, 494 उसमें उल्लिखित विनिर्देशों और गुणवत्ता की संख्या में; कि अभियुक्त निरंजन नाइक द्वारा किए गए स्याही चाप में सुधार, तत्कालीन अनुभाग अधिकारी और उसके द्वारा शुरू किए गए हैं; कि समर्थन और नीचे का प्रमाण पत्र अभियुक्त निरंजन नाइक के लिखित में है और इसमें 28 अक्टूबर, 1961 के उनके हस्ताक्षर हैं; कि समर्थन में सुधार आरोपी निरंजन नाइक द्वारा शुरू किया गया है; प्रदर्श 20 प्रदर्श 29 के संबंध में तत्कालीन अनुभाग अधिकारी निरंजन नायक के कार्यालय में तैयार किया गया रनिंग अकाउंट बिल है और इसमें निरंजन नाइक , ओवरसियर और ब्रह्मानंद मिश्रा, उपखंड अधिकारी दोनों के हस्ताक्षर हैं।
याचिकाकर्ता ने ऊपर अपनी याचिका में कहा है कि उसने वर्ष 1996 में तिरुवलांगडु, तिरुत्तानी तालुक के केलंबक्कम गांव में एक लघु उद्योग के रूप में एक बुनाई व्यवसाय शुरू किया, जिसमें दो पावरलूम खरीदने के लिए 11.6.1996 को प्रतिवादी बैंक से 98,000/- रुपये की राशि उधार ली गई और कवारई स्ट्रीट में अपने घर पर एक समान बंधक बनाने के अलावा आवश्यक सुरक्षा दस्तावेज निष्पादित किए,  केलंबक्कम, तिरुत्तानी तालुक ; इसके अलावा याचिकाकर्ता ने बैंक को उक्त राशि के पुनर्भुगतान के लिए ऊपर उल्लिखित दो पावरलूमों को हाइपोथिकेशन डीड भी बनाया; कि याचिकाकर्ता नियमित रूप से किस्तों का भुगतान कर रहा था और व्यापार में मंदी के कारण, याचिकाकर्ता ऋण चुकाने की स्थिति में नहीं था; वास्तव में, याचिकाकर्ता को व्यवसाय में भारी नुकसान हुआ, जिसकी सूचना बैंक को भी दी गई थी; कि बैंक अधिकारी की जानकारी और सहमति से, याचिकाकर्ता को अपने दो पावरलूम बेचने के लिए मजबूर किया गया और 7.3.2000 को 30,000/- रुपये की बिक्री आय जमा की गई ताकि विचाराधीन दो पावरलूम की और गिरावट को रोका जा सके; कि याचिकाकर्ता ने 15.4.2002 को 15,000/- रुपये की राशि का भुगतान किया और बाद में उस समय के दौरान जब याचिकाकर्ता किश्तों का भुगतान कर रहा था, याचिकाकर्ता को प्रतिवादी बैंक से दिनांक 24.2.2003 को एक वकील का नोटिस प्राप्त हुआ और उक्त वकील के नोटिस का उसके वकील के माध्यम से 14.3.2003 को विधिवत उत्तर दिया गया; कि वास्तव में उक्त नोटिस के उत्तर के बाद भी, याचिकाकर्ता प्रतिवादी बैंक को राशि का भुगतान कर रहा है और ऐसा करते हुए याचिकाकर्ता को तिरुत्तानी में न्यायिक मजिस्ट्रेट से प्रतिवादी बैंक द्वारा दायर एक शिकायत प्रति के साथ तमिलनाडु सहकारी समिति अधिनियम की धारा 158 के तहत और आईपीसी की धारा 417 के तहत भी लिखित सहमति के बिना गिरवी रखे गए पावरलूम बेचने के लिए आरोप लगाया गया है। बैंक और इसलिए याचिकाकर्ता राहत के लिए उपरोक्त आपराधिक मूल याचिका दायर करने के लिए आगे आया है।
उन्होंने अन्य बातों के साथ-साथ बताया कि घटना के दिन रात लगभग 9.35 बजे , श्री वर्गीज ( सेंट स्टीफेंस अस्पताल के मुख्य सुरक्षा अधिकारी ) 20 - 25 सुरक्षा गार्डों के साथ खेल पर आए , कि वे सभी लोहे की छड़ों और डंडों से लैस थे , कि मौके पर पहुंचने पर उन्होंने उपद्रव मचा दिया और तारों को भी हटाना शुरू कर दिया .  कि उसने वर्गीज और सुरक्षा गार्डों से इस तरह के कृत्यों में लिप्त नहीं होने के लिए कहा, लेकिन वर्गीज और सुरक्षा गार्डों ने उसकी बात नहीं सुनी और वर्गीज ने कहा कि वह अपने निदेशक के आदेशों के तहत काम कर रहा था, कि वे उसे भी देखेंगे क्योंकि उनका निदेशक अत्यधिक प्रभावशाली था, कि घटना के समय वह वायरलेस सेट संचालित करना चाहता था लेकिन यह काम नहीं किया और ,  इसलिए वह बंगले में गया और पुलिस को फोन किया कि उसके बाद शिकायतकर्ता और शिकायतकर्ता के पति द्वारा उसका पीछा किया जा रहा था , कि सत्र न्यायाधीश और उसकी पत्नी वर्गीज को देखकर अमर सिंह से पूछा कि वह महिला कौन है , कि अमर सिंह ने उसे बताया कि वह सत्र न्यायाधीश की पत्नी है .  कि वर्गीज ने उसके साथ दुर्व्यवहार किया और उसकी कलाई पकड़ ली, कि उसने उसे 10 - 15 कदम तक घसीटा और यह भी कहा कि वह परेशानी का मुख्य कारण थी, कि सत्र न्यायाधीश को देखते ही वर्गीज ने उसे गाली दी और सुरक्षा गार्डों को उस पर वार करने के लिए कहा ( " मारो साले को " ) , कि सुरक्षा गार्डों ने शिकायतकर्ता और उसके पति पर पथराव शुरू कर दिया ,  कि शिकायतकर्ता और उसका पति पिछले दरवाजे से बंगले की ओर भागे , कि अन्य व्यक्ति भी अपने क्वार्टर की ओर भागे और इसी बीच अतिरिक्त बल मौके पर आ गया , कि अतिरिक्त बल को देखते ही प्रीतम सिंह को छोड़कर सुरक्षा गार्ड भाग गया , कि मौके पर पत्थर और ईंट-पत्थर बिखरे पड़े थे और ईंट पीटने के कारण बंगले का पिछला दरवाजा टूट गया था .
p.ws द्वारा प्रस्तुत उपर्युक्त साक्ष्यों को ध्यान में रखते हुए। (घ) मृतक मुनीरा बेगम और अभियुक्त के बीच प्रेम प्रसंग के तथ्य को अभियुक्त द्वारा अस्वीकार नहीं किया गया है और d.ws द्वारा भी स्वीकार किया गया है। 1 और 2 और उनकी मंगनी के कार्य को भी स्वीकार कर लिया गया है , कुल मिलाकर यह पाया जाता है कि अभियुक्त ने अपने कथन और अपनी मानसिकता को उजागर करके और मृतक को खुले तौर पर त्याग दिया है और यह भी कहा है कि मृतक किसी भी अन्य व्यक्ति से शादी करने के लिए स्वतंत्र है यदि वह अत्यावश्यक है , जिससे उसके द्वारा गर्भ धारण किए गए बच्चे का त्याग हो जाता है ,  उपरोक्त पृष्ठभूमि के आलोक में, जब आईपीसी की धारा 306 के तहत अपराध की सामग्री यह है कि किसी व्यक्ति की आत्महत्या होनी चाहिए और यह अभियुक्त द्वारा 2013 की 10/16 सीआरएल ए संख्या 295 के परिणामस्वरूप की जानी चाहिए थी और जब सर्वोच्च न्यायालय ने 2001 9 एससीसी 618 (रमेश कुमार बनाम छत्तीसगढ़ राज्य) में रिपोर्ट किए गए निर्णय में निर्धारित किया था यह भी कि उच्चतम न्यायालय ने यह निर्णय दिया है कि अभियुक्त को भारतीय दंड संहिता की धारा 306 के अधीन अपराध का दोषी ठहराने से पहले न्यायालय को मामले के तथ्यों और परिस्थितियों की निष्ठापूर्वक जांच करनी चाहिए और अपने समक्ष पेश किए गए साक्ष्यों का भी मूल्यांकन करना चाहिए ताकि यह पता लगाया जा सके कि मृतक ने अभियुक्त के उकसाने के कारण आत्महत्या की थी .  सुप्रीम कोर्ट द्वारा विभिन्न निर्णयों में प्रतिपादित कानून के सिद्धांतों पर विचार करना और उन्हें मामले में लागू करना, जब यह देखा जाता है कि मृतक ने उसके और अभियुक्त के बीच मंगनी समारोह के बाद गर्भावस्था विकसित की थी और जब यह चिकित्सा अधिकारी पीडब्ल्यू 8 के साक्ष्य और इस अदालत के समक्ष रखे गए मेडिकल रिकॉर्ड से देखा जाता है कि उसके शरीर में एक शिशु भ्रूण पाया गया है। इस मामले को देखते हुए मृतक के गर्भ धारण करने के तथ्य को आसानी से दरकिनार नहीं किया जा सकता .
9. पीडब्लू 1 ने गवाही दी कि संतनराज के बीच पैसे का लेन-देन था, जो पीडब्ल्यू 1 और ए 1 का रिश्तेदार है और ए 1 उसके कार्यालय में आया और कहा कि उसके और उसके पूर्व नौकर संतराज के बीच धन विवाद था और उससे मामले को निपटाने का अनुरोध किया और उसने संतराज को उसके और ए 1 के बीच धन विवाद को निपटाने के लिए बुलाया,  लेकिन संतराज ने कहा कि उन्होंने पहले ही A1 के खिलाफ मामला दर्ज कर लिया था और उन्होंने मामले को सुलझाने में असमर्थता व्यक्त की और इसके कारण, 29.10.2004 को शाम 6.30 बजे, जब वह अपने परिसर में घूम रहे थे, उस समय, A2 से A7 आए और उन्हें पकड़ लिया और उन्हें एक जीप में ले गए और थर्मल पुलिस स्टेशन और पुलिस स्टेशन में गए,  उसने इंस्पेक्टर मोहम्मद मोहिदीन को सेंट्रल स्टेशन में देखा और A2 से A7 ने उसे A1 और संतनराज के बीच मामले को सुलझाने के लिए कहा और उसने कहा कि उसके लिए मामले को सुलझाना संभव नहीं है और फिर, A2 से A7 ने कहा कि यदि वह A1 और संतराज के बीच मामले को सुलझाने में विफल रहता है,  पुलिस उसके खिलाफ कार्रवाई करेगी और उसने उपरोक्त मामले को निपटाने में असमर्थता व्यक्त की, फिर उन्होंने उसके खिलाफ एक झूठा मामला दर्ज किया और उसे न्यायिक हिरासत में डाल दिया और आगे , केंद्रीय पुलिस स्टेशन के पुलिस अधिकारियों ने कोरे कागजों में उसके हस्ताक्षर प्राप्त किए और फिर, उन्होंने उसे न्यायिक हिरासत में भेज दिया और फिर, , , उन्होंने उसे न्यायिक हिरासत में भेज दिया और फिर, ,  उसे बीमारी थी और उसके बाद , उसे अगले दिन सरकारी अस्पताल लाया गया और अखबार देखने पर , उसे पता चला कि उसके खिलाफ एक झूठा मामला थोपा गया था कि उसने पीडब्ल्यू 1 को धमकी दी और चेक , प्रो-नोट में उसके हस्ताक्षर प्राप्त किए और इस संबंध में , उसके खिलाफ एक आपराधिक शिकायत दर्ज की गई थी और इसके कारण , उसके खिलाफ एक आपराधिक शिकायत दर्ज की गई थी ,  उसे मानसिक पीड़ा थी और उसके व्यवसाय में हानि हुई थी और वह प्रार्थना करता है कि 1 से 7 के विरुद्ध आवश्यक कार्रवाई की जाए।
संक्षेप में कहा गया है, अभियोजन पक्ष के मामले के अनुसार, आरोपी और शिकायतकर्ता की बेटी मुनीरा बेगम, जो पास के निवासी हैं, लगभग दो साल से प्यार में लगे हुए थे और दोनों परिवार के बुजुर्गों ने आरोपी और मुनीरा बेगम के बीच शादी की व्यवस्था करने का फैसला किया और उनके बीच सगाई भी हुई थी और परिवार आरोपी और मुनीरा बेगम की शादी का जश्न मनाने के लिए सहमत हुए थे एक साल बाद और परिणामस्वरूप यह कहा गया है कि आरोपी और मुनीरा बेगम ने बार-बार एक-दूसरे के साथ निकटता से आगे बढ़ना शुरू कर दिया और परिणामस्वरूप, मुनीरा बेगम गर्भ धारण कर ली और यह पता चलने पर कि वह चार महीने की गर्भवती हो गई है, शिकायतकर्ता अपनी बेटी मुनीरा बेगम के साथ 17.12.2008 को सुबह लगभग 9 बजे 2013 के 2/16 सीआरएल ए नंबर 295 आरोपी के पास गई और उसे मुनीरा बेगम के तथ्य से अवगत कराया। गर्भवती होने के कारण और तदनुसार, उससे अनुरोध किया कि वह तुरंत अपनी बेटी के साथ शादी तय करे और यदि शादी का जश्न नहीं मनाया जाता है, तो उन्हें शर्मिंदा किया जाएगा और शिकायतकर्ता द्वारा दिए गए उपरोक्त अनुरोध के लिए, यह कहा गया है कि आरोपी ने मुनीरा बेगम से शादी करने से इनकार कर दिया था और उसने सूचित किया था कि वह अपने दोस्तों के साथ परामर्श करने के बाद ही अपनी शादी के बारे में फैसला कर सकता है और यदि ऐसा है शिकायतकर्ता और उसकी बेटी की ओर से किसी भी तात्कालिकता में, वे मुनीरा बेगम से शादी करने के लिए किसी अन्य व्यक्ति की व्यवस्था कर सकते हैं और आरोपी के उपरोक्त संस्करण को सुनकर, यह देखते हुए कि आरोपी ने उसे नजरअंदाज कर दिया था और उसे शर्मिंदा कर दिया था, यह कहा गया है कि, मुनीरा बेगम ऊपर की ओर दौड़ी और दरवाजा बंद कर दिया और उस पर मिट्टी के तेल का इस्तेमाल किया और खुद को आग लगा ली और परिणामस्वरूप ,  अभियोजन पक्ष के अनुसार मुनीरा बेगम को आत्महत्या के लिए उकसाने वाला अभियुक्त भारतीय दंड संहिता की धारा 306 के अधीन दण्डित किया जा सकता है .
ऊपर दिए गए अभियोजन साक्ष्य के सारांश से, यह पूरी तरह से स्पष्ट है कि कटक प्लंबिंग स्टोर्स द्वारा प्रस्तुत पहली गुणवत्ता, बारंग मेक , 22 " x 16 " वॉश हैंड बेसिन की आपूर्ति के संबंध में उद्धरण , जिनमें से नकुल साहू मालिक थे, पीडब्ल्यू 7 द्वारा स्वीकार किए गए थे और उपरोक्त गुणवत्ता के 100 वॉश हैंड बेसिन की आपूर्ति के लिए कार्य आदेश ,  मेक और आकार उत्तरार्द्ध द्वारा पूर्व को जारी किया गया था; कि गोपीनाथ पात्र, जो कार्यकारी अभियंता, सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग, भुवनेश्वर के रूप में, वाश हैंड बेसिन और अन्य सैनिटरी फिटिंग की खरीद के लिए 1,95,420 रुपये से अधिक का अधिकार था, ने निरंजन नाइक के साथ आपराधिक साजिश रची, जो परियोजना संख्या 1 उपमंडल, सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग, भुवनेश्वर के अनुभाग अधिकारी थे और अन्य आरोपियों के साथ भारतीय दंड संहिता की धारा 409 के तहत दंडनीय आपराधिक विश्वासघात के लिए आपराधिक साजिश रची; कि उक्त षड्यंत्र के अनुसरण में गोपीनाथ पात्र ने अक्तूबर , 1961 और फरवरी 1962 के बीच कटक प्लंबिंग स्टोर्स से बेईमानी से सरकारी निधियों की भारी मात्रा में खरीद कर विश्वास का आपराधिक उल्लंघन किया , जो पहली गुणवत्ता के नहीं थे, बारंग निविदा में विनिर्दिष्ट अनुसार बनाते थे लेकिन उन बेसिनों की गुणवत्ता और मूल्य में काफी कम थे; कि उक्त षड्यंत्र के अनुसरण में, निरंजन नाइक ने बेईमानी से स्वीकार किया और गुणवत्ता और मूल्य में भौतिक रूप से भिन्न घटिया वॉश हैंड बेसिन की डिलीवरी ली, जिन्हें आपूर्ति करने के लिए अनुबंधित किया गया था और उनके ग्रेडेशन चिह्नों से बहुत अच्छी तरह से जानने के लिए इंडेंट किया गया था जो उनकी गुणवत्ता के बारे में एक निश्चित मार्गदर्शक थे कि वे निम्न गुणवत्ता के थे और माप पुस्तक में और पूर्वोक्त बिल संख्या 19 पर झूठे प्रमाण पत्र संलग्न किए थे,  कटक प्लंबिंग स्टोर्स द्वारा प्रस्तुत की गई संख्या 22 और 25 में इस आशय का उल्लेख किया गया है कि इसके द्वारा बनाई गई वाश हैंड बेसिन की आपूत सही थी।
( 9 ) शुल्क के भुगतान का समय और रीति : ( 1 ) किसी ऐसे स्थान से, जहां वे उत्पादित, क्योर या निर्मित या उससे संबद्ध किसी परिसर से संबंधित हैं, कोई भी उत्पाद शुल्क योग्य माल नहीं हटाया जाएगा, जिसे कलेक्टर द्वारा इस निमित्त विनिर्दिष्ट किया जा सकता है, चाहे वह ऐसे स्थान पर या उसके बाहर किसी अन्य वस्तु के उपभोग, निर्यात या निर्माण के लिए हो, जब तक कि उस पर उद्ग्रहणीय उत्पाद शुल्क का भुगतान ऐसे स्थान पर और ऐसी रीति से नहीं किया जाता है जो इन नियमों या कलेक्टर की आवश्यकता हो सकती है और उचित रूप में एक आवेदन की प्रस्तुति पर और प्रपत्र पर सक्षम अधिकारी की अनुमति प्राप्त करने पर छोड़कर; बशर्ते कि इस तरह के माल को नियम 27 या नियम 47 के तहत कलेक्टर द्वारा अनुमोदित स्टोर रूम या भंडारण के अन्य स्थान में या नियम 140 के तहत नियुक्त या लाइसेंस प्राप्त गोदाम में शुल्क के भुगतान के बिना जमा किया जा सकता है या नियम 13 में प्रदान किए गए बांड के तहत निर्यात किया जा सकता है; परंतु यह और कि ऐसे माल को उस पर उद्ग्रहणीय शुल्क के आंशिक भुगतान पर हटाया जा सकेगा यदि केन्द्रीय सरकार , राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, नियम 49 के अधीन इस प्रकार हटाए जाने वाले माल को अनुज्ञात करती है ; परन्तु यह भी कि कलेक्टर, यदि वह इस निमित्त विनिर्दिष्ट स्थान या परिसर से या उसके द्वारा सम्यक् रूप से अनुमोदित, नियुक्त या अनुज्ञप्ति प्राप्त माल के प्रत्येक पृथक परेषण के संबंध में शुल्क के संदाय की अपेक्षा करने के स्थान पर उचित हो तो ऐसे माल का व्यापार करने वाले किसी व्यक्ति के पास उस पर संदेय शुल्कों का चालू खाता रख सकेगा और ऐसे लेखे का आंतरिक आधार पर निपटान किया जाएगा ,  एक महीने से अधिक नहीं और खाताधारक उत्पादन , क्योरिंग , निर्माण या भंडारण के स्थान से हटाए जाने वाले माल पर देय शुल्क को कवर करने के लिए कलेक्टर की राय में आवधिक रूप से जमा को पर्याप्त करेगा।
विलेख की प्रस्तावना इस प्रकार है: " समझौता और विश्वास का यह विलेख अगस्त 1957 के 24 वें दिन संदूर के शासक महामहिम महाराज श्री यशवंत राव हिंदू राव घोरपड़े , जो अब संदूर हाउस, पैलेस रोड, बैंगलोर में रह रहे हैं, इसके बाद एक भाग के सेटलर कहलाते हैं, और महामहिम महाराज श्री यशवंत राव हिंदू राव घोरपड़े के बीच किया गया है,  संदूर के शासक और कैप्टन सरदार दत्ताजी राव चन्द्रराव राणावरे , जिन्हें इसके बाद सामूहिक रूप से दूसरे भाग का न्यासी कहा जाता है , जबकि सेटलर उन शेयरों का पूर्णतया हकदार है , जिन्हें अनुसूची क , ख और ग में इसके एकमात्र और पूर्ण स्वामी के रूप में निर्धारित और वर्णित किया गया है . जबकि सेटलर अपने दो नाबालिग बेटों अर्थात् राजकुमार श्री शिवराव यशवंतराव घोरपड़े , 16 वर्ष की आयु और राजकुमार श्री वेंकटराव यशवंतराव घोरपड़े , जिनकी आयु 6 वर्ष है, जिन्हें इसके बाद पहला और दूसरा लाभार्थी कहा जाता है और उनकी नाबालिग बेटी राजकुमारी श्री विजयादेवी यशवंतराव घोर पाडे पर समझौता करने के इच्छुक थे,  10 वर्ष की आयु के वृद्ध , जिसे इसके बाद तीसरे लाभार्थी के रूप में संदर्भित किया गया है, क्रमशः अनुसूची क , ख और ग में निर्धारित शेयरों के प्रति स्वाभाविक प्रेम और स्नेह के कारण और उनके लिए प्रावधान करने की दृष्टि से ; जबकि सेटलर अपने पूर्वोक्त नाबालिग बेटों और नाबालिग बेटी को समय-समय पर देने का इरादा रखता है और चाहता है, इस इरादे से कि इस तरह के आगे के शेयर या अन्य संपत्ति दी जाए, उक्त नाबालिग बेटों और नाबालिग बेटी के लिए ट्रस्ट में आयोजित की जानी चाहिए जिस तरीके से उन्होंने क्रमशः अनुसूची ए में निर्धारित और वर्णित शेयरों को लिया है,  ख और ग , मानो आगे के अंश या अन्य परिसंपत्तियां उक्त अनुसूचियों का हिस्सा बन गई हों .
वर्तमान अपील से , सुमन @ मो. हसन ने 29 अगस्त, 2017 के आक्षेपित फैसले को चुनौती दी, जिसमें उसे धारा 452/506/325/366/354बी और धारा 376/511 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया था और 8 सितंबर, 2017 को सजा पर आदेश दिया गया था जिसमें उसे तीन साल की अवधि के लिए कठोर कारावास काटने और 5,000/- का जुर्माना देने का निर्देश दिया गया था; जिसमें चूक में धारा 452 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए तीन महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास की सजा भुगतना, डेढ़ साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 3,000/- रुपये का जुर्माना देना और चूक में धारा 506 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए दो महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास भुगतना,  तीन साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और सीआरएल का जुर्माना देने के लिए। क. 981/2017 पृष्ठ 1 का 7 10,000/- ; भारतीय दंड संहिता की धारा 325 के अधीन दंडनीय अपराध के लिए चार मास की अवधि के लिए साधारण कारावास, तीन वर्ष की अवधि के कठोर कारावास और 7,000/- का जुर्माना अदा करने का दोषी होने पर; जिसमें चूक में धारा 366 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए चार महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास, तीन साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 5,000/- का जुर्माना देने के लिए; जिसमें आईपीसी की धारा 354ख के अधीन दंडनीय अपराध के लिए तीन माह की साधारण कैद और चार वर्ष की अवधि के लिए कठोर कारावास और 10,000/- का जुर्माना देना शामिल है; भारतीय दंड संहिता की धारा 376/511 के अधीन दंडनीय अपराध के लिए छह मास की अवधि के लिए साधारण कारावास की सजा भुगतना होगा।
10.पीडब्लू 1 ने अपनी परिवादी व साक्ष्य में कहा कि विवाह के समय मृतका को 15 गहनों के 15 अधिपति व 15,000/- रुपये की नगद और लगभग 30,000/- रुपये का घरेलू सामान दिया गया था और शादी के एक वर्ष बाद सभी अभियुक्तों ने मृतका को परेशान किया और 50,000/- रुपये दहेज की मांग की और मृतका को उसके मायके ले गए और मृतका ने उसके घर आकर दहेज की मांग के बारे में बताया। आरोपी ने रकम देने में असमर्थता जताई और अपनी बेटी को अपने साथ रहने को कहा और मृतका एक साल तक अपने मायके में रही और उसके गांव के पूर्व अध्यक्ष ने दोनों परिवारों के बीच मध्यस्थता की और फिर मृतक अपने ससुराल चला गया और छह महीने बाद सभी आरोपियों ने फिर से उसकी बेटी को 50,000/- रुपये की मांग के माध्यम से परेशान किया और उसके बाद ,  A1 , A2 और A4 अपने व्यवसाय के लिए थेनी गए विज्ञापन A1 की बहन ने बताया कि जब मृतक 50,000/- रुपये लाने में विफल रहा, तो वे A1 के लिए दूसरी शादी करने जा रहे हैं और इसलिए, pw1 और मृतका सभी महिला पुलिस स्टेशन, अरुपुकोट्टई गई और आरोपी द्वारा दहेज की मांग के बारे में शिकायत की और पुलिस ने सभी आरोपियों से पूछताछ की और उसकी बेटी ने उसे बताया,  पुलिस स्टेशन जाते समय सभी आरोपियों ने कहा कि वे ए 1 और मृतक के बीच मार्शल टाई को तोड़ने जा रहे हैं और फिर, उसी दिन लगभग 10.00 बजे, उन्होंने शोर सुना और पाया कि उनकी बेटी ने खुद को आम के पेड़ में लटका दिया और फिर, उन्होंने पाया कि उनकी बेटी मर गई थी और फिर उन्होंने एक्स दिया।
इसके बाद 17 मार्च, 1988 को एक पूरक हलफनामा दायर करके याचिकाकर्ता ने आरोप लगाया है कि 6 जनवरी 1988 को या उसके आसपास याचिकाकर्ता और रतिलाल सकरचंद शाह के बीच एक समझौता ज्ञापन दर्ज किया गया था जिसमें कहा गया था कि रतिलाल सकरचंद शाह ने स्वीकार किया कि प्रतिवादी नंबर 3 उसका बेनामदार था और उक्त बेनामदार के माध्यम से,  उन्होंने उक्त परिसर संख्या 31, डॉ राजेंद्र रोड, कलकत्ता की खरीद के लिए याचिकाकर्ता के साथ उक्त कथित समझौते में प्रवेश किया, जिसमें कहा गया कि रतिलाल सकरचंद शाह ने यह भी कहा कि 8 मई, 1986 के अस्वीकरण के एक विलेख द्वारा प्रतिवादी नंबर 3 ने स्वीकार किया कि वह बिक्री के लिए कथित समझौते के संबंध में केवल एक नाम ऋणदाता था,  रतिलाल सकरचंद शाह ने स्वीकार किया कि उनके कहने और निर्देश पर और उनकी ओर से प्रतिवादी नंबर 3 ने दोनों सिविल सूट दायर किए। (ख) वर्ष 1985 की रिट याचिका सं टी 60 और आपराधिक मामला सं 1985 का है। 1984 की सी - 1536 , और उक्त समझौता ज्ञापन द्वारा उक्त रतिलाल सकरचंद शाह ने अपने और याचिकाकर्ता के बीच विवादों को हल करने और सिविल सूट और आपराधिक शिकायत दोनों को वापस लेने के लिए मध्यस्थ के रूप में एक बाबूलाल चूड़ीलाल वोरा को नियुक्त करने पर सहमति व्यक्त की, कि प्रतिवादी नंबर 3 ने 7 जनवरी 1988 को एक समझौता भी किया, जिसके तहत प्रतिवादी नंबर 3 ने स्वीकार किया और सहमति व्यक्त की कि चूंकि सभी विवादों को सौहार्दपूर्ण ढंग से सुलझा लिया गया है,  उक्त प्रतिवादी संख्या 3 उक्त सिविल और आपराधिक मामले को वापस ले लेगा और पूर्वोक्त समझौते से पता चलेगा कि याचिकाकर्ता के खिलाफ शुरू किया गया आपराधिक मामला पूरी तरह से सिविल प्रकृति का था, और यह कि आपराधिक शिकायत का मामला नं. सन् 1984 की सी - 1536 में दायर की गई रिट याचिका अफसोसजनक है और यह न्यायालय की प्रक्रिया का दुरुपयोग है और इसलिए इसे रद्द कर दिया जाना चाहिए .
पीडब्लू 1 के रूप में अपने बयान के माध्यम से शिकायतकर्ता ने कहा था कि उसकी शादी वर्ष 2010 में सुंदर सिंह के साथ हुई थी और इस विवाह से उसकी दो बेटियां हैं और सुंदर सिंह ने उसे 14.08.2014 को छोड़ दिया था और इस तरह उसने उसी दिन सोनू से शादी कर ली और उसके साथ रहना शुरू कर दिया और नवंबर के महीने में,  2014 में, उसके पति यानी सोनू को किसी आपराधिक मामले में जेल भेज दिया गया था, शायद चोरी के मामले के संबंध में और यह कि आरोपी यानी अपीलकर्ता यहां कालकाजी धर्मशाला के पास रह रहा था और उसके पति को रविवार को गिरफ्तार कर लिया गया था कि उसे तारीख याद नहीं है लेकिन यह नवंबर का महीना था,  2014 और अगली तारीख यानी सोमवार को सुबह 8.30 से 6.00 बजे के बीच, वह एक महिला के साथ, जिसे वह चाची के रूप में संबोधित करती थी, सत्यम सिनेमा के बाहर बैठी थी और आरोपी यानी अपीलकर्ता सीआरएल थी। 977/17 पृष्ठ 9 का 73 यहां आया और उसे बताया कि उसके पति को साकेत कोर्ट में पेश किया जा रहा है और वह उसे उससे मिलने के लिए वहां ले जा सकता है और यह कि आरोपी यानी अपीलकर्ता ने भी अपने मोबाइल पर किसी को फोन किया था और उसे अपने पति से बात करवाई थी और यह कि आरोपी यानी अपीलकर्ता उसे सुबह 11.00 बजे साकेत कोर्ट में लाया था और जब वे गए थे अदालत संख्या 509 में यह खुलासा हुआ कि अभियुक्त अर्थात अभियोक्ता की पत्नी को पहले ही लॉकअप ( खरजे में चला गया ) में भेजा जा चुका था और उसने अपने पति को पुलिस बस में चढ़ते हुए देखा था और चूंकि बस उस समय रुक गई थी , इसलिए उसने उसके साथ लगभग 2 - 3 मिनट तक बात की .
पीडब्लू 1 सूबेदार सिंह ने शुरू से अंत तक की घटना के सभी तथ्यों को ऊपर बताया कि 23 जुलाई को उन्होंने अपने बेटे जय करण सिंह को मवेशी, चीनी आदि के लिए खली खरीदने के लिए ट्रेन से सुमेरपुर बाजार भेजा था; कि उसे उसी शाम ट्रेन से वापस लौटना था और इसलिए वह रेलवे स्टेशन जमुना साउथ बैंक गया; कि ट्रेन लगभग 8:00 बजे स्टेशन पहुंची और उसका बेटा जय करण उतरा और उसने अपने बेटे से 15 किलो खली से भरा बोरा लिया और उसके पास 3 किलो चीनी से भरा बैग (झोला) था; कि दयालु , शिव नाथ लाली और कई अन्य सह-ग्रामीण भी ट्रेन से उतरे; कि वह दयालु , शीओ नाथ और लाली के साथ गाँव की ओर बढ़ा और जय करण सिंह उनसे कुछ कदम आगे जा रहा था क्योंकि उसके हाथ में केवल 3 किलो चीनी थी; कि जैसे ही वे लिंक रोड से निकले और अपने गाँव के रास्ते पर मुड़ गए और जय करण सिंह वृंदा सिंह के खेत के पास पहुँचे, राम बहादुर चिल्लाया कि उनका दुश्मन पहुँच गया है और उसे मार दिया जाना चाहिए और तुरंत अजूध्या सिंह ने जय करण सिंह पर गोली चला दी जिसमें डीबीबीएल बंदूक जय करण सिंह को लगी; कि इसके तुरंत बाद जगत सिंह , इंद्र पाल सिंह और रणविजय सिंह ने अपने-अपने हथियारों से उन पर गोली चला दी और बन्दूक से घायल हो गए जय करण सिंह बृंदा सिंह के खेत की ओर पानी के नाले पर गिर गए और उन्होंने अपनी मशाल और शिव नाथ द्वारा प्रज्ज्वलित मशाल की रोशनी में और चांदनी की रोशनी में सभी हमलावरों को अच्छी तरह से पहचान लिया और फिर हमलावर भाग गए।
वर्तमान जांच के लिए अब तक प्रासंगिक पूर्वगामी प्रावधानों को संक्षेप में इस प्रकार प्रस्तुत किया जा सकता है : स्टेज कैरिज का ऑपरेटर अपने परमिट की समाप्ति की तारीख से कम से कम 60 दिन पहले नवीकरण के लिए आवेदन कर सकता है। उक्त आवेदन का निपटान इस प्रकार किया जाएगा मानो वह परमिट के लिए किया गया आवेदन हो और उसे अधिमान्य व्यवहार दिया जाएगा , अन्य शर्तें समान होंगी . अधिनियम में परमिट के नवीकरण के लिए आवेदन के निपटान के लिए कोई बाहरी सीमा निर्धारित नहीं की गई है , क्योंकि इसका निपटान दूसरों द्वारा दायर आवेदनों और धारा 57 में निर्धारित शर्तों के अनुपालन के लिए अपेक्षित समय पर निर्भर करेगा; लेकिन यह अपेक्षा कि आवेदन समाप्ति की तारीख से कम से कम 60 दिन पहले दायर किया जाएगा, निषेधाज्ञा कि परमिट के नवीकरण के लिए आवेदन लंबित है, अस्थायी परमिट एक से अधिक बार नहीं दिया जाएगा और धारा 62 में निर्धारित अस्थायी परमिट के लिए चार महीने की समय सीमा इंगित करती है कि,  यद्यपि कोई सांविधिक प्रतिषेध नहीं है , फिर भी यह आशा की जाती है कि परमिट की अवधि समाप्त होने से पहले या अपरिहार्य विलंब होने पर उसके बाद उचित समय के भीतर आवेदन का निपटान कर दिया जाए . किसी योजना के अनुमोदित हो जाने के बाद , यदि राज्य परिवहन उपक्रम परमिट के लिए आवेदन करता है , तो प्रादेशिक परिवहन प्राधिकरण उसे परमिट जारी करेगा और अनुमोदित योजना को प्रभावी करने के प्रयोजन से उक्त प्राधिकारी किसी अन्य परमिट के नवीकरण के लिए आवेदन स्वीकार करने या किसी मौजूदा परमिट को रद्द या संशोधित करने के लिए प्राधिकृत है . यदि क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण परमिट को रद्द या संशोधित करता है , तो प्रभावित ऑपरेटर को मुआवजा देय होता है .
अफगानिस्तान में उसके रिश्तेदार और याचिकाकर्ता को नहीं; कि याचिकाकर्ता को अपने खाते में कभी भी एक पैसा नहीं मिला है; कि पार्टियों के बीच जो भी संबंध कभी भी मौजूद थे, वे हमेशा सहमति से थे और शादी करने के वादे का सवाल कभी नहीं उठा; महत्वपूर्ण रूप से शिकायतकर्ता ने कहा कि याचिकाकर्ता इंटरपोल के किसी मामले में शामिल थी और एक घोटालेबाज थी, लेकिन उसके बाद उसने फिर से पैसे दिए; कि होटलों के सभी कमरे जहां दोनों पक्ष रुके थे, शिकायतकर्ता के नाम पर बुक किए गए थे; यह दिखाने के लिए कोई सबूत नहीं है कि याचिकाकर्ता ने मतदाता पहचान पत्र या गोद लेने के विलेख में जाली प्रदर्शन किया था; कि याचिकाकर्ता के खिलाफ धारा 420 आईपीसी के तहत कोई मामला नहीं बनता है क्योंकि शिकायतकर्ता को किसी भी व्यक्ति को किसी भी संपत्ति को वितरित करने, या मूल्यवान सुरक्षा के पूरे या किसी हिस्से को बनाने, बदलने या नष्ट करने के लिए कोई बेईमानी नहीं है; कि याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता से कोई पैसा नहीं वसूला क्योंकि वह खुद स्वेच्छा से और स्वेच्छा से याचिकाकर्ता को पैसे देती रही; कि श्रीमती . अंसारी बेगम ने कभी भी इस बात से इनकार नहीं किया है कि याचिकाकर्ता को उसके द्वारा गोद लिया गया था और उसके अपने बेटे गुलाम रसूल ने भी इनकार नहीं किया है; इसके अलावा, दत्तक ग्रहण विलेख याचिकाकर्ता द्वारा कभी तैयार नहीं किया गया था या उपयोग नहीं किया गया था और इस प्रकार उसके द्वारा जालसाजी किए जाने का कोई सवाल ही नहीं है; कि शिकायतकर्ता का पूरा मामला मनगढ़ंत और झूठा है और याचिकाकर्ता के खिलाफ कोई अपराध नहीं बनता है; याचिकाकर्ता दो बच्चों का पिता है और उसकी पत्नी गर्भवती है और अगर याचिकाकर्ता को वर्तमान जमानत नहीं दी जाती है तो यह उसके परिवार और उसके करियर पर प्रतिकूल प्रभाव डालेगा।
इस प्रकार कानून की स्थिति को हाल्सबर्व के लॉज़ ऑफ इंग्लैंड , हैलशम संस्करण , खंड में संक्षेपित किया गया है . 22 , पृष्ठ 112 , पैरा . 191 : " किसी भी मामले में , मालिक और नौकर का संबंध मौजूद है या नहीं , यह तथ्य का प्रश्न है ; लेकिन सभी मामलों में संबंध नियोक्ता में शक्ति के अस्तित्व को आयात करता है न केवल यह निर्देशित करने के लिए कि नौकर को क्या काम करना है , बल्कि यह भी निर्देशित करता है कि काम किस तरीके से किया जाना है . " : और जब तक स्थिति को संक्षेप में जे. एंड डब्ल्यू. हेंडरसन लिमिटेड , (सुप्रा) में चिंतन के रूप में पुनः स्थापित नहीं किया जाता है, हम इसे मास्टर और नौकर के बीच संबंध निर्धारित करने के लिए प्रथम दृष्टया परीक्षण के रूप में ले सकते हैं, 160 इन अधिकारियों से जो सिद्धांत उभरता है वह यह है कि मालिक और नौकर के बीच संबंधों के निर्धारण के लिए प्रथम दृष्टया परीक्षण मास्टर में अधिकार का अस्तित्व है जो द्वारा किए गए कार्य की निगरानी और नियंत्रण करता है नौकर न केवल यह निर्देश देने के मामले में कि नौकर को क्या काम करना है बल्कि यह भी कि वह अपना काम किस तरीके से करेगा , या मर्सी डॉक्स और हार्बर बोर्ड बनाम कॉगिन्स एंड ग्रिफिथ ( लिवरपूल ) लिमिटेड में पृष्ठ 23 पर लॉर्ड उथवाट के शब्दों को उधार लेना . , और दूसरा ( 1 ) , " उचित परीक्षण यह है कि क्या किरायेदार के पास अधिनियम के निष्पादन की रीति को नियंत्रित करने का अधिकार था या नहीं, नियोक्ता और कर्मचारी के संबंध स्थापित करने के लिए आवश्यक नियंत्रण की प्रकृति या सीमा आवश्यक रूप से व्यवसाय से व्यवसाय में भिन्न होनी चाहिए और अपने स्वभाव से सटीक परिभाषा के लिए असमर्थ है .
( ख ) सरकार द्वारा या किसी स्थानीय प्राधिकारी द्वारा उस रकम से अधिक तत्समय प्रवृत्त किसी विधि के अधीन किसी अन्य कर की राशि, यदि कोई हो, जो कुल आय की गणना में अनुज्ञात की गई है, से अधिरोपित की गई है ; और ( ग ) किसी बैंकिंग कंपनी की दशा में , बैंककारी कंपनी अधिनियम, 1949 की धारा 17 के अधीन आरक्षित निधि में वास्तव में अन्तरित राशि; आयकर अधिकारी , जब तक कि वह संतुष्ट न हो जाए कि , पिछले वर्षों में कंपनी द्वारा किए गए नुकसान या पिछले वर्ष में किए गए मुनाफे के लघुपन को ध्यान में रखते हुए, लाभांश का भुगतान या घोषित से बड़ा लाभांश अनुचित होगा, लिखित रूप में एक आदेश देगा कि कंपनी ,  धारा 23 के तहत मूल्यांकन के आधार पर इसके द्वारा देय निर्धारित राशि के अलावा, उस कंपनी के मामले में पचास प्रतिशत की दर से सुपर टैक्स का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा, जिसका व्यवसाय पूरी तरह से या मुख्य रूप से 85 में शामिल है या निवेश का लेन-देन या धारण करता है, और किसी अन्य कंपनी के मामले में सैंतीस प्रतिशत की दर से अवितरित शेष पर पिछले वर्ष की कुल आय , अर्थात खंड ( क ) , खंड ( ख ) या खंड ( ग ) में निर्दिष्ट राशियों , यदि कोई हो , से कम की गई कुल आय पर और वास्तव में वितरित लाभांश , यदि कोई हो . " किसी विशेष वर्ष में लाभांश घोषित किया जाना चाहिए या नहीं, यह मुख्य रूप से एक कंपनी के निदेशकों के लिए एक मामला है।
उसके अनुसार, छोटे व्यक्ति ने उसे गंदी भाषा में गाली दी, पिक-अप की चाबी निकाल दी और ड्राइवर की तरफ आ गया और लंबा व्यक्ति क्लीनर की तरफ चला गया, और छोटे व्यक्ति ने अपनी तरफ से दरवाजा खोला और पिक-अप की चाबी निकाल दी और फिर उसकी शर्ट पकड़कर उसे बाहर खींच लिया और उसकी शर्ट खींचकर उसे बाहर निकाल दिया और फिर उसका दाहिना मुड़ गया हाथ के कारण वह फ्रैक्चर हो गया और उसने अपनी सोने की चेन भी खींच ली जो दो टुकड़ों में टूट गई और जिसे उसने अपनी पैंट की जेब में रख लिया और लंबे व्यक्ति ने अपने बेटे पीडब्ल्यू 14/विक्रम के चेहरे पर मुट्ठी का झटका दिया जिसके कारण उक्त विक्रम को खून बहने में चोट लगी और उसके बाद लंबे व्यक्ति ने क्लीनर की तरफ कांच पर पत्थर फेंके जिसके कारण कांच था तोड़ा और उसके बाद उसने उक्त व्यक्तियों से पूछा कि उन्होंने पत्थर क्यों फेंकना शुरू कर दिया था और उस पर उक्त छोटे व्यक्ति ने अपने पेट पर एक मुट्ठी का वार किया और जब वह अपने बेटे विक्रम की मदद करने गया तो उनमें से एक ने उसकी पीठ पर लात मारी और फिर छोटे व्यक्ति ने नकदी से भरे बैग को हटा दिया जो सीट के पीछे की तरफ रखा था और हालांकि उसने छीनने की कोशिश की उसके हाथ से उक्त बैग वह सफल नहीं हुआ क्योंकि उसने उसे लातों से मारा और उसे नीचे धकेल दिया और उस प्रक्रिया में उक्त बैग की बेल्ट उसके हाथ में रह गई थी लेकिन बैग को उक्त व्यक्ति ने छीन लिया था जिसमें 70,000/- रुपये से अधिक की नकदी थी।
विद्वान शासकीय अधिवक्ता की ओर से राधे के गिरोह के सदस्यों की सूची @सूबेदार पुत्र मिठाई लाल कुर्मी निवासी ग्राम साफा , थाना कोतवाली, कावरी, जिला चित्रकूट ( एचएस नं. 120 ए) जिसे 1 एस - 112 के नाम से जाना जाता है, जिसमें उक्त गिरोह के सात हार्ड-कोर सदस्यों और उक्त गिरोह के 18 तदर्थ सदस्यों के नाम दिए गए हैं, जिनमें से तीन अभियुक्तों के नाम राधे @ सूबेदार पुत्र मिठाई लाल निवासी गांव साफा , पीएस कोतवाली कर्वी , भोंडा @ गोतर पुत्र भैरो चमार निवासी अहिरा , पीएस रायपुरा @ तहसीलदार पुत्र शिव मोहन कुर्मी , निवासी उन्ना बन्ना थाना रायपुरा , थाना रायपुरा निवासी जिला चित्रकूट उक्त गिरोह के कट्टर श्रेणी के सदस्यों में दर्शाए गए हैं जबकि आरोपी फूल चंद कोल @ लंगड़ा पुत्र विष्णु ,  दौआ माजरा खंडेहा निवासी थाना मऊ, सुनील कुमार पुत्र मेवा लाल ब्राह्मण निवासी चमरोहा, थाना मानिकपुर निवासी चित्रकूट को उक्त गिरोह का तदर्थ सदस्य बताया गया है और यह तर्क दिया गया कि इस गिरोह का नेतृत्व ददुआ द्वारा किया जा रहा है और यह जोरदार तर्क दिया गया कि उस गिरोह के डर से,  कोई भी उनके विरुद्ध गवाही देने के लिए आगे नहीं आता था और यह कि अभियुक्तों - अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराने के लिए रिकॉर्ड पर पर्याप्त सबूत मौजूद थे, इस तथ्य के बावजूद कि गवाहों के बयान में कई कमियां / विसंगतियां थीं क्योंकि उन्हें स्वाभाविक माना जाना चाहिए , क्योंकि इस तरह की विसंगति तब हो सकती है जब गवाहों के बयान दूर समय पर दर्ज किए जाते हैं .
कि जब से सरकार द्वारा मंदिर का प्रबंधन अपने हाथ में लिया गया है, वह उस प्रतिवादी को पट्टे की शर्तों के अनुसार वार्षिक किराया दे रहा था जिसने उसे किरायेदार के रूप में स्वीकार किया था; कि वह पहले की तरह प्रतिवादियों या उनके पूर्ववर्ती द्वारा ब्याज में बिना किसी देरी या बाधा के कब्जा कर रहा था और उसका आनंद ले रहा था; कि 1 अगस्त, 1969 को, उनके बेटे ने उन्हें सूचित किया कि प्रतिवादी नंबर 2 ने 31 जुलाई, 1969 के नोटिस के माध्यम से, उन्हें 100 रुपये के दैनिक जुर्माने के दर्द पर दुकान बंद करने के लिए कहा था, क्योंकि प्रतिवादी की राय में, वह 'महाप्रसाद' के भंडारण और बिक्री के लिए मंदिर के आंतरिक बेधा में भूमि का उपयोग कर रहा था, जिसने मंदिर के अनुशासन और गरिमा पर प्रतिकूल प्रभाव डाला था; कि इस प्रकार सूचित किए जाने पर, उसने व्यक्तिगत रूप से प्रतिवादी संख्या 2 से संपर्क किया और उसे प्रतिनिधित्व किया कि वह वाद संपत्ति का स्थायी पट्टेदार था और उसने उस पर 'महाप्रसाद' के भंडारण और बिक्री का अपरिहार्य अधिकार प्राप्त कर लिया था और प्रतिवादी उस अधिकार में हस्तक्षेप नहीं कर सकते थे लेकिन उसका प्रतिनिधित्व सपाट हो गया और प्रतिवादी नंबर 2 ने जबरन अपनी दुकान बंद करने की धमकी दी ,  उस पर जुर्माना लगाने के लिए, और उसे 'सेवा' से बर्खास्त करने के लिए; कि कुछ समय बाद, प्रतिवादी नंबर 2 ने उसे एक अन्य नोटिस के भीतर 4,600 रुपये / 100 रुपये प्रति दिन की दर से संचित जुर्माना लगाया और अधिनियम में ऐसा कोई प्रावधान नहीं है जो उत्तरदाताओं को उपरोक्त चीजों में से कोई भी करने का अधिकार देता है, कार्रवाई मनमानी, अवैध और अधिकार क्षेत्र के बिना थी।
धारा 5 : भारतीय राज्यों में प्रवृत्त अधिनियमितियों का निरसन : बंबई प्रांत में प्रवृत्त और पैरा 3 के अधीन ऐसे किसी राज्य को विस्तारित सभी अधिनियमितियां निरसित मानी जाएंगी : परंतु ऐसे किसी अधिनियमितियों के इस आदेश द्वारा अपील पहले से की गई या झेली गई या किसी अधिकार की किसी बात की वैधता , अमान्यता , प्रभाव या परिणाम को प्रभावित नहीं करेगी .  शीर्षक , दायित्व या दायित्व पहले से ही अर्जित , अर्जित या किया गया , या किसी भी उपाय या उसके संबंध में कार्यवाही , किसी भी ऋण , शास्ति, उपकृति, दायित्व, दावा या मांग या पहले से दी गई क्षतिपूर्ति से किसी भी रिहाई या निर्वहन , या किसी भी पिछले कार्य या चीज का सबूत; न ही किसी अधिनियमन के इस आदेश द्वारा निरसन किसी सिद्धांत या विधि के नियम , या स्थापित अधिकारिता , अभिवचन के रूप या पाठ्यक्रम , प्रथा या प्रक्रिया या विद्यमान उपयोग , प्रथा , विशेषाधिकार , प्रतिबंध , छूट , पद या नियुक्ति को प्रभावित करेगा , जहां तक कि वह क्रमशः किसी भी तरह से इस आदेश के पैरा 3 के अधीन विस्तारित किसी भी अधिनियम से युक्त नहीं है,  इस बात के होते हुए भी कि वह एतद्द्वारा निरसित किसी अधिनियमन में या उसके द्वारा क्रमशः किसी भी रीति से पुष्टि, मान्यता प्राप्त या व्युत्पन्न हो सकता है; 573 और न ही किसी अधिनियमन के इस आदेश द्वारा निरसन किसी अधिकारिता , पद , प्रथा , दायित्व , अधिकार , स्वत्वाधिकार , विशेषाधिकार , निर्बंधन , छूट , उपयोग , प्रथा , प्रक्रिया या अन्य विषय या वस्तु को पुनः प्रवृत्त या पुनर्स्थापित करेगा , जो इस आदेश के प्रवृत्त होने की तारीख से ठीक पहले विद्यमान या प्रवृत्त नहीं है .
पीडब्लू 1 ने अपनी शिकायत और अपने साक्ष्य में कहा कि वह आरोपी के घर के ऊपरी हिस्से में अपने परिवार के साथ रह रही है और आरोपी एक वीडियो शॉप में संयुक्त रूप से रह रहा है, जो विपरीत दिशा में था, जिसमें वह काम कर रही थी और आरोपी ने उसे बताया कि वह उससे सच्चा प्यार करती है; जब उसने उससे प्यार करने से इनकार कर दिया तो उसने कहा कि वह आत्महत्या कर लेगा और आरोपी की बातों पर विश्वास करने पर वह उससे प्यार करने लगी और 19.07.2003 को अपराह्न 3.00 बजे जब वह अपने घर में अकेली थी , उसी समय आरोपी उसके घर आया और दरवाजा खटखटाया और जब उसके द्वारा और उसके द्वारा पूछताछ की गई तो उसने कहा ,  आरोपी ने जवाब दिया कि वे शादी करने जा रहे हैं और उससे एक महीने के भीतर शादी करने का वादा किया और उसके साथ जबरन बलात्कार किया और इसके कारण, वह गर्भवती हो गई और उसने उपरोक्त घटना की जानकारी अपनी बहन चित्रा को दी और फिर घटना के बारे में आरोपी के माता-पिता को पता चला और आरोपी की मां और दादी ने उसके साथ मारपीट की और आगे ,  आरोपी ने बच्चे का गर्भपात करने की कोशिश की, लेकिन 23.03.2004 को एक मृत लड़की का जन्म हुआ और उसके बाद, उसने आरोपी से उससे शादी करने का अनुरोध किया, लेकिन आरोपी ने उससे शादी करने से इनकार कर दिया और 17.04.2004 को, आरोपी अपने दोस्तों के साथ उसके घर आया और आरोपी द्वारा उसे लिखे गए प्रेम पत्र ले गया और उन्होंने आरोपी द्वारा लिखे गए प्रेम पत्रों को फाड़ दिया और आगे ,  आरोपी और उसके दोस्त ने उसे घर खाली करने की धमकी दी और फिर उसने पुलिस को शिकायत दी।
पट्टा विलेख के पैरा 3 के अधीन पक्षकारों के बीच अन्य बातों के साथ-साथ इस बात पर सहमति हुई कि किराए के भुगतान में किसी चूक या पक्षकारों के बीच प्रसंविदा के उल्लंघन की स्थिति में पट्टाकर्ता " हस्तांतरित भूखंड और भवनों पर पीजी संख्या 760 या उसके किसी भाग पर संपूर्ण के नाम पर पुनः प्रवेश कर सकता है और पट्टे का निर्धारण कर सकता है ; ( ख ) कि यदि पट्टेदार पट्टे के अधीन अपने दायित्वों को पूरा करता है और पट्टे का नवीकरण प्राप्त करने की अपनी इच्छा की छह मास पूर्व सूचना देता है तो पट्टाकर्ता हस्तांतरित भूखंड और भवन का नवीकरण पट्टा 21 वर्ष की और अवधि के लिए प्रदान करेगा . (ग) यदि इस पट्टे के निर्वाह के दौरान, पट्टादाताओं को पट्टेदारों को स्वीकार्य मूल्यांकन पर भूमि के हस्तांतरित भूखंड या भवनों या दोनों की खरीद के लिए तीसरे पक्ष से प्रस्ताव (के लिए) प्राप्त होता है, तो वे पट्टेदारों को ऐसे प्रस्तावों को सूचित करेंगे और उन्हें इस तरह के मूल्यांकन पर हस्तांतरित भूखंड और भवनों को खरीदने का विकल्प देंगे और यदि पट्टेदारों को ऐसी सूचना प्राप्त होने के दो सप्ताह के भीतर वे करते हैं पट्टेदारों को ऐसे मूल्यांकन पर खरीदने के लिए अपनी सहमति व्यक्त करते हुए उत्तर नहीं भेजना और पट्टेदारों को इच्छित खरीद के लिए जमा या बयाना राशि का भुगतान नहीं करना है, पट्टाकर्ता भूमि या भवनों के हस्तांतरित भूखंड या भवनों को ऐसे तृतीय पक्षों को उस कीमत पर बेचने के हकदार होंगे जिसके लिए इसे उक्त पट्टेदारों को पेश किया गया था और तीसरे पक्ष को ऐसी कोई भी बिक्री केवल इसके अधीन होगी पट्टा।
वह कहते हैं कि 1-12-1982 को सुबह उन्होंने अपने भाइयों प्राणकृष्ण और चेपुलाल से सुना कि मौजा भडसा के उनके बरगलैंड की तरफ से एक गोलमाल आ रहा था और वे तीनों भाई वहां गए और रास्ते में वे कुछ पड़ोसियों से मिले, जिन्हें उन्होंने उनके साथ जाने के लिए कहा और जब वे विवादित भूमि पर गए तो उन्होंने आरोपी व्यक्तियों (सभी नाम) को अपने बरगल से खड़े धान की कटाई के लिए पाया और उन्होंने उन व्यक्तियों से कहा कि वे उनके द्वारा उगाए गए धान को न काटें, लेकिन उनके अनुरोध पर कोई ध्यान दिए बिना उन्होंने उनके साथ झगड़ा कर लिया और अचानक आरोपी बुलु ने एक तीर फेंका जो उसके मुंह पर लगा और उसके बाद आरोपी व्यक्तियों ने चिल्लाते हुए कहा 'मारो साला डिगाके' और एटी,  शिकायतकर्ता के दल ने पीछे हटने की कोशिश की और उन व्यक्तियों ने उनका पीछा किया और आरोपी मथन ने पीछे की तरफ से तबले से उसके बाएं पैर पर वार किया और आरोपी हरलाल ने उसकी पीठ पर तबले से वार किया और बिश्मा ने उसके सिर पर लाठी से हमला किया जिससे वह जमीन पर गिर गया और फिर नीलकांता ने उस पर लाठी से हमला किया और इस समय उसका भाई .  प्राणकृष्ण उसे बचाने के लिए आया लेकिन मथन ने तबले से प्राणकृष्ण के दाहिने पैर पर वार किया और बिश्मा ने प्राणकृष्ण के बाएं पैर पर लाठी से हमला किया और प्राणकृष्ण जमीन पर गिर पड़े जब कालीपद , नीलकंठ , बिष्म ने चिल्लाकर दूसरों को उसे खत्म करने का आदेश दिया और उसके बाद रामनाथ ने हरलाल से तबला लिया और प्राणकृष्ण की गर्दन पर वार किया और इस समय खुद ( नेपाल महतो ) अपने होश खो बैठे .
यह स्थापित करने के लिए पर्याप्त सबूत हैं कि याचिकाकर्ता/ए4 मामले में मास्टरमाइंड है और उसने एन. संपथन/ए5 और वी. रामासामी/ए6 सभी निजी व्यक्तियों की सहायता से मेसर्स टैलेंट अलॉयज प्राइवेट लिमिटेड, कोयंबटूर (याचिकाकर्ता का कार्यालय) के कार्यालय में ए2/के. राजगोपाल की मिलीभगत और सहायता से साजिश रची, ताकि 1994 में प्रकाशित पीडब्ल्यूडी के विज्ञापन को देखकर सरकारी धन का गबन किया जा सके। तिरुपुर स्थित सरकारी मुख्यालय अस्पतालों को भाप कपड़े धोने के उपकरणों की आपूत और निर्माण के अनुबंध के संबंध में दिसम्बर, 1993 के अंतिम सप्ताह और जनवरी, 1994 के प्रथम सप्ताह के दौरान समाचार पत्रों ने (खण्ड-17) और संविदा प्राप्त करके ए2, ए4, ए5 और ए6 प्राप्त करके ए3 की सहायता से झूठे ब्यौरों के साथ निविदा अनुसूची और अन्य दस्तावेजों को गढ़ा और सरकार के लिए भाप कपड़े धोने के उपकरणों की आपूत और निर्माण का ठेका प्राप्त किया अत्तूर कारपेंट्री एंड ब्लैक स्मिथी वर्कर्स को-ऑपरेटिव कॉटेज इंडस्ट्रियल सोसाइटी लिमिटेड, अट्टूर, सलेम जिला के नाम से तिरुपुर स्थित अस्पताल और ए-1 ने काम न करने वाले निविदाकर्ताओं से निविदाओं पर कार्रवाई की और सरकारी इंजीनियरी बोर्ड और लोक निर्माण विभाग द्वारा निर्धारित शर्तों का उल्लंघन करते हुए अत्तूर सोसायटी के साथ एक करार किया और 1000 करोड़ रुपए का अग्रिम भुगतान किया। ए5 ने उक्त सोसायटी को 16,58,889/- रुपये का चेक प्राप्त किया और ए2 और ए2 की ओर से ए3, ए7 और ए8 की सहायता से चेक प्राप्त किया, बिना कार्य निष्पादित किए पूरी राशि का दुवनियोजन किया और इस प्रकार, ए1 से ए8 ने सरकारी निधियों को नुकसान पहुंचाया जिसमें ए4 ने मुख्य भूमिका निभाई।
( 1 ) रैयत की दशा में , जो वयस्क अविवाहित व्यक्ति है , अधिकतम सीमा क्षेत्र 2.50 मानक हेक्टेयर होगा . ( ख ) रैयत के मामले में , जो किसी परिवार का एकमात्र जीवित सदस्य है , 2.50 मानक हेक्टेयर ; ( ग) रैयत की दशा में जिसका परिवार दो या दो से अधिक किन्तु पाँच से अनधिक सदस्यों से मिलकर बना हो , 5.00 मानक हेक्टेयर ; ( घ ) पांच से अधिक सदस्यों वाले परिवार वाले रैयत की देखरेख में , 5.00 मानक हेक्टेयर , साथ ही प्रत्येक सदस्य के लिए पांच से अधिक मानक हेक्टेयर , ताकि इस तरह की रैयत के लिए अधिकतम क्षेत्र का योग , किसी भी मामले में, 7.00 मानक हेक्टेयर से अधिक न हो, ( ङ ) किसी अन्य रैयत के मामले में,  7.00 मानक हेक्टेयर; ( 2 ) उपधारा ( 1 ) में किसी बात के होते हुए भी , जहां रैयत के परिवार में , एक से अधिक रैयत हैं , रैयत के लिए अधिकतम क्षेत्रफल और परिवार के अन्य सभी रैयतों का अधिकतम क्षेत्रफल किसी भी दशा में , अधिक नहीं होगा , ( क ) जहां ऐसे परिवार के सदस्यों की संख्या पांच से अधिक नहीं है ,  5.00 मानक हेक्टेयर; 855 ( ख ) जहां ऐसी संख्या पांच , 5.00 मानक हेक्टेयर से अधिक हो , साथ ही प्रत्येक सदस्य के लिए पांच से अधिक मानक हेक्टेयर , इस प्रकार , तथापि , कि अधिकतम क्षेत्रफल का योग किसी भी स्थिति में 7.00 मानक हेक्टेयर से अधिक नहीं होगा .
( 2 ) अपीलकर्ताओं/दोषियों द्वारा वर्तमान अपील दायर करने के लिए प्रेरित करने वाले तथ्य यह हैं कि 17.11.1985 को बवाना, दिल्ली की पुलिस चौकी के एसआई सत्य प्रकाश हरेवली गांव के क्षेत्र में गश्त ड्यूटी पर थे और औचंदी रोड और हरेवली रोड के क्रॉसिंग पर पहुंचे . कि हरेवली गांव की पंचायत अध्यक्ष हरि किशन ने उनसे मुलाकात की और बताया कि गांव हरेवली के खेतों में कुछ झगड़ा हुआ है और कुछ लोग घायल अवस्था में पड़े हैं, जिसके बाद एस. सत्य प्रकाश गश्ती दल के साथ राम चंदर के पुत्र पवन और महेंद्र के खेत में पहुंचे और गोपी चंद और महेंद्र को घायल अवस्था में वहां पड़ा पाया; कि घायल गोपीचंद और महेंद्र को गांव हरेवली के तालाब पर अस्पताल ले जाते समय रास्ते में पवन कुमार पुत्र राम चंदर भी घायल अवस्था में पड़ा मिला , जिसे घायल गोपी चंद और महेंद्र के साथ वाहन में ले जाया गया और तीनों को हिंदू राव अस्पताल ले जाया गया .  दिल्ली और इलाज के लिए भर्ती ; कि घायल पवन कुमार का बयान 11 x. pw - 1/A के माध्यम से दर्ज किया गया था, जिसमें घटना का वर्णन करते हुए, प्रत्येक आरोपी हरदत्त, नन्हे, परकाशी @ 0M प्रकाश और रूप राम को प्रत्येक हमलावर/अभियुक्त द्वारा कथित रूप से मौजूद हथियारों के साथ जिम्मेदार ठहराया गया था; कि एस. लसत्य प्रकाश ने रुक्का को प्रकरण दर्ज करने के लिए थाना नरेला भेजा और तदनुसार एफआईआर क्रमांक 252/85 दर्ज की गई .
इस अधिनियम के उपबंधों के अधीन रहते हुए , बोर्ड को निम्नलिखित सामान्य कर्तव्यों से भारित किया जाएगा , अर्थात- ( क ) राज्य में कार्यरत उत्पादन कंपनी या उत्पादन कंपनियों , यदि कोई हों, के समन्वय से , राज्य के भीतर अपेक्षित विद्युत की आपूर्ति और उसके पारेषण और वितरण के लिए व्यवस्था करे .  उन क्षेत्रों के विशेष संदर्भ में सबसे कुशल और किफायती तरीके से जो फिलहाल बिजली की आपूर्ति या पर्याप्त रूप से आपूर्ति नहीं की जा रही है; ( ख ) यदि बोर्ड इस अधिनियम के अधीन ऐसा करने के लिए सक्षम है तो वह किसी पट्टेदार या ऐसी प्रदाय की अपेक्षा करने वाले अन्य व्यक्ति को यथासाध्य शीघ्रता से विद्युत की आपूत करेगा ; (ग) राज्य के भीतर विद्युत के उत्पादन, वितरण और उपयोग के संबंध में ऐसे नियंत्रण का प्रयोग करे जो इस अधिनियम द्वारा या इसके अधीन उपबंधित किया गया है; (घ) विद्युत की मांग और उपयोग के संबंध में आंकड़े एकत्र करना और राज्य के भीतर विद्युत के उत्पादन, पारेषण और प्रदाय के लिए राज्य में कार्यरत उत्पादक कंपनी या उत्पादन कंपनियों, यदि कोई हों, के समन्वय से संदर्शी योजनाएं तैयार करना ; (ङ) राज्य के भीतर विद्युत के उपयोग की अभिवृद्धि के लिये पारेषण , वितरण और साधारणतया के लिये स्कीमें तैयार करना और उनका क्रियान्वयन करना; और ( च ) उत्पादन कंपनी या उत्पादन कंपनियों , यदि कोई हो, के समन्वय से अपने नियंत्रणाधीन उत्पादन केन्द्रों का प्रचालन करना , यदि कोई हो , राज्य में कार्यरत हो और सरकार या किसी अन्य बोर्ड या एजेंसी जिसका विद्युत प्रणाली पर नियंत्रण हो .
भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम , 1950 की धारा 5 क , जिस पर भरोसा किया गया है , इस प्रकार है : " दंड प्रक्रिया संहिता , 1898 में किसी बात के होते हुए भी मद्रास और कलकत्ता के प्रेसीडेंसी नगरों में ( ख ) सहायक पुलिस आयुक्त ( ख ) का कोई पुलिस अधिकारी पुलिस अधीक्षक नहीं है .  और ( ग ) पुलिस उपाधीक्षक का अन्यत्र , भारतीय दंड संहिता की धारा 161 , धारा 165 या धारा 165क के अधीन या इस अधिनियम की धारा 5 की उपधारा ( 2 ) के अधीन यथास्थिति, प्रेसीडेंसी मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट के आदेश के बिना दंडनीय किसी अपराध का अन्वेषण करेगा .  या वारंट के बिना उसके लिए कोई गिरफ्तारी करना: बशर्ते कि दिल्ली विशेष पुलिस स्थापना का एक पुलिस अधिकारी, जो पुलिस निरीक्षक के रैंक से नीचे का न हो, जो उस प्रतिष्ठान के पुलिस महानिरीक्षक द्वारा विशेष रूप से अधिकृत है, यदि उसके पास यह विश्वास करने का कारण है कि , प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट का आदेश प्राप्त करने में अंतर्वलित विलंब के कारण,  ऐसे अपराध से संबंधित किसी भी मूल्यवान सबूत के नष्ट होने या छुपाए जाने की संभावना है, ऐसे आदेश के बिना अपराध की जांच करें; किन्तु प्रत्येक मामले में जहां वह ऐसा अन्वेषण करता है , पुलिस अधिकारी यथाशीघ्र उसकी रिपोर्ट प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट को उन परिस्थितियों सहित भेजेगा जिनमें अन्वेषण किया गया था .
तथ्य यह है कि पीडब्लू -7, पीड़ित के दोस्त यानी दूसरे नाबालिग बच्चे ने इस तथ्य के संबंध में अभियोजन पक्ष के संस्करण की पुष्टि की है कि एक व्यक्ति था जो पार्क में आया था जहां नाबालिग बच्चा (x) यानी PW-3 और वह pw- 7 थे, वह आदमी आया था और उन्हें यह कहते हुए अपने साथ जाने के लिए कहा था कि वह उन्हें कंचे देगा और जबकि वह,  पीडब्लू -7 ने यह कहते हुए उस चाचा के साथ जाने से इनकार कर दिया था कि उसे कंचों में कोई दिलचस्पी नहीं है लेकिन पीड़ित उस चाचा के साथ जाने के लिए सहमत हो गया था और अगले दिन जब वह पीड़ित के साथ जागरण के पास गया था क्योंकि पीड़ित ने उसे बताया कि जिस चाचा ने उन्हें कंचे दिए थे, वह उस जागरण में मौजूद था और उन्होंने देखा कि वह चाचा एक कोने में खड़ा था और उसके बाद उसने पीडब्ल्यू-7 अपने घर वापस लौटा और पीड़ित अपने घर चला गया था और घर लौटने के बाद, उसने अपने पिता को उस चाचा की उपस्थिति के बारे में बताया था और पीड़ित ने अपने पिता को इस तथ्य के बारे में भी बताया है और फिर वह पीडब्ल्यू- 7 अपने पिता और उसके चाचा के साथ फिर से उस स्थान पर पहुंच गया जहां पीड़िता और उसके पिता भी गए थे और वह चाचा जागरण में भी मौजूद था उस समय और पीडब्लू -7 के चाचा ने उस चाचा को पकड़ लिया और उसके बाद उस आदमी को पुलिस स्टेशन ले जाया गया और पकड़े गए चाचा को पुलिस स्टेशन ले जाया गया, वही चाचा थे जो पीड़ित को यह कहते हुए ले गए थे कि वह उसे कंचे देंगे।
उक्त पीठ ने अपने निर्णय और आदेश दिनांक 3 सितंबर, 1970 द्वारा प्रतिवादियों द्वारा दायर सभी रिट याचिकाओं को स्वीकार कर लिया और यह कहते हुए आक्षेपित नोटिसों को रद्द कर दिया कि नरेंद्र नाथ मंडल के मामले ( सुप्रा ) का निर्णय गलत तरीके से किया गया था . कि खनिज रियायत नियम, 1949 का नियम 41 1948 अधिनियम की धारा 5 के तहत बनाया गया था, जिसे अपीलकर्ताओं द्वारा 1957 अधिनियम की धारा 29 के आधार पर जारी रखने का दावा किया गया था और 1 जून, 1958 से पहले की अवधि के लिए रॉयल्टी की मांग को उचित ठहराने के लिए केवल उक्त नियमों द्वारा परिकल्पित संविदात्मक अनुदानों पर लागू था और पुण्य से उत्पन्न वैधानिक पट्टों पर कोई आवेदन नहीं हो सकता था बिहार भूमि सुधार अधिनियम की धारा 10 के खंड कि 1957 के अधिनियम की धारा 9 को उसकी धारा 29 के आधार पर उस तारीख से पहले की किसी भी तारीख तक वापस धकेलने के लिए कोई वारंट नहीं था, जिस पर उक्त अधिनियम लागू हुआ था; कि 1957 के अधिनियम की धारा 30 ए ने अपनी सही व्याख्या पर, न केवल कोयले के संबंध में 25 अक्टूबर, 1949 से पहले दिए गए खनन पट्टों के संबंध में धारा 9 (1) के प्रावधानों के संचालन पर एक अस्थायी रोक लगाई, बल्कि उन पट्टों के संबंध में भी जो उत्तरदाताओं के वैधानिक पट्टों को कवर करते थे, जिन्हें 1957 की तारीख से अस्तित्व में आने के लिए माना जाना चाहिए। बिहार भूमि सुधार अधिनियम के अधीन 1 जून , 1958 से 31 दिसंबर 1965 तक की अवधि के लिए रॉयल्टी की मांग भी अनुचित और अवैध थी .
अपीलकर्ता ने बारी-बारी से दलील दी कि यह स्वीकार किए बिना कि चुन्हट्टा खदानों में प्रतिवादी का हित बिहार राज्य में निहित नहीं है, या तो 14 नवंबर, 1951 की अधिसूचना द्वारा, या 1 जनवरी, 1956 की अधिसूचना के तहत, और यह कि प्रतिवादी 31 जुलाई के पट्टे के तहत पट्टेदार बना रहा,  1927 के अनुसार, तब भी अपीलकर्ता 12 अक्टूबर, 1928 के उप-पट्टे के तहत, 31 जुलाई, 1927 के पट्टे में प्रदान किए गए अनुसार केवल 100 क्यूबिक फीट पर रॉयल्टी का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी था, और 11/11/(ग्यारह) प्रति 100 क्यूबिक फीट की अतिरिक्त रॉयल्टी 24 नया पैसे जमा 17 नया पैसे प्रति टन के बराबर (100 क्यूबिक फीट की गणना के रूप में) 1 अगस्त, 1942 से 31 मई, 1958 तक की अवधि के लिए 4 टन के बराबर) कि प्रतिवादी 1957 अधिनियम की धारा 9 के अर्थ के भीतर खनन पट्टे का धारक होने के नाते 1 जून से उक्त खदानों से हटाए गए खनिजों के संबंध में 37 नया पैसे प्रति टन की दर से रॉयल्टी का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी था,  चूंकि 31 मार्च 1961 तक उस खाते पर 61,684.40 रुपये का भुगतान अपीलकर्ता द्वारा प्रतिवादी के एजेंट के रूप में किया गया था ताकि वह अपनी स्थिति और पट्टे पर दी गई संपत्ति के उपभोग की रक्षा कर सके, इसलिए अपीलकर्ता उस सीमा तक क्षतिपूर्ति का हकदार था।
विचारण न्यायालय ने सुनवाई के बाद अपने निष्कर्षों को आक्षेपित निर्णय में अभिलिखित किया कि यह दो गुटों के बीच स्वतंत्र लड़ाई का मामला है जिसमें दोनों पक्षों के व्यक्तियों को चोटें आईं और संदर्भित उद्धरणों तथा स्थापित विधिक स्थिति के आलोक में स्वतंत्र लड़ाई के मामले में किसी अभियुक्त को केवल उसके व्यक्तिगत कृत्य के लिए दोषी ठहराया जा सकता है और सजा दी जा सकती है और धारा 1 की सहायता से किसी अभियुक्त को दोषी नहीं ठहराया जा सकता . 34 या सेकंड। आईपीसी की धारा 149 और रक्षा के निजी क्षेत्र के स्वतंत्र लड़ाई के अधिकार के मामले में किसी भी पक्ष को उपलब्ध नहीं था और धीर सिंह के साक्ष्य और अभियोजन पक्ष के मामले के अनुसार वर्तमान प्रतिवादियों में से प्रत्येक ने धीर सिंह के सिर पर अलग-अलग घाव किया, लेकिन वास्तव में घायल धीर सिंह की खोपड़ी पर एकमात्र घाव पाया गया था,  इसलिए , यह सुनिश्चित नहीं किया जा सका कि दो व्यक्तियों में से , अर्थात् प्रतिवादी तुलसीराम और रामवीर , जिन्होंने धीर सिंह को एकमात्र घाव दिया और फ्रैक्चर से संबंधित था, इसलिए वर्तमान प्रतिवादियों में से किसी को भी तुलसीराम और रामवीर को धारा 3 के तहत दंडनीय आरोप के तहत दोषी नहीं ठहराया जा सकता है। वर्तमान आवेदक की गंभीर चोट के संबंध में आईपीसी की धारा 326 और इसलिए वर्तमान उत्तरदाताओं में से प्रत्येक को एफआईआर संख्या 326 दी गई है। 2 और 3 को धारा 3 के आरोप से बरी कर दिया गया। (ख) यदि हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; और घायल धीर सिंह के संबंध में आईपीसी की धारा 323 की जांच के तहत, किसी भी 5 करोड़ रुपये से कोई कुल्हाड़ी जब्त नहीं की गई थी।
इस टेलीफोन की सूचना प्राप्त होने पर, इस आशय की एक रिपोर्ट रोजनामचा में दर्ज की गई थी और रिपोर्ट की एक प्रति एसआई प्यारे लाल को सौंपी गई थी, जिसके बाद एसआई प्यारे लाल एल.एन.जे.पी. अस्पताल गए और अनुराधा के एमएलसी को एकत्र किया; कि शारदा से अस्पताल में संपर्क करने की कोशिश की गई लेकिन उसका पता नहीं चल सका; कि अनुराधा के शव को मौलाना आजाद मेडिकल कॉलेज के शवगृह में भेज दिया गया था; कि सुबह 11.30 बजे, शारदा द्वारा दी गई शिकायत पूर्व 6 / ए दर्ज की गई थी और उसके बाद मामला दर्ज करने के लिए दोपहर 1.35 बजे रुक्का भेजा गया था और आईपीसी की धारा 364/302/34 के तहत अपराधों के लिए एफआईआर दर्ज की गई थी और सामान्य जांच के बाद, अभियुक्तों को आरोप-पत्र दिया गया था और अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा कथित अपराधों के लिए आरोप तय किए गए थे; कि दोनों अभियुक्तों ने अपने खिलाफ लगाए गए आरोपों से इनकार किया; कि अभियोजन पक्ष ने अभियुक्त को अपराध घर लाने के लिए मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य पेश किए; कि अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य, दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 313 के तहत दर्ज दोनों अभियुक्तों के बयानों और परिस्थितियों की सराहना करते हुए, दोनों आरोपी व्यक्तियों को उनके खिलाफ लगाए गए अपराधों के लिए दोषी पाया और आरोपी रमेश को धारा 302/34 आईपीसी के तहत अपराधों के लिए मौत की सजा सुनाई और दोनों आरोपी व्यक्तियों को अपराध के लिए आजीवन कारावास की सजा भी सुनाई धारा 376 / 34 और 377 / 34 आईपीसी के तहत , जैसा कि ऊपर बताया गया है।
ऐसा कहा जाता है कि इन आदान-प्रदानों ने विशेषाधिकार समिति को 10 अगस्त, 1958 को नींद से जगाकर गतिविधि शुरू कर दी, जब उसने एक प्रस्ताव पारित किया, जो याचिका के अनुलग्नक II के अनुसार, निम्नानुसार था " प्रश्न यह है कि श्री एम. सेक्शन एम. शर्मा, संपादक और श्री अवधेश कुमार तिवारी, प्रिंटर और प्रकाशक "सर्चलाइट" को कारण बताओ कि आयोग द्वारा उनके खिलाफ उचित कार्रवाई क्यों नहीं की जाए श्री महेश्वर प्रसाद नारायण सिन्हा, विधायक के भाषण से संबंधित विधानसभा की कार्यवाही की विकृत और विश्वासघाती रिपोर्ट प्रकाशित करके बिहार विधान सभा और स्वयं विधानसभा के अध्यक्ष के संबंध में विशेषाधिकार हनन का मामला , जिनके भाषण के कुछ अंश 30 मई को सदन में पारित अध्यक्ष के आदेशों के अनादर में भी प्रकाशित किए गए थे ,  1957 में उनके खिलाफ मामले पर विचार करने के लिए समिति द्वारा निर्धारित तारीख या तारीखों पर समिति की बैठक या बैठकों में उपस्थित रहने के लिए उन्हें और निदेश दिया जाए . " 18 अगस्त 1958 को याचिकाकर्ता को प्रतिवादी 3 , बिहार विधान सभा के सचिव द्वारा 14 अगस्त 1958 को जारी एक नोटिस दिया गया जिसमें याचिकाकर्ता से 8 सितंबर 1958 को या उससे पहले कारण बताने को कहा गया था कि उल्लंघन करने वाले प्रकाशन के संबंध में अध्यक्ष और विधानसभा के विशेषाधिकार भंग करने के लिए उसके खिलाफ उचित कार्रवाई की सिफारिश क्यों न की जाए .
कंपनी नियंत्रक को मृतक inemberrs के विवरण प्रस्तुत करने के लिए जहां एक कंपनी भारत के बाहर निगमित क्षेत्रों में व्यापार पर ले जाया जाता है जो करने के लिए इस अधिनियम का विस्तार और भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 ( 1922 के xi ) के प्रयोजनों के लिए इलाज किया गया है, तुरंत पूर्ववर्ती तीन में से दो पूरा आकलन के लिए निवासी के रूप में,  ऐसी कंपनी , इस अधिनियम के प्रारंभ के पश्चात् मरने वाले सदस्य की मृत्यु की सूचना प्राप्त होने के तीन मास के भीतर नियंत्रक को ऐसे विवरण प्रस्तुत करेगी जो कंपनी में मृत सदस्य के अंशों के संबंध में विहित किए जाएं और दूसरी अनुसूची के भाग 3 में उल्लिखित दरों पर सम्पदा शुल्क का भुगतान करने के लिए दायी होगी .  कंपनी में मृतक द्वारा धारित शेयरों के मूल मूल्य पर उन मामलों को छोड़कर जहां मृतक सदस्य भारत में अधिवासित व्यक्ति था और जवाबदेह व्यक्ति ने नियंत्रक से एक प्रमाण पत्र प्राप्त किया है जिसमें दिखाया गया है कि या तो उसके संबंध में संपदा शुल्क का भुगतान किया गया है या भुगतान किया जाएगा या कोई भी देय नहीं है,  जैसा भी मामला हो . "इस धारा के तहत उसमें उल्लिखित परिस्थितियों में एक कंपनी कंपनी में मृतक द्वारा धारित शेयर के प्रिंसी पाल मूल्य पर कंपनी के मृत सदस्य के शेयरों के संबंध में संपत्ति शुल्क का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी है: इस धारा के तहत कंपनी पर एक वैधानिक दायित्व लगाया जाता है कि वह मृत अनिवासी सदस्य के शेयरों पर संपत्ति शुल्क का भुगतान करे।
श्री सुमित वर्मा, अपीलकर्ता की ओर से पेश विद्वान वकील ने आग्रह किया कि अपीलकर्ता को वर्तमान मामले में झूठा फंसाया गया था; कि पीडब्लू-9 सबेश की गवाही , जो एक बाल गवाह है, विरोधाभासों से भरी है और इसलिए विश्वास के योग्य नहीं है; कि पीडब्लू-9 सबेश की उपस्थिति अत्यधिक संदिग्ध है क्योंकि वह अपने नानी के साथ रहता था; कि अपीलकर्ता और मृतक के बीच मृतक की बेटी रीना की शादी एक मध्यम आयु वर्ग के व्यक्ति से तय करने के संबंध में विवाद थे और इस प्रकार, अपीलकर्ता और मृतक एक साथ नहीं रह रहे थे; कि मृतक की बेटी रीना ने अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन नहीं किया था; कि इस बात का कोई स्पष्टीकरण नहीं है कि बाल गवाह के खून से सने कपड़े जांच के लिए एफएसएल को क्यों नहीं भेजे गए; अपराध का वह हथियार यानी देसी कट्टा अपीलकर्ता पर लगाया गया है; कि मृतक के कान के छल्ले और पजेब भी अपीलकर्ता पर लगाए गए थे ताकि उसे इस मामले में झूठा फंसाया जा सके; कि पीडब्लू 18, मृतक के कान के छल्ले और पजेब की कथित बरामदगी के गवाह ने सीआरएल नहीं किया। ए. 684/2017 पृष्ठ 3 का 15 अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन करता है, जो परिस्थिति कान के छल्ले और पजेब की वसूली पर गंभीर संदेह डालती है; कि अभियोजन पक्ष यह बताने में विफल रहा कि अपीलकर्ता को कमरे में कैसे और किस तरीके से प्रवेश मिला जब उसे अंदर से बोल्ट किया गया था।
6 . अपीलकर्ता/A1 की ओर से उठाया गया मुख्य विवाद यह है कि अभियोजन पक्ष का पूरा मामला इस आरोप पर आधारित है कि अपीलकर्ता/A1 के पास कोई स्थायी नौकरी नहीं है और उसने अपनी पत्नी से पैसे की मांग की और आरोपी द्वारा बार-बार की गई मांग के कारण, pw1 ने अपनी पैतृक संपत्ति बेच दी और बिक्री के विचार से,  उसने केनरा बैंक में 50,000/- रुपये और कृषि सहकारी बैंक में 40,000/- रुपये जमा किए हैं और उसने व्यवसाय शुरू करने के लिए पहले आरोपी को 25,000/- रुपये दिए हैं, लेकिन उसने उक्त राशि को बेतहाशा खर्च किया है और मृतक को जमा राशि निकालने के लिए मजबूर किया है और इसलिए, अभियोजन पक्ष को मौखिक या दस्तावेजी साक्ष्य के माध्यम से कथित जमा राशि को साबित करना होगा,  लेकिन इस तथ्य को स्थापित करने के लिए कोई मौखिक या दस्तावेजी सबूत पेश नहीं किया गया कि पीडब्ल्यू 1 ने अपनी पैतृक संपत्ति बेची और मृतक के नाम पर 90,000 रुपये जमा किए और आगे अभियोजन पक्ष भी मामले की उत्पत्ति को स्थापित करने में विफल रहा कि पीडब्ल्यू 1 ने अपनी संपत्ति बेच दी और बैंक में जमा कर दिया, बार-बार आरोप ,  लेकिन A1 द्वारा मृतक को जमा राशि वापस लेने के लिए परेशान करना कुछ भी नहीं है, बल्कि एक झूठ है और इसके अलावा, मृतक की मृत्यु से पहले दहेज की कोई मांग नहीं थी और इसके अलावा, PW1 से PW8 सभी इच्छुक गवाह हैं और इसलिए, उनके साक्ष्य पर भरोसा नहीं किया जा सकता है और प्रार्थना करता है कि अपीलकर्ता/A1 बरी होने का हकदार है।
इन दोनों आपराधिक अपीलों को 2015 की आपराधिक अपील संख्या 851 में अपीलकर्ता नत्थू के पुत्र मुकेश और श्रीमती द्वारा पसंद किया गया है। नाथू की पत्नी रामवती (ए1) और नत्थू पुत्र सियाराम (ए2), 2014 की आपराधिक अपील संख्या 4893 में अपीलकर्ता, अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, कोर्ट नंबर 6, बदायूं द्वारा 2008 के एसटी नंबर 1082, 'स्टेट बनाम मुकेश' के साथ-साथ 2009 के एसटी नंबर 322 में पारित निर्णय और आदेश दिनांक 10.12.2014 के खिलाफ, 'स्टेट बनाम नट्थू' और 2007 के केस क्राइम नंबर 760 से उत्पन्न 'स्टेट बनाम नट्थू और अन्य'  304-बी, 302, 306, 201/34, 201 आईपीसी और दहेज निषेध अधिनियम, पीएस - राजपुरा, जिला - बदायूं की धारा 4, जिसके द्वारा तीनों अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराया गया है और धारा 304 - बी आईपीसी के तहत आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई है, तीन साल का कठोर कारावास और 3,000 रुपये का जुर्माना और जुर्माना के भुगतान में चूक के मामले में,  भारतीय दंड संहिता की धारा 498-क के अंतर्गत तीन माह का अतिरिक्त साधारण कारावास, प्रत्येक के विरुद्ध तीन वर्ष का कठोर कारावास एवं 3,000/- रुपये का जुर्माना तथा जुर्माने के भुगतान में चूक होने पर भारतीय दंड संहिता की धारा 201 के अंतर्गत तीन माह का साधारण कारावास एवं प्रत्येक में एक वर्ष का कठोर कारावास एवं 1,000/- रुपये का जुर्माना तथा जुर्माने के भुगतान में चूक होने पर  दहेज प्रतिषेध अधिनियम की धारा 4 के अंतर्गत एक माह का अतिरिक्त साधारण कारावास।
उक्त विवाद में, आवेदक ने एक बार फिर उक्त संपत्ति से संबंधित अपने सभी सबमिशन को निर्धारित किया है और झूठे और मनगढ़ंत दस्तावेजों के खिलाफ अपने आरोपों को दोहराया है, जिसमें यह आरोप भी शामिल है कि जगदीश चंद्रपांडे और गुलाबचंद सारदा ने सोसायटी की सक्रिय मदद से सोसायटी के तार गढ़े थे, और मनगढ़ंत दस्तावेजों के आधार पर जैसे कि नंदकिशोर बापूलाल का मृत्यु प्रमाण पत्र और नामांकन फॉर्म हस्तांतरित किया गया था। जगदीशचंद्र पांडे और गुलाबचंद सारदा के नाम पर उक्त कथानक; कि यह इस तथ्य के बावजूद किया गया था कि नंदकिशोर बापूलाल के नाम से कोई व्यक्ति मौजूद नहीं था; कि सदस्यता के लिए आवेदन दिनांक 7 जनवरी, 1994, शेयर अंतरण फॉर्म दिनांक शून्य, नामांकन फॉर्म दिनांक 30 जून, 1973, मृत्यु प्रमाण पत्र दिनांक 10 मई, 1990, सभी को गढ़ा गया है और/या ऐसे दस्तावेज हैं जिनके साथ छेड़छाड़ की गई है; इसलिए जगदीशचंद्र पांडे और गुलाबचंद सारदा का नाम विधि की सम्यक प्रक्रिया का पालन किए बिना सदस्य के रूप में जोड़ दिया गया और उनके नाम हटा दिए जाने चाहिए . कि 2009 की आपराधिक एफआईआर नंबर 226 प्रतिद्वंद्वी नंबर 1, 2 और 3 के खिलाफ आईपीसी की धारा 415, 465, 467, 468, 471 के साथ पठित आईपीसी की धारा 34 और 120 (बी) के तहत एक दूसरे के साथ मिलीभगत करने और नंदकिशोर के मृत्यु प्रमाण पत्र को गढ़ने के लिए दर्ज की गई थी।
अपीलकर्ता के विद्वान वकील श्री सी. सीतारमैया ने अन्य बातों के साथ-साथ यह प्रस्तुत किया कि निचली अदालतों का यह निष्कर्ष कि प्रतिवादी बैंक खाता खोलने में लापरवाह था, कानून के विपरीत है क्योंकि कोई संदेह पैदा करने के लिए कोई परिस्थिति नहीं थी और सेथुरमन द्वारा मालिक के रूप में दिए गए नाम और पते की तुलना और सत्यापन करने के लिए बैंक की ओर से कोई दायित्व नहीं था,  तत्कालीन मौजूदा वादी की उसी नाम की फर्म के पते के साथ औद्योगिक श्रृंखला चिंता; उच्च न्यायालय का यह निष्कर्ष कि टाइल बैंक ने चेकों की राशि को मंजूरी देने में लापरवाही बरती, कानून के समान रूप से विपरीत है क्योंकि बैंक को गार्ड पर रखने के लिए कुछ भी नहीं था और बैंक के सस्पी को जगाने के लिए चेक और ड्राफ्ट की दौड़ पर दोषपूर्ण शीर्षक की कोई चेतावनी या संकेत नहीं था और इसके बारे में पूरी तरह से जांच करना आवश्यक नहीं था चेक और ड्राफ्ट को परक्राम्य लिखत अधिनियम की धारा 131 के संरक्षण को लागू करने का हकदार होना चाहिए और यह मानते हुए कि बैंक लापरवाह था, लेकिन यह स्वीकार नहीं करते हुए कि वादी ने स्वयं सेतुरमन को चेक और ड्राफ्ट प्राप्त करने और लंबे समय तक उनसे निपटने का काम सौंपकर इसमें योगदान दिया और यह कि जब 19.2.1975 को पुलिस उपायुक्त को शिकायत की गई थी, तब भी यह लगभग दो चेक थे केवल , और अभी भी अन्य चेक और ड्राफ्ट के बारे में कोई शिकायत नहीं थी।
और यह मामला उत्तर प्रदेश के बिक्री कर आयुक्त बनाम मोदी शुगर मिल्स लिमिटेड के मामले में आयोजित किया गया था . ( 1 ) कि निर्धारिती जिसके पास था ( 1 ) ; 551 पिछले वर्ष के टर्नओवर पर अपनी रिटर्न जमा करने के लिए चुने गए मूल्यांकन के वर्ष के पहले दिन दर बल पर बिक्री कर का आकलन किया जा सकता था क्योंकि देयता उस तारीख को उत्पन्न हुई थी, और धारा 3 ए के तहत अधिसूचना द्वारा दर के किसी भी बाद के वृद्धि ने दायित्व को नहीं बदला,  तथापि विधायिका ने संशोधन अधिनियम पारित किया और धारा 31 , 31 ( 1 ) के रूप में निम्नलिखित को अंतःस्थापित किया जहां किसी डीलर ने धारा 7 के उपबंधों के अनुसार , जैसा कि वह 1956 के उत्तर प्रदेश अधिनियम XIX की धारा 7 द्वारा अपने संशोधन से पहले था, पिछले वर्ष के अपने कारोबार के आधार पर कर निर्धारण का विकल्प चुना है ,  उस पर कर का निर्धारण उस वर्ष के दौरान प्रचलित दरों पर किया जाएगा जिसके लिए मूल्यांकन किया जा रहा है और यदि ऐसे निर्धारण वर्ष के दौरान किसी माल या माल की श्रेणी पर कर की दरों में परिवर्तन किया जाता है तो ऐसे माल के कारोबार के संबंध में डीलर परिवर्तित दरों पर कर का भुगतान करने के लिए दायी होगा .  जैसे कि पिछले वर्ष के दौरान परिवर्तित दरें भी उतने ही दिनों के लिए आनुपातिक रूप से लागू थीं जितनी कि वे निर्धारण वर्ष के दौरान लागू होती हैं।
ये तीन आपराधिक अपीलें इस अदालत के समक्ष दायर की गई हैं, जिसमें अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, कोर्ट नंबर 1 हाथरस द्वारा 2015 के एसटी नंबर 27 (2015 के केस क्राइम नंबर 207 से उत्पन्न) राज्य बनाम संजय और अन्य, पीएस सादाबाद जिला हाथरस में पारित निर्णय और आदेश दिनांक 14.10.2015 को चुनौती दी गई है, जिसके तहत अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराया गया है और धारा 1,000 के तहत प्रत्येक के तहत 1,000 रुपये के जुर्माने के साथ 2 साल आरआई की सजा सुनाई गई है। 147 आई.पी.सी. आईपीसी की धारा 323 के तहत प्रत्येक को 1,000 रुपये के जुर्माने के साथ एक वर्ष की सजा भुगतनी होगी; आईपीसी की धारा 504 के तहत प्रत्येक को 1,000 रुपये के जुर्माने के साथ 2 साल की आरआई की सजा दी जाएगी; आईपीसी की धारा 506 के तहत प्रत्येक के तहत 1,000 रुपये के जुर्माने के साथ 2 साल से कम आरआई ; धारा 354 - डी आईपीसी के तहत प्रत्येक को 2,000 रुपये के जुर्माने के साथ 3 साल की आरआई की सजा दी जाएगी; आईपीसी की धारा 341 के तहत 5,00/- रुपये के जुर्माने के साथ 1 महीने का साधारण कारावास भुगतना; आईपीसी की धारा 363 के तहत प्रत्येक को 10,000/- रुपये के जुर्माने के साथ 7 साल की सजा भुगतनी होगी; पॉक्सो एक्ट की धारा 11/12 के तहत 3 वर्ष की सजा के साथ 5,000/- रुपये जुर्माना और 5 वर्ष की आर.आई.
( 2 ) किसी व्यक्ति के संबंध में प्रांत को या किसी एक नगर पालिका, जिला बोर्ड, स्थानीय बोर्ड या प्रांत के अन्य स्थानीय प्राधिकारी को व्यवसायों, व्यापारों, आजीविकाओं और नियोजनों पर करों के माध्यम से संदेय कुल राशि, उन्नीस सौ उनतालीस मार्च के इकतीसवें दिन के पश्चात् पचास रूपये प्रति वर्ष से अधिक नहीं होगी:  परन्तु यदि उस तारीख से समाप्त होने वाले वित्तीय वर्ष में किसी प्रांत या ऐसी किसी नगरपालिका, बोर्ड या प्राधिकारी की दशा में वृत्तियों, व्यापारों, आजीविकाओं या नियोजनों पर दर या अधिकतम दर , जिसकी दर पचास रुपए प्रति वर्ष से अधिक थी, प्रवृत्त था , तो इस उपधारा के पूर्ववर्ती उपबंध ,  जब तक कि तत्समय के लिए संघीय विधानमंडल की किसी विधि द्वारा इसके विपरीत उपबंध न किया गया हो , उस प्रांत , नगर पालिका , बोर्ड या प्राधिकारी के संबंध में प्रभावी होगा मानो पचास रुपए प्रति वर्ष के संदर्भ के स्थान पर दर या अधिकतम दर या ऐसी निम्न दर , यदि कोई हो , का संदर्भ रखा गया हो ,  ( पचास रुपए प्रति वर्ष से अधिक दर होने के कारण ) जो तत्समय संघीय विधानमंडल की विधि द्वारा नियत की जाए ; और इस परंतुक के प्रयोजनों में से किसी के लिए बनाई गई संघीय विधानमंडल की कोई विधि या तो साधारणतया या किन्हीं विनिदष्ट प्रांतों, नगरपालिकाओं , बोर्डों या प्राधिकारियों के संबंध में बनाई जा सकेगी .
यह देखना आवश्यक है कि विद्वान ट्रायल कोर्ट ने इस तथ्य के संबंध में अभियोजन पक्ष के गवाहों की गवाही में मामूली विसंगतियों को ध्यान में रखा है कि अभियोक्ता की मां ने 'जैसा कि' इस बात से इनकार किया था कि अभियुक्त यानी अपीलकर्ता ने उनके साथ भोजन किया था, जबकि अभियोक्ता की मां ने कहा था कि उसने कभी-कभी उनके साथ भोजन किया था और जबकि अभियोक्ता की मां ने कहा था कि वह कभी-कभी उनके साथ भोजन करता था और जबकि उसकी मां अभियोजन पक्ष ने इस बात से इनकार किया कि उसके सीआरएलए 862/2019 पृष्ठ 12 के 26 पति ने एक बड़े झगड़े के कारण फरवरी 2017 से अलग रहना शुरू कर दिया था, दूसरी ओर शिकायतकर्ता 'सी' ने कहा था कि उसके पिता का दिवाली पर उसकी मां के साथ झगड़ा हुआ था और तब से वह उनके साथ नहीं रह रही है और हालांकि शिकायतकर्ता की मां ने सोमवार को साप्ताहिक अवकाश रखा था,  17.04.2017 को, वह सोमवार को अभियोजन पक्ष के संस्करण के अनुसार घर वापस आ गई थी, जो उसकी गवाही के अनुरूप नहीं था कि छुट्टी के दिन वह घर पर रही थी, जैसा कि अभियोक्ता की मां ने कहा था कि यदि आवश्यकता थी, तो कभी-कभी सोमवार को भी वह काम करती थी और इस प्रकार विद्वान ट्रायल कोर्ट द्वारा यह सही रूप से देखा गया है कि अभियोजन पक्ष की गवाही में ये विसंगतियां हैं गवाह मामले की जड़ तक नहीं गए और अभियोजन पक्ष के गवाहों की गवाही में महत्वपूर्ण चूक नहीं थे .
प्रफुल्ल खोसला ने 24/25 नवंबर, 2002 की रात को हुई घटना के संबंध में गवाही दी और अन्य बातों के साथ-साथ इस तथ्य के बारे में कहा कि जब वह अपने शयनकक्ष में सो रहा था और उसकी पत्नी ने उसके कमरे का दरवाजा खोला और देखा कि लॉबी में पांच या छह व्यक्ति थे और उनमें से एक ने उसके भाई विपुल यानी पीडब्लू - 7 को पकड़ लिया था और यह देखने के बाद उसने ताला लगा दिया था उसके कमरे के अंदर से और पुलिस को सूचित करने के लिए अपना मोबाइल फोन उठाया लेकिन इसी बीच लॉबी से चिल्लाहट हुई कि वह बेडरूम का दरवाजा खोल दे वरना वे उन्हें मार देंगे और उसने लॉबी की तरफ दरवाजा खोल दिया था, और वह और उसकी पत्नी लॉबी से बाहर आए और कि बदमाशों में से एक ने उसे पकड़ लिया और उसके सिर पर पिस्तौल रख दी और उसे खाने की मेज के पास ले जाया गया और एक लड़का जिसने अपना चेहरा मफलर से ढका हुआ था, उसके पास आया और उसकी हीरे की अंगूठी निकाली और उसके हाथ बांधने की कोशिश की लेकिन वह ठीक से अपना हाथ नहीं बांध सका और उसने आगे कहा कि इस बीच उसकी नानी भाग गई और उसके कमरे की ओर भागी और कमरे को बंद कर दिया और सभी बदमाश उसकी नानी के दरवाजे की ओर दौड़े और कोशिश की उसे तोड़ने के लिए और वह बाहर भाग गया था और बदमाश उसके पीछे आए और उनमें से एक ने चाकू से उसके हाथ पर चोट पहुंचाई।
अनावश्यक विवरणों से मुक्त, तथ्य यह है कि: A. 14 अक्टूबर, 2016 को चिनसुराह थाना केस नंबर 496 ऑफ 2016 (संक्षेप में, केस नंबर 496/16) को भारतीय दंड संहिता की धारा 379 / 411 / 413 / 414 / 120 बी / 34 के तहत दंडनीय अपराधों के कमीशन का आरोप लगाते हुए एक प्रथम सूचना रिपोर्ट (संक्षेप में, एफ.आई.आर.) के आधार पर दर्ज किया गया था,  एक सुभाष सरकार और एक उमेश ढली के खिलाफ 1860 (संक्षेप में, आईपीसी) में एक मामला दर्ज किया गया है, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह कहते हुए कि एक विश्वसनीय स्रोत से एक गुप्त जानकारी प्राप्त करने पर कि कुछ व्यक्ति दीवारों को तोड़कर डनलप शाहगंज कारखाने के परित्यक्त कारखाने के शेड में प्रवेश कर गए थे और विभिन्न उपकरणों/गैस कटर आदि का उपयोग करके कारखाने के परिसर से सामग्री चुरा रहे थे और दो टाटा 407 वाहनों में कपड़े की स्क्रैप सामग्री ले जा रहे थे,  उन्होंने मामले की सूचना आईसी चिनसुराह पीएस को दी और आईसी के निर्देशानुसार वह दो सहायक उप-निरीक्षकों के साथ चिनसुराह त्रिबेनी रोड पर गंधेश्वरी घाट पहुंचे और दो टाटा 407 वाहनों को भारी मात्रा में स्क्रैप कपड़े के टुकड़ों से लदे हुए पाया और उक्त वाहनों के चालकों को पकड़ने में कामयाब रहे, जिन्होंने पूछताछ की।  उन्होंने अपनी पहचान का खुलासा किया और कहा कि वे डनलप क्षेत्र परिसर से सामग्री चोरी करने और नियमित रूप से अन्य बदमाशों से चोरी के सामान खरीदने में लगे हुए थे;
स्टैनोम की उत्पत्ति किसी भी तरह से स्पष्ट नहीं है और कमोबेश अटकलों का विषय है। " विद्वान लेखक स्थानम की उत्पत्ति के तीन तरीके देने के लिए आगे बढ़ता है, अर्थात् , ( 1 ) एक शासक परिवार में " परिस्थितियों में यह आवश्यक समझा गया था कि शासक की गरिमा बनाए रखने के लिए उसे उन संपत्तियों का मालिक होना चाहिए जिनमें तरवाड़ के 930 सदस्यों का कोई अधिकार या हित नहीं था और जो उसके उत्तराधिकारी को ताज के साथ पारित किया जाएगा: " :  जमोरिन , पालघाट , वुल्लुवनाड और अन्य राजाओं के परिवारों में स्थानम को इस वर्ग के उदाहरण के रूप में दिया गया है; ( 2 ) कुछ सरदारों और लोक अधिकारियों के मामले में , सत्ताधारी राजा द्वारा स्थानम बनाए गए थे , जब वह किसी विशेष परिवार के मुखिया को वंशानुगत उत्तराधिकार वाले कार्यालय में नियुक्त करता था और अधिकारी धारक के भरण-पोषण के लिए कुछ भूमि भी संलग्न करता था . " पैरा नंबी को इस वर्ग के एक प्रमुख उदाहरण के रूप में दिया गया है . और ( 3 ) जब कोई परिवार बहुत समृद्ध और प्रभावशाली हो जाता था , तो कभी-कभी अपनी सामाजिक स्थिति और प्रभाव बनाए रखने के लिए यह आवश्यक समझा जाता था कि मुखिया को एक निश्चित मात्रा में राज्य बनाए रखने में सक्षम होना चाहिए और इस उद्देश्य के लिए परिवार के सदस्य उसके लिए कुछ संपत्ति और ऐसी संपत्ति अलग रखने के लिए सहमत हो जाते थे .  कुछ समय के लिए परिवार के मुखिया के पास उतरेंगे "।
विधिमान्यकरण जहां , इस अधिनियम के प्रारंभ से पूर्व , आंध्र प्रदेश उत्पाद शुल्क ( अर्रैक फुटकर , वेंड और अनुज्ञप्तियों की विशेष शर्तें ) नियम , 1969 के नियम 15 के अनुसरण में रैक की अल्प आहरित या अनाहरित न्यूनतम गारंटीशुदा मात्रा के संबंध में लाइसेंसधारी से कोई निर्गम मूल्य ( जिसमें उत्पाद शुल्क भी भी है ) एकत्र या वसूल किया गया है ,  लाइसेंसधारक द्वारा संदत्त अग्रिम राशि में से ऐसी कीमत को घटाकर, इसके विपरीत किसी न्यायालय, अधिकरण या अन्य प्राधिकार के किसी निर्णय, डिक्री या आदेश में अंतवष्ट किसी बात के बावजूद, इस प्रकार एकत्र या वसूल की गई कीमत को पट्टा या अनुज्ञप्ति या पट्टेदार या लाइसेंसी दोनों की मंजूरी के प्रतिफल के रूप में सदैव विधिमान्य रूप से एकत्र या वसूल किया गया समझा जाएगा इस अधिनियम द्वारा यथा संशोधित मूल अधिनियम के उपबंधों के अनुसार मदिरा की बिक्री का अनन्य विशेषाधिकार इस प्रकार मानो इस अधिनियम की धारा 2 और 3 द्वारा मूल अधिनियम में किए गए संशोधन सभी तात्विक समयों पर प्रवृत्त रहे हों और तदनुसार : (क) राज्य सरकार द्वारा या राज्य सरकार के किसी अधिकारी द्वारा किए गए या किए गए सभी कार्य, कार्यवाहियां या बात ऐसी कीमत के संग्रहण के संबंध में कोई अन्य प्राधिकारी सभी प्रयोजनों के लिए विधि के अनुसार हमेशा किया या लिया गया समझा जाएगा .
अपीलकर्ता के विद्वान वकील का तर्क है कि उसे राजा मल्लाह और उसकी पत्नी को लाठी चोट पहुंचाने के लिए झूठा फंसाया गया है, जिसके परिणामस्वरूप राजा मल्लाह की मृत्यु हो गई; कि असली तथ्य यह है कि घटना के दिन राज देव और पहले मुखबिर अपनी हौड़ी खोद रहे थे और इस तरह उसकी संपत्ति को नुकसान पहुंचा रहे थे और जब उसने अपनी बहन रामावती के साथ उन्हें बाज आने के लिए कहा, तो उन्होंने दोनों को लाठियों से पीटा और अपनी जान बचाने के लिए उनके परिवार के सदस्यों रामवती आदि ने पथराव किया जिससे राजा मल्लाह घायल हो गए; कि अपीलकर्ता और उसकी बहन की चिकित्सा जांच जिला अस्पताल में की गई थी और उनकी रिपोर्ट दर्ज नहीं की गई थी; कि अभियोजन पक्ष के साक्ष्य में भौतिक विरोधाभास हैं और अभियोजन पक्ष अभियुक्त और उसकी बहन की चोटों की व्याख्या करने में विफल रहा है और घटना के चश्मदीद गवाह पेश करने में विफल रहा है; कि अपीलकर्ता का राजा मल्लाह की हत्या करने का कोई मकसद नहीं था और अपीलकर्ता का अपराध, यदि बिल्कुल भी, धारा 325 आईपीसी के तहत अपराध के दायरे से बाहर नहीं जाता है; कि अपीलकर्ता 06.05.1986 को सीआरपीसी की धारा 313 के तहत अपने बयान के समय 25 साल का एक युवा लड़का था और वह वर्तमान में लगभग 57 वर्ष का हो गया है; कि आईपीसी की धारा 304 (1) और 323 के तहत अपीलकर्ता को दोषी ठहराने वाले आक्षेपित निर्णय और दोषसिद्धि और सजा के आदेश को रद्द किया जा सकता है और अपीलकर्ता बरी होने के लिए उत्तरदायी है।
इसके अलावा उसने अपने चाचा को यह घटना सुनाई , जो नीचे खड़े थे और उस समय आरोपी सतीश ( अ.4 ) ने नारायणन के खड़े होने की बात कहकर अश्लील भाषा में डांटा और बाद में राजा और सेंथिल ने भी अश्लील / अश्लील भाषा में बात की और आगे अचानक राजा ( a.no 1 ) ने उसे पकड़ लिया और उसे धक्का दिया और उसने सेंथिल से पूछताछ की कि वे उसे क्यों पीट रहे थे ,  और जैसे ही उसने सूचित किया कि जब वह उसे पीटेगा तो वह शिकायत करेगा, उसी समय, राजा ने 'कुचिकारी पुत्र' शब्द बोलकर उसे पीटा और उक्त राजा (अ.1) और सेंथिल (ए.2) ने उसे आर.एस.पैथी की छड़ियों की सहायता से पीटा और जब उसने विरोध किया और उनके साथ उसी के बारे में पूछताछ की तो उसे उठा लिया गया और विजय की पुस्तक की दुकान के पास उन्होंने उसे दीवार पर पटक दिया और वह गिर गया और चूंकि उसने अपना होश खो दिया था, इसलिए उसे नहीं पता था कि उसके साथ क्या हुआ था और जब उसे होश आया तो उसे पता चला कि वह कुंभकोणम सुगम अस्पताल में भर्ती था और पीडब्ल्यू 1 ने घटना के संबंध में पुलिस के समक्ष शिकायत दी थी और उसने लगभग 7 दिनों तक उक्त सुगम अस्पताल में इलाज कराया और छुट्टी दे दी गई और बाद में उसे मनोचिकित्सक डॉक्टर को दिखाने की सलाह दी गई और उसके आधार पर उन्होंने कुंभकोणम विजया अस्पताल में इलाज कराया और पुलिस ने उनसे पूछताछ की।
(4) टेलीफोन नंबर 666287 से एक मोहिंदर पुरी ने पुलिस कंट्रोल रूम को उक्त घर में चोरी होने की सूचना दी थी और रिपोर्ट दैनिक डायरी नंबर 42 बी में शाम 4.30 बजे लिखी गई थी और एसआई राज कुमार कांस्टेबल महिंदर सिंह के साथ मौके पर गए और वहां उन्होंने कमलापति (सरकारी गवाह I) का बयान दर्ज किया,  श्रीमती का नियोक्ता। मल्हन , जिन्होंने पूर्व में बयान दिया। सरकारी गवाह 1/ए जिसमें उसने उल्लेख किया कि वह घर में अकेला था, जबकि उसका नियोक्ता मालचा मार्ग में अपने भाई से मिलने गया था और उसकी बेटी भी किसी काम से गई थी और जबकि) वह कुछ कपड़े इस्त्री कर रहा था जो लगभग 30 - 35 वर्ष की आयु के दो व्यक्तियों ने इस्त्री किए थे, एक छोटे कद का था, जिसका रंग भारी था, जिसने काली पैंट और सफेद शर्ट पहनी थी और दूसरा कुछ लंबा था गेहुँआ रंग का रंग मजबूती से बनाया गया, घर में प्रवेश किया और छोटे कद के व्यक्ति ने एक वीडियो बनाया और एक चादर में बांध दिया, जबकि दूसरे व्यक्ति ने उसकी गर्दन पर चाकू रखा था और घर छोड़ने के बाद, वह एक खिड़की से बाहर आने में कामयाब रहा और पड़ोसी घरेलू नौकर गोपाल को सूचित किया और फिर पुलिस मौके पर आई और बाद में यह जाँच की गई कि उक्त वीडियो के अलावा,  दो दो - इन - एक राष्ट्रीय पैनासोनिक बनाने का और दूसरा तेज बनाने का .
पीड़ित अंजू ठाकुर के पिता चंद्र किशोर ठाकुर द्वारा दर्ज कराई गई एफआईआर में अभियोजन पक्ष के मामले का खुलासा यह है कि 9.12.92 को सुबह लगभग 7.30 बजे भाजपा का एक जुलूस जीटी रोड से पीबीएम रोड की ओर आ रहा था और जुलूस को देखकर अनुज ने अपने छोटे भाई को सैलून की दुकान बंद करने और घर वापस आने का निर्देश दिया और उसके बाद अनुज ने अपने पिता चंद्र किशोर ठाकुर से एक रुपया लिया और चाय की दुकान पर चाय पीने के लिए घर से बाहर गया और जब वह सुबल पुष्प की चाय पर चाय ले रहा था, तो अचानक अपीलकर्ता एम.डी. अयूब , मो. एफआईआर में नामजद कयून और अन्य लोग डलहौसल लेन से बम, मशीन, तलवार आदि से लैस होकर बाहर आए और हमला किया और अनुज कुमार ठाकुर को निशाना बनाते हुए अंधाधुंध बम फेंकते रहे और बम फटने की आवाज सुनकर मुखबिर चंद्र किशोर ठाकुर अपने घर से बाहर आए और बदमाशों को बम फेंकते देखा और उस चूने पर दीप नारायण की पत्नी ने आकर कहा कि उनका बेटा अनुज यह सुनकर मुखबिर चंद्र किशोर ठाकुर वहां पहुंचे और पाया कि उनके पुत्र अनुज की मौत बम की चोट से हुई है और उसके बाद उन बदमाशों ने इलाके में और बम विस्फोट किए और उन्होंने गोरसरी की दुकानों और कई अन्य दुकानों और घरों में लूटपाट की और उनमें आग लगा दी .
(1) जहां कोई औद्योगिक संस्था, किसी करार के उल्लंघन में, किसी ऋण या अग्रिम या उसकी किसी किस्त के पुनर्भुगतान में या निगम द्वारा दी गई किसी गारंटी के संबंध में अपने दायित्वों को पूरा करने में कोई चूक करती है या अन्यथा अनुपालन करने में विफल रहती है वित्तीय निगम के साथ अपने करार की शर्तें या जहां वित्तीय निगम को धारा 30 के अधीन किसी ऋण या अग्रिम का तत्काल पुनर्भुगतान करने के लिए औद्योगिक संस्था की आवश्यकता होती है और औद्योगिक संस्था इस तरह का पुनर्भुगतान करने में विफल रहती है, फिर, इस अधिनियम की धारा 29 और धारा 69 के प्रावधानों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, वित्तीय निगम का कोई भी अधिकारी, इस संबंध में बोर्ड द्वारा आम तौर पर या विशेष रूप से अधिकृत जिला न्यायाधीश को आवेदन कर सकता है जिसकी सीमा के भीतर औद्योगिक चिंता निम्नलिखित में से एक या अधिक के लिए पूरे या उसके कारोबार का एक बड़ा हिस्सा करती है राहत , अर्थात्: ( क ) ऋण या अग्रिम के लिए प्रतिभूति के रूप में गिरवी, गिरवी, बंधक रखी गई या वित्तीय निगम को सौंपी गई संपत्ति की बिक्री के लिए आदेश के लिए; या (ख) औद्योगिक संस्था के प्रबंधन को वित्तीय निगम को अंतरित करने के लिए; या ( ग ) बोर्ड की अनुमति के बिना औद्योगिक संस्था के परिसर से अपनी मशीनरी या संयंत्र या उपकरण को स्थानांतरित करने या हटाने से रोकने के लिए एक अंतरिम निषेधाज्ञा के लिए, जहां इस तरह के निष्कासन की आशंका है।
उसने 30 क़दम की दूरी पर स्थित अपने घर से रामकरण की चीखें सुनीं , कि जब वह सड़क के अंत में पहुँचा तो वह राम करन के घर को देखने की स्थिति में था , कि चीख-पुकार सुनकर वह उस स्थान की ओर बढ़ा जहाँ से वे आए थे और दीवार के पास खड़ा हो गया और पाया कि तीन वकील और प्रकाशचन्द्र और उमेश चन्द्र भी वहाँ मौजूद थे .  कि जैसे ही वह उस स्थान पर पहुंचा , वकील वहां से चले गए , तभी राम करण ने कहा कि उसने 5 या 6 बार कमिश्नर नियुक्त किया और कई हजार रुपये खर्च किए और उसे मार दिया जाना चाहिए और जब राम करण ने ऐसा कहा तो उसके बेटे छोटे लाल और वेदप्रकाश ने प्रकाश चंद्र पर चाकुओं से हमला करना शुरू कर दिया .  कि सुनील कुमार और रामकरण के अन्य पुत्र तुमेश चन्द्र को चाकुओं से मारने लगे , कि मारपित समय में प्रकाशचन्द्र और उमेश चन्द्र घायल होकर गिर पड़े , तभी प्रकाशचन्द्र का पुत्र दिनेश चन्द्र पूर्वी दिशा से आया और उसे देखते ही राम करण चिल्लाया कि उसे भी मार डालना चाहिए .  और उसने दिनेश चंद्र को कमर से पकड़ लिया और चारों लड़के और मृतक छोटे लाल ने दिनेश चंद्र पर चाकुओं से हमला करना शुरू कर दिया और दिनेश चंद्र ने आत्मरक्षा में अपना चाकू लहराया और राम करण और छोटे लाल को चोट पहुंचाई और उसके बाद नीचे गिर गया और बेहोश हो गया ...। " .
जहां इस अधिनियम के अधीन अधिकारिता रखने वाले न्यायालय को यह प्रतीत होता है कि कोई किशोर अपराधी अपनी आपराधिक आदतों या प्रवृत्तियों के कारण या बुरे चरित्र के व्यक्तियों के साथ संगति के कारण ऐसी अवधि के लिए और ऐसे अनुदेश और अनुशासन के अधीन निरुद्ध किया जाएगा जो उसके सुधार और अपराध के दमन के लिए सर्वाधिक अनुकूल प्रतीत होता है ,  न्यायालय के लिए यह विधिपूर्ण होगा कि वह कारावास का दण्ड देने के बदले में बोरस्टल विद्यालय में निरोध का दण्ड दो वर्ष से अन्यून और पांच वर्ष से अधिक न होगा किन्तु किसी भी दशा में उस तारीख से आगे नहीं बढ़ेगा जिस दिन किशोर अपराधी न्यायालय की राय में तेईस वर्ष की आयु प्राप्त कर लेगा ; परन्तु ऐसा दंडादेश पारित करने से पूर्व, न्यायालय अभ्यावेदन की किसी रिपोर्ट पर, जो उसे की जाए, जिसके अंतर्गत उस क्षेत्र के परिवीक्षा अधिकारी द्वारा की गई कोई रिपोर्ट या अभ्यावेदन भी है, जिसमें अपराधी उस समय स्थायी रूप से निवास करता है जब उसने अपराध किया था कि बोरस्टल स्कूल में उपचार के लिए मामले की उपयुक्तता के बारे में और उसका समाधान हो जाएगा कि  अपराधी के स्वास्थ्य की स्थिति और मानसिक स्थिति और मामले की अन्य परिस्थितियां ऐसी हैं कि अपराधी को पूर्वोक्त के रूप में इस तरह के निर्देश और अनुशासन से लाभ होने की संभावना है। " 10 क. राज्य सरकार की उन अपराधियों को स्थानांतरित करने की शक्ति जिन्हें बोर्स्टल स्कूलों में ले जाया जाता है।
धारा 18 की उपधारा ( 1 ) है : " ( 1 ) जहां किसी भूमि में या किसी गृह या अन्य भवन में किसी विस्थापित व्यक्ति के अधिकार अधिभोग अधिकारों से मिलकर बने हैं या उनमें समामेलन अधिकार शामिल हैं , तत्समय प्रवृत्त किसी विधि में या विधि का बल रखने वाले किसी लिखत में या किसी न्यायालय की किसी डिक्री या आदेश में कोई बात निहित नहीं है ,  इस अधिनियम के अर्थ के भीतर या उसके बाद किसी भी समय किरायेदार के निष्क्रांत बनने पर या उसके बाद किसी भी समय ऐसे किसी भी अधिकार को समाप्त कर देगा या समाप्त कर दिया जाएगा ताकि इस अधिनियम के प्रावधान के तहत कस्टोडियन में निहित होने से ऐसे अधिकारों को रोका जा सके या संरक्षक को ऐसे किसी भी अधिकार के संबंध में इस अधिनियम द्वारा उसे प्रदत्त सभी या किसी भी शक्तियों का प्रयोग करने से रोका जा सके,  और , ऐसे किसी भी कानून, संविदा, लिखत, डिक्री या आदेश में निहित किसी बात के होते हुए भी, न तो निष्क्रांत और न ही अभिरक्षक, चाहे एक अधिभोगी किरायेदार के रूप में या एक निश्चित समय के लिए किरायेदार के रूप में, मासिक या अन्यथा, किसी भी भूमि या घर या अन्य भवन के बेदखल होने के लिए उत्तरदायी होगा या किसी भी आधार पर उत्तरदायी माना जाएगा (ए) निकासी के बाद प्रतिबद्ध निकासी या एक वर्ष की अवधि के भीतर तुरंत एक निकासी बनने की तारीख से पहले; या ( ख ) संरक्षक . "
ट्रायल कोर्ट के रिकॉर्ड के माध्यम से सामने लाए गए तथ्य और विद्वान जिला एवं सत्र न्यायाधीश, पूर्व, केकेडी कोर्ट, दिल्ली के दिनांक 28.03.2019 के आक्षेपित निर्णय इस आशय के हैं कि 24.01.2016 को, गुड्डू @ नंद लाल यानी शिकायतकर्ता कल्याणपुरी से अपने घर लौट रहा था और लगभग 8:15 बजे, वह चंद सिनेमा के पास पहुंचा,  बस स्टैंड और इसी बीच दो लड़कों ने उसे रोका और उसे पकड़ लिया और जब उसने इसका विरोध किया तो उनमें से एक लड़के ने अपनी शर्ट के दाईं ओर से चाकू निकाला और सीआरएलए 643/2019 पेज 2 के 22 पर एक वार किया और दूसरे लड़के ने शिकायतकर्ता की पंत की बाईं जेब से माइक्रोमैक्स मोबाइल फोन निकाल लिया और जब शिकायतकर्ता ने शोर मचाया, वे दो लड़के त्रिलोकपुरी की ओर भागने लगे और गश्त पर निकले पुलिस कर्मी वहां पहुंचे और कुछ दूर तक उनका पीछा करने के बाद उन लड़कों को पकड़ लिया और उनके कब्जे से मोबाइल फोन और चाकू बरामद किए गए, जिनमें उन दो लड़कों के नाम श्याम बाबू (अब घोषित अपराधी घोषित) और संजीव कुमार यानी अपीलकर्ता के रूप में सामने आए और शिकायतकर्ता ने कहा कि यह श्याम बाबू था उस पर चाकू का वार किया था, जबकि आरोपी / अपीलकर्ता संजीव कुमार ने शिकायतकर्ता के कब्जे से मोबाइल फोन निकाल लिया था।
अपीलकर्ताओं के विद्वान वकील श्री ए. वी. रंगम ने कहा कि विद्वान एकल न्यायाधीश ने इस तथ्य के रूप में पाया कि भूस्वामी यह स्थापित करने में विफल रहे हैं कि भूमि उनकी निजी भूमि थी क्योंकि वे न तो उनकी निजी खेती के अधीन थीं और न ही उन्हें व्यक्तिगत खेती के लिए फिर से शुरू करने का इरादा था और चिदंब राम के मामले में नियम लागू करते हुए विद्वान एकल न्यायाधीश ने माना कि भूमि निजी भूमि नहीं थी ,  डिवीजन बेंच ने इसके विपरीत धारण करने में गलती की; और यह कि विद्वान एकल न्यायाधीश ने सही ढंग से माना कि पेरियानन का मामला अब अच्छा कानून नहीं था जैसा कि चिदंबरम चेट्टियार बनाम संथानारामास्वामी ओडयार , (सुप्रा) में माना गया था, यह माना गया था कि 1908 के संपदा भूमि अधिनियम की धारा 3 (10) में निजी भूमि की परिभाषा को समग्र रूप से पढ़ा गया था, जिसमें स्पष्ट रूप से संकेत दिया गया था कि निजी भूमि के लिए साधारण परीक्षण जमींदार द्वारा अपने स्वयं के व्यक्तिगत उपयोग और उसके द्वारा खेती के लिए प्रतिधारण का परीक्षण था या उसकी व्यक्तिगत देखरेख में , यद्यपि उन्हें छोटे पट्टों पर दे दिया जा सकता था , अधिनियम की यह मंशा या योजना नहीं थी कि उन भूमियों को निजी माना जाए जिनके संदर्भ में एकमात्र तथ्य यह था कि भू-स्वामी के पास भूमि में दोनों वरम थे और वह उन्हें छोटे पट्टों पर दे रहा था .  डिवीजन बेंच ने यह मानने में गलती की कि पेरियनन का परीक्षण अभी भी लागू था।
p.ws के पूर्वोक्त साक्ष्य। 69, 73, 81, 75, 10, 11 और 42 जिसे जिरह में गंभीरता से चुनौती नहीं दी गई है, संतोषजनक रूप से स्थापित करता है कि कबीर अहमद की जीप यूएसजे 5226 को कबीर अहमद के भतीजे तबराज अहमद द्वारा p.ws सहित पांच महिला मतदाताओं के साथ चलाया जा रहा था। मतदान के दिन सरकियाटोला बूथ से लगभग 1 या दो मील दूर स्थित एक नहर के पास सड़क पर 10, 11, 42 और 67 के अनुसार, महिलाओं और चालक के साथ जीप को इस संदेह पर जब्त कर लिया गया था कि इसका इस्तेमाल मतदाताओं को मुफ्त में बूथ तक ले जाने के लिए किया जा रहा था, कि पांच महिलाओं और ड्राइवर तबरेज अहमद के बयान सिकटा पुलिस स्टेशन में दर्ज किए गए थे। p.ws की उपस्थिति में थाना प्रभारी पी.डब्ल्यू. (ग) माननीय उच्चतम न्यायालय ने रिट याचिका (सिविल) संख्या 69, 73 और 75 में यह निर्णय दिया है कि कबीर अहमद ने उसी दिन महिलाओं को पुलिस हिरासत से रिहा करवा दिया और उसके बाद उन्हें एक सरकारी जीप द्वारा पुलिस स्टेशन से उस स्थान पर लाया गया जहां से उन्हें पहले कबीर अहमद की जीप में पुलिस स्टेशन ले जाया गया था, कि जीप को 17.6.1977 को प्रदर्श 14 (ग) के तहत कबीर अहमद को छोड़ दिया गया था और प्रतिवादी के मतदान एजेंट प्रबंधक प्रसाद ने सुरक्षा प्रदान की थी कबीर अहमद को जीप की रिहाई के लिए प्रदर्श 14 ( बी ) के तहत .
तदनुसार , सत्र न्यायालय ने निम्नलिखित सजा दी . भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पठित धारा 302 के अधीन अपराध के लिए आजीवन कारावास और 50,000/- रुपये का जुर्माना जुर्माना अदा न करने पर दो वर्ष की और अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतना होगा; भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पठित धारा 324 के अधीन अपराध के लिए तीन वर्ष का कठोर कारावास और 10,000/- रुपये का जुर्माना, जुर्माना अदा न करने पर अतिरिक्त छह मास की अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतना होगा; भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पठित धारा 323 के अधीन अपराध के लिए जुर्माने का भुगतान न करने पर एक वर्ष का कठोर कारावास और 5,000/- रुपये का जुर्माना ; भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पठित धारा 341 के अधीन अपराध के लिए जुर्माने का भुगतान न करने पर एक मास का साधारण कारावास और 500/- रूपये का जुर्माना; और भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पठित धारा 148 के अधीन अपराध के लिए तीन वर्ष का कठोर कारावास और 5,000/- रुपये का जुर्माना , जुर्माना अदा न करने पर अतिरिक्त छह मास की अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतना होगा .
हम कहते हैं कि माना जाता है कि उक्त एसपी वेलायुथम और तीन अन्य को तमिलनाडु सरकार के शीर्ष पुलिस अधिकारियों का समर्थन प्राप्त है। ", प्रस्तुत करता है कि यह एक अजीब मामला है जहां प्रस्तावित अभियुक्त/हस्तक्षेपकर्ता एसपी वेलायुथम के खिलाफ लगाए गए सभी आरोप रिकॉर्ड से सामने आते हैं; कि आरोपी ने शिकायतकर्ता के साथ तीन समझौता ज्ञापनों में प्रवेश किया; चूंकि अभियुक्त समझौते के अनुसार शिकायतकर्ता के पक्ष में भूमि नहीं खरीद सकता था, इसलिए पार्टियों के बीच रद्द करने का विलेख दर्ज किया गया है, जिसके अनुसार, प्राप्त अग्रिम राशि के लिए, चेक जारी किए गए थे, इस प्रकार, यह वादा किया गया था कि , चेक की प्रस्तुति द्वारा, रद्द करने के विलेख में प्रदान की गई राशि का निपटान किया जाएगा; इसके बाद, आरोपी पैसे चुकाने में विफल रहा और शीर्ष रैंकिंग पुलिस अधिकारियों के माध्यम से यह देखने के लिए दबाव डाला कि याचिकाकर्ता स्थानीय पुलिस के हाथों निष्पक्ष जांच से वंचित है; यही कारण है कि दूसरे प्रतिवादी के पास दर्ज की गई पहली शिकायत को फाइल पर नहीं लिया जा सका और चूंकि पहले प्रतिवादी को भी, भले ही प्रभाव के कारण मामले में उत्पन्न असाधारण स्थिति से अवगत कराया गया था, उसने मामले को पूरी गंभीरता से नहीं लिया; और यह कि कोई अन्य विकल्प न होने के कारण याचिकाकर्ता ने वर्तमान याचिका को प्राथमिकता दी है .
( 1 ) राज्य परिवहन उपक्रम को अपनी राय बनानी होती है और राष्ट्रीयकरण के लिए एक योजना तैयार करनी होती है और उसे उसके अधीन विहित रीति से प्रकाशित करना होता है , किन्तु वर्तमान मामलों में राज्य सरकार ने योजनाएं शुरू की और इसलिए ये स्कीमें विधिमान्य नहीं बनाई गईं . ( 2 ) चूंकि प्रस्तावित योजना के संबंध में न तो आपत्ति सुनी गई थी और न ही उन्हें राज्य सरकार द्वारा अनुमोदित किया गया था क्योंकि उन्हें धारा 68 डी के तहत होना चाहिए , इसलिए योजनाएं अवैध थीं; ( 3 ) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण ने नवीकरण की अवधि को कम करने में अवैध रूप से कार्य किया, यह प्रश्न केवल अपील में उठता है; ( 4 ) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण ने नवीकरण के आवेदन पर विचार नहीं किया था , बल्कि यंत्रवत रूप से प्रस्तावित योजनाओं के उपबंधों का पालन किया था और इसलिए उसका आदेश गलत था . ( 5 ) राष्ट्रीयकरण योजनाओं के अनुमोदन के बाद भी , राज्य के स्वामित्व वाली बसों को इस अधिनियम के अधीन परमिट के लिए आवेदन करना और प्राप्त करना आवश्यक था और राज्य द्वारा बिना परमिट के बसों का चलना अवैध था . और ( 6 ) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण के सचिव को धारा 68 च ( 2 ) के अधीन आदेश जारी करने का कोई अधिकार नहीं था , क्योंकि उक्त धारा के अधीन केवल क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकारी को ही ऐसा करने की शक्ति थी . यह प्रश्न केवल 1961 की रिट याचिका संख्या 205 में ही उठता है .
संक्षेप में , इन निर्णयों में यह विचार किया गया है कि संविधान की व्याख्या सामान्य विधि के प्रकाश में की जानी चाहिए , जिसके सिद्धांत और इतिहास संविधान के निर्माताओं को भलीभांति ज्ञात थे , कि संविधान की भाषा सामान्य विधि के संदर्भ के बिना नहीं समझी जा सकती , जिससे शक्ति अनुदानों की सीमा निर्धारित की जा सके .  न्यायालय को स्वयं को उन व्यक्तियों की स्थिति में रखना चाहिए जिन्होंने संविधान बनाया और उसे अंगीकृत किया और यह जांच की कि उन अनुदानों का अर्थ और दायरा उन्हें क्या समझा होगा , कि जब किसी विशेष विषय पर कानून बनाने की शक्ति प्रदान की जाती है तो शक्ति का दायरा निर्धारित करने में यह महत्वपूर्ण है कि विधायी व्यवहार में और विशेष रूप से उस विषय के भीतर सामान्य रूप से क्या माना जाता है जिस राज्य ने वह शक्ति प्रदान की है , उसका विधायी व्यवहार यह है कि ऐसा करने का उद्देश्य सशक्त रूप से किसी ऐसे पैटर्न की तलाश करना नहीं है जिसके अनुरूप शक्ति का उचित प्रयोग किया जाना चाहिए , बल्कि अधिनियम के शब्दों में अंतवष्ट सामान्य अवधारणा का पता लगाना है और अंत में , यह माना जाना चाहिए कि संसद ने भारतीय विधायी पद्धति को ध्यान में रखा है और जब तक कि संदर्भ में अन्यथा स्पष्ट रूप से अपेक्षित न हो ,  ऐसी विधायी शक्ति प्रदान नहीं करना जो इस अर्थ में व्याख्या करने के लिए अभिप्रेत हो कि वे लोग समझ न सकें , जिन पर यह अधिनियम लागू होना था .
हम पाते हैं कि अभियोजन पक्ष के अनुसार 20.05.1981 को लगभग 7:00 बजे, पीडब्ल्यू 1 मृतक के घर के बाहर भोजन करने के बाद बैठा था और इस बीच आरोपी अपीलकर्ता, महावीर सिंह सह-अभियुक्त, रणवीर सिंह (मृतक) के साथ चार अन्य बदमाशों के साथ मृतक के घर में घुस गया, जिसमें से ,  दो बदमाश घर की छत पर चढ़ गए, जबकि आरोपी अपीलकर्ताओं ने मृतक पर गोलियां चलाईं, जिसे पीडब्ल्यू 1 ने देखा है क्योंकि उसने आरोपी का पीछा किया था जब वे मृतक के घर में प्रवेश कर रहे थे और यह घटना उसके द्वारा देहलीज से देखी गई थी और जब मृतक पर फायर शॉट्स किए गए थे,  वह घर से बाहर आया और जोर से चिल्लाया जिस पर पीडब्ल्यू 3 और अन्य लोग वहां इकट्ठे हुए थे और पीडब्ल्यू 3 ने आरोपी अपीलकर्ताओं और उसके साथियों को मृतक की बंदूक और कारतूस के साथ भागते हुए भी देखा था और आरोपी के वहां से भागने के बाद, पीडब्ल्यू 1 और पीडब्ल्यू 3 मृतक के घर में घुस गए और पीडब्ल्यू 2 द्वारा बताया गया कि दोनों अपीलकर्ताओं ने मृतक को उस पर और छत पर चढ़े उनके एक साथी ने भी उस बंदूक से आग लगा दी थी जो उसने मृतक के घर की ऊपरी मंजिल पर स्थित कमरे से उठाई थी .
याचिकाकर्ताओं के खिलाफ आरोप हैं कि वर्ष 1988 - 89 के दौरान, सूचनादाता डॉ ए जी मणिमेकलाई ने पहले याचिकाकर्ता के माध्यम से दरवाजा नंबर 28, कृष्णा स्ट्रीट, टी नगर, चेन्नई - 17 में एक घर की संपत्ति खरीदी, जो एक दलाल है, और खरीदी गई संपत्ति के लिए पूरी राशि का निपटान करने के लिए, पहले याचिकाकर्ता ने मुखबिर को 10,000 रुपये की राशि प्राप्त करने के लिए प्रेरित किया। 3,50,000/- = मूल शीर्षक विलेख और अपनी पत्नी यानी दूसरे याचिकाकर्ता के नाम पर सूचनादाता से एक लिखित पत्र प्राप्त करने के बाद; कि पहले याचिकाकर्ता ने वादा किया था कि जब भी सूचनादाता ने उक्त राशि का निपटान तुरंत कर दिया, तो वह अपनी पत्नी को दिए गए जमा पत्र के साथ-साथ दूसरा याचिकाकर्ता को स्वत्वाधिकार विलेख और जमा पत्र वापस कर देगा, लेकिन 6.3.1991 को अंतिम भुगतान प्रभावी होने के बाद भी और सूचनादाता द्वारा याचिकाकर्ताओं से मूल शीर्षक विलेख और जमा पत्र वापस करने का अनुरोध करने के बावजूद ,  दोनों याचिकाकर्ताओं ने केवल मालिकाना हक विलेख लौटा दिया, लेकिन जमा पत्र को इस झूठे बहाने से नहीं लौटाया कि यह खो गया होगा और सूचना देने वाली और उसके पिता को फोन पर और व्यक्तिगत रूप से कई बार धमकी दी और कुछ अज्ञात व्यक्तियों के माध्यम से गंदी भाषा में भी जमा पत्र को मना करने और छिपाने और कुछ जाली दस्तावेज बनाने के इरादे से धमकी दी और इस प्रकार सूचना देने वाले को गलत तरीके से नुकसान पहुंचाया।
72. हालांकि याचिकाकर्ता/मिल ने यह दलील दी है कि पक्षपाती अधिकारियों द्वारा कोई भी जांच प्राकृतिक न्याय का उल्लंघन होगी और संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन होगा और आगे यह कि आपूर्ति के नियमों और शर्तों में खंड बोर्ड के अधिकारियों को चोरी के मामलों से निपटने के लिए सशक्त बनाना बिजली बोर्ड की शक्तियों का उल्लंघन है,  चूंकि चोरी के मामलों से निपटने की कोई शक्ति बोर्ड को प्रदान नहीं की गई है और कोई भी अपने स्वयं के कारण में न्यायाधीश नहीं होगा और इसके अलावा, अतिरिक्त लेवी का आकलन करने के लिए सशक्त अधिकारी ऐसी शक्ति ग्रहण नहीं कर सकता है और वास्तव में, मूल्यांकन करने की शक्ति में स्वतः उल्लंघन के विवादित प्रश्नों पर निर्णय लेने की शक्ति शामिल नहीं है और लेवी की मात्रा अत्यधिक है,  यह कि विद्युत बोर्ड 1910 के अधिनियम की धारा 21 (1) में विनिर्दिष्ट सीमा के सिवाय उपभोक्ता की खपत में हस्तक्षेप करने का क्षेत्राधिकार ग्रहण नहीं कर सकता है और इसके अतिरिक्त चूंकि तमिलनाडु विद्युत बोर्ड को विद्युत आपूत के नियमों और शर्तों को करार में शामिल नहीं किया गया है , न ही 1996 तक राजपत्र में प्रकाशित किया गया है और न ही याचिकाकर्ता को उपलब्ध कराया गया है और न ही उसके ध्यान में लाया गया है ,  ऐसी शर्तें लोक नीति के विरुद्ध और संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन करती हैं और यह कि किया गया वियोग अनधिकृत है , अधिकारिता के पूर्ण अभाव के कारण दूषित है .
और यदि अतिरिक्त कार्य में कार्य का कोई वर्ग शामिल है, जिसके लिए इस अनुबंध में कोई दर निर्दिष्ट नहीं है, तो काम का ऐसा वर्ग उस अवधि के दौरान इलाके की दरों की स्वीकृत अनुसूची में दर्ज दरों पर किया जाएगा जब काम किया जा रहा है और यदि इस तरह के अंतिम उल्लिखित वर्ग को जिले की दरों की अनुसूची में दर्ज नहीं किया गया है तो ठेकेदार भीतर कार्य करने के आदेश की प्राप्ति की तारीख के सात दिन प्रभारी अभियंता को उस दर के बारे में सूचित करें जो ऐसे कार्य के लिए प्रभारित करने का उसका इरादा है, और यदि प्रभारी अभियंता इस दर से सहमत नहीं होता है तो वह लिखित सूचना द्वारा स्वतंत्र होगा कि वह इस तरह के काम को पूरा करने के अपने आदेश को रद्द कर सकता है और इसे 1997 में पूरा करने की व्यवस्था कर सकता है। ऐसी रीति जिसे वह उचित समझे, परन्तु सदैव यह कि यदि ठेकेदार उसके संबंध में किसी व्यय का कार्य आदेश उस दर के रूप में अवधारित किए जाने से पहले शुरू कर देगा जैसा कि उसने पहले उल्लेख किया है, तब और ऐसे मामले में वह केवल ऐसे दर के अनुसार पूर्वोक्त दर के अवधारण की तारीख से पहले किए गए कार्य या उसके द्वारा किए गए व्यय के संबंध में संदाय किए जाने का हकदार होगा या दरें जो प्रभारी अभियंता द्वारा तय की जाएंगी।
उसने आगे कहा था कि वह अपीलकर्ता दिलीप के साथ एक महीने से अधिक समय तक रही और उससे कभी नहीं पूछा कि वह उसे क्यों ले गया और कभी भी किसी और को या किसी राहगीर या किसी भी व्यक्ति को नहीं बताया जहां वह रह रही थी और आगे कहा कि वह एक झोपड़ी में रहती थी जहां कोई दरवाजा नहीं था और अपीलकर्ता दिलीप कुछ समय के लिए या पूरे दिन वहां से बाहर जाता था और उसने कभी भी उस स्थिति से बाहर आने की कोशिश नहीं की और आगे बस के साथ बाबाबंकी की यात्रा के दौरान बहुत सारे यात्री थे, लेकिन उसने कभी नहीं बताया कि उसका अपहरण या अपहरण कर लिया गया है या वह अयोध्या रेलवे स्टेशन पर एक रात के लिए रही और कभी भी किसी को या पुलिस कर्मियों को नहीं बताया या बयान दिया कि अपीलकर्ता ने कभी भी किसी भी समय धमकी या डांटा नहीं या कभी भी उसे रोका नहीं या वह बनी रही अपीलकर्ता के घर में एक महीने के लिए या वह अपीलकर्ता के रिश्तेदारों में से एक के साथ प्रकृति कॉल के लिए क्षेत्र की ओर जाती थी या तथ्य यह है कि आवासीय आवास झोपड़ी या घर जिसमें उसे रखा गया था, कभी बंद नहीं किया गया था या अपीलकर्ता को कभी नहीं बताया गया था कि उसे उसके पति के घर छोड़ दिया जा सकता है या तथ्य यह है कि उसे कभी भी किसी भी प्रकार की यातना के अधीन नहीं किया गया था या तथ्य यह है कि जब तक वह अपीलकर्ता के साथ थी, तब तक वह बहुत खुश थी।
14( 1 ) किसी अन्य विधि या संविदा में अंतर्विष्ट विपरीत किसी बात के होते हुए भी, किसी परिसर के कब्जे की वसूली के लिए कोई आदेश या डिक्री किसी न्यायालय या नियंत्रक द्वारा किसी किरायेदार के विरुद्ध मकान मालिक के पक्ष में नहीं की जाएगी : परन्तु नियंत्रक, विहित रीति से उसे किए गए आवेदन पर ,  परिसर के कब्जे की वसूली के लिए केवल निम्नलिखित आधारों में से एक या अधिक पर आदेश दें, अर्थात्: ( क ) कि किरायेदार ने उस तारीख के दो महीने के भीतर कानूनी रूप से उससे वसूल किए जाने वाले किराए की पूरी बकाया राशि का न तो भुगतान किया है और न ही निविदा दी है, जिस तारीख को मकान मालिक द्वारा धारा 106 वही; 14 ( 2 ) उपधारा ( 1 ) के परंतुक के खंड 45 (क ) में विनिर्दिष्ट आधार पर किसी परिसर के कब्जे की वसूली के लिए कोई आदेश नहीं दिया जाएगा , यदि किरायेदार धारा 15 द्वारा यथा अपेक्षित संदाय या जमा करता है : परन्तु कोई किरायेदार इस उपधारा के अधीन लाभ का हकदार नहीं होगा ,  यदि किसी परिसर के संबंध में एक बार ऐसा लाभ प्राप्त कर लिया है तो वह उन परिसरों के किराए के भुगतान में लगातार तीन महीनों तक चूक करता है .
संक्षेप में कहा गया है , यह इस आशय का है कि उसके खिलाफ लगाया गया आरोप कानून में गलत है और बेहद अस्पष्ट है। कि आरोप की अस्पष्टता ने उनके बचाव को "काफी हद तक विकलांग" कर दिया था, कि अभियोजन पक्ष इस मामले में निष्पक्ष नहीं था कि उसने पहले सूचनाकर्ता, एमएन रायजी को नहीं छोड़ा था, कि यदि अभियोजन पक्ष द्वारा उसकी जांच की गई होती, तो अपीलकर्ता ने अपने कब्जे में रिकॉर्ड से दिखाया होता कि सहकारी बैंक को कोई नुकसान नहीं हुआ था और परिसमापक के हाथों में बैंक के पास अधिक था पूर्व के बकाया का भुगतान करने के लिए पर्याप्त धन की तुलना में; कि अभियोजन कंपनी न्यायाधीश की मंजूरी के साथ शुरू नहीं किया गया था, जो एक्सचेंज बैंक के संबंध में परिसमापन कार्यवाही को जब्त कर रहा था और इसलिए भारतीय कंपनी अधिनियम की धारा 179 और 237 के प्रावधानों का अनुपालन नहीं किया गया था; कि प्रश्नगत प्रतिभूतियों को अपीलकर्ता को नहीं बल्कि विनिमय बैंक को सौंपा गया था , ' यदि कोई सुपुर्दगी थी , और तथ्य और कानून के रूप में , विनिमय बैंक को प्रतिभूतियों का कार्य नहीं सौंपा गया था , कि विनिमय बैंक " न्यायालय कानूनी रूप से प्रतिभूतियों के साथ किसी भी तरीके से व्यवहार करता है " ,  जैसा कि दस्तावेजों में प्रदान किया गया है, EXS .
सबसे पहले, यह तर्क दिया गया था कि इस तरह के आजीवन कैदी दस साल की सजा पूरी होने पर संबंधित अधिकारियों द्वारा समय से पहले रिहाई के लिए अपने मामलों पर विचार करने के हकदार थे, जिसमें महिला कैदी या 20 वर्ष से कम उम्र के पुरुष कैदी के मामले में अपराध के कमीशन की तारीख या 14 साल की सजा पूरी होने के मामले में छूट शामिल थी। पंजाब जेल मैनुअल के पैरा 516 बी लेकिन नवंबर, 1971 से संबंधित अधिकारी इस तरह के विचार के लिए अपने मामले तब तक प्रस्तुत नहीं कर रहे हैं जब तक कि महिला कैदियों के मामले में 6 साल और अपराध होने की तारीख को 20 साल से कम उम्र के कैदियों के मामले में वास्तविक मूल कारावास नहीं हो जाता है और वयस्क कैदियों के मामले में 8 साल और उस संबंध में पंजाब सरकार द्वारा 6 अगस्त को जारी किए गए कुछ कार्यकारी अनुदेश ,  1971 पर भरोसा किया जा रहा है, लेकिन आजीवन के वकील के अनुसार, 1971 में जारी किए गए ऐसे कार्यकारी निर्देश पैरा 516 बी के तहत आजीवन को दिए गए अधिकार को प्रभावित नहीं कर सकते हैं, जिसमें एक वैधानिक नियम का बल है और वैधानिक नियमों को किसी भी कार्यकारी निर्देशों द्वारा संशोधित या परिवर्तित नहीं किया जा सकता है; इसलिए इन मामलों में संबंधित आजीवन अपने मामलों को समय से पहले रिहाई के लिए विचार करने के हकदार हैं क्योंकि वे पंजाब जेल मैनुअल के पैरा 516 बी की आवश्यकताओं को पूरा करते हैं।
नियम 4 के अधीन यदि मजिस्ट्रेट की यह राय है कि वह सक्षम सेना , नौसेना या वायु सेना प्राधिकारी द्वारा स्थानांतरित किए बिना ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध मुकदमा चलाएगा तो वह अभियुक्त के कमांडिंग ऑफिसर को लिखित सूचना देगा और सात दिन की अवधि की समाप्ति तक अभियुक्त को दोषी नहीं ठहराएगा या बरी नहीं करेगा .  या ( ख ) उसे बचाव में सुना जाए या ( ग ) आरोप लिखित में तैयार किया जाए , या ( घ) नियम 5 के अधीन दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 213 के अधीन उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय द्वारा विचारण के लिए अभियुक्त को प्रतिबद्ध करने का आदेश दे सकेगा , जहां मजिस्ट्रेट के समक्ष सात दिन की अवधि के भीतर या उसके पश्चात् किसी भी समय मजिस्ट्रेट के समक्ष कोई कार्य किया हो या कोई आदेश जारी किया हो ,  कमांडिंग अधिकारी मजिस्ट्रेट को नोटिस देता है कि अभियुक्त पर कोर्ट मार्शल द्वारा मुकदमा चलाया जाना चाहिए, मजिस्ट्रेट कार्यवाही पर रोक लगा देगा और यदि अभियुक्त अपनी शक्ति में है या इस नियंत्रण में है तो मजिस्ट्रेट उसे नियम 6 के तहत संबंधित प्राधिकारी को सौंप देगा जहां सक्षम सेना द्वारा मजिस्ट्रेट को स्थानांतरित किया गया है,  नियम 3 ( ख ) के अधीन नौसेना या वायु सेना प्राधिकरण और कमांडिंग अधिकारी बाद में मजिस्ट्रेट को नोटिस देता है कि अभियुक्त का मुकदमा कोर्ट मार्शल , ऐसे मजिस्ट्रेट द्वारा चलाया जाएगा .
परिवहन या कठोर कारावास के बदले इक्कीस वर्ष से कम आयु के दोषसिद्ध व्यक्ति की दशा में बोर्स्टल संस्था में निरोध की सजा सुनाने की न्यायालयों की शक्तियां ( 1 ) जब इक्कीस वर्ष से कम आयु का कोई पुरुष व्यक्ति सत्र न्यायालय द्वारा किसी अपराध के लिए सिद्धदोष ठहराया जाता है, दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 30 के अधीन विशेष रूप से सशक्त मजिस्ट्रेट ,  1898 , या प्रथम श्रेणी का न्यायिक मजिस्ट्रेट या अच्छे व्यवहार के लिए सुरक्षा देने का आदेश दिया जाता है और ऐसी सुरक्षा देने में विफल रहता है और जब उसकी आपराधिक आदतों या प्रवृत्तियों या बुरे चरित्र के व्यक्तियों के साथ संबद्धता के कारण न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट की राय में यह समीचीन है कि उसे हिरासत में रखा जाना चाहिए ,  ऐसा न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट , निर्वासन या कठोर अधिरोप की सजा सुनाने के बदले , ऐसी अवधि के लिए जो दो वर्ष से कम नहीं होगी और सात वर्ष से अधिक नहीं होगी जब आदेश 1065 सत्र न्यायालय या दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 30 के अधीन विशेष रूप से सशक्त मजिस्ट्रेट द्वारा पारित किया जाता है , पारित कर सकेगा .  1898 , और दो वर्ष से कम नहीं होगा और न ही तीन वर्ष से अधिक होगा , जब आदेश प्रथम श्रेणी के न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा पारित किया जाता है जो इस प्रकार सशक्त नहीं है .
( 1 ) इस अध्याय के पूर्वगामी उपबंधों में से किसी में किसी बात के होते हुए भी , ( क ) जहां कोई व्यक्ति अधिकतम सीमा से अधिक खाली भूमि धारण करता है और राज्य सरकार का अपने प्रस्ताव पर या अन्यथा समाधान हो जाता है कि , ऐसी भूमि के स्थान को ध्यान में रखते हुए , वह प्रयोजन जिसके लिए ऐसी भूमि का उपयोग किया जा रहा है या किया जाना प्रस्तावित है और ऐसे अन्य सुसंगत कारक जो मामले की परिस्थितियों में अपेक्षित हों ,  लोकहित में ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है कि सरकार आदेश द्वारा , ऐसे प्रावधानों के अधीन रहते हुए, यदि कोई हो, जो आदेश में विनिर्दिष्ट की जाएं , ऐसी खाली भूमि को इस अध्याय के उपबंधों से छूट दे सकती है ; ( ख ) जहां कोई व्यक्ति अधिकतम सीमा से अधिक खाली भूमि धारण करता है और राज्य सरकार का अपने प्रस्ताव पर या अन्यथा यह समाधान हो जाता है कि इस अध्याय के उपबंधों के लागू होने से ऐसे व्यक्ति को अनुचित कठिनाई होगी , वहां सरकार आदेश द्वारा ऐसी शर्तों, यदि कोई हों, के अधीन रहते हुए, जो आदेश में विनिर्दिष्ट की जाएं छूट दे सकेगी ,  इस अध्याय के उपबंधों से ऐसी खाली भूमि : परन्तु इस खंड के अधीन कोई आदेश तब तक नहीं किया जाएगा जब तक कि ऐसा करने के कारणों को लिखित रूप में अभिलिखित न कर दिया जाए .
7 फरवरी , 1989 , 20.30 बजे और 8 फरवरी , 1989 के बीच यूटीआई मद्रास के कार्यालय में ए1 और ए2 सरकारी गवाह ए. कलैमानी के साथ एक आपराधिक साजिश के पक्षकार थे, जो v.i.ps के नाम और पते डालकर खराब किए गए कवर और छोड़े गए खाली चेकों की चोरी करने के लिए सहमत हुए थे,  और काल्पनिक राशि वाले अन्य और उन्हें संबंधित व्यक्तियों की प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचाने के इरादे से उक्त पते पर भेजने के साथ-साथ यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया और उक्त अधिनियम जो अपराध हैं, ए1 और ए2 द्वारा अनुमोदक के साथ किए गए थे और इस तरह ए1 और ए2 ने धारा 120बी आर/डब्ल्यू 381 के तहत दंडनीय अपराध किया था,  उक्त समझौते और षड्यंत्र के अनुसरण में और 7 फरवरी, 1989 को यूटीआई मद्रास के कार्यालय में उसी लेनदेन के दौरान, ए1 और ए2 के साथ-साथ अनुमोदक ने क्लॉथ लाइन वाले कवर की चोरी की जिसमें दावा अनुभाग से खराब और छोड़े गए खाली चेक फॉर्म और यूलिप अनुभाग से अन्य रिकॉर्ड थे, उन्हें बेईमानी से संबंधित की सुरक्षित हिरासत से हटाकर चोरी कर दी यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया के अधिकारियों और इस प्रकार ए1 और ए2 ने आईपीसी की धारा 381 के तहत दंडनीय अपराध किया।
अध्यादेश की धारा 3 में कहा गया है: "संदेह को दूर करना और संदेह को दूर करने के लिए विधिमान्यकरण, एतद्द्वारा यह घोषित किया जाता है कि: (1) धारा 6 ए में निर्दिष्ट विस्तार का कोई आदेश, जो मूल अधिनियम के तहत इस अध्यादेश के प्रारंभ से पहले किया गया था या उसके तहत पारित कोई आदेश जो मूल अधिनियम के तहत वैध और उचित रूप से बनाया गया होता, यदि धारा 6 ए अधिनियम का हिस्सा होता, समझा जाएगा होना और उसके तहत वैध और ठीक से बनाया गया है; ( 2 ) कोई भी अधिनिर्णय चाहे वह मूल अधिनियम के अधीन न्यायनिर्णयन के लिए उक्त प्रारम्भ से पूर्व निर्दिष्ट किसी औद्योगिक विवाद में इस अध्यादेश के प्रारंभ से पहले दिया गया हो या बाद में दिया गया हो, केवल इस आधार पर अमान्य नहीं होगा कि मूल रूप से विनिर्दिष्ट अवधि या उसका कोई विस्तार अधिनिर्णय बनाने , घोषित करने या प्रस्तुत करने और की गई कोई कार्रवाई या कार्यवाही करने की तारीख में पहले ही समाप्त हो चुका था ,  इस तरह के अधिनिर्णय के अनुसरण में या उस पर जारी किए गए निर्देश या क्षेत्राधिकार कानून में अच्छे और वैध होंगे जैसे कि धारा 6 ए सभी भौतिक तिथियों पर लागू थी; ( 3 ) किसी अधिनिर्णय के विरुद्ध किसी न्यायालय या अधिकरण के समक्ष इस अध्यादेश के प्रारंभ पर लंबित प्रत्येक कार्यवाही का विनिश्चय इस प्रकार किया जाएगा मानो धारा 6 के उपबंध सभी तात्विक तिथियों पर प्रवृत्त हों .
वाद के पैराग्राफ 27 में वादी ने अपने दावे के आधारों को मोटे तौर पर इस प्रकार निर्धारित किया: ( क ) कि घोर लापरवाही और जानबूझकर चूक के कारण प्रतिवादियों ने धारा 3 (1) के प्रावधानों का उल्लंघन किया और सम्पदा और कार्यकाल में वादी हितों के केवल हिस्से को अधिसूचित करने और कब्जा करने में और 19 नवंबर की अधिसूचना के दौरान पहली बार अपने सम्पदा और कार्यकाल के अन्य हिस्सों को सूचित करने से चूक गए,  ( ख ) अपनी सम्पदाओं और कार्यकालों के सभी भागों को अधिसूचित करने के लिए गलत अधिसूचना और चूक के कारण और वादी द्वारा अपनी सम्पदा और कार्यकाल के संबंध में रखे गए समामेलित किरायों के कारण , वादी अअधिसूचित सम्पदाओं और अवधियों के शेष हिस्से को पूरी तरह से वसूल नहीं कर सका ,  (ग) कि कुछ किराए और फरमानों को समय के साथ वर्जित होने दिया गया था और (घ) कृषि आयकर का भुगतान न करने और जुर्माना लगाने के परिणामस्वरूप, जिसे अपील पर 2,000 रुपये तक कम कर दिया गया था, संपत्ति को 2,000 रुपये का नुकसान हुआ, उसने यह भी दलील दी कि प्रतिवादी नंबर 2 और उसके कर्मचारियों द्वारा गलत संग्रह प्रमाण पत्र जारी करने के कारण वादी को कुछ नुकसान हुआ था जिसका अभी तक पता नहीं चल पाया है।
अपीलकर्ताओं-अभियुक्तों ने तृतीय अपर अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, जिला शहडोल द्वारा एस.टी. संख्या 300181/2016 में अपीलार्थी सं.नं. 1 मोटू पटेल @ कृष्णा पटेल को आईपीसी की धारा 201 के तहत और आईपीसी की धारा 202 के तहत 6 महीने के लिए आरआई और 1,000 / - रुपये के जुर्माने की सजा और उसे 6 महीने के लिए आरआई और 1,000 रुपये का जुर्माना की सजा सुनाई। 2 अन्नू पटेल @ रामनरेश पटेल को आईपीसी की धारा 304-का के तहत और आईपीसी की धारा 201 के तहत 2 साल के लिए आरआई और 1,000 / - रुपये के जुर्माने की सजा और उसे 6 महीने के लिए आरआई और 1,000 रुपये का जुर्माना और आईपीसी की धारा 202 के तहत उसे 6 महीने के लिए आरआई और 1,000 रुपये का जुर्माना और अपीलकर्ता नं। 3 कपूर चन्द्र @ फोक्की, अपीलकर्ता नं. 4 बिज्जू पटेल और अपीलकर्ता नं. 5 कुंवर सिंह गोंड को आईपीसी की धारा 201 के तहत 6 माह की सजा और आईपीसी की धारा 202 के तहत 1,000 रुपये का जुर्माना और उन्हें 6 महीने के लिए आरआई और 1,000 रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई गई है।
जहां तक इस विवाद का संबंध है कि विलय के समझौते और गारंटी पत्र भारत डोमिनियन ऑफ इंडिया द्वारा निष्पादित किए गए थे और बॉम्बे राज्य पर बाध्यकारी नहीं थे, याचिकाकर्ताओं की ओर से यह आग्रह किया गया था कि भारत डोमिनियन की सरकार निश्चित रूप से उन गारंटियों से बाध्य थी और डोमिनियन सरकार का यह दायित्व बॉम्बे प्रांत को सौंप दिया गया था जब तत्कालीन राज्य जो समझौतों के पक्षकार थे राज्यों के विलय ( राज्यपालों के प्रांत ) आदेश , 1949 ( परिशिष्ट XLIV , श्वेत पत्र , पृष्ठ 297 ) के खंड 8 के अधीन बंबई प्रांत में गारंटी पत्रों का विलय हो गया और गारंटी पत्र का बंबई प्रांत में विलय कर दिया गया . , बंबई प्रांत और बंबई प्रांत पर बाध्यकारी थे और जब 26 जनवरी , 1950 से संविधान लागू हुआ तो प्रत्येक राज्यपाल के प्रांत की सरकार के सभी अधिकार , दायित्व और दायित्व चाहे वे किसी संविदा से उत्पन्न हों या अन्यथा संविधान के अनुच्छेद 294 के अधीन अधिकार थे .  प्रत्येक तदनुरूपी राज्य की सरकार की क्रमश : देयताएं और दायित्व और बंबई प्रांत के ये दायित्व तदनुसार बंबई राज्य के दायित्व बन गए .
कर्मकार से ऐसा कोई व्यक्ति ( जिसके अंतर्गत प्रशिक्षु भी है ) किसी उद्योग में भाड़े या पारितोषिक के लिए कोई कुशल या अकुशल मैनुअल , पर्यवेक्षी , तकनीकी या लिपिकीय कार्य करने के लिए नियोजित है , चाहे नियोजन के निबंधन अभिव्यक्त किए जाएं या निहित हों और इस अधिनियम के अधीन किसी औद्योगिक विवाद के संबंध में किसी कार्यवाही के प्रयोजनों के लिए , इसमें ऐसा कोई व्यक्ति भी है जिसे बर्खास्त कर दिया गया है , अभिप्रेत है ,  उस विवाद के संबंध में या उसके परिणामस्वरूप , या जिसकी बर्खास्तगी , निर्वहन या छंटनी के कारण वह विवाद हुआ है , लेकिन इसमें ऐसा कोई व्यक्ति ( 1 ) शामिल नहीं है जो ( 1940 का 46 ) , या ( 1950 का 45 ) , या नौसेना ( अनुशासन ) अधिनियम , 1934 ( 1934 का 34 ) के अधीन है ; (ii) जो पुलिस सेवा में या जेल के अधिकारी या अन्य कर्मचारी के रूप में कार्यरत है; या (iii) जो मुख्य रूप से प्रबंधकीय या प्रशासनिक क्षमता में कार्यरत है; या ( 4 ) जो पर्यवेक्षी की हैसियत से नियोजित होने के कारण , प्रति माह पांच सौ रूपये से अधिक वेतन प्राप्त करता है या या तो पद से सम्बद्ध कर्तव्यों की प्रकृति के अनुसार या उसमें निहित शक्तियों के कारण , मुख्यत : प्रबंधकीय प्रकृति का कार्य करता है .
पी.डब्ल्यू. 1 निरंजन सरदार द्वारा दर्ज कराई गई प्रथम सूचना रिपोर्ट में कहा गया है कि मुखबिर निरंजन सरदार के घर से सटी एक भूमि पर मिट्टी काटने का विवाद उनके और आरोपी व्यक्तियों के बीच चल रहा था जो उनके पड़ोसी हैं और उस मामले को लेकर घटना की तारीख की शाम को उनके गांव के हरिताला में एक बैठक चल रही थी।  लेकिन न तो मुखबिर निरंजन और न ही उनके बड़े भाई मृतक श्याम उस बैठक में मौजूद थे और उनका प्रतिनिधित्व उनके चचेरे भाई (मामा के बेटे) सागर, सरदार और नागर सरदार ने किया था और उस समय लगभग 8/8.30 बजे जब श्याम सरदार कथलबेरे के पास शंकर बाबू के ईंट भट्टे में मजदूरी करके लौट रहे थे और हरिताल पार करने के बाद अपने घर जा रहे थे तो अचानक उनका पीछा किया गया चारों अभियुक्तों ने पीछे से लाठी और किरीच हाथ में लिए उसे पकड़ लिया और उन्होंने उसे शासन सरदार ( श्याम के घर के पास ) के आंगन में पकड़ लिया और वहां श्याम को आरोपी व्यक्तियों में से किसी ने किरीच से मारा और फिर आरोपी व्यक्तियों ने खेत में भाग लिया और घायल श्याम भागकर भक्त सरदार के घर आया और आंगन में गिर गया .
अपील संख्या 299/2000 पृष्ठ 1 का 10 बजे। कोहिनूर घड़ी और 25/- रुपये चार व्यक्तियों द्वारा लूट लिए गए हैं, जिसके परिणामस्वरूप वह (सुरिंदर कुमार), उसका भाई खुशी राम, चाचा रवि दत्त और पड़ोसी हरि प्रकाश उक्त चार लड़कों की तलाशी के लिए निकल गए। कि टपकाना पुल, दिल्ली पहुंचने पर, उन्हें अपीलकर्ता मिला; कि उसकी ओर इशारा करते ही अपीलकर्ता भागने लगा; कि अपीलकर्ता का पीछा करते हुए अन्य 3/4 लड़के उनके सामने आए और उनमें से एक सह-आरोपी संजय ने खुशी राम को पकड़ लिया और अन्य सह-आरोपी राजू ने खुशी राम के बाएं पेट की ओर चाकू से वार किया और संजय ने हरि प्रकाश के पैर पर लाठी का वार किया लेकिन सुरेंद्र कुमार और अन्य ने उनका पीछा करना नहीं छोड़ा और जब वे उनके पास पहुंचे तो उसके चाचा ने उनमें से एक लड़के को पकड़ लिया और लड़के ने अपने चाचा रवि दत्त की गर्दन और शरीर पर चाकू मारा, जो जमीन पर गिर गया; कि सुरिंदर और हरि प्रकाश खुशी राम को थ्री व्हीलर स्कूटर में बिठाकर हिंदू राव अस्पताल ले गए , उसे वहां भर्ती कराया और मौके पर लौटे और पाया कि उसके चाचा रवि दत्त का शव वहां झुग्गी के पास पड़ा है और उन चार लड़कों ने उसके चाचा की हत्या कर दी है .
इसमें कोई संदेह नहीं हो सकता है कि , वर्तमान में विचार किए जाने वाले किसी भी तर्क के अलावा, ऐसी निष्पादन कार्यवाही के दौरान आवश्यक रूप से उत्पन्न होने वाले मामले ऐसे मामले हैं जो सीधे 1953 में संशोधित बैंककारी कंपनी अधिनियम की धारा 45 बी के दायरे में आएंगे जो निम्नानुसार है:  "उच्च न्यायालय को, जैसा कि धारा 45ग में अभिव्यक्त रूप से अन्यथा उपबंधित किया गया है, को छोड़कर , भारतीय कंपनी अधिनियम की धारा 153 के अधीन की गई किसी आवेदन को बंद की जा रही किसी बैंकिंग कंपनी द्वारा या उसके विरुद्ध किए गए किसी दावे को ग्रहण करने और विनिश्चय करने की अनन्य अधिकारिता होगी .  1913 (1913 का सातवीं) किसी बैंकिंग कंपनी द्वारा या उसके संबंध में या प्राथमिकताओं के किसी भी प्रश्न या किसी अन्य प्रश्न के संबंध में, चाहे वह कानून या तथ्य का हो, जो बैंकिंग कंपनी के समापन के दौरान संबंधित या उत्पन्न हो सकता है, चाहे ऐसा दावा या प्रश्न उत्पन्न हुआ हो या उत्पन्न हुआ हो या ऐसा आवेदन किया गया हो या उसके समापन के आदेश की तारीख से पहले या बाद में किया गया हो बैंककारी कंपनी या बैंककारी कंपनी ( संशोधन ) अधिनियम , 1953 के प्रारंभ से पहले या बाद में .
धारा , कारावास से जिसकी अवधि एक वर्ष तक की हो सकेगी और जुर्माने से भी दण्डनीय होगी और ( 2 ) किसी अन्य आदेश की दशा में , कारावास से जिसकी अवधि तीन वर्ष तक की हो सकेगी और जुर्माने से भी दण्डनीय होगी : परन्तु यदि न्यायालय की यह राय है कि केवल जुर्माने की सजा ही न्याय के उद्देश्यों को पूरा करेगी ,  अभिलिखित किए जाने वाले कारणों से वह कारावास का दण्ड देने से बच सकता है ; (ख) कोई ऐसी संपत्ति जिसके संबंध में आदेश का उल्लंघन किया गया है या उसका ऐसा भाग, जिसे न्यायालय उचित समझे, जिसके अंतर्गत खाद्यान्नों से संबंधित आदेश की दशा में, कोई पैकेज , आवरण या पात्र जिसमें वे पाए जाते हैं और खाद्यान्न ले जाने में प्रयुक्त कोई पशु, यान , जलयान या अन्य वाहन सरकार को जब्त कर लिया जाएगा:  परन्तु यदि न्यायालय की यह राय है कि यथास्थिति, सम्पूर्ण या , संपत्ति के किसी भाग या किसी संकुल , आवरण या पात्र या किसी पशु , यान , जलयान या अन्य वाहन के संबंध में समपहरण का निदेश देना आवश्यक नहीं है , तो अभिलिखित किए जाने वाले कारणों से वह ऐसा करने से बच सकेगा .
अपीलकर्ता के विद्वान वकील ने जोरदार तर्क दिया कि अभियोजन पक्ष का मामला केवल पीडब्ल्यू 1 सुरेंद्रजीत सिंह की एकमात्र गवाही पर टिकी हुई है, जिनकी घटनास्थल पर उपस्थिति अत्यधिक संदिग्ध है; कि गवाहों की गवाही में विसंगतियां और भौतिक विरोधाभास हैं; कि जांच में कई खामियां हैं; कि अपीलकर्ता द्वारा कथित रूप से इस्तेमाल की गई सैंट्रो कार की पहचान घटना के 2 घंटे के भीतर पीडब्ल्यू 1 सुरेंद्रजीत सिंह द्वारा की गई थी, जबकि उक्त कार को 23.02.2009 को पुलिस स्टेशन मौर्य एन्क्लेव के अधिकारियों द्वारा जब्त किया गया था; कि कथित एफआईआर पूर्व-दिनांकित और पूर्व-समय पर है; अभियोजन पक्ष कथित घटना के बारे में पुलिस को सूचित करने के लिए इस्तेमाल किए गए फोन के कॉल रिकॉर्ड को रिकॉर्ड पर लाने में विफल रहा है; कि मुखबिर यानी पीडब्लू 13 सुरेंद्र कुमार मिश्रा को मेमो और बरामदगी के गवाह के रूप में उद्धृत नहीं किया गया था; कि अपराध के हथियार यानी पिस्तौल की पहचान पीडब्लू 1 सुरेंद्रजीत सिंह द्वारा नहीं की जा सकी, जो घटना के एकमात्र चश्मदीद गवाह हैं; कि मृतक के शरीर से कथित रूप से बरामद की गई गोलियों को विद्वान ट्रायल कोर्ट के समक्ष पेश नहीं किया गया था और उन्हें प्रदर्शित नहीं किया गया था और इस तरीके से, अपराध का हथियार अपराध से जुड़ा नहीं है; कि जांच एजेंसी ने मामले और जांच सीआरएल में हेरफेर किया है।
अभियोजन पक्ष ने दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 164 के तहत दर्ज अपने बयान के माध्यम से एफआईआर में किए गए कथनों को दोहराया और 27.11.2014 को दर्ज दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 164 के तहत उक्त बयान के माध्यम से कहा कि आरोपी यानी अपीलकर्ता राहुल @ टुंटा ने उसे 20 तारीख को अदालत में कमरा नंबर 509 में यह कहते हुए ले लिया था कि यह तारीख सीआरएल थी। डकैती के एक मामले में हिरासत में बंद अपने पति के लिए सुनवाई के 977/17 पृष्ठ 5 का 73 में से एक 977/17 पृष्ठ 5 पर उसे पता चला कि उस दिन उसके पति के मामले की सुनवाई की ऐसी कोई तारीख नहीं थी और आरोपी यानी अपीलकर्ता उसे एक ऑटो में ले गया और उसे अपोलो के पीछे की इमारत में ले गया और उससे कहा कि वह एक वकील को बुलाएगा जिसे वह वह अच्छी तरह जानती थी कि उसने अपनी पत्नी के लिए 2,000/- से 3,000/- रुपये की व्यवस्था की और कमरे का ताला खोलने पर उसने आरोपी अर्थात अपीलकर्ता से पूछा कि वकील कहां है जिसके लिए आरोपी ने जवाब दिया कि वह आ रहा है और उसे आराम से बैठना चाहिए और उसे बताया कि सोनू उसका पति उसका दोस्त है और वह किसी भी तरह उसे छुड़वा देगा .
अपीलकर्ता ने अपने लिखित बयान में प्रतिवादी द्वारा लगाए गए आरोपों और आरोपों से इनकार किया और प्रस्तुत किया कि शादी के तुरंत बाद प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों का आचरण बेहद अपमानजनक था; कि वे सभी पहले से दिए गए दहेज के अलावा नकदी के साथ-साथ एक मोटरसाइकिल और मांगकर मांग करने लगे; कि इस मांग को आगे बढ़ाने में अपीलकर्ता को मानसिक और शारीरिक क्रूरता और उत्पीड़न के अधीन किया गया था; प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों की ओर से बीमार व्यवहार के कारण, अपीलकर्ता को इलाज से गुजरना पड़ा, जिसके लिए उसे अपने माता-पिता के घर जाना पड़ा; कि प्रतिवादियों और उसके परिवार के सदस्यों ने उसकी पिटाई करके और उसके साथ दुर्व्यवहार करके उसके साथ क्रूरता की; कि अपीलकर्ता को अपने जीवन के लिए डर था, उसने चुपचाप अपने पिता को फोन किया, जो अपने मामा के साथ भोपाल पहुंचे और उसे इंदौर ले गए; कि जाते समय प्रतिवादी ने मंगलसूत्र और चूड़ियां आदि छीन ली थीं और धमकी दी थी कि यदि अपीलकर्ता और उसके पिता ने मोटरसाइकिल की मांग पूरी नहीं की तो प्रतिवादी दूसरी शादी कर लेगा और ; कि अपीलकर्ता ने प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों के खिलाफ पुलिस स्टेशन एमआईजी इंदौर में रिपोर्ट दर्ज की थी।
उपर्युक्त नियम ऐसी संभाव्यता से निपटने के लिए बनाया गया है और निम्नानुसार पढ़ा गया है : " किसी भी मामले में जिसमें आयकर अधिकारी की राय है कि कर योग्य क्षेत्रों से बाहर रहने वाले किसी भी व्यक्ति को आय , लाभ या लाभ की वास्तविक राशि प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से कर योग्य क्षेत्रों में किसी भी व्यावसायिक कनेक्शन के माध्यम से या कर योग्य क्षेत्रों में किसी भी संपत्ति के माध्यम से या उससे उत्पन्न होती है,  या कर योग्य क्षेत्रों में किसी भी संपत्ति या आय के स्रोत के माध्यम से या उसके माध्यम से, या ब्याज पर उधार दिए गए किसी भी धन के माध्यम से या उससे और नकद या वस्तु में कर योग्य क्षेत्रों में लाया जा सकता है, आयकर के मूल्यांकन के प्रयोजनों के लिए ऐसी आय, लाभ या लाभ की राशि की गणना टर्नओवर के ऐसे प्रतिशत पर की जा सकती है जो आयकर अधिकारी पर विचार कर सकता है युक्तियुक्त हो , या ऐसी राशि पर जो ऐसे व्यक्ति के कारोबार के कुल लाभ के समान अनुपात रखती हो ( ऐसे लाभों की गणना भारतीय आयकर अधिनियम के उपबंधों के अनुसार की जा रही है ) जैसा कि इस प्रकार प्रोद्भूत या उत्पन्न होने वाली प्राप्तियां कारोबार की कुल प्राप्तियों पर या ऐसी अन्य रीति से होती हैं जिसे आयकर अधिकारी उपयुक्त समझे .
परिभाषा का प्रासंगिक भाग इस प्रकार है : " 2 ( घ ) " निष्क्रांत " से कोई व्यक्ति अभिप्रेत है ( 1 ) जो भारत और पाकिस्तान डोमिनियन की स्थापना के कारण या नागरिक उपद्रवों के कारण या ऐसी गड़बड़ी के भय से , 1 मार्च 1947 को या उसके बाद किसी राज्य में किसी स्थान को छोड़ देता है या छोड़ देता है , जो इस समय भारत का भाग बन रहे राज्यक्षेत्रों से बाहर किसी स्थान के लिए रहता है ,  ( ( ii) जो किसी ऐसे स्थान का निवासी है जो इस समय पाकिस्तान का भाग बन रहा है और जो इस कारण से उस कारण से राज्यक्षेत्रों के किसी भाग में, जिस पर यह अधिनियम लागू है, अपनी संपत्ति पर कब्जा , पर्यवेक्षण या व्यक्तिगत रूप से प्रबंध करने में असमर्थ है या जिसकी उक्त राज्यक्षेत्रों के किसी भाग में संपत्ति का किसी व्यक्ति द्वारा कब्जा, पर्यवेक्षण या प्रबन्ध नहीं रह गया है या उस पर कब्जा किया जा रहा है ,  किसी अनधिकृत व्यक्ति द्वारा पर्यवेक्षण या प्रबंधन किया गया हो या ( 3 ) जिसने 14 अगस्त , 1947 के बाद खरीद या विनिमय के माध्यम से किसी ऐसी संपत्ति का कोई अधिकार , जिसमें हित या लाभ प्राप्त किया हो , जिसे पाकिस्तान में तत्समय लागू किसी कानून के अधीन निष्कासन या परित्यक्त संपत्ति माना जाता है .
पी.डब्ल्यू. 13 (सुभाष महतो) ने घटना के एक अन्य प्रत्यक्षदर्शी ने कहा है कि 6 साल पहले अघराहण महीने की एक सुबह जब वह गांव की सड़क पर था तो उसने पाया कि आरोपी व्यक्ति (सभी नाम) डांग, टांगी, तबला, बंदूक, धनुष और तीर आदि जैसे विभिन्न हथियारों से लैस होकर जोयराम महतो के बरगलैंड की ओर बढ़ रहे थे और  बाद में, उन्होंने सड़क पर प्राणकृष्ण, नेपाल, चेपुलाल, शंभू और अन्य लोगों को भी पाया, जिन्होंने उन्हें सूचित किया कि नीलकंठ और उनके साथी जबरन उनके बरगलैंड से धान काट रहे थे और उन्होंने उसे बारगलैंड जाने के लिए कहा और उनके अनुरोध पर इस गवाह ने उनका पीछा किया और वहां जाने के बाद उन्होंने नीलकंठ और उसके साथियों से बारगलैंड से धान नहीं काटने का अनुरोध किया, जब नीलकंठ और अन्य चिल्लाए और बुलु महतो ने एक नेपाल के लिए तीर जो उसके चेहरे पर मारा गया और उसने नीलकंठ और उसके साथियों को चारों ओर से घेर लिया और उन्होंने उन्हें 'ऊपर बंद' नामक बिस्तर तक पीछा किया और वहां मथन ने नेपाल को तबले से मारा जिस पर नेपाल गिर गया और फिर पाताल ने उसे तलवार से मारा और हरलाल ने उसे तबले से मारा और नीलकंठ ने लाठी से उस पर हमला किया .
यद्यपि 1976 की अंतरित रिट याचिका 941 में, जिसमें से 1979 की सिविल अपील 415 उत्पन्न हुई है, तीन राहतों के लिए प्रार्थना की गई थी। ( 1 ) कि सभी कनिष्ठ व्याख्याताओं के संबंध में तदर्थ नियमावली , 1973 के नियम 13 पर आधारित एक एकीकृत वरिष्ठता सूची जारी की जानी चाहिए ; ( 2 ) कि g.o.ms में बनाए गए तदर्थ नियमों के नियम 6 ( 3 ) दूसरे प्रतिवादी की दिनांक 14.3.1974 की कार्यवाही में जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में जूनियर लेक्चररों की पदोन्नति के लिए प्रथम और द्वितीय श्रेणी स्नातकोत्तर डिग्री निर्धारित की गई है, और ( 3 ) कि दूसरे प्रतिवादी की दिनांक 14.3.1974 की कार्यवाही में जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में सात तृतीय श्रेणी स्नातकोत्तर डिग्री धारकों की तदर्थ नियुक्तियां की जानी चाहिए,  लोक निर्देश निदेशक को अवैध घोषित किया जाना चाहिए, श्री एसएन कक्कड़, 1979 की सिविल अपील 415 में अपीलकर्ताओं के लिए उपस्थित वरिष्ठ अधिवक्ता ने अपने तर्कों को केवल दूसरी प्रार्थना तक सीमित रखा, अर्थात g.o.ms बनाए गए तदर्थ नियमों के नियम 6 पर हमला। (घ) सरकार ने दिनांक 19.6.1974 की अधिसूचना सं 502 , शिक्षा , जिसमें कनिष्ठ महाविद्यालयों के प्रधानाचार्यों के रूप में कनिष्ठ व्याख्याताओं की पदोन्नति के लिए प्रथम या द्वितीय श्रेणी की स्नातकोत्तर डिग्री निर्धारित की गई है , जिस पर अधिकरण ने 1976 की अंतरित रिट याचिका 941 में अपने निर्णय के पैराग्राफ 6 में विचार किया है .
( 1 ) कोई न्यायालय भारतीय दंड संहिता की धारा 172 से धारा 188 के अधीन दंडनीय किसी अपराध का संज्ञान ( क ) तब तक नहीं लेगा , जब तक कि संबंधित लोक सेवक या किसी अन्य लोक सेवक की लिखित शिकायत पर ही वह अधीनस्थ है ; ( ख ) उसी संहिता की निम्नलिखित धाराओं में से किसी के अधीन दंडनीय किसी अपराध का, अर्थात् धारा 193 , 194 , 195 , 196 , 199 , 200 , 205 , 206 , 207 , 208 , 209 , 210 , 211 और 228 , जब ऐसा अपराध किसी न्यायालय में या उसके संबंध में किसी कार्यवाही में या उसके संबंध में किया गया है, सिवाय ऐसे न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय की, जिसके लिए ऐसा न्यायालय अधीनस्थ है; या (ग) धारा 463 में वर्णित या उसी संहिता की धारा 471, धारा 475 या धारा 476 के अधीन दंडनीय , जब ऐसा अपराध किसी पक्षकार द्वारा ऐसी कार्यवाही में साक्ष्य के रूप में प्रस्तुत या दिए गए दस्तावेज के संबंध में किसी न्यायालय में किसी कार्यवाही के लिए किए जाने का आरोप लगाया जाता है, सिवाय ऐसे न्यायालय की लिखित शिकायत के, ,  या किसी अन्य न्यायालय का, जिसके अधीनस्थ ऐसा न्यायालय है।
जिन परिस्थितियों में 22 जुलाई 1948 की साझेदारी के विघटन का तथाकथित विलेख और सहायक मास्टर , भारत प्रतिभूति मुद्रणालय, नासिक की 27 फरवरी 1950 की रिपोर्ट में यह खुलासा किया गया था कि ' पहला उच्च मूल्य ( 10 रुपये ) पानी के चिह्नित कागज के प्रकार में प्रभावित हुआ जैसा कि 22 जुलाई के दस्तावेज में इस्तेमाल किया गया है,  1948, 23 नवंबर, 1948 को उनके प्रेस में छपा था, और जैसा कि नहीं हो सकता था, 22 जुलाई, 1948 को दस्तावेज के निष्पादन की कथित तारीख बहुत पेचीदा है, यह भी उल्लेखनीय है कि जब 29 मार्च, 1950 को वादी की जिरह के दौरान, साझेदारी अधिनियम की धारा 69 के बार से संबंधित मुद्दे के संबंध में प्रतिवादी का उपयोग करना चाहते थे इंडिया सिक्योरिटी प्रेस , नासिक की उपरोक्त रिपोर्ट और यह प्रकाश में आया कि वादी द्वारा स्थापित रिपोर्ट और विघटन का मूल दस्तावेज गायब था , वादी ने एक मनोरंजक आवेदन के साथ आगे आया जिसमें कहा गया था कि ? ? मामले के शीघ्र निपटान के हित में , वह वाद में उस दस्तावेज पर भरोसा नहीं करने और उसके बिना मामले पर बहस करने का वचन देता है .
उस धारा के अधीन पशुओं या माल की मृत, क्षति, बिगड़ने या सुपुर्दगी न होने के लिए क्षतिपूत के लिए एक वाद संस्थित किया जा सकेगा यदि यात्री था या पशुओं या माल को उसी रेल प्रशासन के रेलों पर एक स्टेशन से दूसरे स्टेशन पर उस रेल प्रशासन के विरुद्ध बुक किया गया था और यदि यात्री था या माल के पशुओं को दो या अधिक रेल प्रशासनों के विरुद्ध रेलों के माध्यम से बुक किया गया था। रेलवे प्रशासन जिससे यात्री ने अपना पास प्राप्त किया या अपना टिकट खरीदा या जिसमें जानवरों या माल को गाड़ी के लिए वितरित किया गया था, जैसा भी मामला हो, या रेलवे प्रशासन के खिलाफ, जिस रेलवे पर गंतव्य स्टेशन स्थित है, या हानि, चोट, विनाश या क्षति या गिरावट हुई है और किसी भी मामले में मुकदमा उस स्थान पर अधिकार क्षेत्र वाले न्यायालय में स्थापित किया जा सकता है जिस पर यात्री ने भारतीय रेल अधिनियम 1890 की धारा 80 में कहा गया है कि वह टिकट पास करता है या खरीदा जाता है या पशुओं या माल को गाड़ी के लिए सुपुर्द किया जाता है , जैसा भी मामला हो , या गंतव्य स्टेशन के स्थान पर या हानि , चोट , विनाश , क्षति या खराब हो जाती है , यह इंगित करती है कि इसके तहत किया गया दावा अनिवार्य रूप से संबंधित रेलवे प्रशासन के विरुद्ध है .
नियम 9 में आयुक्त से अपेक्षा की जाती है कि वह एक पुस्तक अपने पास रखे जिसे " मूल्यांकन पुस्तिका " कहा जाए जिसमें निम्नलिखित विषयों को दर्ज किया जाना है , अर्थात , ( क ) भवनों और भूमि की सूची , ( ख ) उनमें से प्रत्येक का कर योग्य मूल्य , ( ग ) संपत्ति करों के भुगतान के लिए मुख्य रूप से उत्तरदायी व्यक्तियों के नाम , यदि कोई हो , ,  ऐसे प्रत्येक भवन या भूमि पर उद्ग्रहणीय , ( घ ) यदि उनमें से कोई सामान्य कर के लिए आयोजनीय नहीं है , और ( ङ ) जब निगम द्वारा वर्ष के लिए उद्ग्रहणीय संपत्ति करों की दरें और लोक सूचना द्वारा नियत अवधि निर्धारित की गई हो ,  जैसा कि इसके बाद प्रदान किया गया है, या मूल्यांकन पुस्तक के किसी भी हिस्से में दर्ज किए गए कर योग्य मूल्य की राशि के खिलाफ शिकायतों की प्राप्ति समाप्त हो गई है, और ऐसी किसी भी प्रविष्टि के मामले में, जिसके खिलाफ शिकायत की गई है, जब इस तरह की शिकायत का निपटारा किया गया है, इसके बाद निहित प्रावधानों के अनुसार, वह राशि जिस पर निर्धारिती पुस्तक के ऐसे हिस्से में दर्ज प्रत्येक भवन या भूमि का मूल्यांकन प्रत्येक संपत्ति कर के लिए किया जाता है,  यदि कोई हो, तो उस पर उत्तरदायी है।
उन विचारों की गणना करते हुए, जो उनके अनुसार, इस दावे की स्वीकार्यता से अलग होते हैं कि इस मामले में समझौता अधिनियम की धारा 49 (3) के तहत वैधानिक शक्ति के संदर्भ में मान्यता के लिए अर्हता प्राप्त करता है, श्री पोट्टी ने कहा कि सबसे पहले, समझौते को धारा 60 (1) के तहत बोर्ड द्वारा दर्ज किया गया नहीं माना जा सकता है क्योंकि यह राज्य द्वारा दर्ज किए गए आवश्यक आवश्यकता को पूरा नहीं करता है सरकार; कि दूसरी बात , बोर्ड ने समझौते के संदर्भ में ऐसा कुछ नहीं किया था जो धारा 60 को आकर्षित कर सके; और , तदनुसार , यद्यपि राज्य सरकार के दायित्व बोर्ड के दायित्व बन गए , करार स्वयं अधिनियम की धारा 60 के अधीन मान्यता के योग्य नहीं था . कि , तीसरी बात यह है कि कार्यकाल का कोई निर्धारण नहीं था और जिसके संदर्भ में केवल धारा 49 ( 1 ) और ( 2 ) के अधीन एकपक्षीय परिवर्तन से किसी उन्मुक्ति की कल्पना और मापन किया जा सकता था और यह कि चौथा करार अधिनियम के प्रारंभ से पूर्ववर्ती होने के कारण , इसे धारा 60 के अर्थ के भीतर ' अधिनियम के प्रयोजनों ' के लिए किया गया माना नहीं जा सकता था .
( 1 ) यदि किसी कंपनी के समापन के दौरान , ऐसा प्रतीत होता है कि कोई व्यक्ति जिसने कंपनी के संवर्धन या गठन में भाग लिया है , या किसी भूतपूर्व या वर्तमान निदेशक , प्रबंध एजेंट , सचिव और कोषाध्यक्ष , प्रबंधक , परिसमापक या कंपनी के अधिकारी ( क ) ने गलत आवेदन किया है , या उसे बनाए रखा है , या उसके लिए उत्तरदायी या जवाबदेह बन गया है ,  कंपनी का कोई पैसा या संपत्ति; या (बी) कंपनी के संबंध में किसी भी गलतफहमी या विश्वास के उल्लंघन का दोषी रहा है; न्यायालय , परिसमापक के सरकारी परिसमापक के आवेदन पर या किसी लेनदार या अंशदायी के आवेदन पर , उपधारा ( 2 ) में उस निमित्त विनिर्दिष्ट समय के भीतर किया गया , व्यक्ति , निदेशक , प्रबंध अभिकर्ता , सचिवों और कोषाध्यक्षों , प्रबंधक , परिसमापक अधिकारी पूर्वोक्त के आचरण की जांच कर सकेगा और उसे क्रमश : धन या संपत्ति या उसके किसी भाग को चुकाने या बहाल करने के लिए विवश कर सकेगा .  ऐसी दर पर ब्याज के साथ जो न्यायालय उचित समझता है , या कंपनी की आस्तियों में ऐसी राशि का योगदान दुरूपयोग , अनुचर , मिथ्या या विश्वासघात के संबंध में मुआवजे के रूप में करना , जैसा कि न्यायालय उचित समझता है .
उस समय, यह 2.20 बजे था और बस का पिछला दरवाजा बंद कर दिया गया था और छात्रों के सामान को बस के ऊपर से हटा दिया गया था और उन छात्रों के लिए सामान लेने के लिए पीछे की तरफ उपलब्ध स्थान में रखा गया था जो नीचे उतरना चाहते थे और इसलिए, पीछे का दरवाजा बंद था और सामने का दरवाजा अकेला खुला था और उस समय एक व्यक्ति के पास पीले रंग का प्लास्टिक का कैन आया और सिंगल सीट पर उक्त कैन से तरल डाला और उक्त तरल से निकलने वाली गंध ने उसे समझ लिया कि यह पेट्रोल था और उसके बाद, जब इसे दूसरी सीट पर डाला गया, तो उक्त मसदूर नटराजन खड़ा हो गया और सफेद शर्ट और सफेद धोती पहने एक व्यक्ति ने आकर पहली सीट पर पेट्रोल डाला और वह देख सकती थी धोती और सफेद कमीज पहने व्यक्ति का रंग मध्यम था और उसकी घनी मूंछें थीं और उसकी ऊंचाई लगभग 5 3/4 फीट थी और वह अपने बालों को ऊपर की ओर कंघी करके अपने बालों को स्टाइल कर रहा था और उसने खुले दरबार में ए - 3 की पहचान भी की , कि ए - 3 वह व्यक्ति था जिसने उस दिन इस विवरण के साथ पेट्रोल डाला था।
73. यह न्यायालय प्रासंगिक रूप से इंगित करता है कि हैदराबाद वनस्पति लिमिटेड बनाम आंध्र प्रदेश राज्य विद्युत बोर्ड और अन्य (1998) 4 एससीसी 470 में माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने स्पष्ट रूप से माना है कि विद्युत (आपूर्ति) अधिनियम, 1948 के तहत बिजली के प्रयोग में बिजली बोर्ड द्वारा अधिसूचित उपभोक्ताओं को बिजली की आपूर्ति के लिए नियम और शर्तें,  (घ) विद्युत आपूत प्राप्त करने वाले सभी उपभोक्ताओं अथवा सांविधिक प्रकृति के उपभोक्ताओं पर लागू किया गया है और वे पूर्णत संविदात्मक नहीं हैं और बोर्ड को आपूत के ऐसे निबंधन एवं शर्तें तैयार करने की शक्ति प्रदान की गई है जो कदाचार और चोरी के संबंध में आन्ध्र प्रदेश राज्य विद्युत बोर्ड द्वारा यथा अधिसूचित उपभोक्ताओं को विद्युत आपूत के निबंधन एवं शर्तों का उल्लंघन नहीं करती हैं उपभोक्ताओं द्वारा खेली गई ऊर्जा और धोखाधड़ी को विद्युत अधिनियम के प्रासंगिक प्रावधानों के साथ संघर्ष में नहीं माना जाता है और बोर्ड के अधिकारियों द्वारा अधिनिर्णय स्वयं कारण में निमो जुडेक्स के सिद्धांत को कवर नहीं करेगा क्योंकि बोर्ड के अधिकारियों का उपभोक्ताओं के साथ कोई व्यक्तिगत संबंध नहीं है, इस न्यायालय का विचार है कि इस संबंध में याचिकाकर्ता/मिल द्वारा दी गई दलीलें विफल हो जाती हैं,  इस अदालत की सुविचारित राय में .
डी.4 । अभियुक्त ने सीआरपीसी की धारा 233 (2) के तहत बयान दर्ज किया कि 2.9.2008 को लगभग 8.30 बजे दूसरे आरोपी के घर के सामने शोर सुनाई दिया, कि पहला और तीसरा आरोपी वहां गया और भीड़ को पाया, कि कोई रोशनी नहीं थी, कि पीडब्ल्यू 1 और पीडब्ल्यू 2 के हाथों में लाठी थी, मृतक के हाथों में भी,  कि उसके दामाद मणिमुथु के हाथ में वेट्टू अरुवल था , कि वे दूसरे अभियुक्त के घर पर हमला कर रहे थे , कि जब ए 1 और अन्य लोगों ने उनसे पूछा , तो उन्होंने उनके साथ मारपीट की , क्योंकि अंधेरा था , यह नहीं बताया जा सकता था कि किसने किस पर हमला किया , उसी दिन 9.15 बजे वे बस से और उसी बस में परमकुडी सरकारी अस्पताल गए ,  घायल रानी को भी ले जाया गया कि तीसरे आरोपी और रानी को रात 11.00 बजे मदुरै अस्पताल भेजा गया और वह परमाकुडी सरकारी अस्पताल में अंतरंग रोगी के रूप में उपचार कर रहा था , कि अस्पताल में पुलिस निरीक्षक द्वारा 3.9.2008 को सुबह 3.00 बजे एक कोरे कागज पर उसके हस्ताक्षर प्राप्त किए गए थे, उसी दिन उसे मदुरै सरकारी अस्पताल भेजा गया था और वह भी 6.9.2008 को लगभग 6.00 बजे .
पुलिस निरीक्षक, नेल्लीकुप्पम पुलिस स्टेशन द्वारा दायर अंतिम रिपोर्ट पर, अभियुक्तों को आईपीसी की धारा 147 , 148 , 324 और 302 आर / डब्ल्यू 149 आईपीसी के तहत अपराधों के लिए मुकदमे का सामना करने का निर्देश दिया गया था। यह अभियोजन पक्ष का मामला है, कि सभी अभियुक्तों ने 22.4.1994 को सुंदरवंडी गांव में लगभग 9.00 बजे एक गैरकानूनी सभा में खुद को बनाया।  दंगा करने के सामान्य उद्देश्य के साथ , कि उस समय , ए 1 और ए 2 घातक हथियारों से लैस थे , कि अपने सामान्य उद्देश्य के अभियोजन के दौरान , दुरईसामी ग्रामनी की हत्या करने के लिए, ए 2 ने उसकी छाती पर लोहे के पाइप से वार किया, ए 3 से ए 5 ने लाठी से उसके शरीर पर विभिन्न चोटों को भड़काया ,  कि क1 ने परिमलरंगन को क्षति पहुंचाई जबकि क6 ने सुसीला को क्षति पहुंचाई और यह कि उस जमावड़े के सामान्य उद्देश्य के अभियोजन में , विधिविरुद्ध जनसमूह का सदस्य होने के नाते , अपराध करने की उनकी सामान्य मंशा को ध्यान में रखते हुए , प्रत्येक अभियुक्त को न केवल उनके द्वारा किए गए व्यक्तिगत कार्य के अनुसार दंडित किया जा सकता है .  बल्कि सभी के सामूहिक कृत्य के कारण भी , जो दुरईसामी ग्रामणी की मृत्यु का कारण बना .
यह ध्यान दिया जा सकता है कि मद्रास भवन (पट्टा और किराया नियंत्रण) अधिनियम, 1946 और मद्रास भवन (पट्टा और किराया नियंत्रण) अधिनियम, 1949 के तहत, जो 1960 के तमिलनाडु अधिनियम 18 से पहले था, उचित किराए के निर्धारण की योजना अलग थी, जिसमें उचित किराया बारह महीने की अवधि के दौरान समान परिस्थितियों में समान या समान आवास के लिए इलाके में किराए की प्रचलित दर से संबंधित था। 1 अपै्रल, 1940 से किराए की ऐसी दर पर 8 1/3% से 50% तक की वृद्धि की केवल एक निश्चित प्रतिशतता की अनुमति दी गई थी, इस पर निर्भर करते हुए कि यह एक निश्चित सीमा से अधिक है या नहीं, लेकिन विधायिका ने 1960 के तमिलनाडु अधिनियम 18 को अधिनियमित करते समय संभवत उस योजना से विचलन किया क्योंकि यह महसूस किया गया कि  पिछले 30 वर्षों में रुपये की क्रय शक्ति , 1 अप्रैल, 1940 से पहले 12 महीनों की अवधि के दौरान प्रचलित किराए के स्तर पर उचित किराए को आंकना और वृद्धि के केवल एक तदर्थ प्रतिशत की अनुमति देना सबसे अधिक अवास्तविक था, और इसलिए धारा 4 की उपधारा
कि आरोपी नं. 1 से 26 और अन्य पर उस अपराध के लिए मुकदमा चलाया जा सकता है जो उन्होंने भारतीय दंड संहिता आदि के प्रावधानों के साथ पठित भ्रष्टाचार निवारण 1988 के प्रावधानों के तहत किया है, जैसा कि ऊपर दिए गए कथन हैं और अनुलग्नक जो इसके साथ संलग्न हैं, प्रत्येक आरोपी व्यक्ति की एक दूसरे के साथ सक्रिय भागीदारी और मन की बैठक को सामान्य इरादे और मकसद के साथ स्थापित करता है (ग) सरकार को गलत तरीके से नुकसान पहुंचाने और सुनियोजित और षड्यंत्रकारी तरीके से स्वयं को गलत तरीके से लाभ पहुंचाने के एकमात्र उद्देश्य के साथ अपराध करना, जो व्यक्तिगत क्षमता पर अन्य अपराधों के साथ-साथ सामान्य उद्देश्य की भागीदारी के साथ-साथ सरकारी संपत्ति, जो विशेष रूप से कब्जे में थी, की सुरक्षा के लिए समय के भीतर उचित कदम नहीं उठाने के लिए सक्रिय समर्थन और सहायता प्रदान करके सामान्य उद्देश्य की भागीदारी के अलावा धोखाधड़ी, धोखाधड़ी और आपराधिक विश्वास की सांस को भी आकर्षित करता है और अभियुक्त नं. (क) क्या यह सच है कि सरकारी संपत्ति के ऊपर अनधिकृत निर्माण को रोकने के लिए समय-समय पर पारित माननीय दिल्ली उच्च न्यायालय के आदेश का कार्यान्वयन न किया जाए, जो कि उनके व्यक्तिगत उद्देश्य और संवर्धन के लिए जानबूझकर और जानबूझकर उनका प्रधान और सांविधिक कर्तव्य है, एक दंडनीय अपराध है और आरोपी व्यक्तियों पर इसके लिए मुकदमा चलाया जा सकता है।
यह भी उल्लेख किया गया था कि लगभग दो साल पहले उन्होंने अपनी फसलों को परेशान किया था और इस वर्ष भी 13 जुलाई, 1984 को गैरकानूनी सभा का गठन किया गया था और उन्होंने कब्जा लेने की कोशिश की थी और फिर पुलिस ने उन्हें रोका था और 20 जुलाई, 1984 को लगभग 10 बजे जब उनके चाचा राम सिंह और दुली चंद उक्त खेत की जुताई कर रहे थे और उनकी मां फूलमती और उनकी बहन रामपाली 1999 के साथ खेत में आए थे। जब वह महेंद्र के साथ मेड़ों को निपटा रहा था , तभी मुंशी बल्लम , रघुबर लाठी से लैस , प्रेमी बालकटी से लैस और महेंद्र , कृष्णपाल , ऋषिपाल और तेजी लाठी और बल्लम से लैस होकर आए और अपने चाचा को गाली देने के बाद उन्हें पीटना शुरू कर दिया और जब मुखबिर और महेंद्र उसे बचाने के लिए दौड़े .  तब राम सिंह ने मुंशी की बल्लम को छीन लिया और दुलीचंद ने रघुबर की लाठी को दूर किया और शोर सुनकर खुद को बचाया और विभिन्न व्यक्तियों ने घटनास्थल पर आकर भाग लिया, फिर उसके बाद ये सभी व्यक्ति मौके से भाग गए और उसके चाचा दुलीचंद मृत पड़े थे और उसके चाचा राम सिंह, मां और बहन अनिश्चित स्थिति में थे और बड़ी मुश्किल से वह प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज करने के लिए आगे बढ़े।
ये आपराधिक अपीलें विद्वान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश (एफटीसी) कांचीपुरम द्वारा एससी संख्या 48/2001 में पारित दिनांक 23.01.2003 के निर्णय के खिलाफ दायर की गई हैं, जिसमें अपीलकर्ता/ए 1 को आईपीसी की धारा 148 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया और सजा सुनाई गई कि वह चार साल का कठोर कारावास भुगतेगा और 1000 रुपये का जुर्माना अदा करेगा, डिफ़ॉल्ट रूप से दो सप्ताह के कठोर कारावास की सजा भुगतेगा और आईपीसी की धारा 324 (दो मायने रखता है) के तहत अपराध के लिए चार सप्ताह की सजा भुगतनी होगी कठोर कारावास और 1500/- रुपये का जुर्माना देने के लिए, तीन महीने के कठोर कारावास की सजा काटने के लिए और अपीलकर्ता/ए 3 को आईपीसी की धारा 147 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराने के लिए 300 / - रुपये का जुर्माना देने के लिए दो सप्ताह का कठोर कारावास और आईपीसी की धारा 436 के तहत अपराध के लिए तीन साल का कठोर कारावास और 10000 रुपये का जुर्माना देना होगा।  आईपीसी की धारा 147 के तहत अपराध के लिए अपीलकर्ताओं/ए 2, ए 4 से ए 11 को दोषी ठहराने और सजा देने के लिए तीन महीने के कठोर कारावास की सजा भुगतने और सजा देने के लिए 300 / - रुपये का जुर्माना देने के लिए, डिफ़ॉल्ट रूप से दो सप्ताह के कठोर कारावास से गुजरना होगा और सजा को समवर्ती रूप से चलाने का आदेश देना होगा।
980 ( 2 ) जहां ऐसी कोई भूमि निहित करने की तारीख से ठीक पहले की तारीख को केदार की व्यक्तिगत खेती में थी, वहां ( क ) यदि वह ठेका के अनुदान की तारीख को पट्टाकर्ता का सर या खुदकाष्ट था , तो धारा 18 के प्रयोजनों के लिए यह समझा जाएगा कि वह निहित करने की तारीख से ठीक पहले की तारीख को पट्टाकर्ता का सर या खुदकाष्ट होगा और ठेकेदार ,  निहित करने की तारीख से प्रभावी, निहित करने की तारीख से ठीक पहले की तारीख को लागू वंशानुगत दरों पर किराए का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी हो जाता है और ठेका की असमाप्त अवधि के लिए या निहित करने की तारीख से पांच साल की अवधि के लिए, जो भी कम हो, भूमि को धारण करने का हकदार होता है; ( ख ) यदि ठेका अनुदान की तारीख को पट्टाकर्ता का सर या खुदकश्त नहीं था और ( i ) उसका क्षेत्रफल तीस एकड़ से अधिक नहीं है , तो धारा 19 के प्रयोजनों के लिए ठेकेदार द्वारा एक वंशानुगत किरायेदार के रूप में माना जाएगा जो किराया देने के लिए उत्तरदायी है जो निहित करने की तारीख से ठीक पहले की तारीख को लागू वंशानुगत दरों पर गणना किए गए किराए के बराबर होगा।
" लगभग 15 - 16 दिन पहले दिवाली के पास ललित @ जोजो ने अपना मोबाइल फोन ले लिया था और बार-बार अनुरोध और मांगों के बावजूद उसने वापस नहीं किया था; कि ललित @ जोजो उससे ज्यादा मजबूत था और इसलिए उस पर काबू पाना मुश्किल था और इसलिए, उसने अपने दोस्तों अनिल कुमार, राजा और करण के साथ इस मामले पर चर्चा की, जिन्होंने उसे आश्वासन दिया कि वे ललित @ जोजो से बात करेंगे कि उसका मोबाइल फोन वापस आ जाए; कि 20.11.2005 को लगभग 10:30 बजे वह अनिल के साथ गाली बरना में ललित @ जोजी से मिले और ललित @ जोजो से मोबाइल फोन वापस करने का अनुरोध किया गया जिसने ललित @ जोजो को क्रोधित किया और उसने मुट्ठी मारने के अलावा उसे थप्पड़ मारना शुरू कर दिया और उस पर अनिल, राजा और करण ने हाथापाई में हस्तक्षेप किया और एक स्वतंत्र लड़ाई हुई; कि वह घबरा गया और गली बरना, नाला रोड की ओर भाग गया और कुछ समय बाद उसने अनिल को खून से लथपथ गली से बाहर आते देखा और मदद के लिए चिल्लाया और उसने राजा और करण को भी अपनी ओर आते देखा; अनिल ने उसे बताया कि उसे ललित @ जोजो ने चाकू मारा था इसलिए वह राजा और करण के साथ अनिल को लेडी हार्डिंग अस्पताल ले आया "।
आरसी संख्या 169/2004), याचिकाकर्ता जिसे ए 11 के रूप में वर्णित किया गया था, यह तर्क देगा कि प्रासंगिक अवधि में अर्थात 24.5.1988 को, याचिकाकर्ता कुवैत में प्रतिनियुक्ति पर था और किसी भी तरह से इंडियन बैंक के खाते से नहीं निपटा गया था और वह मैसर्स किरण ओवरसीज लिमिटेड (ए 1) को उक्त क्रेडिट सुविधाओं की मंजूरी या जारी करने में शामिल नहीं था। 3.59 लाख रुपये और अनुशासनात्मक प्राधिकारी ने मंजूरी पत्र में ही 23.8.1994 को प्रबंध समिति को भेजे गए नए प्रस्ताव दिनांक 23.8.1994 के बारे में उल्लेख किया है। पुष्टि और यह कि ऋण विभाग ने मैसर्स किरण ओवरसीज लिमिटेड (ए 1) को 3.59 लाख रुपये की अतिरिक्त मंजूरी के संबंध में 10.10.1994 को नोट तैयार किया और उसी पर प्रबंध समिति द्वारा विचार किया गया और 18.10.1994 को मंजूरी का आदेश पारित किया गया और मैसर्स किरण ओवरसीज एक्सपोर्ट लिमिटेड से 50 लाख रुपये के डायवर्जन के संबंध में,  प्रस्ताव एक शाखा कार्यालय द्वारा क्षेत्रीय कार्यालय को 8.10.1994 को भेजा गया था और अनुमोदन के लिए नोट 17.10.1994 को प्रधान कार्यालय को भेजा गया था और याचिकाकर्ता के विभाग ने 10.11.1994 को ईडी/सीएमडी को सूचना के लिए एक नोट प्रस्तुत किया था न कि पुष्टि के लिए।
धारा 19 की उपधारा ( 2 ) अधिक महत्वपूर्ण है और उसे पूर्ण रूप से निर्धारित किया जाना चाहिए : " 19 ( 2 ) जहां कोई मकान मालिक पूर्वोक्त रूप में किसी परिसर का कब्जा पुनः प्राप्त करता है और परिसर पर भूस्वामी या उस व्यक्ति का कब्जा नहीं है जिसके लाभ के लिए परिसर धारण किया गया है , ऐसा कब्जा प्राप्त करने के दो मास के भीतर या इस प्रकार कब्जा किए गए परिसर हैं,  कब्जा प्राप्त करने की तारीख से तीन वर्ष के भीतर किसी भी समय, उपधारा ( 1 ) के अधीन नियंत्रक की अनुमति प्राप्त किए बिना बेदखल किए गए किरायेदार के अलावा किसी अन्य व्यक्ति को वापस दे दिया जाता है या ऐसे परिसर का कब्जा किसी अन्य व्यक्ति को उन कारणों से हस्तांतरित किया जाता है जो नियंत्रक को प्रामाणिक प्रतीत नहीं होते हैं,  नियंत्रक, ऐसे बेदखल किए गए किरायेदार द्वारा इस निमित्त उसे दिए गए आवेदन पर , विहित समय के भीतर , मकान मालिक को निर्देश दे सकेगा कि वह किरायेदार को परिसर के कब्जे में रखे या उसे ऐसा मुआवजा दे जो नियंत्रक ठीक समझे . " यह उपधारा पुन से उस किरायेदार के पक्ष में कार्य करती है जिसे धारा 14 ( 1 ) ( ङ ) या धारा 14 क से 14 घ और 21 के अधीन बेदखली का आदेश प्राप्त हुआ है .
अधिनियम की धारा 11 में , मूल रूप से यथा प्रतिपादित अपने भौतिक उपबंधों में : " ( 1 ) धारा 60 से धारा 63 के उपबंधों के अधीन रहते हुए , निम्नलिखित आय को पूर्ण रूप से धर्मार्थ के लिए न्यास के अधीन धारित संपत्ति से प्राप्त आय ( क ) प्राप्त व्यक्ति की पिछले वर्ष की कुल आय में सम्मिलित नहीं किया जाएगा . प्रयोजन, उस सीमा तक जिस सीमा तक ऐसी आय भारत में ऐसे प्रयोजनों के लिए लागू होती है; और , जहां भारत में ऐसे प्रयोजनों के लिए आवेदन के लिए ऐसी कोई आय संचित की जाती है, उस सीमा तक जहां तक संचित आय संपत्ति से आय के पच्चीस प्रतिशत या दस हजार रुपये, जो भी अधिक हो, से अधिक नहीं है; ( ख ) न्यास के अधीन धारित संपत्ति से प्राप्त आय केवल ऐसे प्रयोजनों के लिए , न्यास का सृजन इस अधिनियम के प्रारंभ से पूर्व किया गया हो , जिस सीमा तक ऐसी आय भारत में ऐसे प्रयोजनों के लिए लागू की जाती है ; और जहां ऐसी कोई आय अंतत : भारत में ऐसे प्रयोजन के लिए आवेदन के लिए अलग रखी जाती है , उस सीमा तक जहां इस प्रकार निर्धारित आय आय के पच्चीस प्रतिशत से अधिक नहीं है .
अनुसूची द्वारा इस धारा में एक परंतुक जोड़ा गया जो इस प्रकार था : " परन्तु जहां किसी समिति ने पंजाब स्थानीय प्राधिकारी ( सहायता प्राप्त विद्यालय ) अधिनियम , 1959 की धारा 3 के अधीन संकल्प पारित किया है या राज्य सरकार ने उस अधिनियम की धारा 5 के अधीन किसी समिति के सहायता प्राप्त विद्यालयों का प्रबंध अपने हाथ में ले लिया है ,  1 अक्तूबर, 1957 से ठीक पहले पूर्वोक्त विद्यालयों की स्थापना , अनुरक्षण और प्रबंधन के सभी अधिकार और हित जिनके अंतर्गत उक्त विद्यालयों की भूमि, 382 भवनों, खेल के मैदानों , छात्रावासों के सभी हित तथा साथ ही उनसे संबंधित चल संपत्तियों जैसे फर्नीचर, पुस्तकें , उपकरण , नक्शे और उपकरण शामिल हैं, उस तारीख को राज्य सरकार को अंतरित कर दिए गए माने जाएंगे .  और इन स्कूलों के रखरखाव और पदोन्नति के लिए प्राप्त अनुदान और योगदान के संबंध में सभी अव्ययित शेष राज्य सरकार को सौंप दिए गए माने जाएंगे। " उपरोक्त विधान के प्रख्यापन के बाद अपीलकर्ता समिति ने 24 फरवरी 1960 को एक संकल्प पारित किया जिसमें जुलंदूर में हुए स्थानीय निकायों के सम्मेलन में लिए गए निर्णय को दोहराया गया और पंजाब सरकार से स्थानीय निकायों द्वारा संचालित स्कूलों को उनके लिए बहाल करने का अनुरोध करने का अपना निर्णय लिया .
कपास में वायदा संविदाओं के नियम और शर्तें जिनमें " हेज संविदाएं " शामिल हैं , और उनके कार्यान्वयन का तरीका , एसोसिएशन के कुछ उपनियमों में निहित प्रावधानों द्वारा शासित थे और इनमें से जो इस अपील में मामलों पर विचार करने के लिए प्रासंगिक थे, उपविधि 52 ए थी जो उस तारीख को जब अपीलकर्ताओं ने अपने अनुबंधों में प्रवेश किया था, निम्नानुसार था:  52क. ( 1 ) जिन कीमतों पर कपास खरीदी या बेची जा सकती है, वे आवश्यक वस्तु अधिनियम , 1055 के उपबंधों के अधीन किसी समय नियंत्रित हैं या नहीं, यदि वस्त्र आयुक्त वायदा बाजार आयोग की सहमति से और अध्यक्ष ( बोर्ड के ) से परामर्श करने के पश्चात् , यह राय रखता है कि हेज व्यापार के जारी रहने से भारत की अर्थव्यवस्था और बोर्ड को सूचित करता है, बोर्ड तुरंत नोटिस बोर्ड पर उस प्रभाव के लिए और इस तरह की सूचना के पोस्ट करने पर और इन उपविधियों में या किसी बचाव में या इन उपनियमों के अधीन किए गए कॉल अनुबंध में निहित कुछ भी विपरीत होने के बावजूद, नोटिस बोर्ड पर पोस्ट करवाएगा,  निम्नलिखित उपबंध प्रभावी होंगे।
2007 के अनुसार केन्द्रीय प्रांत और बरार विक्रय कर अधिनियम, 1947 जैसा कि विंध्य प्रदेश और भोपाल क्षेत्र पर लागू है और इस अधिनियम के प्रारंभ से ठीक पहले उन क्षेत्रों में प्रवृत्त है और राजस्थान बिक्री कर अधिनियम, 1954, जैसा कि सिरोंज क्षेत्र में प्रवृत्त है, एतद्द्वारा निरसित किया जाता है : परन्तु ऐसा निरसन उक्त अधिनियमों के पूर्व प्रचालन या किसी अधिकार को प्रभावित नहीं करेगा ,  उसके अधीन पहले से अर्जित , उपार्जित या उपगत स्वत्वाधिकार , और उसके अधीन रहते हुए , उक्त अधिनियमों द्वारा या उसके अधीन प्रदत्त किसी शक्ति के प्रयोग में की गई कोई बात या की गई कोई कार्रवाई ( जिसके अंतर्गत कोई नियुक्ति , अधिसूचना , सूचना , आदेश , नियम , प्रपत्र , विनियम , प्रमाणपत्र या अनुज्ञप्ति भी है ) , जहां तक वह इस अधिनियम के उपबंधों से असंगत न हो, होगी .  इस अधिनियम द्वारा या इसके अधीन प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए किया गया या लिया गया समझा जाए , मानो यह अधिनियम उस तारीख को प्रवृत्त था जिस तारीख को ऐसा कार्य किया गया था या कार्रवाई की गई थी ; और इस अधिनियम के प्रारंभ पर करों और अन्य देय सभी बकाया राशियों की वसूली इस प्रकार की जाए मानो वे इस अधिनियम के अधीन उपार्जित की गई हों .
चूंकि इस प्रकार के मामलों में नई आरसी जारी करने को पहली बार आरसी जारी करने के मामलों के बराबर नहीं माना जा सकता है और ऐसे मामलों में नई आरसी वास्तव में पहले की जारी आरसी की निरंतरता में है और ऊपर स्पष्ट स्थिति पर विचार करते हुए यह निर्णय लिया गया है कि जब लंबित शिकायतों के कारण भर्ती एजेंट की आरसी का नवीकरण नहीं किया जाता है और जब तक शिकायत बंद हो जाती है, आरसी समाप्त हो जाती है, तब तक आरए को एक नया आरसी जारी किया जाएगा ( उसे अपने प्रदर्शन के आधार पर नवीकरण के लिए अर्हता प्राप्त होनी चाहिए ) औपचारिकताओं की आवश्यकता के बिना जैसे कि कार्यालय परिसर का निरीक्षण और चरित्र और पूर्ववृत्त का सत्यापन, यदि उसी डब्ल्यूपी (सी) संख्या 555/2009 पृष्ठ 4 परिसर का उपयोग किया जाता है,  जिनका पहले निरीक्षण किया जा चुका है और वही व्यक्ति भर्ती एजेंट के रूप में बना हुआ है और फार्म - 1 , फार्म - 2 और प्रक्रिया शुल्क में आवेदन प्राप्त करने के बाद पुलिस से पहले कोई प्रतिकूल रिपोर्ट नहीं मिली है ( नवीकरण के लिए भुगतान किया गया शुल्क , यदि इस प्रयोजन के लिए उपयोग नहीं किया गया है , तो इसके लिए समायोजित किया जाएगा और भर्ती अधिकारी फिर से शुल्क का भुगतान नहीं कर सकता ) .
" इस आधार पर रोहतास इंडस्ट्रीज लिमिटेड बनाम बिहार राज्य , 12 एसटीसी 621 के मामले में इस न्यायालय के निर्णय पर भरोसा किया गया था, जहां निर्माता ( उच्चतम न्यायालय के समक्ष अपीलकर्ता ) और विपणन कंपनी के बीच अनुबंध की शर्तों का विश्लेषण करने के बाद , इस न्यायालय ने कहा : " समझौते की इन शर्तों की समीक्षा पर,  यह स्पष्ट है कि विनिर्माण कंपनियों का विपणन कंपनी द्वारा बिक्री के अनुबंध की शर्तों पर कोई नियंत्रण नहीं था और जिस कीमत पर विपणन कंपनी द्वारा सीमेंट बेचा गया था, उसे विनिर्माण कंपनियों द्वारा नियंत्रित नहीं किया जा सकता था; कि विनिर्माण कंपनियां साधारण सीमेंट के लिए , कार्यों पर 24 रुपये प्रति टन की दर से भुगतान करने की हकदार थीं, या ऐसी अन्य दर पर जो विपणन कंपनी के निदेशकों द्वारा तय की जा सकती है, और विशेष सीमेंट के संबंध में , ऐसी अतिरिक्त दरों पर जो विपणन कंपनी के निदेशक निर्धारित कर सकते हैं; विपणन कंपनी द्वारा की गई बिक्री विनिर्माण कंपनियों के लिए और उनकी ओर से नहीं थी बल्कि उनके लिए थी और विनिर्माण कंपनियों का बिक्री पर कोई नियंत्रण नहीं था और न ही उन्हें उन व्यक्तियों से कोई सरोकार था जिन्हें सीमेंट बेचा गया था .
उस स्थिति में , इस बात से संतुष्ट होते हुए कि अपील में संविधान के निर्वचन के बारे में विधि का सारभूत प्रश्न अंतर्वलित है , जिसका निर्धारण अपील के निपटारे के लिए आवश्यक था , वह खण्ड न्यायपीठ प्रश्न को संविधान पीठ की राय के लिए भेज सकती है और राय प्राप्त होने पर ऐसी राय के अनुरूप अपील का निपटान कर सकती है . लेकिन श्रीपुरुषोत्तम त्रिकुमदास के तर्क को स्वीकार करने से हम यह निष्कर्ष निकालेंगे कि जबकि तीन न्यायाधीशों की खंडपीठ इस मामले को विभाजित कर सकती थी, यदि इसे पहले इसके समक्ष पोस्ट किया गया होता , संवैधानिक प्रश्नों को संविधान पीठ को उसकी राय के लिए भेजकर और फिर , उस राय की प्राप्ति के बाद ,  इस तरह की राय के अनुरूप योग्यता के आधार पर शेष मामले का निपटान करते हुए, पांच या अधिक न्यायाधीशों की एक संविधान पीठ, जिसके समक्ष मामला पहली बार में पोस्ट किया गया था, संवैधानिक प्रश्नों का निर्णय करके और शेष मामले को राय के अनुरूप योग्यता के आधार पर पांच से कम न्यायाधीशों की डिवीजन बेंच द्वारा निपटाने और निपटाने के लिए छोड़कर मामले को विभाजित नहीं कर सकती थी इस प्रकार संविधान पीठ के समय की बचत होती है।
दूसरी ओर बंबई राज्य की ओर से यह तर्क दिया गया कि विलय के करार और गारंटी पत्र भारत डोमिनियन ऑफ इंडिया द्वारा निष्पादित किए गए थे और बॉम्बे राज्य के लिए बाध्यकारी नहीं थे, कि याचिकाकर्ता विलय के समझौतों और गारंटी पत्रों के पक्षकार नहीं थे और वे इसे लागू करने के हकदार नहीं थे,  कि भले ही उन्हें पक्षकार माना जाए, पक्षकारों के बीच विवाद उन करारों और प्रसंविदाओं के उपबंधों से उत्पन्न हुआ जो संबंधित राज्यों के शासकों द्वारा संविधान के प्रारंभ से पहले किए गए थे या निष्पादित किए गए थे और जिसमें भारत डोमिनियन की सरकार एक पक्षकार थी और इसलिए इस न्यायालय के पास उपबंधों के आधार पर उक्त विवादों में हस्तक्षेप करने का कोई क्षेत्राधिकार नहीं था संविधान के अनुच्छेद 363 के अनुसार, कि राज्य विधानमंडल को अपने क्षेत्र की परिधि के भीतर विधान बनाने की पूर्ण शक्तियां प्राप्त हैं, जब तक कि संविधान स्वयं इस विषय पर विधान को पूर्णतया या सशर्त रूप से प्रतिषिद्ध न करता है , कि गारंटी पत्रों के खंड 5 के निबंधनों में से ऐसा कोई प्रतिषेध नहीं किया जा सकता और यह कि आक्षेपित अधिनियम राज्य विधानमंडल की शक्तियों के अंतर्गत नहीं है और उसे चुनौती नहीं दी जा सकती .
जबकि स्वदेशी कॉटन मिल्स कंपनी . प्रा लि अपने छ वस्त्र उपक्रमों के माध्यम से विभिन्न प्रकार के कपड़े और धागे के विनिर्माण और उत्पादन में लगा हुआ है; और जबकि उक्त वस्त्र उपक्रमों का प्रबंधन उद्योग (विकास और विनियमन) अधिनियम, 1951 की धारा 18 ए ए के तहत केंद्र सरकार द्वारा लिया गया था; और जबकि उक्त वस्त्र उपक्रमों को व्यवहार्य बनाने की दृष्टि से बड़ी रकम का निवेश किया गया है; और जबकि कंपनी के उक्त वस्त्र उपक्रमों द्वारा कपड़े और धागे के निर्माण, उत्पादन और वितरण के लिए उपलब्ध सुविधाओं के इष्टतम उपयोग को सुरक्षित करने के उद्देश्य से बहुत बड़ी रकम का और निवेश आवश्यक है; और जबकि ऐसा निवेश उक्त वस्त्र उपक्रमों में नियोजित कर्मकारों के निरंतर रोजगार को सुरक्षित करने के लिए भी आवश्यक है; और जबकि स्वदेशी कॉटन मिल्स कंपनी लिमिटेड के उक्त वस्त्र उपक्रमों का अधिग्रहण करना जनहित में आवश्यक है ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि आम जनता के हितों को कंपनी के उक्त उपक्रमों द्वारा जारी रखने से विभिन्न प्रकार के कपड़े और धागे के निर्माण, उत्पादन और वितरण की सेवा की जाती है जो देश की जरूरतों के लिए महत्वपूर्ण हैं; 744
इस संबंध में वह पीडब्लू 5 के रूप में जांच की गई पीड़ित लड़की के साक्ष्य पर भरोसा करेगा और उसके अनुसार पीड़ित लड़की ने साक्ष्य के दौरान स्वीकार किया था कि उसने अभियुक्त के साथ स्वैच्छिक यौन संबंध बनाए थे और इसके अतिरिक्त , अभियुक्त/अपीलकर्ता के वकील के अनुसार , चिकित्सा अधिकारी ,  जिसने पीड़ित लड़की की जांच की थी, हालांकि उसने गवाही दी थी कि हाइमन बरकरार नहीं रहा था और फटा हुआ था और योनि ने एक उंगली को स्वीकार किया था, उसके अनुसार, चिकित्सा अधिकारी ने पीड़ित लड़की के शरीर में किसी भी बाहरी चोटों को नोट नहीं किया है और यह भी स्वीकार किया है कि उसने तरल से शुक्राणुजोज़ा की उपस्थिति पर ध्यान नहीं दिया है 4/12 सीआरएलए । 2013 की रिट याचिका सं 512 और उपरोक्त कारकों के आधार पर , आरोपी के वकील के अनुसार, ट्रायल कोर्ट को यह मानना चाहिए था कि पीड़ित लड़की और आरोपी ने केवल सहमति से यौन संबंध बनाए थे और पीड़ित लड़की के साथ उसकी इच्छा और सहमति के खिलाफ बलात्कार नहीं किया गया था और इसलिए , उसके अनुसार,  विचारण न्यायालय द्वारा अभियुक्त को दोषसिद्धि और दी गई सजा निरस्त की जा सकती है .
(ख) कृषि या बागवानी प्रयोजनों के लिए प्रयुक्त भूमि और किसी संपत्ति या कार्यकाल के अस्थायी पट्टे के सीधे कब्जे में रखी गई और अपने स्वयं के स्टॉक के साथ या अपने स्वयं के सेवकों द्वारा या किराए के श्रम द्वारा या किराए के स्टॉक के साथ खुद के द्वारा खेती की जाती है, और (ग) कृषि या बागवानी प्रयोजनों के लिए उपयोग की जाने वाली भूमि एक निर्वाह बंधक की विषय वस्तु बनाती है जिसके मोचन पर मध्यस्थ हकदार है खस का कब्जा वसूल करना; धारा 7क और 7ख के उपबन्धों के अधीन रहते हुए, राज्य द्वारा ऐसे मध्यस्थ के साथ निपटाया जाना समझा जाएगा और वह उसका कब्जा बनाए रखने का हकदार होगा और उन्हें राज्य के अधीन रैयत के रूप में धारण करने का हकदार होगा, जिसके पास ऐसी भूमि के संबंध में अधिभोग अधिकार हैं, जो कलेक्टर द्वारा निर्धारित रीति से अवधारित किए जाने के अधीन है:  बशर्ते कि इस उपधारा में निहित कुछ भी मध्यस्थ को किसी भी नौकरण भूमि या अधिकारों के रिकॉर्ड में चौकीदारी या गोरैती जागीर या एमएएफआई गोरैती के रूप में दर्ज किसी भी भूमि या किसी अन्य भूमि के कब्जे को बनाए रखने का हकदार नहीं होगा, जिसके संबंध में कब्जे का अधिकार निहित होने की तारीख से पहले रैयत को पहले ही अर्जित हो चुका है।
इस न्यायालय ने टिप्पणी की : ( 1 ) कि अनुच्छेद 133 में ' कार्यवाही ' शब्द बहुत व्यापक महत्व का शब्द था , ( 2 ) यह तर्क कि यह तर्क कि आदेश अंतिम नहीं था क्योंकि इससे यह निष्कर्ष नहीं निकलता कि पक्षकारों के बीच विवाद उच्च न्यायालय की अपीलीय या पुनरीक्षण अधिकारिता का प्रयोग करते हुए पारित किया गया होता , तो वह प्रबल होता .  उच्च न्यायालय के आदेश के रूप में यदि किसी अपील या पुनरीक्षण में पारित किया जाता है तो वह अंतिम नहीं होगा यदि वह वाद या कार्यवाही जिससे ऐसी अपील या पुनरीक्षण हुआ था, उच्च न्यायालय के आदेश के बाद भी जीवित रहा , ( 3 ) लेकिन अनुच्छेद 226 के अधीन याचिका पक्षकारों के बीच मूल विवाद से स्वतंत्र एक कार्यवाही थी . इसमें प्रश्न यह होगा कि क्या किसी अधिकरण या प्राधिकरण या न्यायालय के समक्ष कार्यवाही को क्षेत्राधिकार की कमी के आधार पर या अन्य अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त आधारों पर रद्द कर दिया जाना चाहिए और यह कि ऐसी याचिका में निर्णय, चाहे हस्तक्षेप करना हो या हस्तक्षेप करने से इनकार करना, जहां तक याचिका का संबंध था, एक अंतिम निर्णय था और इस तरह के आदेश की अंतिमता का निर्णय सीओ द्वारा इसे पार्टियों के बीच मूल विवाद .
यह भी प्रस्तुत किया गया था कि यदि मोहम्मद अली के साथ केवल अल्पकालिक संबंध हैं, तो यह बहुत अच्छा है। आरिफ @ अशफाक यह निष्कर्ष निकालने के लिए पर्याप्त था कि उसके परिचितों को उसकी अवैध गतिविधियों के बारे में पता होना चाहिए या वह भारत के क्षेत्र में एक अवैध प्रवेश था, फिर उसके सभी परिचितों सहित जिन्हें अभियोजन पक्ष के गवाह बनाया गया है, जैसे कि पीडब्ल्यू- 20 नैन सिंह, जिन्होंने अपना घर भी मोहम्मद अली को किराए पर दिया था। आरिफ और रॉ अधिकारी होने के नाते इस तथ्य से अनजान होने की उम्मीद नहीं की जा सकती है कि मो. आरिफ @ अशफाक एक वास्तविक व्यक्ति नहीं था, पीडब्ल्यू- 65 मो. फैसल जो मोहम्मद का साथी था। ज्ञान चंद गोयल, जिसने अपना मकान नंबर जी-73, बटला हाउस, मुरादी रोड, ओखला (जहां पुलिस और एक आतंकवादी अबू शामल के बीच मुठभेड़ हुई थी) को भी किराए पर दे दिया था और अभियोजन पक्ष द्वारा जांच किए गए इस आरोपी के अन्य परिचितों को भी आरोपी बनाया जाना चाहिए था और कम से कम उस अपराध के लिए दोषी ठहराया जाना चाहिए था जिसके लिए सदाकत अली को दोषी ठहराया गया है, लेकिन उनमें से किसी पर भी मुकदमा नहीं चलाया गया और इसलिए जांच एजेंसी ने सदाकत अली को केवल अभियुक्त चुनकर उनके साथ भेदभाव किया .
भारतीय दंड संहिता की धारा 307/376 के तहत दंडनीय अपराध के लिए आजीवन कठोर कारावास और 50,000/- रुपये का जुर्माना देने की सजा का प्रावधान करते हुए, भारतीय दंड संहिता की धारा 326 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल के कठोर कारावास को भुगतने के लिए, पांच साल के कठोर कारावास और 5,000 रुपये के जुर्माने का भुगतान करने के लिए,  भारतीय दंड संहिता की धारा 363 के अधीन दंडनीय अपराध के लिए छः मास का कठोर कारावास भुगतना, पाँच वर्ष का कठोर कारावास एवं 5,000/- रूपये का जुर्माना देना, चूक में भारतीय दंड संहिता की धारा 365 के अधीन दण्डनीय अपराध के लिए छः मास का कठोर कारावास तथा दस वर्ष का कठोर कारावास एवं 10,000/- रूपये का जुर्माना देना,  भारतीय दंड संहिता की धारा 366 के अधीन दंडनीय अपराध के लिए छः मास का कठोर कारावास और आजीवन कठोर कारावास तथा 10,000/- रूपये का जुर्माना देने के लिए भारतीय दंड संहिता की धारा 376 (2) (एन) के अधीन दंडनीय अपराध के लिए छः मास अधिक कठोर कारावास भुगतना ।
यह विवादित नहीं है कि भारत में वर्ष 1976 तक यह दृढ़ता से स्थापित हो चुका था कि पंचाट या अंपायर की ओर से पंचाट के समर्थन में कारण बताना अनिवार्य नहीं था जब न तो मध्यस्थता समझौते में और न ही प्रस्तुत करने के विलेख में यह आवश्यक था कि पुरस्कार के लिए कारण दिए जाने थे (फर्म मदनलाल रोशनलाल महाजन बनाम हुकुमचंद मिल्स लिमिटेड के अनुसार)।  इंदौर;; बंगो स्टील फर्नीचर प्राइवेट लिमिटेड बनाम भारत संघ , (सुप्रा) और एन. चेल्लप्पन बनाम सचिव, केरल राज्य विद्युत बोर्ड और अन्य, ; हालांकि, श्री फली सेक्शन नरीमन ने इस तर्क के समर्थन में तर्क दिया कि पुरस्कार के कारणों के अभाव में, पुरस्कार या तो प्रेषित करने के लिए उत्तरदायी है या अलग रखा गया है, कि 1976 के बाद मध्यस्थता के कानून में गुणात्मक परिवर्तन हुआ है और अब मध्यस्थ या अंपायर पर समर्थन में कारण देने के लिए जोर देना आवश्यक हो गया है उनके द्वारा पारित अधिनिर्णय जब तक कि विवाद के पक्षकार इस बात पर सहमत न हों कि मध्यस्थ या अंपायर द्वारा अपने निर्णय के लिए कोई रिया देने की आवश्यकता नहीं है।
2 . अपीलकर्ता जो मूल अभियुक्त हैं, सत्र न्यायालय, मुंबई द्वारा पारित निर्णय और आदेश को चुनौती दे रहे हैं, जिसके तहत विद्वान सत्र न्यायाधीश ने आरोपी नंबर 1 - राजूभाई धमीरभाई बारिया, आरोपी नंबर 4 - पंकज वीरेंद्रगीर गोसाई, आरोपी नंबर 11 - संजय @ भोपो रतिलाल ठक्कर, आरोपी नंबर 12 - बहादुरसिंह @ जीतू चंद्रसिंह चौहान, आरोपी नंबर 14 - जगदीश चुनीलाल राजपूत,  अभियुक्त संख्या 15 - दिनेश फूलचंद राजभर, अभियुक्त संख्या 16 - शानाभाई चिमनभाई बारिया, अभियुक्त संख्या 18 - शैलेश अनुपभाई तड़वी और अभियुक्त संख्या 20 - सुरेश @ लालो देवजीभाई वसावा भारतीय दंड संहिता की धारा 14/264 15 एपील 583/2006, 584/2006 और 585/2006 के साथ अप्पा 571/2011, 572/2011 और 573/2011 के साथ दंडनीय अपराध के लिए और उनमें से प्रत्येक को कठोर कारावास भुगतने की सजा सुनाई गई छह महीने और प्रत्येक को 500 रुपये का जुर्माना भी देना था , ऐसा न करने पर उनमें से प्रत्येक को पंद्रह दिन का कठोर कारावास भुगतना था .
फिर भी , हम यह कह सकते हैं कि उत्तर प्रदेश द्वारा दोषसिद्धि को धारण करने का एक और अच्छा कारण है और वह उस अनुमान से निकलता है जिसे बॉम्बे अधिनियम की धारा 7 के तहत उठाया जाना है जिसमें कहा गया है : " जब किसी घर में जुआ खेलने का कोई उपकरण जब्त किया गया है , धारा 6 के तहत प्रवेश किया गया कमरा या उसमें पाए गए किसी व्यक्ति के व्यक्ति के बारे में ,  और इस प्रकार जब्त की गई किसी अन्य बात की दशा में यदि न्यायालय का यह समाधान हो जाता है कि पुलिस अधिकारी जिसने ऐसे गृह, कमरे या स्थान में प्रवेश किया था, उसके पास यह संदेह करने के लिए युक्तियुक्त आधार था कि इस प्रकार जब्त की गई वस्तु जुआ खेलने का साधन थी , तो ऐसे उपकरण या वस्तु की जब्ती तब तक साक्ष्य होगी जब तक कि इसके विपरीत सिद्ध न हो जाए ,  कि ऐसे घर , कमरे या स्थान का उपयोग एक सामान्य गेमिंग हाउस के रूप में किया जाता है और उसमें पाए जाने वाले व्यक्ति तब जुआ खेलने के उद्देश्य से उपस्थित होते थे, हालांकि मजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी या उनमें से किसी के अधिकार के तहत काम करने वाले किसी व्यक्ति द्वारा वास्तव में कोई जुआ नहीं देखा गया था: बशर्ते कि पूर्वोक्त अनुमान लगाया जाएगा,  वारंट या आदेश में किसी दोष के होते हुए भी, जिसके अनुसरण में धारा 6 के अधीन मकान, कमरा या स्थान प्रविष्ट किया गया था .
जबकि ऐसा ही है, सीबीआई ने विशेष 758 न्यायाधीश, श्री आरसी जैन के समक्ष एक आवेदन प्रस्तुत किया, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह उल्लेख किया गया था कि मामले की जांच न केवल भारत में बल्कि स्विट्जरलैंड, स्वीडन और अन्य देशों में भी की जानी है, कि स्विट्जरलैंड में की जाने वाली जांच का एक महत्वपूर्ण पहलू स्विट्जरलैंड में बैंकों में खातों के सभी पहलुओं से संबंधित दस्तावेजी और मौखिक साक्ष्य एकत्र करना है जिसके लिए स्वीडन से मैसर्स एबी बोफोर्स द्वारा प्रेषण किया गया था, कि विशेष रूप से, अधिकृत हस्ताक्षरकर्ताओं और उक्त खातों के लाभार्थियों का इस तरह की जांच द्वारा पता लगाया जाना है क्योंकि वे वास्तव में, मैसर्स एबी बोफोर्स द्वारा किए गए भुगतान के अंतिम लाभार्थी हैं और स्विट्जरलैंड में बैंकों द्वारा अपनाई गई प्रक्रिया के तहत,  एक प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता कुछ अन्य व्यक्तियों के लाभ के लिए एक खाता संचालित कर सकता है जिनके संबंध में अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता को संबंधित बैंक को कुछ घोषणाएं प्रस्तुत करनी होती हैं और इसलिए इस मामले की जांच के लिए यह बहुत आवश्यक है कि इस बारे में और स्विट्जरलैंड में बैंक खातों के अन्य पहलुओं के बारे में दस्तावेजी और मौखिक साक्ष्य एकत्र किए जाने चाहिए .
( 4 ) जहां , किराए के नियंत्रण और उसमें गृह आवास के विनियमन से संबंधित किसी भी अधिनियम के छावनी के विस्तार से पहले ( इसके बाद " किराया नियंत्रण अधिनियम " के रूप में संदर्भित ) , ( i ) उस छावनी में किसी भी घर आवास से बेदखली के लिए विनियमन के लिए कोई डिक्री या आदेश, या ( ii ) इस तरह के डिक्री या आदेश के निष्पादन के लिए कार्यवाही में कोई आदेश ,  या ( iii ) किराए के नियंत्रण या ऐसे गृह आवास की अन्य घटना से संबंधित कोई आदेश, किसी न्यायालय, अधिकरण या अन्य प्राधिकारी द्वारा उस राज्य में तत्समय प्रवृत्त गृह आवास के नियंत्रण और विनियमन के लिए किसी विधि के अनुसार किया गया था जिसमें ऐसी छावनी स्थित है ,  ऐसी डिक्री या आदेश , जिस तारीख को किराया नियंत्रण अधिनियम उस छावनी तक विस्तारित किया जाता है , किराया नियंत्रण अधिनियम के तत्स्थानी उपबंधों के अधीन किया गया समझा जाएगा , जैसा कि उस छावनी तक विस्तारित है , मानो उक्त किराया नियंत्रण अधिनियम , यथा विस्तारित , उस छावनी में प्रवृत्त था .  जिस तारीख को ऐसी डिक्री या आदेश दिया गया था।
पीडब्लू 2 ने गवाही दी कि 07.12.1997 को 1.30 बजे, जब वह अपने परिवार के साथ कुंदुरुती गार्डन में रह रही थी और उसी दिन रात को, सभी आरोपी उसके घर आए और घर का दरवाजा तोड़ दिया और शोर सुनकर उसके पति ने लाइट जला दी, उसी समय सभी आरोपी घर में घुस गए और उनसे पूछा कि उन्होंने गहने और पैसे कहां रखे हैं और इसके लिए ,  उसके पति ने जवाब दिया कि उसके हाथ में पैसे नहीं थे और जब क्रॉबर वाले सभी आरोपियों ने उसके पति के बाएं हाथ पर चोट पहुंचाई, तो उसके पति के बाएं हाथ की उंगलियां टूट गईं और जब उसके द्वारा यह कहकर विरोध किया गया कि उसने उसे गहने दिए हैं, तो सभी आरोपियों ने नाक की अंगूठी ले ली,  ब्यूरो से स्टड, सोने की मंगलम और एक सोने की अंगूठी और दो घड़ियां और 5,000/- रुपये और फिर आरोपियों ने उसे और उसके पति को घर के अंदर डाल दिया और फिर उन्होंने अपने ग्रामीणों को मामले की जानकारी दी और उन्होंने आकर उन्हें बचाया और घटना के समय, सभी आरोपियों ने अपने चेहरे को नकाब से ढक लिया और ग्रामीणों के आने के बाद,  सभी आरोपी फरार हो गए।
( 3 ) प्रतिवादी 1 को पैनलबद्ध याचिकाकर्ताओं में से सीधी भर्ती कोटा में सहायक इंजीनियरों के शेष पदों को भरने का निर्देश देना जो स्नातक कनिष्ठ अभियंता हैं; ( 4 ) याचिकाकर्ताओं को कनिष्ठ अभियंताओं में स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं में से एक पृथक श्रेणी घोषित करना और उन्हें सहायक अभियंताओं के पदों में विभागीय कोटे में से डिप्लोमाधारकों कनिष्ठ अभियंताओं के समान कोटा देना ; ( 5 ) प्रतिवादी 1 को कनिष्ठ अभियंताओं में से वर्तमान ड्यूटी प्रभार धारकों को तदर्थ पदोन्नति देने से रोकना; ( 6 ) यह घोषित करना कि याचिकाकर्ता प्रतिवादी 1 की सेवा में स्नातक कनिष्ठ अभियंता अन्य सरकारी विभागों में अपने समकक्षों के बराबर रखे जाने के हकदार हैं ; ( 7 ) प्रतिवादी 1 को याचिकाकर्ताओं और अन्य स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं को 550 900 रुपये का संशोधित वेतनमान प्रदान करने का निर्देश देना जैसा कि अन्य सरकारी विभागों में कक्षा (iii) सेवा में स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं के मामले में है, जिस तारीख से इसे सीपीडब्ल्यूडी में लागू किया गया है; और ( 8 ) प्रतिवादी 1 को निर्देश देने के लिए कि 1.1.1979 से याचिकाकर्ताओं और अन्य स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं को विशेष वेतन 40 रुपये से बढ़ाकर 75 रुपये प्रति माह कर दिया जाए।
भवन का निर्माण ठेकेदारों और राजमिस्त्री के निर्देशानुसार किया गया था जो नामित अभियुक्त हैं और वे सीमेंट के खंभे लगा रहे थे और दिनांक 06082012 को ठेकेदारों और राजमिस्त्री ने डिफैक्टो शिकायतकर्ता को मेहराब बनाने का निदेश दिया और डिफैक्टो शिकायतकर्ता और अन्य ने विरोध किया कि खंभे स्वयं गीले थे और इसलिए यदि मेहराब का निर्माण किया जाता है तो इससे विनाश होगा और इसलिए अनुरोध किया कि आर्क का निर्माण 10 के बाद किया जा सकता है। जिन दिनों ठेकेदार और राजमिस्त्री ने उनकी आपत्तियों को खारिज कर दिया और उन्हें सूचित किया कि वे रास्ते में आने वाले किसी भी नुकसान का ध्यान रखेंगे और ठेकेदार और राजमिस्त्री के निर्देश के अनुसार, वे खंभे को मचान बना रहे थे और उस समय खंभे के साथ-साथ मचान भी रास्ता दे दिया और नीचे गिर गया और उक्त दुर्घटना में 9 श्रमिकों की जान चली गई और 3 व्यक्ति गंभीर रूप से घायल हो गए। जिसके परिणामस्वरूप डिफैक्टो शिकायतकर्ता ने पहले प्रतिवादी को शिकायत दी, जिसने आईपीसी की धारा 338 , 304 ( 2 ) के तहत अपराध के लिए 2012 के अपराध संख्या 679 में प्राथमिकी दर्ज की थी और बाद में एक व्यक्ति की मृत्यु हो गई और पहले याचिकाकर्ता को संस्था का ट्रस्टी होने के नाते उपरोक्त घटना के लिए 09.08.2012 को गिरफ्तार किया गया था।
इसके बाद 10 अक्तूबर 1789 को तत्कालीन कलेक्टर श्री मोंटगोमेरी ने प्रश्नगत संपदा सिरकर चंपारुन के निपटान के संबंध में नए सिरे से कार्यवाही शुरू की और 22 सितंबर 1790 को गवर्नर जनरल इन काउंसिल ( लार्ड कार्नवालिस ) ने राजस्व बोर्ड को निम्नलिखित पत्र लिखा : ' ' हमारी कार्यवाही से यह प्रतीत होता है कि स्वर्गीय राजा जुगल किशोर को विद्रोह के कृत्यों के लिए देश से बाहर निकाल दिया गया था .  और जब उसे कंपनी के प्रभुत्व में लौटने की अनुमति दी गई तो कि दिवंगत अध्यक्ष और परिषद ने चंपारुण के जमींदारी को विभाजित करना उचित समझा और जुगल किशोर को मझवा और सिमरौन जिले तथा श्रीकिशन सिंह और अब्धूत सिंह को मैहसी और बाबरा जिले आवंटित कर दिए , हम निर्देश देते हैं कि स्वर्गीय राजा जुगल किशोर और श्रीकिशन सिंह और अब्धूत सिंह के उत्तराधिकारियों को क्रमशः राजा जुगल किशोर और श्रीकिशन सिंह और अब्धूत सिंह के उत्तराधिकारियों को उपर्युक्त जिलों में ( उसके ऐसे भागों को छोड़कर जो अन्य जमींदारों या तालुकदारों के हों , जो मिट्टी के स्वामी होने के नाते अपने राजस्व का भुगतान जिले के कलेक्टर को तुरंत करते हैं ) और यह कि दशकीय समझौता उनके साथ सामान्य विनियमों के अनुरूप संपन्न किया जाए .
आवेदन में दिए गए आधार थे कि कड़ी प्रतिस्पर्धा और कर्नाटक सहित दक्षिणी राज्यों द्वारा काले और गुलाबी ग्रेनाइट के राष्ट्रीयकरण के कारण, फर्म घाटे में चल रही थी। मद्रास में इसका वुडलैंड्स होटल भी मुनाफा नहीं कमा रहा था क्योंकि होटल की इमारत बहुत पुरानी हो गई थी और इसके आधुनिकीकरण के लिए कोई धन नहीं था; कि मद्रास में इसके थिएटर भी वीडियो पायरेसी और टेलीविजन के आगमन से अस्वास्थ्यकर प्रतिस्पर्धा के कारण मुनाफा नहीं कमा रहे थे; फर्म के भागीदार व्यक्तिगत रूप से और संयुक्त रूप से आंध्रा बैंक, ऑफ इंडिया, स्टेट बैंक ऑफ मैसूर और देना बैंक के ऋणी थे; कि उक्त ऋण 1 करोड़ 65 लाख रुपये से अधिक का था; कि भागीदारों के खिलाफ मद्रास उच्च न्यायालय में मुकदमा दायर किया गया था; कि भागीदारों के व्यवसाय को विशेष रूप से भारी ब्याज बोझ के कारण भारी नुकसान हो रहा था; कि फर्म के सात भागीदारों के परिवारों के पास आय का कोई अन्य स्रोत नहीं था और उनके रखरखाव के लिए फर्मों से अधिक निकासी की गई थी; और यह कि उनमें से एक साथी बंगलौर के एक अस्पताल में गंभीर रूप से बीमार था और उसे चिकित्सा उपचार के लिए पैसे उधार लेने पड़े .
धारा 11 और 12 इस प्रकार पठित : धारा 11 : खनिज अधिकारों के संबंध में धारित भूमि पर ऐसी दर पर उपकर उद्गृहीत और संगृहीत किया जाएगा जो राज्य सरकार द्वारा प्रति टन उठाए गए प्रमुख खनिज की दर और कोयले के संबंध में प्रचलित उपकर की दर को मूल अधिनियम के प्रारंभ होने की तारीख से आरंभ होने वाली और मध्य प्रदेश के प्रारंभ की तारीख को समाप्त होने वाली अवधि के दौरान अधिसूचित की जाए उपकार (संशोधन) अधिनियम, 1987 के अनुसार, कोयला के संबंध में इस उपधारा के अधीन अधिसूचित उपकर की दर समझी जाएगी : बशर्ते कि ऊपर उल्लिखित सीमा के अधीन रहते हुए राज्य सरकार अधिसूचना द्वारा उपकर की दर को कम से कम एक वर्ष के अंतराल पर बढ़ा या घटा सकती है, जहां दर में वृद्धि की जाती है, वह तत्समय दर के पचास प्रतिशत से अधिक नहीं होगी बल में; परंतु यह और कि उपर्युक्त परंतुक के अधीन प्रत्येक अधिसूचना विधान सभा के पटल पर रखी जाएगी और मध्य प्रदेश साधारण खंड अधिनियम, 1957 ( 1958 का सं. 3 ) की धारा 24क के उपबंध उसी प्रकार लागू होंगे जिस प्रकार वे नियम को लागू होते हैं .
साबिर @ सहरूल्लाहुल्ला, शेर जमन, अबू हैदर, अबू शकूर, अबू साद, बिलाल अहमद कवा, जहूर अहमद कासिद, अतहरुद्दीन @ अतहर (अब घोषित अपराधी) लश्कर-ए-तैयबा के सदस्य हैं, जो एक उग्रवादी संगठन है जो विघटनकारी गतिविधियों को अंजाम देता है और 99 दिसंबर से 22.12.2000 के बीच या उसके बारे में आप सभी ने एक आपराधिक साजिश रची है और उन सभी व्यक्तियों की हत्या करने के उद्देश्य से हथियार, गोला-बारूद और विस्फोटक पदार्थ एकत्र किए हैं।  जो भारत सरकार के खिलाफ युद्ध छेड़ने के इरादे से आपके रास्ते में आए थे और आपके द्वारा एकत्र किए गए हथियारों, गोला-बारूद और विस्फोटक पदार्थों के उपयोग से भारत सरकार को भयभीत करने के लिए और ड्राइविंग लाइसेंस प्राप्त किए हैं, जाली दस्तावेजों और जाली राशन कार्ड के आधार पर, चेक बुक, एचडीएफसी बैंक के एटीएम कार्ड ,  रहमाना फारुकी के साथ कथित विवाह और मोबाइल फोन के साथ नकद जमा रसीदें, फोटो-एलबम और विभिन्न बैंकों में खाते खोले और हवाला धन प्राप्त किया और विभिन्न स्थानों पर शरण ली है और साजिश को अंजाम देने के लिए दिल्ली की स्थलाकृति से भी परिचित है और उक्त साजिश को अंजाम देने में घातक हथियारों का इस्तेमाल किया था और मो.
( i ) विद्वान एकल न्यायाधीश के आदेश से व्यथित होकर बैंक ने इस रिट अपील को यह कहते हुए प्राथमिकता दी है कि दंड देने से पहले आपराधिक न्यायालय के निर्णय को अनुशासनिक प्राधिकारी के समक्ष नहीं रखा गया था . कि श्रम न्यायालय को केवल जांच अधिकारी की रिपोर्ट के आधार पर लगाए गए दंड का निर्णय लेने के लिए बुलाया गया था; कि दूसरे प्रतिवादी/रिट याचिकाकर्ता ने रवींद्रन से 5,000/- रुपये प्राप्त करने के तथ्य का खंडन करने के लिए खुद की जांच नहीं की, जिसे उसने लापता बीपीओ पर पारित किया था; कि विभागीय कार्यवाही में आपराधिक न्यायालय के निष्कर्ष पर भरोसा नहीं किया जा सकता है; कि बैंक ने दूसरे प्रतिवादी/रिट याचिकाकर्ता पर अपना विश्वास खो दिया है और केवल सेवानिवृत्ति लाभों के साथ अनिवार्य सेवानिवृत्ति का जुर्माना लगाया है; कि दूसरे प्रतिवादी/रिट याचिकाकर्ता को उक्त आदेश पारित होने के बाद ग्रेच्युटी और भविष्य निधि बकाया प्राप्त हुआ; और यह कि विद्वान एकल न्यायाधीश ने इस तथ्य पर विचार नहीं किया कि जांच समिति 6 और 7 में परीक्षित दो गवाह वास्तव में उस समय उपस्थित थे जब दूसरे प्रतिवादी का इकबालिया बयान पुलिस थाने में दर्ज किया गया था , जो घरेलू जांच में स्वीकार्य है , भले ही वह दांडिक न्यायालय में स्वीकार्य न हो .
और आगे काम के निष्पादन के दौरान अच्छी प्रगति सुनिश्चित करने के लिए, ठेकेदार बाध्य होगा, उन सभी मामलों में जिनमें किसी भी काम के लिए अनुमत समय एक महीने से अधिक है, काम के समय 1/10 के 1/4 में 190 को पूरा करने के लिए, काम के समय 4/10 के 1/2 में, काम के 8/10 के 3/4 समय में xx xx xx xx " " ( 3 ) :  किसी भी मामले में जिसमें इस अनुबंध के किसी भी खंड या खंड के तहत ठेकेदार ने अपनी पूरी सुरक्षा जमा xx xx या गंभीर बीमारी या ठेकेदार की मृत्यु या किसी अन्य कारण से काम छोड़ने के मामले में मुआवजे का भुगतान करने के लिए खुद को उत्तरदायी बनाया होगा,  कार्यपालक अभियंता को निम्नलिखित में से कोई भी पाठ्यक्रम अपनाने का अधिकार होगा : ( क ) संविदा को रद्द करने के लिए ( जिसमें से अधिशासी अभियंता के हाथ में ठेकेदार को लिखित रूप में रद्द करने का नोटिस निर्णायक साक्ष्य होगा ) और उस मामले में ठेकेदार की प्रतिभूति जमा राशि जब्त कर ली जाएगी और पूर्णतया सरकार के अधिकार में होगी .
136 .lm15 धारा 12 ( 1 ) " धारा 11 या धारा 11 ए के प्रावधानों के तहत राहत के माध्यम से अनुमत्य किसी भी राशि से कम किसी भी प्रभार्य लेखा अवधि के लिए किसी व्यवसाय के संबंध में देय अतिरिक्त लाभ कर की राशि, आयकर या सुपर टैक्स के प्रयोजनों के लिए गणना में उस व्यवसाय के लाभ और लाभ ,  उस अवधि में किए गए व्यय के रूप में कटौती करने की अनुमति दी जाए। भारतीय वित्त अधिनियम, 1946 की धारा 11 (11) का सुसंगत भाग , उपबंध : " उपबंध के अधीन किसी प्रभार्य लेखांकन अवधि के संबंध में चुकाई गई अतिरिक्त लाभ कर की कोई राशि; भारतीय वित्त अधिनियम, 1942 की धारा 10 के खंड (1942) के खंड (1943) के खंड 1943 के खंड , भारतीय आयकर अधिनियम 192-2 के प्रयोजनों के लिए आय समझी जाएगी और उस अधिनियम की धारा 34 के उपबंधों के होते हुए भी, पिछले वर्ष की आय के रूप में माना जाएगा जिसमें प्रभार्य लेखांकन अवधि शामिल है जिसके संबंध में उक्त राशि देय है :  बशर्ते कि किसी भी लाभ के संबंध में चुकाई गई ऐसी कोई राशि जो .
रमन , रंजीत कुमार, ए. शरण, जेडी जैन, सी. एस. वैद्यनाथन, बी. आर. सेतिया, एन. एन. केसवानी, आर. एन. केसवानी, प्रमोद दयाल, दिलीप टंडन, आर. बी. मेहरोत्रा, एम. सी. ढींगरा, एम. कमरुद्दीन , अशोक कुमार गुप्ता, एम. एम. कश्यप, एस. बी. उपाध्याय, आर. एन. करंजावाला, श्रीमती माणिक करंजावाला, जीएस वशिष्ठ, एस. के. गंभीर, अमलान घोष, ए. के. सिंगला, के. खुराना, एल. के. पांडेय, महाबीर सिंह, ई. सी. अग्रवाल, सुश्री पूर्णिमा भट्ट,  विनीत कुमार, केजे जॉन, सुश्री नैना कपूर, सुश्री हेमंतिका वाही, सर्व मित्तर, पीके जैन, सुश्री ए. सुभाषिनी, बी. वी. डेक्रा, एम. एन. श्रॉफ, आर. मोहन, आर. ए. पेरुमल, आर. एन. पाटिल, एस. के. अग्निहोत्री, अशोक के. श्रीवास्तव, मनोज स्वरूप, प्रमोद स्वरूप, टी.वी.एस.एन.  पी. आर. मंडल, एम. पी. झा, सुशील कुमार जैन, एस. आर. ग्रोवर, एम. पी. शर्मा, एस. के. नंदी, डी. गोबर्धन, ए. सुब्बा राव, के. स्वामी, यू. एस. प्रसाद, एम. वीरप्पा, आर. के. मेहता और नरेश के. शर्मा को पक्षकार बनाया गया है।
यह अपील सत्र परीक्षण संख्या 05/2004: सत्र क्रमांक 103/2004 में विद्वान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, प्रथम फास्ट ट्रैक कोर्ट, जंगीपुर, मुर्शिदाबाद द्वारा पारित 30 मार्च 2005 के निर्णय और सजा और सजा के आदेश के खिलाफ निर्देशित है, जिससे अपीलकर्ता नंबर 103/2004 को दोषी ठहराया गया और सजा सुनाई गई। 1 आजीवन कठोर कारावास भुगतना और 5000/- रुपये का जुर्माना देना, दंड संहिता की धारा 376 के अधीन अपराध करने के लिए एक मास का साधारण कारावास भुगतना, अपीलार्थी संख्या 1 को दोषी ठहराना और सजा देना। 1 से 4 प्रत्येक को आजीवन कठोर कारावास और 5000/- रुपये का जुर्माना देने के लिए, दंड संहिता की धारा 34 के साथ पठित धारा 302 के तहत अपराध करने के लिए एक महीने के लिए साधारण कारावास भुगतना और अपीलकर्ता संख्या 1 को दोषी ठहराना और सजा देना। दंड संहिता की धारा 34 के साथ पठित धारा 201 के तहत अपराध करने के लिए एक महीने के लिए कारावास भुगतने के लिए, प्रत्येक को तीन साल के कठोर कारावास और 1000 रुपये का जुर्माना देने के लिए, प्रत्येक को तीन साल के कठोर कारावास और 1000 रुपये का जुर्माना देने के लिए, सभी सजाएं समवर्ती रूप से चलनी होंगी।
यह अपील अपर सत्र न्यायाधीश, न्यायालय सं 2011 के दिनांक 29-11-2011 के निर्णय और आदेश के विरुद्ध दायर की गई है। - 1 , मैनपुरी 2009 के सत्र परीक्षण संख्या 246 , राज्य बनाम सुशील कुमार शर्मा और 2 अन्य में पारित हुआ, जो केस क्राइम नं 1 से उत्पन्न हुआ था। 2009 की 261, पीएस घिरोर, जिला मैनपुरी, जिसके तहत अपीलकर्ताओं को धारा 304- बी, 498- ए आईपीसी और 3/4 दहेज निषेध अधिनियम और अपीलकर्ता संख्या 1 के तहत दोषी ठहराया गया है। 2 रामबाबू शर्मा और अपीलकर्ता नं. 3 गीता देवी को धारा 304-बी आईपीसी के तहत अपराध के लिए 10 साल के सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई है, जबकि अपीलकर्ता नं. 1 सुशील कुमार शर्मा को उक्त अपराध के लिए आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई है, सभी अपीलकर्ताओं को एक वर्ष के कठोर कारावास और 15,000/- रुपये का जुर्माना देने और चूक करने पर धारा 498-ए आईपीसी के तहत अपराध के लिए तीन माह का अतिरिक्त साधारण कारावास और एक वर्ष का कठोर कारावास और प्रत्येक को 5000/- रुपये जुर्माना देने और चूक करने पर अतिरिक्त तीन माह का साधारण कारावास भुगतने की सजा सुनाई गई है दहेज प्रतिषेध अधिनियम की धारा 3/4 के तहत अपराध के लिए इस शर्त के साथ कि अपीलकर्ताओं के सभी वाक्य समवर्ती रूप से चलेंगे।
रमेश सिंह @ फोटी बनाम आंध्र प्रदेश राज्य और आशिफ खान बनाम महाराष्ट्र राज्य और अन्य (सुप्रा) में व्यक्त माननीय सर्वोच्च न्यायालय की राय के मद्देनजर, घटना से पहले निर्णय के पैरा 51 में उल्लिखित तत्काल मामले में अपीलकर्ता संख्या 2, 3 और 4 के अधिनियम और आचरण,  जैसे आरोपी सुंदर लाल और राम बहादुर का बीती रात के निर्णय के अनुसार मृतक को मापने के लिए बुलाना, मृतक के पास पहुंचने पर और नदी के किनारे एक दूरस्थ क्षेत्र में स्थित घटना स्थल पर सभी अभियुक्तों की बैठक के गवाहों का मिलना, आरोपी व्यक्तियों द्वारा मृतक को नीचे गिराना और उसके बाद आरोपी राम बहादुर द्वारा पैर दबाना आरोपी राम भरोसी और राम शंकर के दोनों हाथों से कुदाल और भाले को चोट पहुंचाना , जिनकी संख्या क्रमश : सुंदर लाल और राम चंदर ने दी , मृतक को बचाने के लिए किसी भी आरोपी ने कोई प्रयास नहीं किया , घटना के बाद नदी के किनारे से सभी आरोपियों का एक साथ जाना यह दर्शाता है कि मृतक बेनी राम की हत्या में सभी आरोपियों का साझा इरादा था .
उस अपील में किरायेदार ने इस प्रश्न को फिर से उठाने की मांग की कि क्या उसे नोटिस दिया गया था या नहीं और उसके द्वारा इस आधार पर मना कर दिया गया था कि जिला न्यायालय द्वारा उसके द्वारा शपथ पर दिए गए बयान पर ध्यान दिए बिना इस आशय का निष्कर्ष दर्ज किया गया था कि कोई भी डाकिया कभी भी 9 या 10 नवंबर को पंजीकृत पत्र के साथ उसके पास नहीं गया था,  1966 और उन्होंने कोई पंजीकृत पत्र प्राप्त करने से इनकार नहीं किया था, लेकिन उच्च न्यायालय ने इस विवाद पर विचार करने से इनकार कर दिया क्योंकि यह पाया गया कि विद्वान जिला न्यायाधीश ने अपीलकर्ता के साक्ष्य के इस हिस्से के साथ-साथ इस बिंदु पर डाकिया के साक्ष्य का भी उल्लेख किया था और रिकॉर्ड पर इस तरह के प्रतिद्वंद्वी साक्ष्य की सराहना पर उन्होंने एक निष्कर्ष दर्ज किया था कि नोटिस अपीलकर्ता को दिया गया था, लेकिन यह था उसके द्वारा मना कर दिया ; दूसरे शब्दों में, डाकिया के प्रति शत्रुता न होने के कारण जिला न्यायाधीश ने डाकिया के साक्ष्य को अपीलार्थी की धारा की अपेक्षा प्राथमिकता दी थी , इसलिए उच्च न्यायालय ने जिला न्यायालय द्वारा दर्ज किए गए इस तथ्य को स्वीकार कर लिया कि अपीलकर्ता को इंकार करके नोटिस तामील किया गया था .
" कि 28.09.2003 को लगभग 10:30 बजे नरेश, शिकायतकर्ता का भाई बकरी को बांधने के लिए अपनी झुग्गी के बाहर की जगह की सफाई कर रहा था, इस बीच आरोपी नंबर 1 और 3 अर्थात् प्रेम लाल और जय भगवान वहां आए और शिकायतकर्ता के भाई को गाली देने लगे और उसे कोई भी काम करने से रोकने के लिए कहा,  शिकायतकर्ता के भाई ने इसके लिए आपत्ति जताई, तुरंत प्रेम लाल और जय भगवान ने अन्य सह-आरोपी व्यक्तियों राकेश , मुकेश , श्रीमती को फोन किया। ज्योति , श्रीमती . सावित्री , श्रीमती . कश्मीरो , विनोद और दीपक ने ऊंची आवाज में कहा कि शिकायतकर्ता के पूरे परिवार को खत्म कर दो, इस बीच शिकायतकर्ता श्रीमती की पत्नी . सर्वेश , उसका भाई मुन्ना लाल , अतर सिंह भी सभी आरोपियों प्रेम लाल , राकेश , जय भगवान , मुकेश , श्रीमती के पास वहां आया था। ज्योति , श्रीमती . सावित्री , कश्मीरी , विनोद और दीपक ने भी हथौड़े , लोहे की छड़ , पत्थर , ईंट , लाठी और डंडा से समान इरादे से हमला किया , शिकायतकर्ता और उसकी पत्नी , उसके भाई मुन्ना लाल और अतर सिंह पर हमला किया .
इन कंपनियों के नाम पर भूमि और भवनों का अधिग्रहण किया, अपने परिवार के सदस्यों के स्वामित्व वाली कंपनियों/साझेदारी फर्मों के नाम पर लिए गए ठेकों के माध्यम से अवैध खनन से अर्जित धन का उपयोग करते हुए, आरोपी नंबर 1 मोहम्मद के खिलाफ आरोपों की जांच की गई। इकबाल और अन्य और जांच करने की अनुमति दी गई थी और उसके बाद कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय (एमसीए), भारत सरकार ने दिनांक 8.1.2016 के पत्र के तहत आरोपी नंबर 1 मोहम्मद अवर के स्वामित्व वाली छह कंपनियों के मामलों में एसएफआईओ द्वारा जांच का आदेश दिया। इकबाल और बाद में माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने आरोपी नंबर 1 सहित अन्य कंपनियों के आदेश दिनांक 8.2.2016 के आदेश के तहत जांच का विस्तार करने का आदेश दिया और दिनांक 8.1.2016 के आदेश के तहत और दिनांक 23-24/2.2016 के पत्र द्वारा कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय ने एसएफआईओ को अतिरिक्त 104 जमानत आवेदन के मामलों की जांच करने का निर्देश दिया। 2154/2019 पृष्ठ 2 32 कंपनियों और एक एलएलपी (सीमित देयता भागीदारी) और जांच पूरी होने पर एसएफआईओ ने कंपनी अधिनियम, 2013 की धारा 212 (12) के तहत दिनांक 6.7.2017 को एक रिपोर्ट में केंद्र सरकार को दिनांक 11.8.2017 के पत्र के माध्यम से आरोपी व्यक्तियों के खिलाफ अभियोजन शुरू करने के लिए आवश्यक निर्देश जारी किए।
2002 के सीए संख्या 850 में अपीलकर्ताओं को ए 1 और ए 5 के रूप में रैंक किया गया था, जबकि 2002 के सीए संख्या 1199 में अपीलकर्ता को एक सत्र मामले में 4 के रूप में स्थान दिया गया था, जिसमें वे चार अन्य लोगों के साथ धारा 148, 341, 307 और 307 आर/डब्ल्यू 149 आईपीसी के तहत अपराधों के लिए आरोपित और विचारित थे और पहले आरोपी को धारा 148 और 307 आईपीसी के तहत दोषी पाया गया और 3 साल की सजा सुनाई गई आईपीसी की धारा 148 के तहत आरआई और 10 साल आरआई के साथ 1000/- रुपये के जुर्माने के साथ चूक में 6 महीने आईपीसी की धारा 307 के तहत आरआई, पांचवें आरोपी को धारा 148 और 307 आर/डब्ल्यू 149 आईपीसी के तहत दोषी पाया गया और उसे धारा 148 आईपीसी के तहत 3 साल आरआई और 10 साल आरआई के साथ 1000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई। 149 आई.पी.सी. और चौथे अभियुक्त को धारा 148 और 307 आईपीसी के तहत दोषी पाया गया और धारा 148 आईपीसी के तहत 3 साल आरआई और 10 साल आरआई के साथ 1000 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई।
कंपनी के शत्रुओं को पता चला कि कंपनी के आवेदन अस्वीकार कर दिए गए हैं , फिर जाली नए आवेदन किए , उन्हें चोरी-छिपे बंबई कार्यालय में पेश किया और याचिकाकर्ताओं के पक्ष में लाइसेंस जारी करवाए . ( iii ) आवेदनों के अस्वीकृत होने के बाद , नई दिल्ली कार्यालय में नए आवेदन दायर किए गए , जिन्हें उप मुख्य नियंत्रक, नई दिल्ली द्वारा जारी निर्देशों के साथ संयुक्त मुख्य नियंत्रक, बॉम्बे को भेज दिया गया; ( iv ) कंपनी द्वारा दायर मूल आवेदनों को मुख्य नियंत्रक या उसके डिप्टी द्वारा आदेश दिया गया था , और अस्वीकार नहीं किया गया था और उन्हें उचित समय पर उप मुख्य नियंत्रक द्वारा संयुक्त नियंत्रक , बॉम्बे को हस्ताक्षरित सिफारिशों के साथ भेजा गया था और यह कि लाइसेंस सामान्य प्रक्रिया में जारी किए गए थे : मुख्य नियंत्रक का कार्यालय, नई दिल्ली , ,  यह महसूस करने के बाद कि अनुज्ञप्तियां नियमों या आदेशों के विपरीत जारी की गई थीं कि साफ्ट मुद्रा क्षेत्रों से आयात की जाने वाली वस्तुओं के संबंध में अनुज्ञप्तियां जारी नहीं की जानी चाहिए , मूल आवेदनों को अस्वीकार किए जाने और बंबई कार्यालय में प्रतिस्थापित किए जाने का झूठा मामला स्थापित किया .
जहां कोई केन्द्रीय अधिनियम या विनियम इस अधिनियम के प्रारंभ के पश्चात् निरसित और पुनः अधिनियमित किया जाता है , उपांतरित सहित या उसके बिना तब तक , जब तक कि वह अन्यथा अभिव्यक्त रूप से उपबंधित न हो , निरसित अधिनियम या विनियम के अधीन बनाई गई या जारी की गई कोई नियुक्ति , अधिसूचना , आदेश , स्कीम , नियम प्रपत्र या उपविधि , जहां तक वह पुनः अधिनियमित उपबंधों से असंगत न हो , होगी .  प्रवृत्त बने रहना और इस प्रकार पुनः अधिनियमित उपबंधों के अधीन बनाया गया या जारी किया गया समझा जाना तब तक जब तक कि उसका अधिक्रमण इस प्रकार पुन: अधिनियमित उपबंधों के अधीन किए गए या जारी किए गए किसी नियुक्ति , अधिसूचना , आदेश स्कीम , नियम प्रपत्र द्वारा या विधि द्वारा नहीं किया जाता है और जब कोई केन्द्रीय अधिनियम या विनियम , जो अनुसूचित जिला अधिनियम की धारा 5 या 5क के अधीन अधिसूचना द्वारा किया जाता है ,  1874 या इसी प्रकार की कोई विधि किसी स्थानीय क्षेत्र पर लागू कर दी गई है , बाद की अधिसूचना द्वारा , ऐसे क्षेत्र या उसके किसी भाग से वापस ले ली गई है और उसका विस्तार कर दिया गया है , ऐसे अधिनियम या विनियम के उपबंध निरसित समझे जाएंगे और इस धारा के अर्थ के भीतर ऐसे क्षेत्र या भाग में पुनः अधिनियमित किए गए हैं .
( 3 ) निम्नानुसार है : जब उपधारा ( 2 ) के अधीन कोई आवेदन ग्रहण किया जाता है , तब प्राधिकरण आवेदक और नियोक्ता की सुनवाई करेगा या उन्हें सुनवाई का अवसर देगा और ऐसी अगली जांच के पश्चात्, यदि कोई हो, जो वह आवश्यक समझे , किसी अन्य दंड पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना, जिसके लिए नियोक्ता इस अधिनियम के अधीन दायी हो सकेगा , सकेगा .  मजदूरी की न्यूनतम दरों से कम के संदाय से उत्पन्न दावे की दशा में , कर्मचारी को उस रकम का संदाय जिसके द्वारा उसे संदेय न्यूनतम मजदूरी वास्तव में संदत्त रकम से अधिक है , साथ ही ऐसी प्रतिकर की रकम सहित जो प्राधिकरण ठीक समझे , ऐसी अधिकता की रकम से दस गुना से अनधिक हो .  ( 2 ) किसी अन्य दशा में , कर्मचारी को देय रकम का संदाय और साथ में ऐसे प्रतिकर का संदाय जो प्राधिकरण ठीक समझे , दस रूपयों से अनधिक हो और प्राधिकरण उन मामलों में ऐसे प्रतिकर का संदाय करने का निदेश दे सकेगा जहां नियोक्ता द्वारा आवेदन के निपटान से पूर्व कर्मचारी को देय राशि या अधिक रकम अदा कर दी जाती है .
सभी पक्षकारों को छूट है कि वे अपने दावे , या आगे के दावे , जैसा भी मामला हो, उनके द्वारा 30.4.1987 को या उससे पहले आवेदन किए गए क्षेत्रों के संबंध में समर्थन कारणों से हैक किए गए राज्य सरकार के समक्ष इस आदेश की तारीख से चार सप्ताह के भीतर अभ्यावेदन के रूप में प्रस्तुत कर सकते हैं . कि राज्य सरकार वैधानिक अवधि के भीतर इन आवेदनों का निपटान करेगी, जिसमें विफल होने पर पार्टियों के पास केंद्र सरकार को संशोधन के माध्यम से क़ानून के तहत अपना उपाय होगा; कि अपने निर्णयों पर पहुंचने में, यह राज्य सरकार के लिए खुला होगा कि वह इस फैसले के आलोक में राव रिपोर्ट के निष्कर्षों और निष्कर्षों को ध्यान में रखे; कि राज्य सरकार को यह भी ध्यान में रखना चाहिए कि किसी भी पक्ष ( ओएमसी और आइडकोल के अलावा ) को कोई पट्टा तब तक नहीं दिया जा सकता जब तक कि पट्टे पर दिए जाने के लिए प्रस्तावित क्षेत्र योग्य न हों और जनता से अपीलकर्ताओं के लिए खुले न हों या जब तक कि केंद्र सरकार राज्य सरकार की सिफारिशों पर विचार करने के बाद ,  लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों के लिए किसी भी पक्ष के पक्ष में छूट को आवश्यक और उचित माना जाता है।
परिस्थितियाँ उत्पन्न होती हैं, इस सरल कारण के लिए कि यहां कोई वर्गीकरण नहीं किया गया है और किसी भी मामले में, इसकी प्रकृति द्वारा वर्गीकरण का आधार बहुत व्यापक है और आईटी अनुप्रयोग में, केवल इस कंपनी और इसके शेयरधारकों तक ही सीमित नहीं हो सकता है और ऐसा होने के कारण, याचिकाकर्ता पर यह साबित करने का लगभग असंभव बोझ डालने का कोई कारण नहीं है कि अन्य कंपनियां हैं जो वास्तव में ठीक और सभी विशेष रूप से किसी भी घटना में समान रूप से स्थित हैं, याचिकाकर्ता , मेरी राय में, यह दिखाने के दायित्व का निर्वहन करने का दावा कर सकता है कि इस कंपनी और इसके शेयरधारकों को यह दिखाते हुए भेदभाव करने के लिए चुना गया है कि अधिनियम ने वर्गीकरण का आधार अपनाया है, जो इसकी प्रकृति से है,  इस कंपनी और इसके शेयरधारकों के लिए अनन्य रूप से लागू नहीं किया जा सकता है, लेकिन जो अन्य कंपनियों और उनके शेयरधारकों के लिए समान रूप से लागू हो सकता है और इस विशेष कंपनी और इसके शेयरधारकों को दंडित किया गया है, अन्य कंपनियों और उनके शेयरधारकों को छोड़कर, जो प्रस्तावना में उल्लिखित प्रकार के कुप्रबंधन और उपेक्षा के कथित दोष के समान रूप से दोषी हो सकते हैं।
उनके अनुसार मृतक की मृत्यु की तारीख तक उसकी संपत्ति का हिस्सा भूमि नहीं थी , अर्थात 7 मई 1965 को , क्योंकि उससे बहुत पहले वे सरकार में निहित थीं और इसलिए , यह केवल मुआवजा प्राप्त करने का अधिकार था , जो यदि हो भी तो मृतक की मृत्यु पर पारित संपत्ति का गठन कर सकता था . , लेकिन उन्होंने तर्क दिया कि मृतक के जीवनकाल के दौरान विचाराधीन भूमि न केवल अधिग्रहित की गई थी, बल्कि विशेष डिप्टी कलेक्टर द्वारा किए गए पुरस्कारों के तहत निर्धारित मुआवजे का भुगतान भी मृतक को किया गया था और इसलिए मृत्यु के समय मुआवजा प्राप्त करने का प्रारंभिक अधिकार पहले ही उन पुरस्कारों में विलय हो गया था और मृतक के पास एकमात्र अधिकार आंदोलन का अधिकार था अधिनिर्णयों की शुद्धता के विरुद्ध और कुछ नहीं और आगे मुआवजे का दावा करने का यह अधिकार एक अनिश्चित अधिकार था , क्योंकि यह केवल एक चांसी और पासा अधिकार पर मुकदमा चलाने का अधिकार था , जिसे किसी संपत्ति या संपत्ति का दर्जा नहीं दिया जा सकता था और इस प्रकार किसी संपत्ति के शुल्क निर्धारण से बचने का कोई प्रश्न ही नहीं था .
घटना के समय सोमसुंदरम होटल में मौजूद एक ग्राहक सेलवन ने गवाही दी कि 23.05.2013 को लगभग 22.30 बजे वह भोजन पार्सल लेने के लिए सोमसुंदरम होटल गया और परोटा मंगवाया, उसी समय ए2 होटल में आया और धोसा पार्सल मांगा और जब मृतक ने मना कर दिया तो ए2 ने मृतक को गंदी भाषा में डांटकर उससे झगड़ा करना शुरू कर दिया .  बदले में मृतक ने भी A2 को गंदी भाषा में डांटा, उसे होटल से बाहर जाने के लिए कहा और होटल में मौजूद व्यक्तियों ने A2 को होटल से बाहर धकेल दिया और जब उसने मृतक से इस तरह के इनकार के बारे में पूछा, तो मृतक ने जवाब दिया कि इस तरह की परेशानी पैदा करना उसके लिए एक सामान्य अभ्यास है और 10 मिनट के भीतर,  12/18 सीआरएल । ए. (एमडी) नंबर 73 और 74 ऑफ 2018 ए1 और ए2 ने चाकू लेकर होटल का दौरा किया और बाहर आने को कहा और इसके जवाब में मृतक बाहर आया और ए1 ने चाकू से मृतक के बाएं पेट पर वार किया और शोर सुनकर होटल के कर्मचारी बाहर आए और ए2 ने चाकू से पीडब्लू 2 के सिर पर वार कर दिया।
10.पी.डब्ल्यू. 1 अभियोक्ता और पी.डब्ल्यू. 2 संगीता ने गवाही दी है कि 4.10.2002 को पी.डब्ल्यू. 11 रामलिंगम और पी.डब्ल्यू. 12 मरागाथम सुबह काम के लिए घर से निकले और वे मणिकंदन के साथ घर के अंदर ताला लगाकर अकेले थे और सुबह 9.30 बजे, आरोपी कुमार ने कॉलिंग बेल दबाई और दरवाजा खोले बिना,  मणिकंदन ने उससे पूछताछ की और आरोपी ने उन्हें बताया कि उसने चिनाई के काम के लिए इस्तेमाल किया जाने वाला अपना लोहे का कटोरा घर के अंदर छोड़ दिया है और वह इसे वापस लेना चाहता था और मणिकंदन ने उससे कहा कि वह अपने पिता की वापसी के बाद इसे ले जा सकता है। लेकिन, पीडब्ल्यू 1 अभियोक्ता ने बताया कि आरोपी उनके घर में राजमिस्त्री के रूप में काम कर रहा था और उसे लोहे का कटोरा लेने की अनुमति दी जा सकती है और उसने दरवाजा खोला और आरोपी घर में घुस गया और अंदर से दरवाजा बंद कर दिया और जब वे चिल्लाए तो उसने अपनी कमर से अरुवल लिया और उन्हें धमकी दी और उसने गला दबाया और पीडब्ल्यू 2 संगीता और मणिकंदन के हाथ बांध दिए और उन्हें पूजा कक्ष में खींच लिया और उन्हें साड़ी से खिड़की से बांध दिया और अभियुक्त हॉल में वापस आया , टेलीविजन का वॉल्यूम बढ़ाया और बेडरूम में चला गया .
श्री के. सेक्शन कृष्णास्वामी आयंगर द्वारा यह जोरदार तर्क दिया गया था कि लक्ष्मीनारायण अय्यर एक ब्राह्मण सज्जन व्यक्ति थे जो संभवतः मद्रास राज्य के दक्षिणी भाग के एक गांव में रहने वाले शास्त्रों के जानकार थे, कि प्रतिबंधित संपत्ति का उनका विचार एक जीवन संपत्ति की तुलना में एक हिंदू महिला की संपत्ति के समान होने की अधिक संभावना थी।  , अंग्रेजी कानून में समझा जाता है जिसमें संपत्ति को उपयोग से मापा जाता है और अवधि से नहीं, और यह कि यदि इस वसीयत को लक्ष्मीनारायण अय्यर की धारणाओं के प्रकाश में लगाया गया था, तो यह माना जाना चाहिए कि विधवा को इसके तहत एक हिंदू विधवा की संपत्ति मिली और बेटी को एसपीई की प्रकृति में एक आकस्मिक शेष मिला और उसकी मृत्यु पर ऐसा कुछ भी नहीं था जो वादी पर हस्तांतरित हो सके और वह इस प्रकार विधवा द्वारा किए गए एलिनेशन्स पर सवाल उठाने का कोई अधिकार नहीं था , विद्वान वकील ने अपने तर्क के समर्थन में विभिन्न उच्च न्यायालयों के कई निर्णयों की ओर हमारा ध्यान आकर्षित किया और तर्क दिया कि इस वसीयत के शब्दों का अर्थ उसी तरीके से लगाया जाना चाहिए जैसे उन निर्णयों में निपटाए गए वसीयत में न्यायालयों द्वारा कमोबेश मिलते-जुलते शब्दों का अर्थ लगाया गया था .
हम पाते हैं कि अभियोजन पक्ष के अनुसार घटना 30/31.5.1981 की मध्यरात्रि को लगभग 1.30 बजे हुई थी, जब यह कहा गया है कि आरोपी घसीता, बबुआ और हैदर दुर्जन के घर आए थे, जिसके घर में मुखबिर की बहन दुर्जन की पत्नी के साथ सो रही थी और ये सभी आरोपी हथियारों से लैस थे और वे मुख्य दरवाजे की कुंडी खोलने के बाद घर में घुस गए हाथ डालने के बाद क्योंकि वह साइड से बंद था और उसे खोलने के बाद, उन्होंने मुखबिर की बहन को दूर ले जाने की कोशिश की, जिसने दुर्जन की पत्नी के साथ अलार्म उठाया, जो घर के बगल में भी थी और उक्त अलार्म बजने पर, मुखबिर, उसकी पत्नी, छोटा भाई (मृतक) घटना स्थल यानी दुर्जन के घर पहुंचे और देखा कि आरोपी बहन को जबरन ले जाने की कोशिश कर रहे थे मुखबिर के बारे में और इन व्यक्तियों को देखने के बाद, अभियुक्त ने सूचनाकर्ता की बहन को छोड़ दिया और इसके बदले में मुखबिर राम भरोसे के भाई को ले गया / अपहरण कर लिया, जिसे अभियोजन पक्ष द्वारा अभियुक्त व्यक्तियों द्वारा मार दिया गया बताया गया है और उसके बाद उसे जला दिया गया था।
विलंब पर आधारित विवाद और निरोध के आदेश पर परिणामी प्रभाव को नकारते हुए इस न्यायालय ने कहा : ' ' इस संदर्भ में हम इस बात पर जोर देना आवश्यक समझते हैं कि इस प्रश्न पर कि क्या किसी निरुद्ध द्वारा प्रस्तुत अभ्यावेदन को पूरी तत्परता और तत्परता से निपटाया गया है , इसका निर्णय किसी कठोर या अनम्य नियम या निर्धारित सूत्र को लागू करके नहीं किया जाना चाहिए और न ही केवल तारीखों की अंकगणितीय गणना से किया जाना चाहिए .  लेकिन प्रत्येक मामले के तथ्यों और परिस्थितियों की सावधानीपूर्वक जांच करके; यदि ऐसी जांच में यह पाया जाता है कि निरोध प्राधिकारी/राज्य सरकार की ओर से अभ्यावेदन पर कार्रवाई करने में कोई चूक , उदासीनता या परिहार्य विलंब हुआ है तो न्यायालय निःसंदेह इसे निरुद्ध व्यक्ति की निरंतर नजरबंदी को समाप्त करने वाले कारक के रूप में मानेगा ; दूसरी ओर , यदि न्यायालय इस बात से संतुष्ट हो जाता है कि विलंब संबंधित पक्ष की ओर से तत्परता या तत्परता से नहीं हुआ , बल्कि अपरिहार्य परिस्थितियों या उसके नियंत्रण से पूरी तरह बाहर के कारणों के कारण हुआ है , तो ऐसे विलंब को निरुद्ध व्यक्ति को उसकी निरंतर नजरबंदी के विरुद्ध राहत प्रदान करने का आधार प्रस्तुत करने के रूप में नहीं माना जाएगा . "
सीएल का प्रासंगिक भाग। 5 ( क ) इन शब्दों में है : " इस परिशिष्ट के उपबंधों द्वारा या पैरा 22 के अधीन जारी अधिसूचना या पैरा 23 के अधीन किए गए आदेश द्वारा अभिव्यक्त रूप से उपबंधित को छोड़कर, ( क ) बंबई जिला नगरपालिका अधिनियम के अधीन कोई नियुक्ति, अधिसूचना, सूचना, कर, आदेश, स्कीम, अनुज्ञप्ति, अनुज्ञा, नियम, उपविधि या बनाया गया, जारी किया गया, अधिरोपित या अनुदत्त प्ररूप ,  1901 या बॉम्बे म्यूनिसिपल बरो अधिनियम, 1925 या नियत दिन से ठीक पहले एक शहर होने के लिए गठित किसी स्थानीय क्षेत्र में लागू कोई अन्य कानून, जहां तक यह इस अधिनियम के प्रावधानों के साथ असंगत नहीं है, तब तक लागू रहेगा जब तक कि यह किसी नियुक्ति, अधिसूचना, नोटिस टैक्स द्वारा अधिक्रमित नहीं किया जाता है,  आदेश , योजना , अनुज्ञति , नियम , उपविधि , या बनाया गया , जारी किया गया , अधिरोपित या प्रदान किया गया प्रपत्र , जैसा भी मामला हो, पूर्वोक्त किसी अन्य विधि के अधीन ; " श्री पटवर्धन ने आसानी से स्वीकार किया कि चुंगी रिफंड पर कर के रूप में 10 प्रतिशत कटौती को एल का संरक्षण नहीं मिल सकता है।
अधिनियम और नियमों के प्रासंगिक प्रावधानों की जांच करने और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि प्रतिवादी 1 से 3 को अपने मामले को साबित करने का अवसर नहीं दिया गया था और सहायक बंदोबस्ती आयुक्त द्वारा कोई सबूत नहीं लिया गया था, जो प्रथम दृष्टया यह दिखाने के लिए गया होगा कि संस्था एक सार्वजनिक संस्था थी और उक्त प्रतिवादी वंशानुगत न्यासी नहीं थे,  उच्च न्यायालय ने माना कि अपीलकर्ताओं की ओर से की गई रियायत अच्छी तरह से बंधी हुई थी; कि धारा 27 के आवेदन को केवल उन मामलों तक सीमित रखना उचित होगा जहां विवादित संस्था के संबंध में, धारा 41 में उल्लिखित विवादास्पद अधिकारों का पूर्व निर्धारण किया गया था और इससे पहले कि सहायक बंदोबस्ती आयुक्त धार्मिक संस्था के संबंध में गैर-वंशानुगत ट्रस्टियों को नियुक्त करने के लिए अधिनियम की धारा 27 के तहत कार्यवाही कर सके,  उसके लिए यह निष्कर्ष निकालना आवश्यक था कि यह संस्था सार्वजनिक है और उसके कोई वंशानुगत न्यासी अस्तित्व में नहीं हैं और इस निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए उसे धारा 41 के अधीन एक जांच पूरी करनी चाहिए थी , जिसमें धारा 44 के साथ इन प्रश्नों के न्यायिक निर्धारण का उपबंध किया गया था .
" अधिनियम की धारा 56 में इस हद तक सामग्री का उपबंध है कि जब कभी ग्रेटर बम्बई में आयुक्त को यह प्रकट होगा कि ( क ) कि किसी व्यक्ति की गतिविधियों या कृत्यों से व्यक्ति या संपत्ति को भय , खतरा या क्षति कारित हो रही है या हो सकती है या (ख) यह विश्वास करने के लिए युक्तियुक्त आधार हैं कि ऐसा व्यक्ति बल सहित किसी अपराध के कमीशन में लगा हुआ है या होने वाला है भारतीय दंड संहिता के अध्याय XII, XVI या XVII के अधीन दंडनीय हिंसा या अपराध और जब ऐसे अधिकारी की राय में गवाह ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध सार्वजनिक रूप से साक्ष्य देने के लिए तैयार नहीं होते हैं, तो उक्त अधिकारी लिखित आदेश द्वारा ऐसे व्यक्ति को स्थानीय क्षेत्र के भीतर क्षेत्र से बाहर खुद को हटाने का निर्देश दे सकता है उसकी अधिकारिता या ऐसे क्षेत्र की सीमाएं और किसी जिले या जिलों या उसके समीपस्थ किसी भाग की सीमा ऐसे समय के भीतर जो उक्त अधिकारी विहित करे और उस क्षेत्र में प्रवेश या वापस नहीं आएगा जहां से उसे स्वयं को हटाने का निर्देश दिया गया था .
इस अवसर पर यह उल्लेख किया जा सकता है कि 1986 के अधिनियम 37 ने 1951 के अधिनियम में और संशोधन किया है और धारा 4क को निम्नलिखित धारा से प्रतिस्थापित किया है , जो जहां तक हमारे वर्तमान प्रयोजनों के लिए प्रासंगिक है, निम्नानुसार पठित है : " 4क ( 1 ) जहां केन्द्रीय सरकार का राज्य सरकार से परामर्श करने के पश्चात् यह मत है कि यह खानों के विनियमन और खनिज विकास के हित में समीचीन है ,  प्राकृतिक पर्यावरण का परिरक्षण, बाढ़ का नियंत्रण, प्रदूषण का निवारण या लोक स्वास्थ्य या संचार को खतरे से बचाने के लिए या भवनों, स्मारकों या अन्य संरचनाओं की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए या खनिज संसाधनों के संरक्षण के लिए या खानों में सुरक्षा बनाए रखने के लिए या ऐसे अन्य प्रयोजनों के लिए, जिन्हें केन्द्रीय सरकार ठीक समझे, वह राज्य सरकार से अनुरोध कर सकती है कि वह किसी क्षेत्र या उसके भाग में गौण खनिज से भिन्न कोई खनिज और ऐसी खोज प्राप्त होने पर , राज्य सरकार उस क्षेत्र या उसके किसी भाग के संबंध में ऐसे पूर्वेक्षण अनुज्ञप्ति या खनन पट्टे को समयपूर्व समाप्त करने का आदेश देगी .
ए. 1181/2016 दोषी/अपीलकर्ता द्वारा दिनांक 21.11.2015 के निर्णय और ट्रायल कोर्ट द्वारा एससी 109/2012 में पारित दिनांक 24.11.2015 के आदेश के खिलाफ दायर किया गया है, जिसके द्वारा सी.आर.एल. क. 270/2016 एवं 1181/2016 पृष्ठ 1 का 17 अपीलार्थी को भारतीय दंड संहिता, 1860 (भादंसी) की धारा 376/366/363 के अन्तर्गत दंडनीय अपराध के लिये दोषी ठहराया गया है तथा अपीलार्थी को धारा 376 भादवि के अन्तर्गत दण्डनीय अपराध के लिये पांच वर्ष के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है तथा 5000/- रूपये का जुर्माना भी देने का निर्देश दिया गया है।  ऐसा न करने पर उसे एक महीने तक एसआई से गुजरना होगा; आईपीसी की धारा 366 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 5000/- रुपये का जुर्माना देने का भी निर्देश दिया जाता है, जिसमें विफल होने पर उसे एक महीने के लिए एसआई भुगतना होगा; आईपीसी की धारा 363 के तहत दंडनीय अपराध के लिए एक वर्ष की अवधि के लिए कठोर कारावास और उक्त अपराध के लिए 1,000/- रुपये का जुर्माना देने का भी निर्देश दिया गया था, जिसमें विफल होने पर उसे दो सप्ताह के लिए एसआई भुगतना होगा।
अपने लिखित में, उत्तरदाताओं ने हालांकि कहा कि मैसर्स के नाम पर 15% अल्फा के साथ ल्यूपोफ्रेश एरोमैटिक हॉप छर्रों के कुछ आयातों पर सीमा शुल्क की चोरी के बारे में एक खुफिया रिपोर्ट के आधार पर। राजस्व आसूचना निदेशालय के अधिकारियों अरसन इंडस्ट्रीज ने त्रिवेंद्रम और मद्रास में तलाशी ली , जिसमें याचिकाकर्ता - प्रतिवादी के कार्यालय और आवासीय परिसर सहित कई परिसरों को शामिल किया गया , त्रिवेंद्रम हवाई अड्डे पर मंजूरी के लिए लंबित सभी 6 मीट्रिक टन वजन वाले उक्त माल की तीन खेप भी 28-09-1991 को जब्त की गईं, एयरवे बिल जैसे कई आपत्तिजनक दस्तावेज भी जब्त किए गए .  निर्माताओं के बीजक जो उस से अधिक मूल्य दिखाते हैं जो विषय खेप की निकासी के लिए दायर प्रविष्टि के बिलों में घोषित किए गए थे, जब्त कर लिए गए थे और याचिकाकर्ता के निवास के कार्यालय/बाहर - घर से जब्त किए गए दस्तावेजों में उक्त खेप के संबंध में ल्यूपोफ्रेश ए एंड ई, जर्मनी के आदेश की पुष्टि शामिल थी,  जिसमें अधिक मूल्य भी दर्शाया गया था और कुछ खाता-पुस्तिकाएं भी पाई गई थीं जिनमें समय के साथ हॉप अर्क/पैलेट के कारण पार्टियों को भारी नकद भुगतान के बारे में विवरण था।
क्रि० अ० [सं० २०१२ का २०७] ९ एप्पल @ कृष्णवेणी ( पी.डब्ल्यू. ३ ) , अमुलु की चाची ने अपने साक्ष्य में कहा है कि उसने ( पी.डब्ल्यू. ३ ) संतोष कुमार ( ए १ ) के साथ अमुलू की शादी की व्यवस्था की थी; उनकी शादी के बाद, दंपति अक्सर झगड़ते थे; विवाह के समय अमूलू की माता ने सात सौ सोना देने का वायदा किया था , लेकिन उन्होंने अपना वचन नहीं निभाया और यह झगड़े का विषय हुआ करता था . वह अमुलु को सांत्वना देती थी; संतोष कुमार (अ1) अमुलु को पीटता था ; 02.01.2006 को शाम लगभग 5.00 बजे अमूल उसके घर आई और उसे बताया (पी.डब्ल्यू. 3) कि संतोष कुमार (ए1) ने उसके साथ मारपीट की है और उसे हस्तक्षेप करने के लिए कहा है; उसी दिन शाम करीब 7.00 बजे संतोष कुमार ( अ 1 ) और उसकी मां उसके घर आए और समझौता करने के बाद अमुल्लू को उनके साथ भेज दिया गया . 03.01.2006 को, उसे जानकारी मिली कि अमुलु अस्पताल में भर्ती है और इसलिए, वह अमुलु को बुलाने के लिए वहां गई; अगली रात अमुलू की मृत्यु हो गई।
पहले आरोप के अलावा, आरोप संख्या 2 और 5 आरोपी नंबर 1 के खिलाफ आरोपों पर हैं कि पूर्वोक्त साजिश के अनुसरण में और उसी लेनदेन के दौरान, पहले अभियुक्त ने प्रदर्श पी 4 और पी 8 के तहत झूठे चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावे प्रस्तुत किए, संबंधित आरोपों में उल्लिखित राशि का दावा करते हुए, झूठे प्रतिनिधित्व पर कि उसने खुद के या किसी एक के कथित इलाज के लिए खर्च किया था। उसके आश्रितों ने आईपीसी की धारा 420 के तहत दंडनीय अपराध किया और इसके अलावा, पहले अभियुक्त पर आरोप संख्या 3 और 6 के तहत आरोप लगाया गया था कि उसने भ्रष्ट या अवैध तरीकों से या अन्यथा अपने या अपने आश्रितों के कथित उपचार के लिए झूठे चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावे प्रस्तुत करके लोक सेवक के रूप में अपनी आधिकारिक स्थिति का दुरुपयोग किया, जैसा कि आरोप संख्या 2 और 5 में वर्णित है,  और इस प्रकार उपरोक्त झूठे दावों पर अभियुक्त नंबर 1 को स्वीकृत और भुगतान किए गए संबंधित आरोपों में से प्रत्येक में उल्लिखित राशि की सीमा तक आर्थिक लाभ प्राप्त किया और इस तरह पहले अभियुक्त ने अधिनियम की धारा 5 ( 1 ) ( डी ) के साथ पठित धारा 5 ( 2 ) के तहत दंडनीय अपराध किए।
अधिनियम की योजना यह प्रतीत होती है कि बिक्री कर उन वस्तुओं पर लगाया जाना चाहिए जो बिक्री और खरीद की श्रृंखला में राज्य के अंदर कम से कम एक बार अनुसूची I में शामिल नहीं हैं, भले ही उन्हें निर्मित वस्तुओं में परिवर्तित किया गया हो और यही कारण है कि फॉर्म नंबर 19 में क्रेता को यह बताने की आवश्यकता है कि माल का उपयोग उसके द्वारा कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री के रूप में या उपभोज्य भंडार के रूप में किया जाएगा राज्य के अंदर उसके द्वारा बिक्री के लिए कर योग्य माल के निर्माण में और अधिनियम की धारा 16 में यह प्रावधान है कि जहां किसी डीलर ने अधिनियम की धारा 12 या धारा 13 के तहत उसके द्वारा दिए गए प्रमाण पत्र के तहत कोई कर योग्य सामान खरीदा है और इस तरह के प्रमाण पत्र के विपरीत माल का उपयोग किसी अन्य उद्देश्य के लिए किया जाता है या तरीके से और प्रमाणित अवधि के भीतर या पुनर्विक्रय पर पुनर्विक्रय या प्रेषण नहीं किया जाता है। इस प्रकार खरीदे गए माल के अंतर्राज्यिक व्यापार या वाणिज्य के क्रम में उस अधिनियम के उपबंधों में से किसी के अधीन अनुज्ञेय किसी कटौती के कारण उसके द्वारा वास्तव में कोई कर देय नहीं है , तो ऐसा व्यापारी ऐसे प्रमाणपत्र के अधीन खरीदे गए माल के क्रय मूल्य पर कर का भुगतान करने के लिए दायी होगा .
अंततः विचारण के बाद विचारण न्यायालय ने प्रथम अभियुक्त को भारतीय दंड संहिता की धारा 307 आर/डब्ल्यू 109 के अधीन दोषी ठहराया और तीन वर्ष के कठोर कारावास और 2,000/- रुपये का जुर्माना अदा करने की सजा सुनाई और एक वर्ष के साधारण कारावास की सजा सुनाई ; दूसरे अभियुक्त को धारा 307, 323 और 148 आईपीसी के तहत अपराधों के लिए दोषी ठहराया जाता है और धारा 307 आईपीसी के तहत अपराध के लिए तीन साल के कठोर कारावास और 2,000 रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई जाती है, डिफ़ॉल्ट रूप से एक वर्ष के लिए साधारण कारावास की सजा सुनाई जाती है और धारा 323 आईपीसी के तहत अपराध के लिए छह महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई जाती है और अपराध के लिए एक वर्ष के कठोर कारावास की सजा सुनाई जाती है आईपीसी की धारा 148 के तहत; अभियुक्त क्रमांक 3 से 5 को धारा 307 एवं 148 भादवि के अन्तर्गत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया तथा प्रत्येक को धारा 307 भादवि के अन्तर्गत अपराध के लिए तीन वर्ष का कठोर कारावास तथा 2000/- रूपये का जुर्माना अदा करने तथा धारा 148 भादवि के अन्तर्गत अपराध के लिए प्रत्येक को एक वर्ष के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई।
इस सिद्धांत को दास जे ( जैसा कि वह तब था ) ने पी पर संक्षेप में प्रस्तुत किया है। 725 , इन शब्दों में : सिद्धांत , जैसा कि मैं उन्हें समझता हूं : ( i ) कि यदि कोई संविधि किसी प्राधिकारी को , साधारण अर्थों में न्यायालय न होते हुए , एक पक्ष द्वारा उस संविधि के अधीन किए गए दावे से उत्पन्न विवादों का निर्णय करने की शक्ति प्रदान करती है , जिसका दावा किसी अन्य पक्ष द्वारा विरोध किया जाता है और उन प्रतिद्वंदी दलों के संबंधित अधिकारों का निर्धारण करने के लिए जो एक दूसरे के विरोधी हैं ,  प्रथम दृष्टया मामला है और संविधि में किसी बात के अभाव में इसके विपरीत यह प्राधिकरण का कर्तव्य है कि वह न्यायिक रूप से कार्य करे और प्राधिकरण का निर्णय एक अर्ध न्यायिक कार्य है; और ( 2 ) कि यदि किसी सांविधिक प्राधिकारी को कोई ऐसा कार्य करने की शक्ति है जिससे विषय पर प्रतिकूल प्रभाव पड़े , तो , यद्यपि प्राधिकरण के अलावा दो पक्ष नहीं हैं और प्रतियोगिता उस कार्य को करने का प्रस्ताव करने वाले प्राधिकारी और उसका विरोध करने वाले विषय के बीच है , फिर भी प्राधिकरण का अंतिम निर्धारण एक अर्ध न्यायिक अधिनियम होगा बशर्ते कि प्राधिकारी को कानून द्वारा न्यायिक रूप से कार्य करने की आवश्यकता हो .
अपीलकर्ता प्रतिवादियों ने इस वाद का तीन आधारों पर विरोध किया : ( क ) कि केबिन प्रतिवादी वादी को छुट्टी और अनुज्ञप्ति के आधार पर कभी नहीं दिया गया था , जैसा कि उसके द्वारा आरोप लगाया गया है , कि वह कभी भी अनन्य उपयोग और व्यवसाय में नहीं था , लेकिन केबिन के उपयोगकर्ता को उसे डॉ. अमोनकर अस्पताल में मानद सर्जन के रूप में उसके लगाव के कारण दिया गया था .  एक डॉ. रावलिया के अच्छे कार्यालयों के माध्यम से; कि प्रतिवादी वादी द्वारा हस्ताक्षरित 1.50 रुपये के स्टाम्प पेपर पर 4 मई, 1970 की तारीख का लेखन पक्षकारों के बीच व्यवस्था की वास्तविक प्रकृति और चरित्र को दर्शाता है; इस बात से जोरदार ढंग से इनकार किया गया था कि उक्त लेखन स्वर्गीय डॉ. अमोनकर द्वारा प्रतिवादी वादी द्वारा सुझाए गए उद्देश्य या उद्देश्य के लिए प्राप्त किया गया था या उस पर कार्रवाई करने का इरादा नहीं था, (बी) कि विचाराधीन केबिन अधिनियम की धारा 5 (8) (बी) के अर्थ के भीतर "परिसर" नहीं था, क्योंकि इसे लाइसेंस पर 'अलग से' नहीं दिया गया कहा जा सकता था क्योंकि प्रतिवादी वादी को उपयोगकर्ता को अनुमति दी गई थी केवल 2 1/2 घंटे के लिए।
भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 24 ( 2 ) के अधीन , जैसा कि वित्त अधिनियम , 1955 द्वारा इसके संशोधन से पहले विद्यमान था , यह उपबंध किया गया : " जहां कोई निर्धारिती किसी वर्ष में लाभ या लाभ की हानि को बनाए रखता है , 31 मार्च 1940 को समाप्त होने वाले वर्ष के लिए मूल्यांकन के लिए पिछले वर्ष से पहले नहीं होने के कारण ,  ' कारोबार , पेशे या व्यवसाय के लाभ और अभिलाभ ' शीर्ष के अधीन और हानि को उपधारा (1) के अधीन पूरी तरह से सेट ऑफ नहीं किया जा सकता है, इस प्रकार निर्धारित नहीं किए गए भाग को अगले वर्ष के लिए आगे बढ़ाया जाएगा, और इसी तरह, लेकिन कोई भी हानि छह वर्ष से अधिक समय तक आगे नहीं बढ़ाई जाएगी, और पिछले वर्षों में उत्पन्न होने वाली हानि को मार्च के 31 वें दिन को समाप्त होने वाले वर्षों के मूल्यांकन के लिए आगे बढ़ाया जाएगा,  1940 , मार्च 1941 का 31वां दिन , मार्च 1942 का 31वां दिन , मार्च 1943 का 31वां दिन , मार्च 1943 का 31वां दिन और मार्च 1944 का 31 वां दिन क्रमश : केवल एक , दो , तीन , चार और पांच वर्ष के लिए ही आगे बढ़ाया जाएगा .
हमने तदनुसार उन विद्वान अधिवक्ताओं को आवेदन पर नोटिस जारी किया जो मुख्य रिट याचिकाओं की सुनवाई में विभिन्न पक्षों की ओर से उपस्थित हुए थे और महान्यायवादी को भी और उन्हें सुनने के बाद, हम इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं और यह सभी पक्षों द्वारा स्वीकार किया जाता है कि इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि प्रवेश के लिए सभी औपचारिकताएं,  (ग) दिनांक 22 6 1984 के निर्णय से पहले कुछ राज्यों में प्रवेश परीक्षा आयोजित करने सहित कई राज्यों में कार्य पूरा कर लिया गया है और चूंकि निर्णय को लागू करने के लिए आवश्यक तैयारी करने के लिए हमें कुछ समय की आवश्यकता होगी , इसलिए वर्तमान शैक्षणिक वर्ष से निर्णय को प्रभावी करना व्यावहारिक नहीं है और वास्तव में कुछ राज्यों को वर्तमान शैक्षणिक वर्ष से निर्णय को प्रभावी करने के लिए बाध्य करना है जबकि अन्य ने नहीं किया है .  इससे असमानता बढ जाएगी और यदि सभी राज्यों को इस निर्णय को तत्काल लागू करना पड़े तो पहले से हो चुके प्रवेश रद्द करने होंगे और नई प्रवेश परीक्षाएं आयोजित करनी पडेंगी और इसके लिए शैक्षणिक सत्र शुरू होने में कम से कम 2 या 2 1/2 महीने की देरी करनी पडेगी और इससे छात्रों को अत्यधिक कठिनाई होगी .
युद्ध के आगमन और भारत शासन अधिनियम , 1935 की धारा 102 के अधीन आपातकाल की उद्घोषणा के बाद तथा भारत ( केन्द्रीय सरकार और विधानमंडल ) अधिनियम , 1946 और संविधान के अनुच्छेद 369 के संयुक्त प्रवर्तन द्वारा संसद के सदनों के संकल्पों के साथ 1946 के अधिनियम XXIV का कार्यकाल 26 जनवरी तक बढ़ा दिया गया ,  1955 और 1954 के तीसरे संविधान संशोधन अधिनियम ने सूची 410 III की प्रविष्टि 33 में संशोधन करते हुए, केंद्रीय विधानमंडल सभी के साथ काम कर रहा था जो गन्ने के संबंध में भी समवर्ती क्षेत्र बन गया था, कि प्रांतीय सूची के इस क्षेत्र में कानून बनाने की शक्ति के साथ केंद्र सरकार के निवेश ने प्रांतीय विधानमंडल को ऐसी शक्ति से वंचित नहीं किया और केंद्रीय विधानमंडल के साथ-साथ राज्य विधानमंडल दोनों उसके पास इन क्षेत्रों के संबंध में कानून बनाने की विधायी क्षमता थी जो विधायी सक्षमता के प्रयोजन के लिए थे और इसलिए उत्तर प्रदेश राज्य विधानमंडल आक्षेपित अधिनियम को अधिनियमित करने में सक्षम था जो उसी क्षेत्र को शामिल करने वाले केंद्रीय विधानमंडल के किसी भी प्रावधान के साथ असंगत होने के अलावा अपने स्वयं के क्षेत्र में वैध होगा।
एफआईआर में किए गए इन दावों और अभियोजन पक्ष के 09.06.2017 को सीआरपीसी 1973 की धारा 164 के तहत बयान में किए गए बयानों से संकेत मिलता है कि 13.02.2017 को, शिकायतकर्ता याचिकाकर्ता के साथ वेव मॉल, सेक्टर - 18, नोएडा में जॉली एलएलबी - 2 क्वा देखने के लिए गई थी, जिसके टिकट उसके सिम कार्ड से खरीदे गए थे और 14.02.2017 की सुबह,  याचिकाकर्ता ने अभियोक्ता को वेलेंटाइन डे की शुभकामनाएं दीं और दोपहर में उसे फोन किया और उसे सूचित किया कि वह उस रात यूएसए के लिए रवाना हो रहा था और उसे मिलने के लिए कहा और उसने उसे बताया कि वह शाम को मिलेगी और वह तब पढ़ाई कर रही थी और फिर वह सेक्टर - 18 में उससे मिलने गई,  नोएडा शाम को जब उसने उसे एक गुलदस्ता और चॉकलेट दिया, तो उसे बताया कि वह एक बहुत अच्छी लड़की थी और उससे शादी करने की पेशकश की, जिसमें उसने कहा कि उसके परिवार के सदस्य सहमत नहीं होंगे और उसने कहा कि वह उसे सक्षम बना देगा और फिर उसके माता-पिता मैच से असहमत नहीं होंगे और वह उसे घर पर छोड़ने गया और उसके बाद यूएसए चला गया और उसके बाद वे जारी रहे जमानत आवेदन ।
568 569 . 608 घोषणा जो किसी सक्षम मजिस्ट्रेट द्वारा उचित रीति से अभिलिखित की गई है अर्थात प्रश्नों और उत्तरों के रूप में और जहां तक व्यवहार्य हो , घोषणा के निर्माता के शब्दों में मृत्युपूर्व घोषणा की तुलना में बहुत ऊंचे स्तर पर है जो मौखिक गवाही पर निर्भर करती है जो मानव स्मृति और मानवीय चरित्र की सभी दुर्बलताओं से ग्रस्त हो सकती है .  और ( 6 ) कि मृत्यु पूर्व बयान की विश्वसनीयता की जांच करने के लिए न्यायालय को ऐसी परिस्थितियों को ध्यान में रखना होगा जैसे कि मरणासन्न व्यक्ति को अवलोकन के लिए अवसर देना , उदाहरण के लिए , यदि अपराध रात में किया गया हो तो क्या पर्याप्त प्रकाश था . क्या बताए गए तथ्यों को याद रखने की व्यक्ति की क्षमता उस समय क्षीण नहीं हुई थी जब वह वक्तव्य दे रहा था , उसकी नियंत्रण से परे परिस्थितियों से . यह बयान पूरे समय सुसंगत रहा है यदि उसके पास इसके आधिकारिक रिकॉर्ड के अलावा मृत्यु पूर्व घोषणा करने के कई अवसर थे; और यह कि बयान जल्द से जल्द अवसर पर किया गया था और इच्छुक पार्टियों द्वारा ट्यूशन का परिणाम नहीं था।
किसी व्यक्ति की दशा में , जो आयकर अधिकारी की राय में इस अधिनियम के अधीन कर निर्धारण योग्य है , चाहे वह पिछले वर्ष के दौरान अपनी कुल आय पर हो या किसी अन्य व्यक्ति की कुल आय पर , आयकर अधिकारी संगत कर निर्धारण वर्ष की समाप्ति से पूर्व उसे नोटिस दे सकेगा जिसमें उसे प्रस्तुत करने की अपेक्षा की जाएगी .  सूचना की तामील की तारीख से तीस दिन के भीतर , उसकी आय या पिछले वर्ष के दौरान ऐसे अन्य व्यक्ति की आय की विवरणी , विहित प्रपत्र में और विहित रीति से सत्यापित की गई जिससे ऐसे अन्य विवरण जो विहित किए जाएं; बशर्ते कि निर्धारित तरीके से एक आवेदन पर आयकर अधिकारी , अपने विवेक से, रिटर्न प्रस्तुत करने की तारीख बढ़ा सकता है, और जब रिटर्न प्रस्तुत करने की तारीख, चाहे मूल रूप से या विस्तार पर तय की गई हो, सितंबर के 30 वें दिन से परे हो या , जैसा भी मामला हो, निर्धारण वर्ष के दिसंबर के 31 वें दिन, ,  उपधारा ( 1 ) के परंतुक के उपखंड ( 3 ) के उपबंध लागू होंगे .
धारा 23क के तीसरे परंतुक के उपबंधों के विश्लेषण और उसके स्पष्टीकरण पर निम्नलिखित स्थिति उभरती है : ( 1 ) जहां कोई वैयक्तिक सदस्य या सदस्यों का समूह ऐसा नहीं है जो इक्यावन प्रतिशत या उससे अधिक मतदान शक्ति धारण करने वाले एक साथ कार्य कर रहा है , जो किसी कंपनी के कार्यकरण को नियंत्रित करता है , वहां अपने स्वभाव से ही वह कंपनी है जिसमें कोई नियंत्रक सदस्य या समूह नहीं है और इसलिए जनता काफी रुचि रखते हैं; ( 2 ) जहां कोई शेयरधारक धारण करता है या संघटन में कार्य करने वाले शेयरधारकों का समूह मतदान शक्ति का इक्यावन प्रतिशत या उससे अधिक रखता है , वहां प्रत्येक मामले में यह प्रश्न निर्धारित किया जाता है कि क्या यह ऐसी कंपनी है जिसमें जनता की पर्याप्त रुचि है , उस उद्देश्य को ध्यान में रखते हुए जिसके लिए इक्यावन प्रतिशत या उससे अधिक की धारिता का उपयोग किया जाता है ; ( 3 ) जहां कम से कम पच्चीस प्रतिशत मतदान शक्ति बिना शर्त आवंटित की जाती है या जनता द्वारा बिना शर्त अर्जित की जाती है या उसके द्वारा लाभकारी रूप से धारित की जाती है , वहां यह माना जाएगा कि वह कंपनी ऐसी है जिसमें जनता की पर्याप्त रुचि है .
यह आरोप लगाया गया है कि इस तथ्य के बावजूद कि इस अदालत ने 19 दिसंबर 1986 को पक्षों के विद्वान वकीलों को सुनने के बाद विशेष अनुमति दी थी और प्रतिवादी नंबर 4 के विद्वान वकील की उपस्थिति में उच्च न्यायालय में यथास्थिति बनाए रखने का निर्देश देने का आदेश भी पारित किया था, तीन दिन बाद यानी 22 दिसंबर को,  1986 प्रतिवादी नंबर 4 राम नाथ सिंह और उनके बेटे विजेंद्र सिंह ने पटना उच्च न्यायालय की रांची बेंच के समक्ष एक आपराधिक विविध याचिका संख्या 4841/86 (आर) 871 दायर की, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ आरोप लगाया गया कि प्रतिवादी नंबर 4 को घोल इकट्ठा करने का अधिकार था, जानबूझकर और जानबूझकर उच्च न्यायालय से इस तथ्य को दबा दिया गया कि इस अदालत ने यथास्थिति बनाए रखने का निर्देश दिया था,  और इस तरह उक्त कार्यवाही में 3 जनवरी, 1987 को उच्च न्यायालय से एक आदेश प्राप्त किया, जिसके द्वारा प्रतिवादी नंबर 4 को विचाराधीन क्षेत्र से ब्रिकेट परिवहन करने की अनुमति दी गई थी, अर्थात कोयला धारक क्षेत्र (अधिग्रहण और विकास) अधिनियम, 1957 की धारा 9 के तहत जारी अधिसूचना द्वारा कवर किया गया था, जिसमें विवादित प्लॉट नंबर 370 भी शामिल है,  और इस प्रकार बुरे ने जानबूझकर और खुले तौर पर अवज्ञा की और इस न्यायालय के यथास्थिति आदेश का उल्लंघन किया।
एमसी 338/2017 और 339/2017 पृष्ठ 118 ऑफ 132 और मेट्रोपोलिटन मजिस्ट्रेट द्वारा विधिवत स्वीकार किया गया और जिसमें अभियुक्त को साक्ष्य के अभाव में बरी भी कर दिया गया था, अभियुक्त की ओर से यह तर्क दिया गया था कि उन्हीं तथ्यों पर नया अभियोजन शुरू किया गया था और जहां अभियुक्त का नाम पहली बार जैन बनर्जी समिति के समक्ष आया था जिसने मामला दर्ज करने की सिफारिश की थी,  और यह कि कुछ गवाह जिन्होंने पहले अभियुक्तों का नाम नहीं लिया था, जिससे पता चलता है कि उन्होंने अपने बयान में सुधार किया है और गवाह 25 साल के अंतराल के बाद सामने आए हैं, इस न्यायालय द्वारा यह देखा गया था कि बयान देने में देरी को मुकदमे के दौरान स्पष्ट करने की आवश्यकता थी और इन गवाहों की सत्यता का परीक्षण किया जाना था जब वे गवाह बॉक्स में उपस्थित होते हैं और यह माना गया था कि उस मामले में घटना की तारीख से 25 साल की देरी हुई जब प्रतिवादी की अग्रिम जमानत की मांग की गई प्रार्थना का विरोध किया गया था और यह देखा गया था कि घटना लेने के 25 साल के अंतराल के बाद अपीलकर्ता को हिरासत में रखना न्यायसंगत नहीं होगा।
लेकिन यहां यह उल्लेख करना महत्वपूर्ण प्रतीत होता है कि यह साबित हो गया था कि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह को दाहिने हाथ की पांचवीं मेटाकार्पल हड्डी के फ्रैक्चर के रूप में गंभीर चोट लगी थी, लेकिन अपीलकर्ताओं पर ट्रायल कोर्ट द्वारा आईपीसी की धारा 325 या 325/149 के तहत आरोप नहीं लगाया गया था और शिकायतकर्ता के संदर्भ में ट्रायल कोर्ट द्वारा आईपीसी की धारा 325/149 के तहत दोषसिद्धि दर्ज नहीं की गई है,  लेकिन रिकॉर्ड पर उपलब्ध चिकित्सा साक्ष्य से यह साबित होता है कि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह (PW-4) को गंभीर चोट सहित कुल तीन चोटें आई थीं और यह स्पष्ट है कि हालांकि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह (PW-4) को घटना में कोई पैलेट चोट नहीं लगी थी, क्योंकि उनके कुल सबूतों से यह स्पष्ट है कि घटना अलग-अलग हिस्सों में हुई थी और घटना का पहला हिस्सा अपीलकर्ताओं के घर के सामने हुआ था जब उसने प्रातःकाल अपीलकर्ताओं पर आपत्ति की और उसे पत्थर और ईंटों से चोटें भी आईं , इसलिए शिकायतकर्ता के कुल साक्ष्य को खारिज नहीं किया जा सका क्योंकि अपीलकर्ता शिशुपाल सिंह ( डीडब्ल्यू - 3 ) ने विचारण न्यायालय के समक्ष दिए गए अपने साक्ष्य में भी उसकी उपस्थिति स्वीकार की है .
पी.सी. और यह पता लगाने के बावजूद कि प्रत्येक मामले में अभियुक्त को कंपनी द्वारा उसके उपयोग और कब्जे के लिए एक क्वार्टर आवंटित किया गया था और प्रत्येक के पास सेवानिवृत्त होने के बाद उसी के कब्जे को बनाए रखने का कोई अधिकार नहीं था, और यह कि प्रत्येक मामले में कार्रवाई का कारण तब उत्पन्न हुआ जब अभियुक्त कंपनी को क्वार्टर का कब्जा देने में विफल रहा,  कंपनी द्वारा पेश किए गए दस्तावेजों में अभियुक्त की सेवा से सेवानिवृत्ति के संबंध में कुछ भी खुलासा नहीं किया गया था, लेकिन साथ ही उसने दर्ज किया कि साक्ष्य के दौरान पीडब्ल्यू 1 ने गवाही दी थी कि प्रत्येक आरोपी सेवा से सेवानिवृत्त हुआ था और सेवानिवृत्ति के तुरंत बाद कंपनी के क्वार्टर का कब्जा वापस देने में विफल रहा, जिस पर धारा 630 ( एल ) ( बी ) लागू होती थी और जो केवल जुर्माने के साथ दंडनीय थी और इसलिए शिकायत अभियुक्त की सेवानिवृत्ति की तारीख से छह महीने के भीतर दायर की जानी चाहिए थी और चूंकि शिकायत केवल वर्ष 1985 के दौरान दायर की गई थी इसलिए यह स्पष्ट रूप से सीमा द्वारा वर्जित थी , इसलिए शिकायत पर विचार नहीं किया जा सका और परिणामस्वरूप अभियुक्त को बरी कर दिया जाना था .
( 5 ) , हम धारा 37 क ( 8 ) पर आते हैं जिसे विस्तार से पढ़ा जा सकता है : " देनदार उपधारा ( 5 ) के अधीन दिए गए अधिनिर्णय की एक प्रति उस सिविल न्यायालय या प्रमाणपत्र अधिकारी को प्रस्तुत कर सकता है जिसके आदेश पर संपत्ति बेची गई थी , और ऐसा न्यायालय या प्रमाणपत्र अधिकारी उसके बाद निदेश देगा कि विक्रय को रद्द कर दिया जाए .  कि देनदार किसी भी व्यक्ति के साथ जो बेची गई संपत्ति या उसके किसी भी हिस्से के कब्जे में था, डिक्री धारक को ऐसी संपत्ति के कब्जे के वितरण के समय देनदार के रैयत के तहत के रूप में और जिसे इस तरह की बिक्री के कारण वहां से बेदखल कर दिया गया है, बैसाख के पहले दिन से अगले दिन या अगले कार्टिक के पहले दिन से संपत्ति के कब्जे में बहाल किया जाए निम्नलिखित , जो भी पहले हो , और यह कि कोई व्यक्ति जो संपत्ति या उसके किसी भाग के कब्जे में था, के अलावा संपत्ति के कब्जे में है, डिक्री धारक को ऐसी संपत्ति के कब्जे के वितरण के समय देनदार के अधीन रैयत के रूप में था, उस तारीख से वहां से बेदखल कर दिया जाएगा।
प्रतिस्थापित धारा 247 निम्नानुसार पठित है : " राज्य सचिव द्वारा मूल रूप से भर्ती किए गए व्यक्तियों की सेवा की शर्तें उन सभी व्यक्तियों की सेवा की शर्तें , जिन्हें भारत में क्राउन की सिविल सेवा में राज्य सचिव या राज्य सचिव द्वारा नियुक्त किया गया है, डोमिनियन की स्थापना की तारीख को और उसके बाद डोमिनियन की सरकार या किसी प्रांत के अधीन सेवा करने के लिए जारी रहती हैं,  (क) डोमिनियन के कार्यकलाप के संबंध में सेवारत व्यक्तियों के संबंध में, वे वही होंगे जो गवर्नर जनरल द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा विहित किए जाएं; ( ख ) किसी प्रांत के कार्यकलाप के संबंध में सेवारत व्यक्तियों के संबंध में ( i ) उनके वेतन , छुट्टी , पेंशन , चिकित्सा परिचर्या के रूप में सामान्य अधिकारों के संबंध में और किसी अन्य विषय के संबंध में, जो डोमिनियन की स्थापना से ठीक पहले राज्य सचिव द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा विनियमित किया गया था, वह होगा जो गवर्नर जनरल द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा विहित किया जाए; ( 2 ) किसी अन्य विषय के संबंध में , वह होगा जो प्रांत के राज्यपाल द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा विहित किया जाए .
अधिनियम की धारा 16 ( 3 ) में उपबंध है : " कर निर्धारण के प्रयोजन के लिए किसी व्यक्ति की कुल आय की गणना करते समय ( क ) ऐसे व्यक्ति की पत्नी या अवयस्क संतान की आय का उतना भाग सम्मिलित किया जाएगा जो प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से उत्पन्न हो : ( i ) पत्नी की सदस्यता से उस फर्म में जिसमें उसका पति भागीदार है ; (ii) नाबालिग के प्रवेश से लेकर एक फर्म में साझेदारी के लाभों तक, जिसमें से ऐसा व्यक्ति भागीदार है; ( iii ) पति द्वारा पत्नी को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से हस्तांतरित संपत्ति से अन्यथा पर्याप्त विचार के लिए या अलग रहने के लिए एक समझौते के संबंध में; ( iv ) अवयस्क बालक को प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से अंतरित परिसंपत्तियों से, जो विवाहित पुत्री नहीं है , ऐसे व्यक्ति द्वारा अन्यथा पर्याप्त प्रतिफल के लिए ; ( ख ) किसी व्यक्ति या व्यक्तियों के संगम की आय का इतना भाग जो उस व्यक्ति या संगम को उसकी पत्नी या अवयस्क बालक या दोनों के लाभ के लिए उस व्यक्ति या संगम को पर्याप्त प्रतिफल के रूप में हस्तांतरित की गई आस्तियों से उत्पन्न होती है . "
15. पीडब्लू 1 ने अपने साक्ष्य में कहा कि 12.11.1999 को, उसके और ए 1 के बीच विवाह हिंदू रीति-रिवाजों के अनुसार हुआ था और विवाह के कारण, उसने 20.10.1999 को एक लड़की को जन्म दिया और उसके पति को शराब पीने की आदत है और उसने 25,000 रुपये की मांग की और ए 1 के माता-पिता के उकसाने पर,  A1 ने उसके साथ क्रूरता की और 05.08.2003 को, A2 से A6 ने दहेज की मांग की और उसके साथ क्रूरता की और उन्होंने उसे वैवाहिक घर से निकाल दिया और 05.09.2003 को, A8 और A9 की उपस्थिति में A2 से A6 के उकसाने पर, A1 ने पलानी मंदिर के तल में A7 से शादी कर ली और इसे मुथु और गणेशन और उनके भाई बालू ने देखा,  लेकिन उपरोक्त विवाह पंजीकृत नहीं था और फिर, वह और उसका भाई बालू A1 के घर गए और उन्होंने देखा कि A1 और A7 विवाह मुद्रा में थे और A2 से A6 भी उस स्थान पर उपलब्ध थे और pw1 उसके साथ A1 के घर गया और PW1 द्वारा उससे पूछताछ की गई,  A1 ने उसके बाल खींचे और उसे बाहर निकाल दिया और फिर, उसने पुलिस के सामने शिकायत दी।
विशेष अनुमति द्वारा यह अपील, जो कटक में उड़ीसा उच्च न्यायालय के 24 जून, 1974 के निर्णय और डिक्री के खिलाफ निर्देशित है, जिसमें प्रथम अपीलीय न्यायालय के 23 सितंबर, 1970 के निर्णय और डिक्री को उलट दिया गया था, जिसने ट्रायल कोर्ट के 10 अप्रैल, 1970 के निर्णय और डिक्री को उलट दिया था, अपीलकर्ताओं के सूट परिसर में सूखे 'महाप्रसाद' को स्टोर करने और बेचने के अधिकार के बारे में विवाद से संबंधित है, जिसमें पुरी में भगवान जगन्नाथ जी के पवित्र सार्वजनिक मंदिर के 'बिहार बेधा' (बाहरी परिसर) में प्लॉट नंबर 167 पर खड़े दो पक्के कमरे (यहां बाद में 'मंदिर' के रूप में संदर्भित), जो श्री जगन्नाथ मंदिर अधिनियम, 1954 (1955 का उड़ीसा अधिनियम संख्या 11) (इसके बाद 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित) की रोशन और शिक्षाप्रद प्रस्तावना की भाषा का उपयोग करने के लिए,  अपनी स्थापना के समय से ही यह एक अद्वितीय राष्ट्रीय महत्व का संस्थान रहा है , जिसमें दूर-दराज के क्षेत्रों से आए लाखों हिंदू भक्तों ने अपनी आस्था और विश्वास को दोहराया है और इसे अपनी परंपरा और संस्कृति का प्रतीक माना है .
अध्याय 6 क में धारा 80क और 80घ शामिल हैं जो कुल आय की गणना में की जाने वाली कतिपय विनिर्दिष्ट कटौतियों का उपबंध करती हैं जबकि धारा 85क , जहां तक सामग्री का संबंध है , निम्नानुसार उपबंध करती है : " 85क . अंतर-निगमित लाभांशों पर कर की कटौती: जहां एक निर्धारिती की कंपनी होने के नाते कुल आय में किसी भारतीय कंपनी या कंपनी से प्राप्त लाभांश के माध्यम से कोई आय शामिल है, जिसने भारत के भीतर लाभांश की घोषणा और भुगतान (अधिमान शेयरों पर लाभांश सहित) के लिए निर्धारित व्यवस्था की है, निर्धारिती उस आयकर से कटौती का हकदार होगा जिसके साथ वह अपनी कुल आय पर प्रभार्य है इस प्रकार सम्मिलित आय पर आयकर की औसत दर पर परिकलित आयकर की राशि के किसी भी निर्धारण वर्ष के लिए ( ऐसी किसी आय के अतिरिक्त जिस पर इस अधिनियम के उपबंधों के अधीन कोई आयकर देय नहीं है) जैसा कि उस पर पच्चीस प्रतिशत की राशि से अधिक है; . ' ' वित्त अधिनियम , 1966 द्वारा धारा 85क में कुछ संशोधन किए गए थे , लेकिन वे हमारे वर्तमान उद्देश्य के लिए महत्वपूर्ण नहीं हैं और हमें उनका उल्लेख करने की आवश्यकता नहीं है .
उनके अनुसार यद्यपि धारा 9 मुस्लिम न्यासों की समस्त कृषि आय को संदर्भित करती है " जिसका उल्लेख मुसलमान वक्फ विधिमान्यकरण अधिनियम , 1913 ( 1913 का अधिनियम 6 ) की धारा 3 में किया गया है , उक्त अधिनियम ( 1913 का अधिनियम 6 ) की धारा 3 द्वारा विचारित वक्फों में न केवल वक्फ आलाल औलाद बल्कि अन्य वक्फ भी शामिल हैं जहां संपत्ति स्थायी रूप से मुसलमान कानून द्वारा धार्मिक के रूप में मान्यता प्राप्त किसी भी उद्देश्य के लिए समर्पित की गई है ,  उन्होंने तर्क दिया कि यह पवित्र या धर्मार्थ है और यह धारा 3 के उपखंड ( क ) से स्पष्ट हो जाता है जिसमें किसी मुसलमान द्वारा अपने परिवार , बच्चों या वंशजों के पूर्ण या आंशिक भरण-पोषण और सहायता के लिए सृजित वक्फ की बात कही गई है . दूसरे शब्दों में , श्री मुखर्जी के अनुसार , अधिनियम की धारा 9 केवल वक्फ लाल औलाद नामक मुस्लिम न्यासों तक ही सीमित नहीं है बल्कि सभी वक्फों पर लागू होती है और इसलिए वक्फ आलाल औलाद से भिन्न वक्फों के मामले में अधिनियम की धारा 9 द्वारा दी गई छूट जो सभी कृषि आय के संबंध में है, को अधिनियम की धारा 8 ( 1 ) द्वारा दी गई छूट के विरुद्ध भेदभावपूर्ण माना जाना चाहिए .
( 1 ) अपीलकर्ता श्री जी. वी. नानजुंडिया पर श्री 0.पी.सिंगला, विशेष न्यायाधीश, दिल्ली ने भारतीय दंड संहिता की धारा 161 और भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम की धारा 5 ( 1 ) ( घ ) और 5 ( 2 ) के अधीन इस आरोप पर दंडनीय अपराध किया था कि वह केन्द्रीय लोक निर्माण विभाग के कार्यपालक अभियंता के रूप में लोक सेवक है ,  आवास प्रभाग, दिल्ली विकास प्राधिकरण, नई दिल्ली , 30 अक्टूबर, 1973 को, उनके घर नं. आर-1/57, ग्रेटर कैलाश, नई दिल्ली ने ठेकेदार श्री आर. एस. शर्मा, से 2.500.00 रुपये की राशि को एक लाख रुपये की राशि में अनुबंध की सुरक्षा राशि जारी करने के उद्देश्य या इनाम के रूप में कानूनी पारिश्रमिक के अलावा अन्य परितोषण के रूप में स्वीकार किया और कालकाजी में डीआईएस ब्लॉक में निम्न आय वर्ग के लिए दो मंजिला घरों के निर्माण के लिए ठेकेदार द्वारा निष्पादित अतिरिक्त प्रतिस्थापित कार्य के लिए अनुमोदन और मंजूरी देने के लिए और उपर्युक्त तिथि और स्थान पर लोक सेवक इस प्रकार भ्रष्ट या अवैध तरीकों से अन्यथा अपने पद का दुरुपयोग करके अपने लिए 2.500.00 रुपये का आर्थिक लाभ प्राप्त करता है।
किए गए अपराध की गंभीर प्रकृति और आरोप की गंभीरता और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि जांच प्रारंभिक चरण में है और याचिकाकर्ता को उसकी पत्नी के साथ 50,000 रुपये की भारी राशि प्राप्त हुई थी, इस अपराध को ध्यान में रखते हुए, आरोप की गंभीरता और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि याचिकाकर्ता को अपनी पत्नी के साथ 50,000 रुपये की भारी राशि प्राप्त हुई थी। (ख) शिकायतकर्ता को यह झूठा अभ्यावेदन देकर कि संपत्ति सभी प्रकार की ऋणभारों से मुक्त है और इस तथ्य के साथ कि उन्होंने बाद में दूसरी मंजिल और तीसरी मंजिल के निर्माण अधिकारों के साथ पूरी पहली मंजिल की छत/छत को आकाश तक के निर्माण अधिकारों के साथ 55,00,000/- रुपये की भारी राशि में किसी नरेन्द्र कुमार को बेच दिया था। शिकायतकर्ता को 2.5 करोड़ रुपये का भुगतान किए बिना पंजीकृत बिक्री विलेख द्वारा 1,50,00,000/- रुपये और तथ्य यह है कि याचिकाकर्ता जांच में शामिल नहीं हो रहा है और भाग रहा है और राज्य के लिए विद्वान ऐप प्रस्तुत करना कि याचिकाकर्ता और उसकी पत्नी को भुगतान की गई 55 लाख रुपये की उक्त राशि की वसूली के लिए याचिकाकर्ता की हिरासत में पूछताछ की आवश्यकता है,  मुझे कोई जमानत आवेदन संख्या 2038/2017 पृष्ठ 6 का 7 न्यायसंगत आधार नहीं मिलता है जो याचिकाकर्ता को अग्रिम जमानत की राहत देने का हकदार बनाता है।
( 1 ) सिद्धांत को दास , जे ( जैसा कि वह तब था ) द्वारा संक्षेप में प्रस्तुत किया गया है , पी . 725 इन शब्दों में : " सिद्धांत , जैसा कि मैं उन्हें समझता हूं : ( i ) यदि कोई संविधि किसी प्राधिकारी को, साधारण अर्थों में न्यायालय न होते हुए , किसी एक पक्ष द्वारा उस संविधि के अधीन किए गए दावे से उत्पन्न विवादों का निर्णय करने की शक्ति प्रदान करती है , जिसका दावा किसी अन्य पक्ष द्वारा किया जाता है और उन प्रतिद्वंदी दलों के संबंधित अधिकारों का अवधारण करने के लिए जो एक दूसरे के विरोधी हैं ,  एक विस और प्राइमा फार्की है और क़ानून में इसके विपरीत किसी भी चीज के अभाव में यह प्राधिकरण का कर्तव्य है कि वह न्यायिक रूप से कार्य करे और प्राधिकरण का निर्णय एक अर्ध न्यायिक कार्य है; और ( 2 ) कि यदि किसी सांविधिक प्राधिकारी को कोई ऐसा कार्य करने की शक्ति है जिससे विषय पर प्रतिकूल प्रभाव पड़े , तो , यद्यपि प्राधिकारी के अतिरिक्त दो पक्ष नहीं हैं और प्रतियोगिता कार्य करने का प्रस्ताव करने वाले प्राधिकारी और उसका विरोध करने वाले विषय के बीच है , फिर भी प्राधिकरण का अंतिम निर्धारण अर्ध होगा .
" उन्होंने साक्ष्य के आधार पर पाया कि अपीलकर्ता 1 , संवत सिंह , जो मौके पर मौजूद था, गैरकानूनी सभा का सदस्य था और उसने वास्तव में शिवनाथ को अपनी तलवार से मारा था जिसके परिणामस्वरूप उसकी तीन उंगलियां कट गई थीं। वह अपीलकर्ता 2 , धन सिंह , उन व्यक्तियों में से एक था जिन्होंने पिटाई में अग्रणी भाग लिया था; वह अपीलकर्ता 3 , मंगेज सिंह निस्संदेह गैरकानूनी सभा में भाग लेने वालों में से एक था; अपीलकर्ता 4 कालू सिंह तलवार से लैस था और उसने जाटों पर हमला किया था और उसका यह कथन कि उस पर पहले जाटों ने हमला किया था, सच नहीं था . वह अपीलकर्ता 5 , नारायण सिंह , गैरकानूनी सभा के सदस्यों में से एक था और उसने पीडब्ल्यू 25 को पीटा था; उस अपीलकर्ता 6 , गुलाब सिंह ने श्योकरण जाट को लाठियों से मारा; और अपीलकर्ता 7 , सबल सिंह , अपीलकर्ता 8 , बनी सिंह और अपीलकर्ता 9 , इंदर सिंह , जिन्होंने घटनास्थल पर अपनी उपस्थिति स्वीकार की , लेकिन कहा कि उन पर जाटों ने हमला किया था , स्पष्ट रूप से पिटाई में भागीदार थे .
तत्काल अपील द्वारा, अपीलकर्ता अब्दुल मजीद ने 14 सितंबर, 2015 के आक्षेपित फैसले को चुनौती दी है, जिसके तहत उसे धारा 323/506 भाग I आईपीसी और धारा 10, यौन अपराधों से बच्चों का संरक्षण अधिनियम, 2012 (संक्षेप में पॉक्सो अधिनियम) के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है।  2015 में उसे पांच साल की अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतने और 10,000/- रुपये का जुर्माना देने का निर्देश देते हुए पॉक्सो अधिनियम की धारा 10 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास की सजा भुगतने, छह महीने की अवधि के लिए कठोर कारावास और धारा 323 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दो महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास भुगतने के लिए डिफ़ॉल्ट रूप से 1,000 रुपये का जुर्माना देने का निर्देश दिया गया (ii) भारतीय दंड संहिता और एक वर्ष की अवधि के लिए कठोर कारावास और चूक में 3,000/- रुपये का जुर्माना देने के लिए साधारण सीआरएल भुगतने के लिए। क. 1269/2015 पृष्ठ 5 का 1 धारा 506 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए चार महीने की अवधि के लिए कारावास।
लेकिन, याचिकाकर्ताओं के अनुसार, यह दो कारणों से चयन की प्रक्रिया में दोष को मिटाने के लिए पर्याप्त नहीं था: पहला, क्योंकि श्री आरसी मारिया और श्री रघुबर दयाल गौड़ ने अन्य उम्मीदवारों के साक्षात्कार में भाग लिया और इससे उम्मीदवारों के मन में एक उचित आशंका पैदा हो गई कि श्री आरसी मारिया और श्री रघुबर दयाल गौड़ अन्य उम्मीदवारों के अंकों को कम कर सकते हैं उनसे संबंधित अभ्यर्थियों का चयन सुनिश्चित करने की दृष्टि से और द्वितीयक, क्योंकि अभ्यर्थियों के मन में यह आशंका उचित हो सकती है कि हरियाणा लोक सेवा आयोग के अन्य सदस्य जो अभ्यर्थियों का साक्षात्कार करते हैं , वे अपने सहयोगियों की दृष्टि से उनसे संबंधित अभ्यर्थियों को अधिक अंक दे सकते हैं .  याचिकाकर्ताओं का तर्क यह था कि साक्षात्कार समिति में श्री आरसी मारिया और श्री रघुबर दयाल गौड़ की उपस्थिति ने एक धारणा को जन्म दिया कि श्री आरसी मारिया और श्री रघुबर दयाल गौड़ से संबंधित तीन उम्मीदवारों के पक्ष में पूर्वाग्रह की उचित संभावना थी और इसका पूरी चयन प्रक्रिया को दूषित करने का प्रभाव था।
25. जहां तक अपीलकर्ताओं/अभियुक्तों की ओर से पेश विद्वान वकील के तर्क का संबंध है कि इस मामले में दो एफआईआर मौजूद हैं, अभियोजन पक्ष की ओर से पेश किए गए सबूतों के अवलोकन, विचार और विश्लेषण पर, विशेष रूप से p.ws के साक्ष्य पर। 1 , 2 और 4 , यह गवाहों का स्पष्ट संस्करण है कि घटना के बाद, वे पहले प्रतिवादी पुलिस स्टेशन गए और मौखिक शिकायत दी और पुलिस के निर्देश पर, वे घायल पीड़ित/पी.डब्ल्यू. 2 को उपचार देने के लिए स्टेनली अस्पताल गए और दस मिनट के भीतर, पुलिस अस्पताल पहुंची और चूंकि पी.डब्ल्यू. 2 बेहोश था,  उनकी पत्नी पी.डब्ल्यू. 1 का बयान लिखित रूप में सिमट कर रह गया , जिसके आधार पर मामला दर्ज किया गया और इस न्यायालय की सुविचारित राय में अभियोजन पक्ष की ओर से तुरंत मामला दर्ज करने की उक्त चूक अभियोजन पक्ष के मामले को पूरी तरह से प्रभावित नहीं करती है और पीड़ित के अस्पताल पहुंचने के कुछ ही मिनटों के भीतर ,  पुलिस ने जाकर पीड़िता की पत्नी का बयान/शिकायत दर्ज की।
पीडब्लू 1 ने अपनी शिकायत और सबूतों में कहा कि 10 महीने पहले, जब उसकी बेटी स्कूल से लौट रही थी, ए 1 और ए 2 उसे चिढ़ाता था और फिर, वह आरोपी के घर गई और अपने माता-पिता से उन्हें नियंत्रित करने के लिए कहा, लेकिन ए 1 और ए 2 ने अपनी बेटी को छेड़ना जारी रखा और आगे उसकी बेटी ने बताया कि एक शनिवार को जब वह मंदिर से लौटी तो  आरोपी ने कहा कि वी.डी. कॉम्‍पैक्‍ट डिस्‍क; झाहप्लक; एनआरएचडी; डीएचए; कॉम्‍पैक्‍ट डिस्‍क; एमके; खथी; एक्सडी; हफ़्ता; एनआरए; अकोहज केपीजेड; एलके; कॉम्‍पैक्‍ट डिस्‍क; एमके; केएचटीपीएलके; एनआरएचडी; डीएचवाई; 4 जीआरक्यू ;; एफआई $ एल; हे ते; जे jtwhf ele; जे एनएफएचएस; एनटीएचके; और उसकी बेटी को धमकाया और उसी दिन शाम को दोनों आरोपी उनके घर आए और गंदी भाषा का प्रयोग किया और इसी के चलते रात में उसकी बेटी रो रही थी और अगले दिन वह अपना काम करने चली गई उस समय उसकी बेटी ने मिट्टी का तेल डालकर आग लगा दी और यह सुनकर ,  वह आई और अपनी बेटी को इलाज के लिए सरकारी अस्पताल ले गई और फिर अस्पताल में उसकी बेटी की मौत हो गई।
वही, अपने 'उद्देश्य' के अनुसार डब्ल्यूपी (सी) 8889/2020 पृष्ठ 7 के 20 को भरण-पोषण भत्ता देने , संशोधन या सुझाव देने के लिए विस्तृत प्रक्रिया निर्धारित करता है और अन्य बातों के साथ-साथ प्रदान करता है ( i) कि भरण-पोषण भत्ता का अनुदान सिविल या आपराधिक न्यायालय में लंबित किसी भी कार्यवाही से स्वतंत्र है; (ii) कि भरण-पोषण भत्ता प्रदान करने के लिए आवेदन वायु सेना कर्मियों की पत्नी/बच्चों द्वारा प्रस्तुत किया जा सकता है और उस पर उसमें किए गए उपबंध के अनुसार कार्रवाई की जाएगी; ( iii ) कि प्रत्येक मामले पर गुण-दोष के आधार पर कार्रवाई की जाएगी , यह सुनिश्चित करते हुए कि ( क ) कि दावेदार कानूनी रूप से विवाहित पत्नी और/या वैध या नाजायज संतान है . ( ख ) जिसके विरुद्ध वायु सेना के कामकों ने शिकायत की है वह दावेदार को भरण-पोषण करने की उपेक्षा कर रहा है या बिना किसी अच्छे कारण के दावेदार को अपने साथ रहने देने से मना कर रहा है . और , ( ग ) कि दावेदार , अच्छे कारणों से वायु सेना के कर्मियों के साथ रहने के लिए तैयार नहीं है और उसके पास अपने और अपने बच्चों के भरण-पोषण के लिए आय का स्वतंत्र और पर्याप्त स्रोत नहीं है;
यह पुनरीक्षण याचिका प्रथम सत्र न्यायाधीश, टीकमगढ़ द्वारा आपराधिक अपील संख्या 94/2014 में पारित दोषसिद्धि दिनांक 28/09/2016 के निर्णय के विरुद्ध सीआरपीसी की धारा 401 के साथ पठित धारा 397 के तहत दायर की गई है, जिसे अपीलकर्ता द्वारा न्यायिक मजिस्ट्रेट, प्रथम श्रेणी द्वारा पारित निर्णय दिनांक 10/04/2014 के विरुद्ध दायर किया गया था।  टीकमगढ़ ने आपराधिक मामला संख्या 2847/2011 में, जिसके तहत विद्वान ट्रायल कोर्ट ने आवेदक को आईपीसी की धारा 324 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी पाया और उसे डिफ़ॉल्ट खंड के साथ 500 रुपये के जुर्माने के साथ छह महीने के लिए आरआई भुगतने की सजा सुनाई और विद्वान प्रथम अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने सजा की पुष्टि की, हालांकि सजा को रद्द कर दिया और अपराधी परिवीक्षा अधिनियम (इसके बाद अधिनियम के रूप में संदर्भित) की धारा 4 का लाभ दिया आदेश दिया कि यदि आवेदक अच्छा व्यवहार रखने के लिए 5000 रुपये का जमानत बांड भरता है और 6 महीने तक शांति बनाए रखता है और अधिनियम की धारा 5 के तहत आदेश से 15 दिनों के भीतर घायलों को देने के लिए 7000 रुपये जमा करता है, तो उसे परिवीक्षा पर रिहा कर दिया जाएगा।
( 7 ) सरकार की सेवा में और निम्नलिखित वर्गों में से किसी एक व्यक्ति से उस अभ्यर्थी या उसके अभिकर्ता या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा या किसी अभ्यर्थी या उसके निर्वाचन अभिकर्ता की सहमति से किसी अन्य व्यक्ति द्वारा उस अभ्यर्थी या उसके निर्वाचन की संभावनाओं को अग्रसर करने के लिए मत देने के अतिरिक्त कोई सहायता प्राप्त करना या प्रापण करना या अभिप्राप्त करने का प्रयत्न करना , या अभिगृहीत करने का प्रयत्न करना ,  अर्थात् : (क) राजपत्रित अधिकारी ; ( ख ) वृत्तिका न्यायाधीश और मजिस्ट्रेट ; ( ग ) संघ के सशस्त्र बलों के सदस्य : ( घ ) पुलिस बलों के सदस्य ; (ङ) आबकारी अधिकारी; ( च ) ग्राम राजस्व अधिकारियों से भिन्न राजस्व अधिकारी जिन्हें लंबरदार , मालगुजर , पटेल , देशमिख या किसी अन्य नाम से जाना जाता है , जिनका कर्तव्य भू-राजस्व का संगृहण करना है और जिनका पारिश्रमिक उनके द्वारा संगृहीत भू-राजस्व की रकम के हिस्से या कमीशन द्वारा किया जाता है , लेकिन जो पुलिस कृत्यों का निर्वहन नहीं करते ; और ( छ ) सरकार की सेवा में व्यक्तियों का ऐसा अन्य वर्ग जो विहित किया जाए .
पीडब्लू-6 पंकज देवतारे के साक्ष्य उनकी रिपोर्ट (exh. 37) की सामग्री और PW- 10 किरण तंडुलकर के साक्ष्य के साथ भौतिक रूप से पुष्टि की जाती है, जिन्होंने गवाही दी है कि वह घटना से पहले से आरोपी को जानते थे और शिकायतकर्ता पंकज क्योंकि वे दोनों संजीव चौधरी के पैन स्टॉल पर जाते थे और गवाही दी है कि,  1.8.2009 को रात्रि 10.30 बजे पीडब्लू 6 पंकज भयभीत अवस्था में उक्त पान की दुकान पर आया और उसे सूचित किया कि जब वह मृतक के साथ आशिक के घर आपराधिक मामले के निपटारे के बारे में बात करने के लिए गया था जो उनके बीच लंबित था और चूंकि आशिक घर में मौजूद नहीं था और इस प्रकार, जब वे दोपहिया वाहन पर वापस लौट रहे थे,  उन्हें आरोपियों ने सड़क पर रोक लिया , जिन्होंने खुशाल को मोटर साइकिल से यह कहते हुए नीचे खींच लिया कि कैसे उन्होंने उसके घर के चारों ओर घूमने की हिम्मत की और मृतक पर लात और मुट्ठी के वार से हमला करने के बाद जब खुशाल आगे बढ़ने का प्रयास कर रहा था, तो उसने उसे पकड़ लिया, उसे जमीन पर गिरा दिया और फिर पत्थर उठाकर उसके सिर पर गिरा दिया ,  जिससे उसकी मौके पर ही मौत हो गई।
ट्रायल कोर्ट ने 21 मुद्दों को तैयार किया और पार्टियों द्वारा पेश किए गए सबूतों पर विचार करने पर, यह अन्य बातों के साथ-साथ यह माना कि वादी द्वारा लाया गया मुकदमा बनाए रखने योग्य था; यद्यपि वादी यह सिद्ध करने में असफल रहा था कि उसके तथा सेठ सुगन चंद के बीच साझीदारी का विघटन 30 जून 1948 को हुआ था और 30 जून , 1948 के बाद विघटन की कोई वैकल्पिक तिथि उसके द्वारा निर्धारित नहीं की गई थी , अभिलेख से यह स्पष्ट था कि विघटन 30 जुलाई के कुछ समय बाद हुआ था .  1948, और वाद की संस्था से पहले; कि सूट एक तीसरे पक्ष से एक भंग साझेदारी फर्म के कारण संपत्ति की वसूली के लिए एक किया जा रहा साझेदारी अधिनियम की धारा 69 द्वारा वर्जित नहीं किया गया था; कि सेठ सुगन चंद वाद के लिए आवश्यक पक्षकार नहीं थे; 6 जुलाई 1948 के उस करार पर विधिवत मुहर लगाई गई थी और सेठिया एंड कंपनी और प्रतिवादियों के बीच हुए करारों के निष्पादन के संबंध में प्रतिवादियों पर वादी द्वारा कोई अनुचित प्रभाव आदि नहीं बरता गया था .
बशर्ते कि यदि किसी भी समय कंपनी की साधारण शेयर पूंजी को उसके किसी भी अवितरित लाभ के पूंजीकरण द्वारा बढ़ाया जाएगा (परिसंपत्तियों के पुनर्मूल्यांकन से उत्पन्न होने वाले मुनाफे सहित, परिसंपत्तियों की बिक्री से या प्रीमियम पर शेयरों की बिक्री से) या कम हो जाएगा, तो ऐसी किसी भी वृद्धि के लागू होने के बाद किसी भी वित्तीय वर्ष के संबंध में कंपनी द्वारा भुगतान किए गए शुद्ध लाभांश की दर या इस खंड के प्रयोजनों के लिए कटौती को कंपनी द्वारा वास्तव में भुगतान किए गए शुद्ध लाभांश की दर माना जाएगा, जो उस अनुपात में बदल गया है जो इस तरह के वित्तीय वर्ष के अंत में कंपनी की चुकता पूंजी का नाममात्र मूल्य ( ऐसी पूंजी के सभी 118 हिस्सों को छोड़कर जो परिसंपत्तियों के पुनर्मूल्यांकन से प्राप्त पूंजीकृत लाभ का प्रतिनिधित्व करते हैं, परिसंपत्तियों की बिक्री या प्रीमियम पर शेयरों के मुद्दे ) वहन करेंगे वह मूल्य जो उसके पास होता यदि पूंजी की ऐसी वृद्धि या वृद्धि या कमी या कटौती जो जनवरी के पहले दिन के बाद लागू होगी एक हजार नौ सौ अड़तीस कभी नहीं हुई थी "।
ओ. चिन्नप्पा रेड्डी जे. जे. जैसा कि वह उस समय बैठे थे , नौ रिट याचिकाओं में एक सामान्य निर्णय द्वारा प्रश्न पर केस लॉ पर चर्चा करने के बाद यह देखते हुए कि अधीनस्थ न्यायाधिकरण के समक्ष और साथ ही उनके समक्ष यह सामान्य आधार था कि शुरुआत के समय भूमि की प्रकृति , चाहे वह रैयत हो या निजी , ज्ञात नहीं थी और यह स्थापित करने का भार कि भूमि निजी भूमि थी, भूस्वामियों पर थी। और यह भी कि उनके सामने यह भी सामान्य आधार था कि इस तथ्य के अलावा कि किरायेदारों के कभी-कभी परिवर्तन होते थे, और यह कि भूमि को कभी-कभी अल्पकालिक पट्टों के तहत पट्टे पर दिया जाता था, ऐसी कोई अन्य परिस्थितियां नहीं थीं जो यह दर्शाती हों कि भूमिधारकों ने भूमि की खेती फिर से शुरू करने का इरादा किया था, यह माना कि इस न्यायालय के फैसले के बाद चिदंबरम चेट्टियार बनाम संथानारमास्वामी ओडयार ; , , मद्रास उच्च न्यायालय की पूर्ण पीठ के पेरियानन बनाम अम्मान कोविल , (सुप्रा) में निर्णय को अब अच्छा कानून नहीं माना जा सकता है और यह कि जगदीसर्न पिल्लई बनाम कुप्पर्नरियल , आईएलआर और कारायार बनाम थियागा राजा स्वामी देवस्थानम के नाश पुजारी में निर्णय , ऐप .
( 5 ) उपनियम ( 7 ) के उपबंधों के अधीन रहते हुए , राज्य सेवा में निम्नतम पद या श्रेणी के पद से राज्य सेवा में अगले उच्चतर पद या पद की श्रेणी में पदोन्नति के लिए और अधीनस्थ सेवाओं और अनुशासी सेवाओं में सभी पदों के लिए चयन उन व्यक्तियों में से वरिष्ठता सह योग्यता के आधार पर किया जाएगा जिन्होंने अर्हक परीक्षा उत्तीर्ण की है ,  यदि कोई हो, इन नियमों के अधीन विहित किया गया है और कम से कम पांच वर्ष की सेवा कर ली है , जब तक कि इन नियमों में अन्यत्र कोई भिन्न अवधि विहित न की गई हो, उस पद या पद की श्रेणी जिस पद से चयन किया गया है : पर चयन वर्ष के अपै्रल माह के प्रथम दिन : बशर्ते कि पांच वर्ष की सेवा की अपेक्षित अवधि वाले व्यक्तियों की अनुपलब्धता की दशा में ,  समिति उन व्यक्तियों पर विचार कर सकेगी जिनकी सेवा की निर्धारित अवधि से कम है , यदि वे पदोन्नति के लिए इन नियमों में अन्यत्र निर्धारित अर्हताओं और अन्य शर्तों को पूरा करते हैं और वरिष्ठता एवं योग्यता के आधार पर पदोन्नति के लिए अन्यथा उपयुक्त पाए जाते हैं .
भारत के संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत चौदह रिट याचिकाओं के वर्तमान समूह में याचिकाकर्ता उत्तर प्रदेश में खंडसारी कारखानों के मालिक हैं, वे इस आधार पर उचित राहत चाहते हैं कि वे जो उत्पादन करते हैं वह ' खांडसारी चीनी ' है न कि ' खांडसारी जो उत्तर प्रदेश कृषि उत्पादन मंडी अधिनियम की धारा 2 ( क ) में ' कृषि उपज ' की परिभाषा के अंतर्गत आता है ,  1964 (इसके बाद 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित) जो नीचे के रूप में पढ़ा जाता है: "कृषि उत्पाद" का अर्थ है कृषि, बागवानी, अंगूर की खेती, मधुमक्खी पालन, रेशम उत्पादन, मछलीपालन; पशुपालन या वन जो अनुसूची में विनिर्दिष्ट हैं , और इसके अन्तर्गत ऐसी दो या अधिक वस्तुओं का मिश्रण भी है और इसके अन्तर्गत ऐसी कोई मद प्रसंस्कृत रूप में भी है और इसके अतिरिक्त इसमें गुड़ , रब , शक्कर , खांडसारी और गुड़ भी शामिल हैं . तदनुसार उनका तर्क है कि वे अधिनियम की धारा 40 के अधीन शक्तियों का प्रयोग करते हुए बनाए गए नियमों के नियम 67 के अधीन अनुज्ञप्ति प्राप्त करने या ऐसे अनुज्ञप्ति के लिए देय अनुज्ञप्ति शुल्क ( 100 रु प्रति वर्ष ) का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी नहीं हैं .
एक ओर, शॉर्टर ऑक्सफोर्ड डिक्शनरी और स्ट्राउड के ज्यूडिशियल डिक्शनरी में दिए गए अभिव्यक्ति "वेतन" के शब्दकोश अर्थ पर भरोसा करते हुए और निर्धारिती के मान्यता प्राप्त भविष्य निधि योजना नियमों के नियम 2 में इस शब्द को परिभाषित करने के तरीके पर, निर्धारिती की ओर से यह तर्क दिया गया था कि उसके द्वारा अपने सेल्समैन को भुगतान की गई प्रकृति का कमीशन कुछ और नहीं बल्कि वेतन ही, अनुबंध की शर्तों के अनुसार निर्धारित किया जा रहा है और इस तरह भविष्य निधि के लिए निर्धारिती द्वारा किए गए इस तरह के कमीशन के आधार पर योगदान अधिनियम की धारा 36 ( 1 ) (iv ) के तहत कटौती योग्य थे; आगे यह तर्क दिया गया था कि चूंकि ये भुगतान आयकर आयुक्त द्वारा मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में किए जा रहे थे, जो मान्यता प्रासंगिक वर्षों के दौरान लागू थी, कर अधिकारी निर्धारिती द्वारा दावा की गई कटौती को अस्वीकार नहीं कर सकते थे, और अपीलीय सहायक आयुक्त द्वारा निर्धारण वर्ष 1963 64 और 1964 65 के संबंध में लिया गया दृष्टिकोण स्वीकृति के लिए प्रचारित किया गया था।
ये तीन अपीलें विद्वान द्वितीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, मेलूर, मदुरै जिले द्वारा पारित दिनांक 11 अगस्त 1999 के एक ही निर्णय से उत्पन्न हुई हैं, जिसमें ए.1 से ए.7 को आईपीसी की धारा 341 के तहत दोषी ठहराया गया था और 500/- रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई गई थी। कारावास और ए.4 से ए.7 को धारा 147 आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया था और एक वर्ष के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी और ए.1 को धारा 302 आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया था और आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई थी और 2,000/- रुपये का जुर्माना देने के लिए डिफ़ॉल्ट रूप से तीन महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी और ए। 2 को धारा 324 आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया था और दो साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी और दोषी पाए जाने पर 1,000/- रुपये का जुर्माना अदा करने पर तीन माह का कठोर कारावास तथा धारा 323 भा.द.सी. के अन्तर्गत दोषी ठहराए जाने पर एक वर्ष का कठोर कारावास एवं 500/- रूपये का जुर्माना अदा करने पर तीन माह का कठोर कारावास भुगतना होगा।
ए नंबर 582/2018, सुश्री कविता झा, वकील ने तर्क दिया कि आक्षेपित आदेश विकृत, अवैध और कानून में बुरा है; अपीलकर्ताओं को मामले में झूठा फंसाया गया है और अभियोजन पक्ष उचित संदेह से परे अपीलकर्ताओं के खिलाफ अपने मामले को साबित करने में विफल रहा है; कि पीडब्लू - 1 और पीडब्ल्यू 10 की गवाही में भौतिक विरोधाभास हैं, जिन्होंने मौके पर पहुंचने का दावा किया था; कि अपीलकर्ताओं के कब्जे से अपराध का हथियार बरामद नहीं किया गया था, जो अभियोजन पक्ष की कहानी पर संदेह पैदा करता है, अपीलकर्ताओं की दोषीता को घर लाने के लिए; कि अभियोजन की कहानी में अनेक विसंगतियां और विरोधाभास हैं , इसलिए उस पर भरोसा नहीं किया जा सकता . कि अभियोजन पक्ष अपीलकर्ताओं की वसूली के साथ-साथ गिरफ्तारी के लिए किसी भी स्वतंत्र गवाह / अभियोजन पक्ष कथित हत्या के पीछे के मकसद को साबित करने में विफल रहा, क्योंकि अपीलकर्ताओं और मृत व्यक्ति के बीच कोई पिछली दुश्मनी नहीं थी; कि अभियोजन पक्ष का मामला मुख्य रूप से दोषपूर्ण और दोषपूर्ण जांच के कारण अंतर्निहित कमजोरियों से ग्रस्त है।
आरोप के अनुसार अभियोजन पक्ष के मामले का सार यह है कि अभियुक्त/प्रतिवादी अन्य सह-अभियुक्तों, सर्वणभवन, एम. चंद्रकुमार, लोगानाथन, विजयकुमार और बालासुब्रमण्यम के साथ, 1987 की एससी संख्या 18 (इस अदालत द्वारा पहले ही बरी कर दिया गया) और फरार आरोपी, थंबीराजा, विग्नेश्वरराजा और श्री @ उमा और अनुमोदक, रामू (पीडब्ल्यू 1) और धंदापानी मार्च 1984 और अगस्त 1984 के बीच इंजंबक्कम में,  चेंगलपट्टू जिले में तिरूवनमियूर और तिरूनेलवेली जिले के पलायमकोट्टई , मदुरै शहर और मीनमबक्कम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे पर विस्फोटक पदार्थों की खरीद के लिए नाम और पते के संबंध में गलत सूचना देने वाले पासपोर्ट प्राप्त करने के लिए अवैध कार्य करने या करवाने पर सहमति व्यक्त की गई थी। , जिलेटिन डेटोनेटर, सोडियम धातु (तरल) लाल फॉस्फोरस और उपकरण यथा . टाइम बम बनाने के उद्देश्य से उक्त टाइम बम को कोलंबो हवाई अड्डे , श्रीलंका में मीनमबक्कम अंतरराष्ट्रीय हवाई अड्डे के माध्यम से उड़ान भरने और मानव जीवन और संपत्ति को खतरे में डालने के इरादे से कोलंबो हवाई अड्डे पर विस्फोट करने के लिए उक्त टाइम बम को सूट मामलों में भेजने के लिए।
गुण-दोष के आधार पर उन्होंने इस बात से इनकार किया है कि उत्तर प्रदेश मुस्लिम वक्फ अधिनियम , 1936 के अधीन न्यायिक उद्घोषणाओं या मोहल्ला दोशीपुरा के शिया वक्फों के पंजीकरण के रूप में अभिलेख में स्पष्ट रूप से निर्णायक सामग्री उपलब्ध है , जिसमें संबंधित भूखंडों या संरचनाओं के लिए शियाओं के हक या धार्मिक संस्कारों के निष्पादन के लिए उनके अधिकार के पक्ष में निष्कर्ष निकाला गया है .  प्रश्नाधीन संपत्ति पर प्रथाओं, पालन और कार्यों के रूप में दावा किया गया है; यह तर्क दिया गया है कि भूमि के संबंधित भूखंडों के शीर्षक और स्वामित्व, उन भूखंडों पर संरचनाओं के शीर्षक और स्वामित्व और संबंधित भूखंडों और संरचनाओं पर शिया समुदाय द्वारा प्रयोग किए जाने वाले अधिकारों के बीच एक स्पष्ट और स्पष्ट अंतर किया जाना चाहिए और उस संबंध में अदालत के समक्ष दस्तावेजों और सामग्री में काफी अंतराल और अपर्याप्तता है जिसे केवल परीक्षण द्वारा और साक्ष्य दर्ज करने और पर्याप्त सामग्री के अभाव में भूखंडों या संरचनाओं के स्वामित्व के बारे में या यहां तक कि भूखंडों और संरचनाओं में या उन पर अधिकारों के बारे में कोई घोषणा शिया समुदाय के पक्ष में नहीं दी जा सकती थी .
उस समय उन्हें पता चला कि ए-2 कंडक्टर के रूप में कार्य नहीं कर रहा था बल्कि वेंकटेश्वर इंटरप्राइजेज के नाम से ठेका व्यवसाय कर रहा था और दिनांक 1-7-1980 को मेत्तूर टाउनशिप से प्राप्त निविदा के आधार पर 15 टन फिटकरी के लिए 1000 रुपए प्रति टन की दर से संविदा का व्यवसाय कर रहा था। 1,950/- रुपये प्रति टन और इस आशय का आदेश टाउनशिप के तत्कालीन प्रशासनिक अधिकारी द्वारा पारित किया गया था। अब्दुल रहीम (आरोपी) और इस संबंध में जब वह कनिष्ठ अभियंता A1 से मिले और अब्दुल रहीम (मृतक) से चर्चा की और अब्दुल रहीम ने उसे निर्देश दिया कि वह केवल 8 टन फिटकरी बताए और निविदा समझौते के अनुसार 15 टन न दे और शेष 7 टन फिटकरी का मूल्य A1 और मृतक अभियुक्त अब्दुल रहीम के बीच साझा किया जाएगा और शेष दो टन का मूल्य a2 को दिया जाएगा - वेंकटचलम अपने हिस्से के लिए और उक्त समझौते के अनुसरण में 27.7.1980 को ए 1 और ए 2 एक बस में मद्रास गए और गोविंदपानायकन स्ट्रीट, चेन्नई में सूरत लोड में रुके और ए1 और ए2 दोनों ने मैसर्स रिलायंस इंडस्ट्रीज से संपर्क किया।
क. 255, 270, 302, 312, 329, 418 ऑफ 2015 पृष्ठ 55 का 75 सीआरपीसी की धारा 107/151 के तहत कार्यवाही ; केवल अपीलकर्ता पंकज शर्मा को जिम्मेदार ठहराया गया चोट पीडब्ल्यू 1 के टखने पर है, लेकिन यह उनके एमएलसी में नहीं पाया गया है; मृतक के कूल्हे पर चोट लगी थी , लेकिन वह चोट नहीं लग सकती थी क्योंकि मृतक को अभियुक्त दीपक , कमल और अशोक ने पीछे से पकड़ रखा था . डीडी नंबर 25 ए आरोपी राजा द्वारा 19.12.1997 को रात 8.20 बजे इस आशय से दर्ज कराया गया था कि उसका मृतक और उसके परिवार के सदस्यों के साथ झगड़ा हो रहा था, लेकिन उक्त तथ्य की जांच आईओ द्वारा नहीं की गई है और झूठे आरोप की संभावना से इनकार नहीं किया जा सकता है; टीएसआर चालक की जांच नहीं की गई थी और न ही टीएसआर से रक्त के नमूने लेने के लिए जांच की गई थी; पीडब्लू 1 - धर्मेंद्र की मोटरसाइकिल की भी जांच नहीं की गई थी; प्रारंभिक बयान में पीडब्लू 1 ने किसी भी आरोपी के नाम का खुलासा नहीं किया, जो अभियोजन पक्ष की कहानी और अपीलकर्ताओं के झूठे फंसाने के बारे में संदेह पैदा करता है।
प्रतिवादी ने अपने लिखित बयान में तर्क दिया कि अपीलकर्ता के व्यक्तिगत खाते में शुरू में 1,58,000 रुपये की राशि जमा की गई थी, लेकिन उस खाते के अंत में केवल 18,000 रुपये की राशि देय थी और यह राशि हेमराज केशवजी ऑयल मिल्स एंड जिनिंग फैक्ट्री के नाम से अपीलकर्ता के चालू खाते में जमा की गई थी और इसलिए व्यक्तिगत खाते में कुछ भी बकाया नहीं था ,  कि अपीलकर्ता द्वारा दिसंबर जनवरी (संवत 2006) के लिए मूंगफली के बीज में प्रतिवादी की कमीशन एजेंसी के माध्यम से किए गए लेनदेन ने संयुक्त राज्य सौराष्ट्र के 19 नवंबर, 1949 के आदेश का उल्लंघन नहीं किया और प्रतिवादी ने आदेश का कोई उल्लंघन नहीं किया है, कि दिसंबर जनवरी निपटान के लिए सभी लेनदेन विशिष्ट गुणवत्ता के तैयार माल में थे और देने से संबंधित एक शर्त थी और निश्चित तिथियों पर सुपुर्दगी लेना और यह सब अपीलकर्ता के निर्देश पर किया गया था और यह कि अपीलकर्ता उन लेन-देन के संबंध में अपीलकर्ता के पक्के अदातिया के रूप में किए गए सभी भुगतानों के लिए कानूनी रूप से उत्तरदायी था .
वह कहती है कि उसके विवाह के समय उसके पिता ने 25,000.00 रुपये का दहेज और कई उपहार और उपहार दिए, जिसमें लगभग 10,000.00 रुपये के कपड़े भी शामिल थे, लेकिन उसकी सास उसके पिता द्वारा दी गई दहेज की राशि से संतुष्ट नहीं थी; यह कि उसके ससुर साधारणतया उसे अपने माता - पिता के घर जाने की अनुमति नहीं देते थे , कि जब भी ऐसी अनुमति मांगी जाती थी तो वे कई बार मना कर देते थे , लेकिन उसे एक बार ही जाने देते थे . कि उसे तुच्छ बातों के लिए गाली दी गई , जैसे कि रूमाल गायब होने पर . कि शुरू से ही उसकी सास और भाभी का व्यवहार क्रूर था और जब वे अपीलकर्ता से शिकायत करते थे, तो वह उसके साथ दुर्व्यवहार करता था; कि सीलोन में भी उन्होंने उसके साथ बुरा व्यवहार किया; सन् 1949 और सन् 1954 के बीच उन्हें अपने माता - पिता के घर केवल दो अवसरों पर जाने की अनुमति दी गयी , एक बार अपनी एक बहन के विवाह के समय और दूसरी बार अपनी चचेरी बहन की शादी के समय और उन अवसरों पर .
यह पुनरीक्षण याचिका आवेदकों द्वारा दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 397/401 के तहत दायर की गई है, जो दोषसिद्धि के निर्णय और 5वें अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, छिंदवाड़ा द्वारा आपराधिक अपील संख्या 12/17 में पारित सजा के आदेश दिनांक 30.7.2018 से व्यथित होकर न्यायिक मजिस्ट्रेट प्रथम श्रेणी द्वारा पारित निर्णय दिनांक 21.2.2017 की पुष्टि करते हुए,  जुन्नारदेव , जिला छिंदवाड़ा, आपराधिक मामला सं 100 में 575/10 जिसके तहत आवेदकों को आईपीसी की धारा 147 के तहत दोषी ठहराया गया है और 100/- रुपये के जुर्माने के साथ 6 महीने के लिए सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई है; बाबूलाल व सिगाजी को लाठी से गंभीर चोट पहुंचाने और नरेन्द्र को साधारण चोट पहुंचाने तथा शिकायतकर्ता पक्ष द्वारा दंगा करने के लिए आईपीसी की धारा 323/149 के तहत 3 माह के सश्रम कारावास के साथ 100/- रुपये जुर्माने की सजा सुनाई गई और 100/- रुपये के जुर्माने के साथ सश्रम कारावास की सजा सुनाई गई राजस्व अधिकारियों की देखरेख में अपनी जमीन का सीमांकन करवा रहे थे।
ठेकेदार ठेकेदार की श्रृंखला के भीतर होगा: कूप जिसमें अनुसूची I में वर्णित वन क्षेत्र और इसके बाद 279 को "रियायत क्षेत्र" के रूप में संदर्भित किया गया है, खंड 5 में प्रदान किए गए अनुसार उप-विभाजित किया जाएगा और खंड 6 में निर्धारित से वहां निष्कर्षण की अवधि के दौरान और ऐसी आगे की शर्तों, सीमाओं और प्रतिबंधों के अधीन जो इसके बाद निर्धारित किए गए हैं, का एकमात्र अधिकार और लाइसेंस है (ए) सागौन के पेड़ों को गिरा दिया गया या खंड 8 में निहित निर्देशों के अनुसार वन विभाग के अधिकारियों द्वारा उस निमित्त चिह्नित और किसी भी स्वाभाविक रूप से मृत खड़े सागौन के पेड़; ( ख ) ऐसे सभी वृक्षों को लट्ठों में परिवर्तित कर दें , सभी स्वाभाविक रूप से काटे गए सागौन के वृक्ष और सभी काटे हुए सागौन की लकड़ी पूर्व कार्यों से अप्रभावित रह गए ; और ( ग ) ऐसे सभी लट्ठों को हटा दें और सभी लट्ठों को पूर्व संक्रियाओं से निकाले बिना छोड़ दिया गया था : बशर्ते कि कोई ऐसा क्षेत्र हो जहां किसी स्वीकृत कार्य योजना के अनुसार संकेंद्रित दोहन की योजना लागू की गई हो , ठेकेदार को जमीन से स्तन की ऊंचाई पर मापी गई परिधि में पांच फुट छह इंच से कम के सागौन के पेड़ों को खड़ा करने का कोई अधिकार नहीं होगा .
दावे की विषय-वस्तु यह थी कि प्रतिष्ठापित कामगारों को प्रतिदेय छंटनी क्षतिपूर्ति , विवाद अधिनियम , 1947 की धारा 25 च , उपबंध करती है : " किसी उद्योग में नियोजित कोई भी कामगार जो किसी नियोक्ता के अधीन कम से कम एक वर्ष तक निरंतर सेवा में रहा है, उस नियोक्ता द्वारा तब तक छंटनी नहीं की जाएगी जब तक (क) कामगार को कारणों का उल्लेख करते हुए लिखित में एक माह का नोटिस नहीं दिया जाता है छंटनी के लिए और नोटिस की अवधि समाप्त हो गई है , या कर्मकार को ऐसी सूचना के बदले में भुगतान किया गया है , नोटिस की अवधि के लिए मजदूरी : बशर्ते कि ऐसी कोई सूचना आवश्यक नहीं होगी यदि छंटनी एक समझौते के तहत है जो सेवा की समाप्ति के लिए एक तारीख निर्दिष्ट करता है; ( ख ) कर्मकार को छंटनी के समय , प्रतिकर का संदाय कर दिया गया है जो सेवा के प्रत्येक पूर्ण वर्ष के लिए पंद्रह दिन के औसत वेतन के बराबर होगा या उसके किसी भाग का छ मास से अधिक होगा ; और ( ग ) विहित रीति से नोटिस समुचित सरकार को तामील किया जाता है .
वह अपीलकर्ता - श्याम सुंदर पर अपराध का हथियार लगाने में सहायक है, जो राम नारायण की हत्या से जुड़ा नहीं था और वह, अपने स्वयं के संस्करण के अनुसार, राम नारायण के निधन के बारे में अस्पताल में नहीं जानता था और अपने स्थान पर वापस आ गया था और विद्यावती द्वारा राम नारायण के निधन के बारे में सूचित किया गया था और दावा करता है कि वह फिर से अस्पताल वापस चला गया था और उसे डाला गया था। एम.एल.सी. अभियोजन मामले में नाम चश्मदीद गवाहों के बयानों में दिखाई देने वाली भौतिक विसंगतियों के मद्देनजर संदिग्ध है, इस तथ्य के साथ कि जांच एजेंसी द्वारा क़ानून में प्रदान किए गए सभी सुरक्षा उपायों का उल्लंघन किया गया है और जांच अधिकारी ने भी अपराध का हथियार लगभग लगाया है जो राम नारायण की हत्या से जुड़ा नहीं था क्योंकि जांच अधिकारी उस समय इस बात से अनभिज्ञ था कि क्या एक डबल धारदार या एक धार वाले हथियार का इस्तेमाल तब तक किया गया था जब तक कि उसके सदमे से यह बात सामने नहीं आई कि वास्तव में मृतक के शरीर पर चोट के निशान दोधारी हथियार के बिना संभव नहीं हो सकते थे .
और जबकि ओरोविले को भारत में और बाहर विभिन्न संगठनों से प्राप्त धन के साथ-साथ केंद्र और राज्य सरकारों से प्राप्त पर्याप्त अनुदान से प्राप्त धन की सहायता से एक सांस्कृतिक टाउनशिप के रूप में विकसित किया गया था; और जबकि श्री अरबिंदो सोसाइटी द्वारा निधियों के दुरुपयोग के संबंध में प्राप्त शिकायतों के अनुसरण में, पांडिचेरी के उपराज्यपाल की अध्यक्षता में तमिलनाडु सरकार और केंद्र सरकार में गृह मंत्रालय के प्रतिनिधियों के साथ एक समिति का गठन किया गया था, और उक्त समितियों ने  श्री अरबिंदो सोसायटी के खातों की विस्तृत जांच के बाद , उक्त सोसायटी के प्रबंधन में गंभीर अनियमितताओं , इसके धन के दुरुपयोग और अन्य प्रयोजनों के लिए उनके विपथन के उदाहरण पाए गए . और जबकि ओरोविले के प्रबंधन के संबंध में उत्पन्न गंभीर कठिनाइयों को देखते हुए, सीमित अवधि के लिए प्रबंधन को अपने हाथ में लेना आवश्यक है और ओरोविले के प्रबंधन को अपने हाथ में लेने में कोई भी विलंब ओरोविले के हितों और उद्देश्यों के लिए अत्यधिक हानिकारक होगा; लंबी प्रस्तावना स्वयं बताती है कि ओरोविले क्या है .
विद्वान विचारण न्यायाधीश ने अपने निर्णय में पृष्ठ 695 पर इन सभी बातों का सारांश दिया है और इसमें लिखा है कि संक्षेप में, उपरोक्त चर्चा से यह स्पष्ट है कि प्रतिवादी संख्या 1 एसएसपी का एक प्रमुख सदस्य है, कि एसएसपी एसएमएस की एक घटक इकाई है, कि आचार्य आत्रे और प्रतिवादी नंबर 1 दोनों ने एसएमएस के गठन में भाग लिया था, जिसके उद्घाटन में दोनों ने भाग लिया था। एसएमएस द्वारा चुनाव अभियान , कि एसएमएस , प्रतिवादी नंबर 1 सहित इसके द्वारा समर्थित उम्मीदवारों के लिए चुनाव प्रचार करता था , कि आचार्य अत्रे एसएमएस की बॉम्बे इकाई के अध्यक्ष थे और एक प्रमुख और एक प्रमुख सदस्य थे, कि उनमें से प्रत्येक ने दूसरे के निर्वाचन क्षेत्र की एक बैठक को संबोधित किया ताकि दूसरे के लिए चुनाव प्रचार किया जा सके ,  कि आचार्य अत्रे ने अपने अखबार मराठा के स्तंभों के माध्यम से एसएमएस द्वारा समर्थित उम्मीदवारों की सफलता के लिए गहन और जोरदार अभियान चलाया, जिसमें प्रतिवादी नंबर 1 भी शामिल था, कि आचार्य अत्रे ने " जॉर्ज फर्नांडीज इलेक्शन फ्रंट " शीर्षक के तहत मराठा में एक विशेष फीचर शुरू किया।
हरियाणा राज्य ने वास्तव में 6 दिसंबर 1982 को पंजाब गौण खनिज रियायत (हरियाणा पहला संशोधन) नियम 1982 जारी करके हरियाणा राज्य को अपने आवेदन में पंजाब गौण खनिज रियायत नियम 1964 में संशोधन किया है और फॉर्म एफ में एक नया खंड 16, फॉर्म 1 में एक नया खंड 13 और फॉर्म एन में एक नया खंड 10 को प्रतिस्थापित किया है, जिसमें प्रावधान है कि पट्टेदार/पट्टेदार या ठेकेदार/ठेकेदार,  यथास्थिति, ' ' अंतर्राज्यिक प्रवासी कर्मकार ( नियोजन और सेवा शर्तों का विनियमन ) अधिनियम , 1979 के उपबंधों तथा उसके अधीन बनाए गए नियमों और विनियमों तथा केन्द्रीय और राज्य दोनों की अन्य श्रम विधियों के उपबंधों का भी पालन करेगा जो पेयजल के उपबंधों से संबंधित खानों और खदानों में लगे कर्मकारों पर लागू होते हैं .  विश्राम आश्रय , आवासीय गृह , शौचालय और विशेष रूप से प्राथमिक चिकित्सा और चिकित्सा सुविधाएं तथा सामान्यत : अन्य सुरक्षा और कल्याण उपबंध , पूर्वोक्त अधिनियमों , नियमों और विनियमों के अधीन सक्षम प्राधिकारियों की संतुष्टि के अनुसार और संबंधित जिला मजिस्ट्रेट की संतुष्टि तक .
तथापि, कंपनी ने इस आधार पर कर के दायित्व से छूट मांगी कि ( क ) कि कंपनी के लेखे व्यापारिक या बही लाभ के आधार पर रखे गए थे जिसके तहत खाते में दर्शाए गए लाभ का प्रोद्भवन कराधान्यता का मानदंड था और धारा 4 ( 1 ) ( क ) का कोई अनुप्रयोग नहीं था . (ख) कि अधिनियम की धारा 13 के अधीन प्राधिकारियों के लिए यह अनिवार्य था कि वे लेखाओं के रख-रखाव की प्रणाली को उस धारा के परंतुक के अधीन छोड़कर स्वीकार करें और यह कि वहां संगणना की विधि को प्रभार्यता से बचाने के लिए धारा 13 के साथ पठित धारा 10 का आधार बनाया गया था और (ग) कि राशियों को प्राप्त माना गया था जब लेखा बहियां और प्रभार्यता उस तारीख को क्रिस्टलीकृत हो गई जब आय अर्जित की गई या प्राप्त की गई मानी गई थी , जब बाद में वास्तव में राशि प्राप्त की गई थी और कंपनी द्वारा बाद में राशि के प्रबंधन और ब्रिटिश भारत में उसकी प्राप्ति का कोई परिणाम नहीं था .
r.ws का मौखिक साक्ष्य। 1 से 6 कि अजीत सिंह अपने कुछ साथियों के साथ आया और कलका मतदान केंद्र से तुला राम को खींचकर बाहर निकाला और उसे पीटा और उन्होंने मतपत्र और मतपेटियां छीन ली और उस मतदान केंद्र में फर्जी वोट प्राप्त किए और आरडब्ल्यू 22 के साक्ष्य कि आरडब्ल्यू 5 और तुला राम आए और उन्हें बताया कि अजीत सिंह 50 या 60 व्यक्तियों के साथ मतदान केंद्र में घुस गए और उन्हें पीटा और जबरन मतदान में लिप्त होने को दो महत्वपूर्ण कारणों से स्वीकार नहीं किया जा सकता है, अर्थात्, प्रतिवादी के लिखित बयान में ऐसी कोई दलील नहीं दी गई थी, जहां कोई संदेह नहीं है कि उसने अस्पष्ट रूप से कहा है कि राव बीरेंद्र सिंह के लोगों ने कालका में बूथ पर कब्जा कर लिया था और प्रतिवादी के समर्थक और मतदाता बुरी तरह से बाहर थे और यह इस तथ्य से समझा जा सकता है कि जबकि सुमित्रा देवी ने 484 वोट प्राप्त किए थे उन्होंने उस मतदान केंद्र में केवल 53 वोट प्राप्त किए थे और यह नहीं कि अजीत सिंह और उनके साथी कालका मतदान केंद्र पर आए और जबरन मतदान किया या उन्होंने आरडब्ल्यू 5 और उनके भाई तुला राम को हराया।
शुरुआत में यह ध्यान देने की आवश्यकता है कि अपीलकर्ता और छह अन्य सह-अभियुक्तों के खिलाफ तय किया गया आरोप यह था कि उन्होंने अपने सामान्य इरादे को आगे बढ़ाते हुए मृतका श्रीमती को अधीन किया था। शशि , सीआरएल की पत्नी 2017 का 294 पृष्ठ 24 अपीलकर्ता , क्रूरता के लिए जिससे धारा 498 ए के तहत दंडनीय अपराध किया जा सके, धारा 34 आईपीसी के साथ पढ़ा जाए; कि शादी के सात साल के भीतर दहेज की मांग के संबंध में उसके साथ क्रूरता करने के बाद, उन्होंने सामान्य परिस्थितियों की तुलना में उसकी मृत्यु का कारण बना दिया था और इसलिए धारा 304 बी के तहत अपराध किया था, आईपीसी की धारा 34 के साथ पढ़ा गया; कि उन्होंने मृतक के दहेज लेखों को अपने स्वयं के उपयोग के लिए परिवर्तित किया था और इस तरह धारा 408 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध किया था, जिसे धारा 34 आईपीसी के साथ पढ़ा गया था; कि उन्होंने आत्महत्या की मौत का आभास देने के लिए अपराध स्थल को परेशान किया था और इस तरह धारा 201 के तहत 34 आईपीसी के साथ पढ़ा गया अपराध किया था और अंत में अपने सामान्य इरादे को आगे बढ़ाने के लिए मृतक की हत्या की थी और इस तरह धारा 302 के साथ 34 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध किया था।
550/1999 ने तर्क दिया कि अनुमोदित परिवहन ऑपरेटरों की सूची को दबाने के लिए एक जानबूझकर प्रयास किया गया था क्योंकि भारत के कार्गो मूवर्स पूर्व पी 104 के रूप में चिह्नित ऐसी सूची में नहीं पाए गए थे; कि एक परिवहन ऑपरेटर के नाम पर लॉरी रसीद बनाने या बनाने की कोई आवश्यकता नहीं थी, जिसका नाम परिवहन ऑपरेटरों की अनुमोदित सूची में जगह नहीं मिली थी; कि परिवहन ऑपरेटरों के माध्यम से प्रेषित खेपों के संबंध में भी छूट के लिए बिलों को स्वीकार करना बैंक की प्रथा थी, जिनके नाम अनुमोदित परिवहन ऑपरेटरों की सूची में नहीं थे और बैंक के पास केवल एक अनुमोदित ट्रांसपोर्टर के माध्यम से खेप भेजने पर जोर देने का अधिकार था और इस मामले में,  चूंकि यह माना जाता है कि भारत के कार्गो मूवर्स के माध्यम से भेजे गए माल से संबंधित बिलों को छूट देने की अनुमति दी गई थी जब अनुमोदित परिवहन ऑपरेटरों की सूची में ऐसे परिवहन ऑपरेटर का नाम नहीं पाया गया था, बैंक को धोखा देने के लिए भारत के कार्गो मूवर्स के नाम पर लॉरी रसीदों की कथित जालसाजी और जालसाजी से इनकार किया जाना चाहिए .
5. विद्वान वरिष्ठ वकील ने आगे कहा कि वर्तमान मामले में, जांच एजेंसी यह दावा करेगी कि मामला उसी दिन सुबह लगभग 9.00 बजे दर्ज किया गया था और एफआईआर अस्तित्व में आ गई है; कि जांच वास्तव में अगले दिन अर्थात 24.1.2003 को की गई थी , लेकिन जब जांच रिपोर्ट की जांच की गई तो ए -1 , ए - 2 और ए - 3 के नाम ऐसे पाए गए जैसे उन्होंने अपराध में भाग लिया हो , लेकिन अन्य अभियुक्तों के नाम नहीं पाए गए . यह बिल्कुल स्पष्ट होगा कि या तो एफआईआर में जो पाया गया वह अभियोजन पक्ष का मामला होना चाहिए था या एफआईआर जो पहले अस्तित्व में आई थी वह झूठी थी; कि आगे अवलोकन महाजर और अन्वेषक द्वारा तैयार किए गए मोटे रेखाचित्र में घटना स्थल को गली के रूप में दिखाया गया था , लेकिन पहले के दस्तावेज में जो अस्तित्व में आया है और पी.डब्ल्यू 2 को क्या दिया गया था, डॉक्टर , यह कहा गया है कि घटना का स्थान क्षेत्र था और घटना का स्थान अलग पाया गया है।
65. जहां तक अपीलकर्ता/अभियुक्त की ओर से लिए गए स्टैंड का संबंध है कि अपीलकर्ता के मोबाइल फोन को यह दिखाने के लिए डिकोड नहीं किया गया था कि उसने 08.01.2005 को दोपहर 2.00 बजे मृतक चित्रा को फोन किया था और धमकी बिल्कुल भी साबित नहीं हुई थी, यह बताया जाना चाहिए कि अपीलकर्ता के मोबाइल फोन की उक्त गैर-डिकोडिंग यह दिखाने के लिए कि उसने एक फोन कॉल किया था घटना आदि के दिन अपराह्न 2.00 बजे मृतक को , अभियोजन पक्ष के मामले को प्रभावित करने का कोई परिणाम नहीं था, इस न्यायालय की सुविचारित राय में, इस कारण से कि पी.डब्ल्यू. 14 ( जांच अधिकारी ) ने ट्रायल कोर्ट के समक्ष अपने साक्ष्य में स्पष्ट रूप से कहा था कि उसी दिन , 10.01.2005 को शाम को लगभग 16 बजे , उसने अपीलकर्ता/अभियुक्त को 16/29 बजे गिरफ्तार कर लिया ,  प्रसन्ना विनयगर कोइल स्ट्रीट, पुडुपेट्टई, रोयापेट्टई और गवाहों विजयकुमार और पी.डब्ल्यू. 11 - कन्नीयन की उपस्थिति में अपना स्वैच्छिक स्वीकारोक्ति बयान दर्ज किया और स्वीकारोक्ति के स्वीकृत भाग को पूर्व के रूप में चिह्नित किया गया था।
हम यह बताना चाहेंगे कि 1898 की संहिता के अधीन स्थिति , जिसमें न्यायिक कृत्यों और मजिस्ट्रेटों के कार्यपालिका या प्रशासनिक कार्यों के बीच पृथक्करण प्राप्त नहीं हुआ , बिल्कुल भिन्न थी और संहिता की धारा 144 1122 के अधीन उपद्रव के तत्काल मामलों में कार्य करने और लोक शांति के लिए खतरे की आशंका की शक्ति जिला मजिस्ट्रेटों को प्रदान की गई थी .  और यह उन परिस्थितियों में था कि कई उच्च न्यायालयों के निर्णयों में यह विचार प्रबल था कि उस संहिता की धारा 144 के तहत एक मजिस्ट्रेट द्वारा पारित आदेश एक न्यायिक आदेश था और यह ध्यान दिया जाना चाहिए कि इस न्यायालय के उन सभी निर्णयों सहित जिन पर उत्तरदाताओं के वकील द्वारा भरोसा किया गया है 5 और (क) क्या यह सच है कि दंड प्रक्रिया संहिता 1973 के अधीन स्थिति पूर्णतया भिन्न है , जबकि न्यायिक कृत्यों को मजिस्ट्रेटों के कार्यपालिका कार्यों से पृथक करने की योजना , जैसा कि विधि आयोग द्वारा सिफारिश की गई है , काफी हद तक कार्यान्वित की गई है .
वीर सिंह को दोषी ठहराया गया है और सजा सुनाई गई है, नाम: सजा के बदले में जुर्माना, अपीलकर्ता वीर 148 आईपीसी तीन ,000 / - 3 सिंह साल 'आरआई महीने की आरआई 307 आईपीसी की सात हजार रुपये, घायल वर्षों के लिए 10,000 / - 6 रुपये 'आरआई महीने' परमई और आरआई आईपीसी की धारा 307 के तहत सात हजार रुपये घायल वर्षों के लिए 'आरआई महीने' उदयवीर री धारा 149 के साथ पठित और धारा 13 के तहत एमपीडीवीके अधिनियम 395 के सात रुपये 10,000 / 1295.2016 एमपीडीवीके अधिनियम की धारा 13 के तहत आईपीसी की धारा 333 पांच रुपये 5,000 / - 5 साल के साथ 'आरआई महीने' आईपीसी की धारा 149 आरआई और एमपीडीवीके अधिनियम की धारा 13 के तहत 332 रुपये तीन रुपये 2,000 / - 3 साल के साथ 'आरआई महीने' आईपीसी की धारा 149 आईपीसी के विद्वान वकील ने प्रस्तुत किया कि अपीलकर्ता नंबर 3 - वीर सिंह मुकदमे के दौरान जमानत पर था और उसने दी गई स्वतंत्रता का दुरुपयोग नहीं किया उसे .
धारा 9 के तहत बर्मा शेल के तहत नियोजित व्यक्ति भारत पेट्रोलियम कॉरपोरेशन लिमिटेड (प्रतिवादी सं 10) नामक सरकारी कंपनी के रोजगार के अंतर्गत आए। मैं यहाँ ] धारा 1 ( ) ( 1 ) इस प्रकार प्रदान करता है: " जहां भारत में अपने उपक्रमों के संबंध में बर्मा शेल द्वारा नियोजित व्यक्तियों के लाभ के लिए एक भविष्य, अधिवर्षिता, कल्याण या अन्य निधि स्थापित की गई है, उन कर्मचारियों से संबंधित धन ( i ) जिनकी सेवाएं इस अधिनियम द्वारा या उसके तहत केंद्र सरकार या सरकारी कंपनी को हस्तांतरित की जाती हैं; या ( 2 ) जो नियत दिन से ठीक पहले पेंशन या अन्य पेंशन लाभ प्राप्त कर रहे हैं , उस दिन खड़े धन में से , ऐसे भविष्य , अधिष्ठापन , कल्याण या अन्य निधि के खाते में से , जैसा भी मामला हो, केन्द्रीय सरकार या सरकारी कंपनी को हस्तांतरित और निहित हो जाएगा , किसी ऐसे न्यास से मुक्त होगा जिसका गठन बर्मा शेल द्वारा उसके संबंध में किया गया हो . " निधि के प्रशासन के लिए विस्तृत उपबंध उस धारा में अंतवष्ट हैं .
" इस अध्यादेश के उपबंधों के अधीन रहते हुए , अग्नि जोखिम को कवर करने वाली पॉलिसी ( समुद्री बीमा की नीति के अलावा ) के अधीन आग के विरुद्ध विस्फोट के समय पूर्ण या आंशिक रूप से बीमाकृत संपत्ति को हुई क्षति के लिए केन्द्र सरकार द्वारा क्षतिपूर्ति का संदाय किया जाएगा .  या आग के बिना विस्फोट के कारण होने वाली क्षति, बीमित संपत्ति में हस्तक्षेप करना, चाहे पूर्ण या आंशिक रूप से विस्फोट के समय एक पोलसी के तहत (समुद्री बीमा की पॉलिसी के अलावा) आग और विस्फोट के जोखिम को कवर करना, साबित नुकसान के बराबर राशि, या (बी) बिना आग के विस्फोट से होने वाली क्षति, बीमाकृत संपत्ति में हस्तक्षेप करना, चाहे वह पूरी तरह से या आंशिक रूप से एक पॉलिसी के तहत आग के खिलाफ विस्फोट के समय (पॉलिसी के अलावा) समुद्री बीमा में आग का जोखिम तो शामिल है लेकिन विस्फोट का जोखिम नहीं , जो क्षतिग्रस्त संपत्ति को कवर करने वाली बीमा पॉलिसी धारक को या यदि वह मृत है तो उसके कानूनी प्रतिनिधियों को 871/2 प्रतिशत के बराबर राशि दी जाती है .
यह बताने के लिए पर्याप्त है कि एमबीबीएस पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए, कुछ राज्यों में अधिवास या स्थायी निवास की आवश्यकता है, कुछ अन्य राज्यों में तीन से बीस वर्ष तक निर्दिष्ट वर्षों के लिए निवास की आवश्यकता होती है, जबकि कुछ राज्यों में आवश्यकता यह है कि उम्मीदवार को राज्य में एक शैक्षणिक संस्थान में चार से दस वर्ष तक की निरंतर अवधि के लिए अध्ययन करना चाहिए या उम्मीदवार को एक होना चाहिए। एक राज्य का वास्तविक निवासी और उत्तर प्रदेश में एम.डी.एस पाठ्यक्रम में प्रवेश के मामले में उम्मीदवार या तो भारत का नागरिक होना चाहिए, जिसका अधिवास उत्तर प्रदेश में है और जो स्वयं उत्तर प्रदेश में अधिवासित है या भारत का नागरिक होना चाहिए, जिसका पिता उत्तर प्रदेश में नहीं हो सकता है, लेकिन जो स्वयं उत्तर प्रदेश में रहता है। आवेदन करना और जहां तक कर्नाटक में एम.डी.एस पाठ्यक्रम में प्रवेश का संबंध है, उम्मीदवार को बीडीएस पाठ्यक्रम में शामिल होने से पहले कर्नाटक राज्य में एक शैक्षणिक संस्थान में कम से कम पांच साल तक अध्ययन करना चाहिए।
यह निर्णय 29.9.2000 को स्थापित राज्य द्वारा दायर एक अपील का निपटारा करेगा, जिसमें विद्वान एएसजे, शाहदरा के एफआईआर नंबर 331/89, पीएस भजनपुरा के दिनांक 19.04.2000 के आक्षेपित निर्णय को रद्द करने की मांग की गई थी, जिसके तहत चार अभियुक्त ईश्वर चंद, रविंदर , देवेंद्र ने क्रमशः प्रतिवादी नंबर 1, 2 और 3 के रूप में वर्तमान अपील के लिए पेश किया (जिनमें से प्रतिवादी नंबर 2 रविंदर एस/ओ कंचन सिंह की मृत्यु हो गई थी,  दिनांक 28.02.2002 के आदेश के तहत पक्षकारों की सरणी से हटा दिया गया था, भारतीय दंड संहिता, 1860 (इसके बाद "आईपीसी" के रूप में संदर्भित) की धारा 347/365/323/368 आर/डब्ल्यू धारा 34 के तहत दंडनीय अपराधों के कथित कमीशन के आरोपों से बरी कर दिया गया था, इसके अलावा ईश्वर चंद/अभियुक्त नंबर 1/प्रतिवादी नंबर 1 और आरोपी रविंदर कुमार - प्रतिवादी नंबर 2 ( जिसे पहले ही भारतीय दंड संहिता की धारा 397 के अधीन पक्षकारों की सरणी से हटा दिया गया है , जिसके साथ उक्त अभियुक्त व्यक्तियों पर सीआरएल का आरोप लगाया गया था .
पूर्वोक्त विचार के लिए और उक्त ऋण और ब्याज की सरकार को पुनर्भुगतान के लिए सुरक्षा के रूप में, उधारकर्ता एतद्द्वारा उक्त साइटों को अब बनाए गए घरों के साथ या इसके बाद उस पर बनाए जाने वाले घरों के साथ सरकार को हस्तांतरित करता है, इस आशय से कि वही रहेगा और निम्नलिखित तरीके से बंधक के माध्यम से चार्ज किया जाएगा,  अर्थात्, उक्त ऋण और ब्याज की वसूली के प्रयोजन के लिए, और कोई अन्य राशि जो उधारकर्ता द्वारा इन उपहारों के आधार पर सरकार को देय हो सकती है, सरकार अपने विकल्प पर, या तो उक्त स्थलों और बनाए गए घरों को बेच सकती है या इसके बाद उन पर या उसके किसी हिस्से को किसी भी न्यायालय के हस्तक्षेप के बिना बेच सकती है या उक्त संपत्ति के खिलाफ सभी या किसी भी उपचार को लागू कर सकती है साधारण बंधक की 1000 रु प्रति माह की दर से और यदि ऊपर उल्लिखित संपत्ति से वसूली इन उपहारों के अधीन सरकार को देय राशि से कम हो जाती है तो सरकार उसे उधारकर्ता से तथा उधारकर्ता की चल या अन्य अचल संपत्ति से व्यक्तिगत रूप से वसूल करने की हकदार होगी .
बिजेन्द्र नारायण ने 1934 में वयस्कता की आयु प्राप्त कर ली और 10 जुलाई 1942 को बिद्या नारायण और उनके पुत्रों के कब्जे वाली संपत्तियों में आधे हिस्से के विभाजन के लिए वर्तमान कार्रवाई शुरू की और आरोप लगाया कि उन्हें, बिजेंद्र नारायण को 1938 में पता चला कि उनके अल्पसंख्यक और अनुभवहीनता का लाभ उठाकर उनके चाचा विद्या नारायण और बिद्या नारायण के पुत्रों ने अपने नाम पर कई संपत्तियां खरीदी थीं संयुक्त परिवार की निधियों की सहायता से और बशिष्ठ नारायण ( वाद में बीसवें प्रतिवादी ) के नाम पर कुछ अन्य संपत्तियां अर्जित की थीं , जो बिद्या नारायण की पुत्री थी कि सितम्बर, 1941 में गांव के कुछ सम्मानित निवासियों ने विवाद को निपटाने और पंचों के रूप में कार्य करने के लिए अपने अच्छे कार्यालय उधार देने की सहमति दी थी .  कि पंचों के समक्ष बैठक में विद्या नारायण और उसके पुत्रों ने स्वीकार किया कि उनके नाम पर अर्जित संपत्तियों और बशिष्ठ नारायण की संपत्तियों सहित उनके पास जो संपत्तियां हैं , वे संयुक्त परिवार की जागीरें हैं , लेकिन बाद में उन्होंने वादी को अलग से हिस्सा देने का प्रस्ताव ठुकरा दिया और इसलिए वाद .
श्री तुलसी ने प्रस्तुत किया कि चूंकि आरोपी सुखविंदर सिंह @ सुक्खा और हरजिंदर सिंह @ जिंदा दोनों को सुप्रीम कोर्ट द्वारा जनरल वैद्य हत्या मामले में उनकी मौत की सजा की पुष्टि के बाद फांसी दी गई थी और आरोपी दलजीत सिंह, जिसे उसकी गिरफ्तारी के बाद मुकदमे में डाल दिया गया था, नामित अदालत द्वारा बरी कर दिया गया था क्योंकि उसे पीडब्ल्यू - 6 मोहम्मद और मोहम्मद अली सहित किसी भी चश्मदीद गवाह द्वारा शूटर के रूप में पहचाना नहीं गया था। सलाम और अन्य सभी चार चश्मदीद गवाहों ने, जिनसे पीडब्लू -6 की जांच से पहले वर्तमान मुकदमे में जिरह की गई थी, रणजीत सिंह गिल को नहीं फंसाया था, पुलिस ने मोहम्मद अली को पढ़ाया . वर्तमान मामले में यह दावा करने के लिए सलाम कि शूटिंग में तीन व्यक्तियों ने भाग लिया था और आरोपी रणजीत सिंह गिल, जिसने खुद भारत सरकार के प्रत्यर्पण अनुरोध को स्वीकार कर लिया था, तीन शूटरों में से एक था और चूंकि वह पुलिस के दबाव का विरोध नहीं कर सकता था, इसलिए आरोपी रणजीत सिंह गिल को झूठा फंसाया गया अन्यथा पुलिस को एक बड़ा झटका लगा होता क्योंकि यह सुरक्षित करने में सक्षम नहीं था इस मामले में एक भी दोषसिद्धि .
जहां इस अधिनियम के अधीन , कोई वस्तु वस्तु के मूल्य पर निर्भर दर पर शुल्क लगाकर प्रभार्य है वहां ऐसे मूल्य को ( क ) संपूर्ण विक्रय नकद मूल्य समझा जाएगा जिसके लिए उसी प्रकार और गुणवत्ता की कोई वस्तु बेची जाती है या बेची जाने योग्य है जब उस वस्तु को कारखाने या निर्माण या उत्पादन के किसी अन्य परिसर से शुल्क सहित प्रभार्य वस्तु को हटाया जाता है .  या यदि ऐसी वस्तु के लिए ऐसे स्थान पर , निकटतम स्थान पर जहां ऐसा बाजार विद्यमान है , थोक बाजार विद्यमान नहीं है या ( ख ) जहां ऐसी कीमत निश्चित नहीं है , वह कीमत जिस पर विनिर्माता या उत्पादक या उसके अभिकर्ता द्वारा उस वस्तु को बेचा गया या बेचा जा सकता है ,  निर्माण या उत्पादन के स्थान पर सुपुर्दगी के लिए ऐसे कारखाने या अन्य परिसर से शुल्क के साथ प्रभार्य वस्तु को हटाने के समय या यदि ऐसी वस्तु बेची नहीं जाती है या बेची जाने योग्य नहीं है, तो उसके निकटतम किसी अन्य स्थान पर।
सी. नंबर 27578/2018 2 प्रति कॉन्ट्रा, उपरोक्त प्रार्थना का प्रतिवादी/राज्य की ओर से उपस्थित सरकारी वकील द्वारा इस आधार पर कड़ा विरोध किया गया है कि लगभग 19 वर्ष की शिकायतकर्ता लड़की ने प्राथमिकी दर्ज कराई कि घटना की तारीख पर, जब वह कोचिंग कक्षाओं में भाग लेने जा रही थी, जिस तरह से आवेदक ने उसका पीछा किया और कोचिंग कक्षाओं तक पीछा किया और उसके साथ अश्लील बात करना शुरू कर दिया और पेशकश की कि वह उससे 500/- रुपये ले लो और वह उसके साथ जाए और कोचिंग क्लास अटेंड करने के बाद जब वह लौट रही थी तो आवेदक भी उसके पीछे-पीछे आई फिर उसने अपने भाई को टेलीफोन पर सूचना दी , लेकिन इसी बीच अर्जी ने उसका हाथ पकड़ लिया और उसके साथ हाथापाई करने लगी और उसके दाहिने गाल पर थप्पड़ मारा और धमकी दी कि अगर वह रोएगी ,  तब उसे मार दिया जाएगा, लेकिन उसी समय शिकायतकर्ता के पिता और चाचा मौके पर पहुंचे तो आवेदक भाग गया और पहले 31.08.2017 को आवेदक ने अपने घर के कमरे में प्रवेश करने के बाद इसी तरह की गतिविधियों को अंजाम दिया है, इसलिए जमानत याचिका खारिज करने की प्रार्थना की जाती है।
यह माना जाता है कि लेन-देन केवल एक पेड़ को काटने का अधिकार नहीं था, बल्कि मिट्टी से ही लाभ प्राप्त करने का भी अधिकार था; मिट्टी में पोषण के आकार में जो पेड़ में चला गया और इसे तब तक बढ़ने के लिए बनाया गया जब तक कि यह लकड़ी के रूप में कटाई के लिए उपयुक्त आकार और उम्र का न हो और यदि पहले से ही उस आकार का हो, तो इसे तब तक जीवित रहने में सक्षम बनाया जा सके जब तक कि याचिकाकर्ता ने इसे गिराने का विकल्प नहीं चुना, विद्वान न्यायाधीश ने कहा।  इसलिए , यह माना गया कि यद्यपि ऐसे वृक्षों को दस्तावेज की तिथि पर खड़ी लकड़ी माना जा सकता है , उनके आकार और परिधि दोनों के कारण और शीघ्र ही गिरने के इरादे के कारण भी वे चल संपत्ति होंगे और अनुदान द्वारा आच्छादित शेष वृक्ष अचल संपत्ति होंगे .  और चूंकि कुल मूल्य 26,000 रूपये था , इसलिए विलेख के लिए पंजीकरण की आवश्यकता थी और अपंजीकृत होने के कारण इसमें कोई स्वत्वाधिकार या ब्याज पारित नहीं हुआ और इसलिए जैसा कि आनंद बेहरा के मामले में याचिकाकर्ता के पास कोई मौलिक अधिकार नहीं था जिसे वह लागू कर सकती थी .
" ऐसा प्रतीत होता है कि उस मामले में अदालत के समक्ष यह आग्रह किया गया था कि यदि जारी किया गया वारंट अनुचित , अवैध या असाधारण प्रतीत होता है, तो अदालत बंदी प्रत्यक्षीकरण रिट के लिए याचिका पर विचार करने और याचिकाकर्ता को राहत देने का हकदार होगा। लॉर्ड एलेनबरो ने इस तर्क से निपटा और राय व्यक्त की कि यदि कोई प्रतिबद्धता हाउस ऑफ कॉमन्स की अवमानना के लिए प्रतीत होती है सामान्यतया , वह न तो उस न्यायालय के मामले में और न ही किसी अन्य उच्चतर न्यायालय के मामले में आगे की पूछताछ करेगा . लेकिन यदि वह अवमानना करने का दावा नहीं करता , बल्कि वापसी पर प्रकट होने वाले किसी मामले के लिए , जिसे किसी भी उचित इरादे से न्यायालय की अवमानना नहीं माना जा सकता था, लेकिन प्रतिबद्धता का आधार स्पष्ट रूप से और स्पष्ट रूप से मनमाना , अन्यायपूर्ण और सकारात्मक कानून या राष्ट्रीय न्याय के हर सिद्धांत के विपरीत था, तो ऐसे मामले में अदालत को इसे देखना चाहिए और उस पर कार्रवाई करनी चाहिए क्योंकि न्याय को जो कुछ भी चाहिए अदालत यह दावा कर सकती है कि उसने कार्यवाही की है ( पीपी ।
क. 2 भा.वि. की धारा 148 के अन्तर्गत 1 वर्ष का कठोर कारावास, भा.द. संहिता की धारा 304 (भाग दो) के अन्तर्गत 1 वर्ष का कठोर कारावास, भा.दण्ड की धारा 304 के अन्तर्गत 1 वर्ष का कठोर कारावास, भा.द. 147 भा.द. के अन्तर्गत 10 वर्ष का कठोर कारावास, भा.धारा 325 भा0विद0 के अन्तर्गत 6 माह का कठोर कारावास, भा0 धारा 325 के अन्तर्गत 2 वर्ष सश्रम कारावास एवं 1000/- रूपये का जुर्माना देना 148 आई0पी0सी0 , भा0विधारा 324 भावि के अन्तर्गत 1 वर्ष का कठोर कारावास, भाविवि की धारा 324 के अन्तर्गत 1 वर्ष का कठोर कारावास, भावि की धारा 148 भा0 के अन्तर्गत 3 माह का कठोर कारावास, 1 वर्ष का कठोर कारावास एवं 1000/- रूपये का जुर्माना अदा करने पर 3 माह का कठोर कारावास अ.7 भा.  भादवि की धारा 325 के तहत 1 वर्ष का कठोर कारावास, 2 वर्ष का कठोर कारावास एवं 1000/- रुपये जुर्माना देने पर 3 माह का कठोर कारावास
पूरी सामग्री और केस रिकॉर्ड और केस डायरी से पता चलता है कि पर्याप्त और पर्याप्त सबूत थे कि उपरोक्त तीन व्यक्ति अरुण गवली समूह के खूंखार गैंगस्टर थे और उन्होंने उस दिन पंद्रह लाख रुपये की फिरौती वसूलने का प्रयास किया और खुफिया जानकारी मिलने पर, पुलिस ने जाल बिछाया और उक्त तीन व्यक्तियों को पकड़ने और सुरक्षित करने का प्रयास करते हुए,  उन्होंने पुलिस पर लाठी खोली और पुलिस ने अपनी जान बचाने के लिए आत्मरक्षा के माध्यम से जवाबी कार्रवाई की और ऐसा करने के दौरान, इन तीन व्यक्तियों को उनके हिस्सों पर चोटें आईं जैसा कि पोस्टमार्टम प्रमाण पत्र में उल्लेख किया गया है; और परिणामस्वरूप उन्होंने अपनी चोटों के कारण दम तोड़ दिया और उसके बाद उनके शवों को उनके रिश्तेदारों को सौंप दिया गया जैसा कि कानून और प्रक्रिया द्वारा प्रदान किया गया था और इस संबंध में पुलिस द्वारा जांच पूरी तरह से और सही ढंग से की गई है और इसलिए हलफनामे और रिट याचिकाओं में क्या कहा गया है और रिट याचिकाकर्ताओं द्वारा दावा किया गया है,  (ग) क्या यह सच है कि उक्त रिट याचिकाएं राहत के लिए बहुत देर से दायर की गई हैं
वह कह सकता है , हम अपनी गाड़ी की सीमा से परे लापरवाही और दुर्घटनाओं के लिए जिम्मेदारी लेने का चयन नहीं करते हैं, जहां हमारे पास ऐसी लापरवाही या दुर्घटना को रोकने का कोई साधन नहीं है; और इसलिए हम आपके माल को क से ख तक नहीं ले जाएंगे , लेकिन जहां तक हमारी लाइन फैली हुई है , या हमारे वाहन जाएंगे , हम वाहक होंगे और हम आगे वाहक नहीं रहेंगे . लेकिन आपको उन असुविधाओं और परेशानियों से बचाने के लिए जिनके लिए आप उजागर हो सकते हैं यदि हम केवल अपनी गाड़ी की लाइन के अंत तक ले जाने का उपक्रम करते हैं, तो हम अगले वाहक द्वारा माल को अग्रेषित करने का वचन देंगे, और ऐसा करने पर हमारा दायित्व समाप्त हो जाएगा, और वाहकों का हमारा चरित्र समाप्त हो जाएगा; और इस तरह से अग्रेषित करने और दो भुगतानों की परेशानी को बचाने के उद्देश्य से, हम पूरा किराया लेंगे, या आप अंत में एक शुल्क के रूप में भुगतान कर सकते हैं; लेकिन अगर हम इसे प्राप्त करते हैं तो हम इसे केवल आपके एजेंट के रूप में प्राप्त करेंगे ताकि अंततः अगले वाहक का भुगतान किया जा सके।
यदि नियम 13 ( 1 ) की व्याख्या इस प्रकार की जाती है तो सभी तदर्थ नियमों को लागू करने के परिणामों में कोई असामंजस्य नहीं होगा हम सोचते हैं कि केवल नियम 13 ( 1 ) को इस प्रकार से बनाकर ही सरकार ने 1974 की वरिष्ठता सूची तैयार की तदर्थ नियम , 1973 प्रथम और द्वितीय श्रेणी के स्नातकोत्तर कनिष्ठ व्याख्याताओं को तृतीय श्रेणी के स्नातकोत्तर कनिष्ठ व्याख्याताओं की तुलना में वरिष्ठता प्रदान करके जो उनसे वरिष्ठ थे जब वे सभी कनिष्ठ व्याख्याताओं के रूप में नियुक्त होने से पहले स्नातकोत्तर विद्यालय सहायकों के रूप में कार्य कर रहे थे , जैसा कि पहले कहा गया है , अधिकरण के समक्ष 1977 की अभ्यावेदन याचिका 595 में निजी प्रतिवादियों 3 से 8 के लिए यह तर्क दिया गया था कि तदर्थ नियमों के नियम 13 ( 1 ) को रद्द करने की प्रार्थना को 1974 की रिट याचिका 4358 और रिट अपील 920 में उच्च न्यायालय के निर्णयों के मद्देनजर अस्वीकार किया जाना चाहिए और 1975 की रिट याचिका (सिविल) संख्या 938 में माननीय उच्चतम न्यायालय ने रिट याचिका (सिविल) संख्या 938 में यह दलील दी है कि उस याचिका में याचिकाकर्ताओं का यह तर्क नहीं है कि 1976 की संशोधित वरिष्ठता सूची उन निर्णयों में दिए गए निर्देशों के विपरीत है .
लेकिन , जहां तक प्रतिवादी मिल का संबंध है, वेतन बोर्ड , उसी पैराग्राफ में, यह निर्देश देता है कि रिपोर्ट के परिशिष्ट XI में उल्लिखित मानकीकृत मूल मजदूरी को चरणबद्ध तरीके से निम्नानुसार अपनाया जाना है: पहले 24 महीनों के दौरान सभी श्रेणियों की मूल मजदूरी उस तारीख से जिस तारीख को श्रमिकों की बोर्ड की सिफारिश के अनुसार 20 होनी चाहिए, मानक की तुलना में प्रभावी होगी अगले 12 महीनों के दौरान परिशिष्ट DIX XI में दर्शाई गई मजदूरी अगले 12 महीनों के दौरान सभी श्रेणियों की मूल मजदूरी परिशिष्ट XI में दर्शाई गई मानकीकृत मजदूरी से 10 प्रतिशत कम होनी चाहिए। इसके बाद सभी श्रेणियों के श्रमिकों की मूल मजदूरी परिशिष्ट XI में दर्शाई गई स्थिर मजदूरी के समान होनी चाहिए। इसके बाद सभी श्रेणियों के श्रमिकों की मूल मजदूरी वही होनी चाहिए जो परिशिष्ट XI में पैराग्राफ 7.66 में दर्शाई गई स्थिर मजदूरी होनी चाहिए वेतन बोर्ड निर्देश देता है कि पश्चिम बंगाल के बाहर स्थित जूट मिलों में सभी श्रेणियों के श्रमिकों को भी वेतन बोर्ड की वेतन वृद्धि में 8.33 रुपये प्रति माह का भुगतान किया जाना चाहिए , जिसमें पहले से दी गई 3.42 रुपये की अंतरिम राहत भी शामिल है।
आवेदक के वकील ने सत्र न्यायालय के अस्वीकृति आदेश के साथ-साथ आवेदक द्वारा 14.10.2014 को दोपहर 3.30 बजे पुलिस स्टेशन जैथरी में अभियोजन पक्ष के पति बहादुर राठौर के खिलाफ दर्ज प्राथमिकी के माध्यम से मुझे लेने के बाद तर्क दिया कि एक दिन पहले शिकायतकर्ता का पति अवैध रूप से आवेदक के खेत की सीमाओं से घास काट रहा था,  इस संबंध में अभियोक्ता के पति से पूछने पर गालियों का कुछ आदान-प्रदान हुआ था और इस तरह की घटना को जारी रखते हुए आवेदक को हसिया के तेज धार वाले हथियार से उड़ाया गया था, जिसके द्वारा आवेदक ने दाहिनी आंख के पास चोट पहुंचाई थी, जिस पर आवेदक ने अपराध संख्या 214/14 के रूप में उपरोक्त प्राथमिकी दर्ज की है और उसके बाद झूठी कहानी गढ़कर पूर्वोक्त रिपोर्ट के खिलाफ बचाव बनाने के लिए अभियोक्ता द्वारा प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज कराई गई थी और ऐसे परिसर में उसने प्रार्थना की कि पूर्वोक्त घटना के शत्रुतापूर्ण कारक को ध्यान में रखते हुए और इस परिस्थिति को ध्यान में रखते हुए कि आवेदक द्वारा अभियोक्ता के पति के खिलाफ पहले प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज की गई थी, आवेदक को अग्रिम जमानत का लाभ दिया जाए।
"ऐसा प्रतीत होता है कि समय-समय पर राज्य सरकार मैनुअल के पूर्वोक्त पैरा 516 बी में निहित कैदियों की समय पूर्व रिहाई के लिए भूमिका प्रस्तुत करने के प्रश्न और प्रक्रिया की जांच कर रही थी और काफी विचार-विमर्श के बाद राज्य सरकार ने 1971 में एक नीतिगत निर्णय लिया और निर्देश जारी किए (इसके बाद इसे '1971 के निर्देश' कहा गया) जिसमें प्रावधान किया गया था कि महिला कैदियों के मामले में वयस्क आजीवन और 6 साल और अपराध के आयोग के समय 20 वर्ष से कम उम्र के लोगों को समय से पहले रिहाई के लिए उनके मामलों पर विचार करने के लिए योग्यता अवधि के रूप में माना जाना चाहिए और इस संबंध में एक ज्ञापन संख्या 133116jj 71/39656 दिनांक 10 नवंबर,  राज्य सरकार द्वारा जेल महानिरीक्षक, पंजाब को पूर्वोक्त अनुदेशों के साथ 1971 जारी किया गया था और यह स्पष्ट किया गया था कि कैदियों के सभी मामलों को 2 नवंबर, 1971 से प्रभावी उक्त नीतिगत निर्णय के आलोक में उनकी समयपूर्व रिहाई के विचार के लिए भेजा जाना चाहिए।
कि यद्यपि ईऑन कार मृतक के पिता द्वारा दी गई थी, इसे मृतक के नाम पर खरीदा गया था और उपयोग करने के लिए मृतक के कब्जे में रहा और मृतक की मृत्यु के बाद भी, कार को सुपरडारी पर पीडब्ल्यू- 13 यानी मृतक के पिता को छोड़ दिया गया था, जिससे यह स्थापित हुआ कि कार,  जो मृतक के नाम पर पंजीकृत था, उसका उपयोग अभियुक्त नं. 1 / प्रतिवादी सं. 1 और अभियोजन पक्ष का दावा है कि अभियुक्त नं. 1 / प्रतिवादी सं. मैंने मृतका या उसके माता-पिता से दहेज के रूप में कार की मांग की थी, यह विश्वास को प्रेरित नहीं करता है; कि पीडब्लू-13 यानी मृतक के पिता का दावा है कि उसने आरोपी नं. 1 / प्रतिवादी सं. 1 और पीडब्लू- 14 यानी मृतक की मां का दावा कि उसने मृतक को 25,000/- रुपये दिए थे, इसके अलावा उन्होंने समारोह पर जो खर्च किया था यानी 40,000/- रुपये;
जहां किसी व्यक्ति को छल के द्वारा वाद संस्थित करने या आवेदन करने का अधिकार है , उसे ऐसे अधिकार या उस शीर्षक की जानकारी से जिस पर वह स्थापित किया गया है या जहां ऐसे अधिकार को स्थापित करने के लिए आवश्यक कोई दस्तावेज धोखे से उससे छुपाया गया है , वहां धोखाधड़ी या उसके सहायक के दोषी व्यक्ति के विरुद्ध वाद संस्थित करने या आवेदन करने के लिए सीमित समय सीमा है ,  या ( ख ) किसी ऐसे व्यक्ति के विरुद्ध जो सद्भावपूर्वक और मूल्यवान प्रतिफल के अतिरिक्त अपने माध्यम से अन्य दावा करता है , की गणना उस समय से की जाएगी जब धोखाधड़ी का पता उस व्यक्ति को पहली बार चला जब उससे हानिकर रूप से प्रभावित व्यक्ति को धोखाधड़ी का पता चला था , या छुपा दस्तावेज की दशा में , जब उसके पास पहली बार उसे प्रस्तुत करने या उसे प्रस्तुत करने के लिए बाध्य करने का साधन था . " क्या निर्णय देनदार की धोखाधड़ी वास्तव में डिक्री के निष्पादन को रोकती है या क्या यह पर्याप्त है यदि धोखाधड़ी वास्तविक रोकथाम में हस्तक्षेप किए बिना की गई है, यह एक ऐसा प्रश्न है जिस पर निर्णय किए गए मामलों में राय के कुछ भिन्न विचार रहे हैं।
धारा 15 इन शब्दों में है " जहां केंद्र सरकार की राय है कि ( क ) किसी अनुसूचित उद्योग या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों के संबंध में ( i ) उस उद्योग से संबंधित किसी वस्तु या वस्तुओं की श्रेणी के संबंध में उत्पादन की मात्रा में पर्याप्त गिरावट आई है या होने की संभावना है ,  यथास्थिति, औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में निर्मित या उत्पादित या उत्पादित , जिसके लिए विद्यमान आर्थिक दशाओं को ध्यान में रखते हुए कोई औचित्य नहीं है ; ( 2 ) यथास्थिति, औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में विनिमत या उत्पादित किसी वस्तु या वस्तुओं के वर्ग की गुणवत्ता में उल्लेखनीय गिरावट आई है या होने की संभावना है . या ( पपप) औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में उस उद्योग के लिए पुनरावृत्त या विनिर्मित या उत्पादित वस्तुओं की किसी वस्तु या वर्ग की कीमत में वृद्धि हुई है या होने की संभावना है .
अंत में, यह धारा किसी ऐसी कंपनी पर लागू नहीं होती है जिसमें जनता की पर्याप्त रुचि है या किसी सार्वजनिक कंपनी की सहायक कंपनी जिसके शेयर मूल कंपनी या उसके नामितियों द्वारा धारित हैं, अनुभाग निम्नानुसार स्पष्टीकरण द्वारा प्रदान करता है: इस उपधारा के प्रयोजन के लिए, एक कंपनी को एक ऐसी कंपनी माना जाएगा जिसमें जनता काफी रुचि रखती है यदि कंपनी के शेयर (नहीं लाभांश की एक निश्चित दर के हकदार शेयर होने के नाते, चाहे मुनाफे में भाग लेने के लिए एक और अधिकार के साथ या बिना) कम से कम पच्चीस प्रतिशत मतदान शक्ति को बिना शर्त आवंटित किया गया है, या बिना शर्त के अधिग्रहित किया गया है, और पिछले वर्ष के अंत में जनता द्वारा लाभकारी रूप से आयोजित किया जाता है ( उस कंपनी को शामिल नहीं करता है जिस पर इस उपधारा के प्रावधान लागू होते हैं) ,  और यदि इस तरह के पिछले वर्ष के दौरान ऐसा कोई शेयर कर योग्य क्षेत्रों में किसी भी स्टॉक एक्सचेंज में लेनदेन का विषय रहा है या वास्तव में धारकों द्वारा जनता के अन्य सदस्यों को स्वतंत्र रूप से हस्तांतरणीय है।
मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि कुल चार आरोपी 2 सीआरए नंबर 83/2003 व्यक्ति, अर्थात् बद्रीलाल एस/ओ रोडा गायरी, राम सिंह पुत्र बंशीलाल मीणा, कुशल सिंह पुत्र गोकुल सिंह राजपुर और अरविंद सिंह @ बंजी एस / ओ जितेंद्र सिंह राजपूत पर 09.08.2001 को लक्ष्मीनारायण सर्व लाला बलाई की हत्या करने का मुकदमा चलाया गया था; जिसमें से अभियुक्त नंबर 1 बद्रीलाल को विद्वान ट्रायल कोर्ट द्वारा भारतीय दंड संहिता , 1860 की धारा 302 के तहत अपराध के लिए बरी कर दिया गया था, लेकिन उसे भारतीय दंड संहिता , 1860 की धारा 324 के तहत दोषी ठहराया गया था। और अभियुक्त नंबर 4 अरविंद सिंह @ बंजी को भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 302/34 के तहत अपराध के लिए बरी कर दिया गया था, इसके बजाय उन्हें भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324/34 के तहत अपराध के लिए विद्वान ट्रायल कोर्ट द्वारा दोषी ठहराया गया था और 5,000/- रुपये के जुर्माने के साथ दो साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी; जुर्माना अदा न करने की स्थिति में एक वर्ष का अतिरिक्त कठोर कारावास भुगतना होगा .
धारा ११ : किसी देनदार के दिवालियापन का दिवालियापन के अधिनियम के पूरा होने के समय और उसके साथ संबंध माना जाएगा, जिस पर उसे दिवालिया होने का निर्णय करते हुए आदेश दिया जाता है; या यदि दिवालिया एक से अधिक दिवालियापन के कार्य करने के लिए साबित होता है, तो संबंध वापस लेने के लिए और दिवालियापन के कृत्यों में से पहले के समय शुरू करने के लिए जो कि दिवालिया द्वारा अगले बारह महीनों के भीतर किया गया साबित हो सकता है अधिनिर्णय के आदेश से पहले; लेकिन दिवालियापन दिवालियापन के किसी पूर्व कार्य से संबंधित नहीं होगा, जब तक कि यह न हो कि इस तरह के पूर्व कार्य को करने के समय दिवालिया दिवालियापन में एक याचिका का समर्थन करने के लिए पर्याप्त राशि या रकम में कुछ लेनदारों या लेनदारों का ऋणी था, और जब तक कि इस तरह के ऋण या ऋण अभी भी अधिनिर्णय के समय देय नहीं हैं,  धारा 116 6 ( 1 ) : इस अधिनियम के अनुसरण में अंतःस्थापित किसी सूचना वाली राजपत्र की प्रति सूचना सूचना में वर्णित तथ्यों का साक्ष्य होगी .
इसके विपरीत, विद्वान श्री एम. महाराजा ने कहा कि अपराध करने का उद्देश्य एक पक्ष का प्रेम प्रसंग था और पहला अभियुक्त पीडब्लू 1 से प्रेम करता था , हालांकि यह इस तथ्य से पारस्परिक और क्रोधित नहीं था कि उसने सगाई कर ली थी, पहले अभियुक्त ने अभियुक्त 2 और 3 के साथ अपना भविष्य खराब करने का फैसला किया और तदनुसार ,  एसिड और एमओ 3 / ऑटो दूसरे आरोपी द्वारा चलाया गया था जिसमें आरोपी 1 और 3 ने यात्रा की थी और उन्होंने उस ऑटो को रोक दिया जिसमें घायल गवाह यात्रा कर रहे थे और पहले आरोपी ने पीडब्ल्यू 1 पर एसिड फेंक दिया और उसे गंभीर रूप से जलने की चोटें आईं और एसिड गिर गया और पीडब्ल्यू 2 के साथ-साथ ऑटो के चालक पर छिड़का गया और तुरंत वे सभी पहुंचे और किलपौक मेडिकल कॉलेज अस्पताल के बर्न वार्ड में भर्ती कराया और पीडब्लू 15 को टेलीफोन पर सूचना मिलने पर तुरंत अस्पताल पहुंची और पीडब्लू 1 का बयान दर्ज किया , जिसमें उसने पहले आरोपी का नाम दिया और यहां तक कि कैजुअल्टी मेडिकल ऑफिसर्स / डॉक्टरों के सामने भी उसने मुख्य आरोपी के रूप में पहले आरोपी का नाम बताया।
' ' रेलवे सेवा ( राष्ट्रीय सुरक्षा की रक्षा ) नियम , 1949 का नियम 3 , बालाकोट बनाम भारत संघ ( 2 ) के मामले में विचाराधीन था और इसमें लिखा था : ? रेल सेवा का कोई सदस्य , जो सक्षम प्राधिकारी की राय में विध्वंसक गतिविधियों में संलग्न है या युक्तियुक्त रूप से संदिग्ध है या किसी अन्य के साथ इस प्रकार जुडा हुआ है जिससे उसकी विश्वसनीयता पर संदेह उत्पन्न हो .  वह अनिवार्य रूप से सेवा से सेवानिवृत्त हो सकता है या सक्षम प्राधिकारी द्वारा उसकी सेवा समाप्त कर दी गई है जब उसे उसके सेवा करार के निबंधनों के अनुसार ऐसी सूचना के बदले ऐसी सूचना या वेतन दिया गया है : परन्तु रेल सेवा का कोई सदस्य तब तक सेवानिवृत्त नहीं होगा या उसकी सेवा इस प्रकार समाप्त नहीं की जाएगी जब तक कि सक्षम प्राधिकारी का यह समाधान न हो जाए कि लोक सेवा में उसका प्रतिधारण राष्ट्रीय सुरक्षा के प्रतिकूल है ,  और जब तक , ( 1 ) ; ( 2 ) ; जहां सक्षम प्राधिकारी किसी विभाग का प्रमुख होता है , वहां गवर्नर जनरल का पूर्व अनुमोदन प्राप्त कर लिया जाता है . "
पी 15, घटना लगभग 7.40 बजे हुई है। एफआईआर के अनुसार, घटना का समय रात 8.15 बजे दिखाया गया है; कि पी.डब्ल्यू. 33 के अनुसार , पुलिस उपनिरीक्षक , जिसने मामला दर्ज किया , एफआईआर तुरंत कांस्टेबल को सौंप दी गई, और वह उसे सौंपने के लिए न्यायिक मजिस्ट्रेट के पास गया, और वह उसी रात लौट आया; कि न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा एफआईआर में किए गए समर्थन से संकेत मिलता है कि यह अगले दिन यानी 9.3.2003 को सुबह 9.30 बजे ही अदालत पहुंचा है; कि अभियोजन पक्ष के पास पेश करने के लिए कोई स्पष्टीकरण नहीं था; कि यह स्पष्ट रूप से इंगित करेगा कि एफआईआर अस्तित्व में नहीं आ सकती थी जैसा कि अभियोजन पक्ष द्वारा 8.3.2003 को लगभग 9.45 बजे सामने रखा गया था; कि तथाकथित चश्मदीद गवाहों के साक्ष्य में बहुत सारी विसंगतियां हैं; इससे यह स्पष्ट संकेत मिलता है कि वे इस घटना को देख ही नहीं सकते थे और इसलिए अभियोजन पक्ष अपने मामले को साबित करने में बुरी तरह विफल रहा है और वह बरी किए जाने का हकदार है .
इसके बाद 8 दिसंबर, 1952 को, अपीलकर्ता ने मुकदमा दायर किया, जिसमें से वर्तमान अपील उत्पन्न होती है, अतिरिक्त सिविल न्यायाधीश, कानपुर की अदालत में 1953 का मुकदमा संख्या 257 होने के नाते, नगरपालिका बोर्ड, कानपुर , श्री सेक्शन बी गुप्ता, नगरपालिका अभियंता , श्री ब्रह्मानंद मिश्रा, नगरपालिका बोर्ड के तत्कालीन अध्यक्ष और उत्तर प्रदेश सरकार को प्रतिवादी के रूप में पेश किया और उसके खिलाफ पारित बर्खास्तगी आदेश की वैधता को चुनौती दी कि अधीक्षण अभियंता , लोक स्वास्थ्य विभाग की पूर्व स्वीकृति को नियमों के अनुसार अपेक्षित नहीं माना गया , कि 1150 अपीलकर्ता को बोर्ड द्वारा व्यक्तिगत रूप से सुनवाई के अवसर से वंचित कर दिया गया था , कि बर्खास्तगी की प्रस्तावित सजा के लिए उसे कोई कारण बताओ नोटिस जारी नहीं किया गया था और न ही उसके द्वारा आरोप लगाए गए थे .  बर्खास्तगी के आदेश में आरोपों का उल्लेख नहीं किया गया था , कि जिन आधारों पर उन्हें बर्खास्त किया गया था , उनमें से कुछ आरोपों की विषय-वस्तु नहीं थे , कि किसी भी स्थिति में लगाए गए आरोप झूठे और दुर्भावनापूर्ण थे .
कि वर्तमान निपटान विलेख की शर्तों के अनुसार, दूसरे पक्ष और उसके असाइनमेंट के सभी विवाद पहले पक्ष और उसके परिवार के सदस्यों के साथ पूर्ण और अंतिम रूप से सुलझाए जाएंगे (अर्थात, दूसरे पक्ष और उसकी बेटी बेबी मेहर के रखरखाव की लागत के लिए संपूर्ण और सभी दावे अर्थात अतीत,  वर्तमान और भविष्य के रखरखाव, अन्य सभी दावों के प्रति भी जो दूसरे पक्ष के पास उक्त विवाह / कानूनी संबंध के कारण पहले पक्ष के खिलाफ हो सकते हैं जो जमानत लागू करते हैं। 2568/2015 पृष्ठ 4 का 8 में दहेज , स्त्रीधन गुजारा भत्ता , उपहार, गहने, व्यय , किसी अन्य दावे के संबंध में दावे शामिल हैं, जो भी दूसरे भाग की पार्टी उक्त वैवाहिक संबंध के कारण दूसरे भाग की पार्टी के खिलाफ दावा कर सकती है। ) दूसरे पक्ष को किसी भी चल या अचल , स्वयं अर्जित , पैतृक , संयुक्त या दूसरे पक्ष के एचयूएफ या उसके परिवार पर किसी भी अतीत, वर्तमान या भविष्य के दावों के लिए दावा करने का कोई अधिकार नहीं होगा, जो सभी वर्तमान निपटान विलेख के संदर्भ में तय किए गए हैं।
दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 195 द्वारा, यह अधिनियमित किया गया है कि कुछ अपराध लोक सेवकों के विधिपूर्ण प्राधिकारी की अवमानना के बराबर हैं अर्थात धारा 172 से 188 आईपी; धारा 193 , 194 , 195 , 196 , 199 , 200 , 205 , 206 , 207 , 208 , 209 , 210 , 211 और 228 के अधीन लोक न्याय के विरुद्ध अपराध , जब ऐसे अपराध किसी न्यायालय में किसी कार्यवाही में या उसके संबंध में किए गए आरोपित हों और धारा 463 में वर्णित अपराध या धारा 471 , 475 या 476 के अधीन दंडनीय हों , जब ऐसे अपराध किसी न्यायालय में किसी कार्यवाही के संबंध में किसी पक्षकार द्वारा कथित रूप से किए गए हों ऐसी कार्यवाही में साक्ष्य के रूप में प्रस्तुत या दिए गए किसी दस्तावेज का किसी न्यायालय द्वारा संज्ञान नहीं लिया जा सकता , सिवाय प्रथम श्रेणी के मामलों में संबंधित लोक सेवक की लिखित शिकायत पर और द्वितीय और तृतीय श्रेणी के मामलों में शिकायत पर ऐसे न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय की लिखित रूप में, जिसके अधीन वह अधीनस्थ है .
दूसरी ओर, उत्तरदाताओं के लिए, यह तर्क दिया जाता है कि याचिकाकर्ताओं के लिए जिन निर्णयों पर भरोसा किया गया था, उनमें अवमानना का गठन करने का आरोप लगाया गया था, प्रकाशन ऐसी प्रकृति के थे कि उन्हें अदालतों में वास्तव में लंबित कार्यों के पाठ्यक्रम को प्रभावित करते हुए देखा गया था, यहां तक कि अन्यथा का निर्णय; हाउस ऑफ लॉर्ड्स की व्यापक रूप से आलोचना की गई है और इसका पालन नहीं किया जाना चाहिए और यह कि लॉर्ड डेनिंग द्वारा व्यक्त किए गए विचार, एम.आर. में अटॉर्नी जनरल बनाम बीबीसी, हालांकि अमेरिकी अदालतों द्वारा ब्रिज बनाम कैलिफोर्निया राज्य में हाउस ऑफ लॉर्ड्स द्वारा उलट दिया गया है, और जॉन डी. पेनेकैंप बनाम स्टेल ऑफ फ्लोरिडा में, ; विशेष रूप से भारत के संविधान के अधिनियम 19 ( 1 ) ( क ) के अधीन प्रदत्त प्रेस की स्वतंत्रता के संदर्भ में , और मानव अधिकारों की सार्वभौम घोषणा , 1948 के अनुच्छेद 19 , यूरोपीय मानवाधिकार सम्मेलन के अनुच्छेद 10 और नागरिक और राजनीतिक अधिकारों पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन के अनुच्छेद 19 में भी शामिल किया जाना चाहिए।  1966 .
अभी भी हाल के एक मामले में दलीप सिंह बनाम पंजाब राज्य ( 1 ) इस न्यायालय द्वारा यह माना गया था कि पटियाला राज्य विनियमों के आर 278 के तहत प्रशासनिक कारणों से एक लोक सेवक की अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश, जिसमें नियमों ने न्यूनतम आयु या सेवा की लंबाई तय नहीं की थी जिसके बाद अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश दिया जा सकता था,  यह संविधान के अनुच्छेद 311 ( 2 ) के अर्थान्तर्गत सेवा से बर्खास्तगी या निष्कासन नहीं था , क्योंकि सेवा नियम के अधीन सेवानिवृत्ति, जिसमें किसी भी आयु में अनिवार्य सेवानिवृत्ति का उपबंध किया गया है, चाहे उसकी सेवा अवधि कितनी भी हो, अनिवार्य रूप से अनुच्छेद 311 के अर्थों के भीतर बर्खास्तगी या निष्कासन नहीं माना जा सकता और वेंकटराम अय्यर द्वारा की गई टिप्पणियां ( इसमें उद्धृत करने से पहले ) ,  सौभाग्य चंद दोशी के मामले ( 2 ) में यह निर्णय लेने के प्रयोजन से था कि मामले का निर्णय करने के लिए , और यह सामान्य नियम नहीं था कि अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश बर्खास्तगी या पद से हटाए जाने की श्रेणी में नहीं लाया जा सकता है .
( 1 ) किसी अन्य विधि या संविदा में अन्तर्विष्ट किसी विपरीत बात के होते हुए भी, किसी किरायेदार के विरुद्ध किसी आवास से बेदखली के लिए किसी सिविल न्यायालय में केवल निम्नलिखित आधारों में से एक या अधिक आधारों को छोड़कर कोई वाद फाइल नहीं किया जाएगा कि किरायेदार ने मांग की सूचना की तारीख से दो मास के भीतर उससे विधिक रूप से वसूले जाने योग्य किराए की संपूर्ण बकाया राशि का न तो भुगतान किया है और न ही निविदा दी है क्योंकि मकान मालिक द्वारा निर्धारित तरीके से उस पर किराए की बकाया राशि पूरी की गई है; ( एफ ) कि गैर-आवासीय प्रयोजनों के लिए आवास मकान मालिक द्वारा अपना व्यवसाय जारी रखने या शुरू करने के उद्देश्य से या उसके किसी भी प्रमुख बेटे या अविवाहित बेटियों के लिए सदाशयी रूप से आवश्यक है यदि वह वहां का मालिक है या किसी ऐसे व्यक्ति के लिए जिसके लाभ के लिए आवास आयोजित किया जाता है और मकान मालिक या ऐसे व्यक्ति के पास कोई अन्य युक्तियुक्त नहीं है संबंधित शहर या कस्बे में अपने व्यवसाय में अपने स्वयं के उपयुक्त गैर आवासीय आवास।
वर्तमान अपील पर दलीलों को संबोधित करते हुए, अपीलकर्ता की वकील सुश्री साहिला लांबा ने प्रस्तुत किया कि आक्षेपित निर्णय कई दुर्बलताओं से ग्रस्त है और ट्रायल कोर्ट ने अपीलकर्ता को दोषी ठहराने और सजा देने में गंभीर गलती की है; कि कोई स्वतंत्र सार्वजनिक गवाह नहीं था और अभियोजन पक्ष द्वारा जांच किए गए गवाह इच्छुक गवाह थे जिन्होंने अपीलकर्ता को पैसे दिए थे और उन्होंने अपीलकर्ता को उधार लिए गए धन को वापस करने से बचने के अपने दुर्भावनापूर्ण इरादे से झूठा फंसाया था; कि उपरोक्त सीआरएल द्वारा साबित किया जा सकता है। ए 765/2012 पृष्ठ 3 का 18 अपीलकर्ता के पिता की निर्विवाद गवाही / एफएसएल रिपोर्ट में न तो अभियोक्ता के शरीर पर वीर्य की उपस्थिति का पता चला था और न ही अपीलकर्ता के शरीर पर अभियोक्ता के किसी भी खून का पता चला था, और इसलिए इसने अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन नहीं किया, जिससे अपीलकर्ता द्वारा कथित अपराध के कमीशन की संभावना को खारिज कर दिया गया; कि एफआईआर दर्ज करने में काफी देरी हुई जो अभियोजन के मामले की सत्यता पर गंभीर संदेह पैदा करती है।
ए.498/2007 पृष्ठ 11 का 11 अपीलकर्ता धारा 374 (2) आर/डब्ल्यू 482 के तहत आक्षेपित निर्णय दिनांक 18.07.2007 और अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश पटियाला हाउस कोर्ट, नई दिल्ली द्वारा पारित दिनांक 31.7.2007 के आदेश के खिलाफ दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 374 (2) आर/डब्ल्यू 482 के तहत, जिसके तहत अपीलकर्ता को दोषी ठहराया गया था और भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत दंडनीय अपराध के लिए 1,000 रुपये के जुर्माने के साथ आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई थी एक महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास के जुर्माने का भुगतान; शस्त्र अधिनियम , 1959 की धारा 25 (1 बी) के तहत दंडनीय अपराध के लिए, अपीलकर्ता को 1000/- रुपये के जुर्माने के साथ एक वर्ष के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी और एक महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास का जुर्माना अदा नहीं किया गया था; शस्त्र अधिनियम, 1959 की धारा 27 के अधीन दंडनीय अपराध के लिए अपीलार्थी को तीन वर्ष के कठोर कारावास और 1000/- रूपये के जुर्माने तथा एक मास के साधारण साधारण कारावास के जुर्माने की सजा दी गई .
धारा 18क का खंड ( 6 ) जहां तक यह हमारे प्रयोजन के लिए सामग्री है इन शब्दों में है " जहां किसी निर्धारिती ने किसी वर्ष में उपधारा ( 2 ) या उपधारा ( 3 ) के अधीन अपने स्वयं के अनुमान के आधार पर कर का भुगतान किया है , और इस प्रकार संदत्त कर नियमित मूल्यांकन के आधार पर निर्धारित कर के अस्सी प्रतिशत से कम है ,  जहां तक ऐसा कर उस आय से संबंधित है जिस पर धारा 18 के उपबंध लागू नहीं होते हैं और जहां तक यह उस वर्ष के लिए अधिनियमित वित्त अधिनियम द्वारा किए गए कर की दरों में भिन्नता के कारण नहीं है जिसके लिए नियमित कर निर्धारण किया जाता है, उस वित्तीय वर्ष में 1 जनवरी से छह प्रतिशत प्रति वर्ष की दर से साधारण ब्याज जिसमें कर लगाया गया है उक्त नियमित मूल्यांकन की तारीख तक भुगतान किया गया था, निर्धारिती द्वारा उस राशि पर देय होगा जिसके द्वारा भुगतान किया गया कर उक्त अस्सी प्रतिशत xx xx से कम हो जाता है।
हमें ऐसा प्रतीत होता है कि निर्धारित प्राधिकारी स्पष्ट रूप से इस प्रकार धारण करने में त्रुटि में था क्योंकि दी गई अनुमति समाप्त नहीं हुई थी क्योंकि एक तकनीकी याचिका पर खारिज किया गया मुकदमा और तर्कों के गुण-दोष के आधार पर नहीं, इलाहाबाद उच्च न्यायालय के निर्णय में टिप्पणियों के संदर्भ में किया जा सकता है पहलादास बनाम गंगा सरन और अन्य,  एआईआर 1958 इलाहाबाद 774, जहां उस न्यायालय की डिवीजन बेंच ने माना कि पुराने अधिनियम की धारा 3 के तहत अनुमति का स्पष्ट उद्देश्य वादी, मकान मालिक को किरायेदार को परिसर से बेदखल करने में सक्षम बनाना था और जब तक वह उद्देश्य पूरा नहीं होता था, अनुमति स्पष्ट रूप से समाप्त नहीं हो सकती थी जहां यह नहीं दिखाया गया था कि अनुमति एक मुकदमा दायर करने के लिए दी गई थी या उसके पास थी सूचना प्रौद्योगिकी में यह विनिदष्ट किया गया है कि दूसरा वाद दायर नहीं किया जा सका , अनुमति केवल इसलिए समाप्त नहीं हो सकी क्योंकि उसके आधार पर दायर पहला वाद किसी तकनीकी आधार पर खारिज कर दिया गया था और दूसरा वाद दायर करने के लिए प्राप्त अनुमति का लाभ उठाया जा सकता था .
(ञ) 'टर्नओवर' से माल की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में या माल की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में या माल की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में बिक्री मूल्य की मात्रा और बिक्री मूल्य के कुछ हिस्सों का कुल योग है या निर्धारित अवधि के दौरान किया गया; और अभिव्यक्ति 'कर योग्य कारोबार' का अर्थ है ऐसी अवधि के दौरान एक डीलर के कारोबार का वह हिस्सा जो उस अवधि के दौरान कटौती करने के बाद रहता है (ए) उस अवधि के दौरान उसका कारोबार (ii) निर्धारित प्रपत्र में उसके द्वारा घोषित माल के पंजीकृत डीलर को बिक्री के रूप में उस राज्य में उपभोग के उद्देश्य से मध्य प्रदेश में वास्तविक वितरण द्वारा उसके द्वारा पुनर्विक्रय के लिए या ऐसे डीलर के पंजीकरण प्रमाण पत्र में निर्दिष्ट माल के लिए उस राज्य में उपभोग के प्रयोजन के लिए मध्य प्रदेश में वास्तविक वितरण द्वारा बिक्री के लिए किसी भी माल के निर्माण में कच्चे माल के रूप में उसके द्वारा उपयोग के लिए आशयित है, और ऐसे माल की पैकिंग में उपयोग किए जाने वाले कंटेनरों और अन्य सामग्रियों का; " " 4 .
श्री वाल्टर द्वारा यह प्रस्तुत किया गया है कि श्री पी.एस.तोमर को नगर निरीक्षक, पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी के रूप में 27.7.2013 से 30.9.2014 तक तैनात किया गया था, श्री कैलाश बाबू आर्य को नगर निरीक्षक, पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी के रूप में 7.10.2014 से 27.5.2015 तक तैनात किया गया था, श्री पी.पी.मुद्गल को नगर निरीक्षक, पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी के रूप में 27.5.2015 से 31.3.2016 तक तैनात किया गया था,  श्री हुकुम सिंह यादव को 31.3.2016 से 14.5.2016 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में उप निरीक्षक, श्री आरएस भदौरिया को 14.5.2016 से 31.11.2016 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी के नगर निरीक्षक के रूप में तैनात किया गया था, श्री संजीव तिवारी को नगर निरीक्षक के रूप में तैनात किया गया था, श्री संजीव तिवारी को नगर निरीक्षक के रूप में तैनात किया गया था,  पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी 4.4.2017 से 5.1.2018 तक और श्री प्रदीप वाल्टर नगर निरीक्षक, पुलिस स्टेशन करेरा, जिला 8 मध्य प्रदेश उच्च न्यायालय एमसीआरसी संख्या 5394/2018 (राजवीर सिंह बनाम मध्य प्रदेश राज्य और अन्य) के रूप में तैनात हैं। शिवपुरी दिनांक 10.1.2018 से आज तक।
में जे. जयललिता वी. भारत संघ [(1999) 5 एससीसी 138], भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम के तहत विशेष न्यायालयों के गठन को चुनौती दी गई थी और इसलिए विशेष क्षेत्र के भीतर मामलों के एक मामले या समूह की सुनवाई के लिए पीसी अधिनियम की धारा 3 (1) के तहत विशेष न्यायाधीशों की नियुक्ति को चुनौती दी गई थी और पीसी अधिनियम की धारा 3 (1) के तहत विशिष्ट प्रावधान के आलोक में भारत के माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने माना कि सरकार के पास किसी विशेष मामले या मामलों के समूह की सुनवाई के लिए विशेष न्यायाधीश नियुक्त करने की शक्ति है, लेकिन इस मामले में, इस न्यायालय ने बताया है कि धारा 447, 420 और 506 (ii) आईपीसी और अन्य अपराधों के तहत मामलों को दर्ज करने, जांच करने और विचारण करने के लिए, नियमित अदालतों को उन मामलों की सुनवाई करने का अधिकार क्षेत्र दिया गया है और अनवर अली सरकार मामले के पैरा 62 में की गई टिप्पणियों पर भी भरोसा किया गया है और आयोजित किया गया है कि अपराधियों , अर्थात् भूमि हड़पने वालों के संबंध में मामले दर्ज करना और उसकी जांच करना पूरी तरह से मनमाना है और उचित वर्गीकरण नहीं है .
यह सच है कि डॉ. निरंकार सिंह (पी.डब्ल्यू. 4), जिन्होंने ग्यासुद्दीन की लाश का पोस्टमार्टम किया था, ने अपनी जांच में यह नहीं कहा था कि ग्यासुद्दीन को लगी चोटें प्रकृति के सामान्य क्रम में मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त थीं, लेकिन हमारे विचार में इससे कोई फर्क नहीं पड़ेगा क्योंकि सुप्रीम कोर्ट ने बृज भूखन बनाम भारत संघ के अक्सर उद्धृत मामले में कहा था। उत्तर प्रदेश राज्य एआईआर 1957 एससी 474: 1957 सीआरआई एलजे 591 में रिपोर्ट किया गया है, पैरा 6 में यह अनुपात निर्धारित किया गया है कि यदि चोटों का एक मात्र अवलोकन यह प्रकट करता है कि वे मृत्यु कारित करने के लिए प्रकृति के सामान्य क्रम में पर्याप्त हैं, तो उक्त प्रभाव के लिए चिकित्सा साक्ष्य की अनुपस्थिति धारा 1957 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषसिद्धि दर्ज करने में न्यायालय के रास्ते में कोई बाधा नहीं होगी। 302 , आई.पी.सी. हमारे निर्णय में , ग्यासुद्दीन को लगी चोट संख्या 3 के अवलोकन के साथ-साथ इसके नीचे की आंतरिक क्षति से यह स्पष्ट होता है कि प्रकृति के सामान्य क्रम में उनकी मृत्यु का कारण बनने के लिए यह पर्याप्त था .
रिट याचिका प्रतिवादी 1 से 4 को याचिकाकर्ता की नाबालिग स्कूल जाने वाली बेटी एम. मोहनप्रिया को 25,00,000/- रुपये का अनुकरणीय मुआवजा देने का निर्देश देने के लिए दायर की गई है, जिसका जन्म 03.01.2002 को हुआ था, जो उत्तरदाताओं 5 से 7 के कृत्यों के कारण उसे हुई अनकही मानसिक पीड़ा और दर्द के लिए था, जो 2016 की फाइल पर 2016 के अपराध संख्या 5 में पहली सूचना रिपोर्ट दर्ज करने के लिए भी अनिच्छुक थे। 15.01.2016 को उस पर किए गए बलात्कार के लिए एक महीने से अधिक समय तक 6 वां प्रतिवादी और बाद में उसी बलात्कारी से जबरन शादी के लिए, आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 164 - ए के तहत आवश्यक बलात्कार की सूचना प्राप्त होने के चौबीस घंटे के भीतर डॉक्टर द्वारा बच्चे की चिकित्सकीय जांच भी नहीं की गई और गंभीर अपराध के लिए भारतीय दंड संहिता की धारा 375 और 376 को लागू नहीं किया गया। बलात्कार और याचिकाकर्ता और उसके पति द्वारा झेली गई पीड़ा के लिए भी; इस प्रकार ललिता कुमारी बनाम भारत संघ और अन्य के मामले में माननीय उच्चतम न्यायालय के आदेशों की अवज्ञा करते हुए कार्य करना।
विधायिका की वास्तविक अभिप्राय का पता लगाने के लिए न्यायालय अन्य बातों के साथ-साथ संविधि की प्रकृति और रूपरेखा तथा उन परिणामों पर विचार कर सकता है जो किसी न किसी रूप में उसके गठन से उत्पन्न होंगे , ऐसे अन्य उपबंधों के प्रभाव पर विचार कर सकेगा जिनसे प्रश्नगत उपबंधों का अनुपालन करने की आवश्यकता से बचा जा सके , ऐसी परिस्थितियाँ .  अर्थात् , यह कि संविधि उपबंधों का अनुपालन न करने की आकस्मिकता का उपबंध करती है , यह तथ्य कि उपबंधों का अनुपालन न करने पर कोई शास्ति लगाई जाती है या नहीं की जाती , उससे उत्पन्न होने वाले गंभीर या तुच्छ परिणाम और सबसे बढकर , क्या विधान का उद्देश्य पराजित हो जाएगा या आगे बढ़ जाएगा . " इस प्रकार किसी उपबंध को निर्देशिका के रूप में मानने के लिए दो विचार हैं : ( 1 ) किसी उपबंध विशेष का अनुपालन या अनुपालन न किए जाने की आकस्मिकता के लिए किसी उपबंध का अभाव और ( 2 ) यदि सरकार के कार्य या किसी साधन को उस उपबंध का अनुपालन न करने के कारण अवैध घोषित कर दिया जाता है तो आम जनता को गंभीर सामान्य असुविधा और पूर्वाग्रह उत्पन्न होगा .
प्रतिद्वंद्वी प्रस्तुतियों पर विचार करने और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि आवेदक को भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 120 बी के साथ भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 419/468/471 के साथ-साथ 420 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है और पीओसी अधिनियम की धारा 15 आर/डब्ल्यू धारा 13 (1) (डी) के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है,  1988 में दंडनीय आपराधिक कदाचार करने के प्रयास के लिए , सहकारी ग्रुप हाउसिंग सोसायटियों के रजिस्ट्रार के रूप में अपीलकर्ता के बार-बार किए गए कृत्यों को ध्यान में रखते हुए उन्हें भूमि के आवंटन के लिए फर्जी सोसाइटियों के पंजीकरण की अनुमति दी गई और इस तथ्य को ध्यान में रखा गया कि समान प्रकृति के मामलों में आवेदक के खिलाफ बारह दोषसिद्धियां हैं ,  अपील के लंबित रहने के दौरान अपीलकर्ता को सजा निलंबित करने का कोई आधार नहीं है क्योंकि जिन अपराधों के लिए अपीलकर्ता को अन्य बातों के साथ-साथ भ्रष्टाचार का दोषी ठहराया गया है , वे गंभीर , गंभीर और समाज को कमजोर करने वाले हैं .
अधिभार ( 1 ) यदि किसी सहकारी समिति की किसी लेखा परीक्षा , पूछताछ , निरीक्षण या समापन के दौरान , यह पाया जाता है कि कोई व्यक्ति , जिसे ऐसी सोसायटी का संगठन या प्रबन्ध सौंपा गया है या सौंपा गया था या जो किसी समय समिति का अधिकारी या कर्मचारी है या रहा है .  उसने इस अधिनियम , नियमों या उपविधियों के विरुद्ध कोई संदाय किया है या विश्वास भंग या जानबूळाकर लापरवाही से सोसायटी की आस्तियों में कोई कमी कारित की है या ऐसी सोसायटी से संबंधित किसी धन या अन्य संपत्ति का दुवनियोजन किया है या कपटपूर्वक अपने पास रखा है , रजिस्ट्रार अपने स्वयं के प्रस्ताव से या समिति के आवेदन पर ,  परिसमापक या कोई ऋणदाता अपने द्वारा प्राधिकृत किसी व्यक्ति से इस निमित्त लिखित आदेश द्वारा ऐसे व्यक्ति के आचरण की जांच करने के लिए स्वयं जांच करे या निदेश दे दे . परन्तु ऐसी कोई जांच इस उपधारा में निर्दिष्ट किसी कार्य या लोप की तारीख से छह वर्ष की समाप्ति के पश्चात् नहीं की जाएगी।
किसी न्यायालय के किसी निर्णय, डिक्री या पुराने होते हुए भी, 20 जुलाई, 1962 से पहले मूल अधिनियम के भाग 7 के अधीन की गई या किए जाने के लिए तात्पर्यित किसी कंपनी के लिए भूमि का प्रत्येक अर्जन , जहां तक ऐसा अर्जन मूल अधिनियम की धारा 40 की उपधारा ( क ) के खंड ( क ) या खंड ( ख ) में उल्लिखित प्रयोजनों में से किसी के लिए नहीं है ,  उक्त उपधारा के खंड ( क ) में उल्लिखित प्रयोजन के लिए किया गया समझा जाए , और तदनुसार ऐसा प्रत्येक अर्जन होगा और सदैव वैध माना जाएगा मानो मूल अधिनियम की धारा 40 और 41 के उपबंध , जैसा कि इस अधिनियम द्वारा यथा संशोधित किया गया था, सभी तात्विक समयों पर प्रवृत्त थे जब ऐसा अर्जन किया गया था या कार्यवाही की गई थी या आदेश दिया गया था या करार किया गया था में प्रवेश किया गया था या कार्रवाई मैं किया गया था . " इस संशोधन अधिनियम को आरएल अरोड़ा बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य के मामले में भी चुनौती दी गई थी।
आइए, अब हम यह निर्धारित करने के लिए आगे बढ़ें कि क्या मध्य प्रदेश भू-राजस्व संहिता , 1954 ( जिसे इसके पश्चात 'संहिता ' कहा गया है ) के अधिनियमन के परिणामस्वरूप इस स्थिति में कोई परिवर्तन हुआ था , जिसे 5 फरवरी , 1955 को राष्ट्रपति की सहमति प्राप्त हुई थी और जिसे पहले बंबई ( विदर्भ क्षेत्र ) विधियों का अनुकूलन ( राज्य और समवर्ती विषय ) आदेश द्वारा अनुकूलित और संशोधित किया गया था ,  1956 और बाद में महाराष्ट्र कानून अनुकूलन (राज्य और समवर्ती विषय) आदेश, 1960 द्वारा क्योंकि अपीलकर्ताओं के विद्वान वकील ने अपनी प्रस्तुतियों के दौरान यह तर्क दिया है कि 12 फरवरी, 1955 से जब राष्ट्रपति द्वारा संहिता को दी गई पूर्वोक्त सहमति मध्य प्रदेश राजपत्र असाधारण में प्रकाशित हुई थी, तब से अधिभोग द्वारा प्राप्त सिंचाई के पूर्वोक्त अधिकार का स्वत विलोपन हो गया था संहिता की धारा 238 के साथ पठित प्रोपराइटरी राइट्स एक्ट के उन्मूलन की धारा 45 से 47 के निरसन के परिणामस्वरूप किरायेदार और मलिक मखुजा .
श्री मनचंदा ने झवेरभाई अमैदास बनाम बंबई राज्य ( 1 ) में निम्नलिखित समुक्ति की ओर ध्यान आकृष्ट किया , जैसा कि पहले ही बताया जा चुका है , यह सच है कि अनुच्छेद 254 ( 1 ) के अधीन इस प्रश्न पर कि क्या संसद का कोई अधिनियम राज्य के किसी कानून के विरुद्ध अभिभावी है , निरसन का प्रश्न ही नहीं उठता . लेकिन जिस सिद्धांत पर निहित निरसन का नियम टिका है , अर्थात , यदि बाद के विधान की विषय-वस्तु पूर्ववर्ती विधान के समान है और वे दोनों एक साथ खड़े नहीं रह सकते हैं , तो बाद के अधिनियमन द्वारा निरसित किया गया पहला अनुच्छेद 254 ( 2 ) के अधीन प्रश्न पर भी समान रूप से लागू होगा कि क्या संसद द्वारा आगे बनाया गया विधान उसी विषय के संबंध में है जो राज्य की विधि के संबंध में है . ' भारत रक्षा अधिनियम , 1971 को संविधान के अनुच्छेद 254 ( 2 ) के अधीन राष्ट्रपति द्वारा विचार के लिए रखने का प्रश्न ही नहीं उठता क्योंकि भारत रक्षा अधिनियम , 1971 दोनों ही संसद द्वारा पारित विधियां हैं .
[ i ] शहरी समूहों में खाली भूमि के स्वामित्व और कब्जे दोनों पर एक सीमा लगाना, शहरी समूह के वर्गीकरण के अनुसार श्रेणीबद्ध आधार पर अधिकतम सीमा लगाना; [ ii ] राज्य सरकार द्वारा अतिरिक्त खाली भूमि का अधिग्रहण जिसे आम हित के लिए खाली भूमि का निपटान करने की शक्तियां प्रदान की जाएंगी; [ 3 ] अतिरिक्त खाली भूमि के अधिग्रहण के लिए एक राशि का भुगतान , नकद और बांड के रूप में; [ iv ] खाली भूमि की कुछ विशिष्ट श्रेणियों के संबंध में छूट प्रदान करना; [ V ] सीलिंग सीमा के भीतर खाली भूमि के हस्तांतरण को विनियमित करना; [ VI ] किसी भवन के साथ शहरी या शहरीकृत भूमि के हस्तांतरण को विनियमित करना [चाहे प्रस्तावित कानून के प्रारंभ से पहले या बाद में बनाया गया हो], कानून के प्रारंभ से 10 साल की अवधि के लिए या भवन का निर्माण, जो भी बाद में हो; [ VII ] भविष्य के आवासीय भवनों के निर्माण के लिए प्लिंथ क्षेत्र को प्रतिबंधित करना; और अन्य प्रक्रियात्मक और विविध मामले .
जितनी जल्दी ( 1 ) ; , 722 23 . सन् 1880 के रूप में , बंबई उच्च न्यायालय ने राय मानेकबाई बनाम मानेकजी कवासजी ( 1 ) के मामले में निर्णय दिया था कि अनुच्छेद 181 केवल सिविल प्रक्रिया संहिता के अधीन आवेदनों से संबंधित है , जिस स्थिति में आवेदन के लिए परिसीमा की कोई अवधि निर्धारित नहीं की गई है और इस मुद्दे पर न्यायिक राय की सर्वसम्मति हंसराज गुप्ता बनाम सरकारी परिसमापक के मामले में प्रिवी कौंसिल द्वारा देखी गई थी .  देहरादून मसूरी इलेक्ट्रिक ट्रामवे कंपनी लिमिटेड | ( 2 ) शा मूलचंद एंड कंपनी के मामले में निस्संदेह एक प्रयास किया गया था . (क) क्या यह सच है कि मैसर्स जवाहर मिल्स लिमिटेड बनाम जवाहर मिल्स लि के विरुद्ध मामला दर्ज किया गया है। ( ) यह सुझाव देना कि अनुच्छेद 158 और 178 के संशोधन ने स्वत ही उस अर्थ को बदल दिया जो न्यायिक निर्णयों द्वारा अनुच्छेद 181 के शब्दों के साथ जोड़ा गया था , किंतु यह प्रयास विफल रहा क्योंकि इस न्यायालय ने कहा कि अनुच्छेद 181 के अधीन निर्णयों की लंबी श्रेणी को मानो , जैसा कि कहा जा सकता है , उस अनुच्छेद के प्रथम स्तंभ में संहिता के अंतर्गत ' शब्द जोड़ दिए गए हैं .
याचिकाकर्ता ने दिनांक 3.1.2004 और 7.1.2004 के इस आक्षेपित आदेश/नोटिस से व्यथित होकर अन्य बातों के साथ-साथ इस आधार पर तत्काल रिट याचिका दायर की है कि हालांकि कर्मचारी/याचिकाकर्ता के खिलाफ एक साथ कार्यवाही (आपराधिक अदालत के समक्ष आपराधिक मामले में कार्यवाही और विभागीय अनुशासनात्मक कार्यवाही) के लिए कोई कानूनी रोक नहीं है, लेकिन वर्तमान मामला उन मामलों में से एक है जहां अपराधी के निपटान तक प्रतीक्षा की जा रही अनुशासनात्मक कार्यवाही को स्थगित करना उचित होगा चूंकि विभागीय जांच में याचिकाकर्ता के खिलाफ लगाए गए आरोप उसी घटना से और तथ्यों के एक ही सेट पर उत्पन्न होते हैं जो आपराधिक मुकदमे का विषय हैं और आपराधिक मामले में बरी होने के मामले में उन्हीं आरोपों के आधार पर यह विभागीय कार्यवाही में विचार की जाने वाली परिस्थितियां होंगी और विभागीय कार्यवाही में साक्ष्य आपराधिक कार्यवाही के समान नहीं है विचारण क्योंकि विभागीय जांच में साक्ष्य साक्ष्य अधिनियम द्वारा विनियमित नहीं होते हैं और इस प्रकार विभागीय जांच आपराधिक मामले में विचारण में याचिकाकर्ता के बचाव में गंभीर रूप से पूर्वाग्रह पैदा करेगी .
मेरा fnukad 07-04-01 nkf [ ky fd ; के एक्स ; (ख) यदि हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; और 352-ग, पत्र संख्या 353 का/1 से 353 का/10, प्रभारी सचिव श्री भारत धर्म महामंडल द्वारा पंडित बालकृष्ण मिश्र के माध्यम से दिनांक 11.05.1941 को लिखे गए पत्र, स्वामी शांतानंद सरस्वती का पत्र दिनांक 16.11.62 जो पेपर नं. 353 का / 11, मुस्लिम सम्मेलन का पत्र दिनांक 05.10.03 जो पेपर नं. 353 का/12, आचार्य सभा का पत्र दिनांक 2056 जो पेपर सं. 353 का/13, काशी विश्वनाथ मंदिर में काशी विद्वत परिषद के आचार्यों द्वारा हस्ताक्षरित प्रमाण पत्र जो पेपर नं. 353 का / 14, पत्र पंडित रमेश चंद्र सदाशिव वैश्य दिनांक 07.09.05 जो पेपर नं. 353 का / 15, जयपाल सिंह का पत्र तत्कालीन गृह मंत्री मध्य प्रदेश दिनांक 02.01.93 जो पेपर नं. वादी की ओर से 353 का / 16 से 353 का / 19 , पत्र भारत धर्म महामंडल दिनांक 07.04.01 जो पेपर नंबर 353 का / 20 है, दायर किया गया है।
यह भी प्रस्तुत किया गया है कि आपराधिक मामले पर इस आरोप पर मुकदमा चलाया गया था कि याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता की बहन से शादी की थी; कि शादी के बाद याचिकाकर्ता ने स्कूटर और कुछ नकदी की मांग की और अपनी पत्नी को परेशान किया और कहा कि जब तक उसकी मांग पूरी नहीं हो जाती, वह उसे अपने ससुराल में आराम से रहने की अनुमति नहीं देगा। कि एक पंचायत हुई और शिकायतकर्ता ने याचिकाकर्ता को आश्वासन दिया कि वह दिवाली तक स्कूटर की व्यवस्था करेगा; कि याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों ने कुछ समय के लिए शांति बनाए रखी लेकिन एक बार फिर शिकायतकर्ता की बहन को ताना मारना और परेशान करना शुरू कर दिया; अंततः , 03.10.1998 को, शिकायतकर्ता को पता चला कि याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों द्वारा उसकी बहन की हत्या कर दी गई थी। कि विचारण के बाद , न्यायालय ने कहा कि ' ' सभी गवाह जो मृतक के निकट संबंधियों के रूप में लोक अभियोजक द्वारा जांच की गई , अभियोजन के मामले का समर्थन करने में विफल रहे , इसलिए लोक अभियोजक ने अपने साक्ष्य बंद कर दिए क्योंकि शेष गवाह औपचारिक प्रकृति के थे और अभियोजन मामले में सुधार करने में असमर्थ थे .
कृषि पट्टा अधिनियम, 1951 या इस अधिनियम की धारा 38, 39 या 39क के अधीन भूस्वामी ने ऐसी भूमि का कब्जा ले लिया है और वह उक्त धारा 9 के अधीन दी गई सूचना में विनिर्दिष्ट प्रयोजन के लिए भूमि का उपयोग करने में विफल रहता है या जैसा भी मामला हो, उस तारीख से एक वर्ष के भीतर जिस पर उसने कब्जा लिया था या किसी भी समय पूर्वोक्त प्रयोजनों में से किसी के लिए उसका उपयोग करना बंद कर देता है जिस तारीख को उसने ऐसा कब्जा लिया था, उस तारीख से बारह वर्ष बाद, मकान मालिक उस किरायेदार को भूमि का कब्जा तुरंत बहाल नहीं करेगा, जिसका किरायेदारी उसके द्वारा समाप्त कर दी गई थी, जब तक कि उसने किरायेदार से समान नियमों और शर्तों पर किरायेदारी स्वीकार करने से लिखित रूप में इनकार नहीं किया है या किरायेदार को समान नियमों और शर्तों पर भूमि का कब्जा देने के लिए लिखित रूप में पेशकश की है और किरायेदार विफल रहा है प्रस्ताव की प्राप्ति के तीन मास के भीतर उसे स्वीकार करना : बशर्ते कि किरायेदार का कोई इनकार तब तक वैध नहीं होगा जब तक कि तहसीलदार के समक्ष उसका विहित रीति से सत्यापन न कर लिया गया हो .
धारा 115 की उपधारा (6) में यह उपबंध है कि जहां किसी भूमि या भवन के किसी भाग को सामान्य कर से छूट प्राप्त है क्योंकि वह अनन्य रूप से कब्जा कर लिया गया है और सार्वजनिक पूजा के लिए या धर्मार्थ प्रयोजन के लिए उपयोग किया जा रहा है, वहां ऐसा भाग नगरपालिका कराधान के प्रयोजन के लिए पृथक संपत्ति समझा जाएगा,  इन प्रावधानों से ऐसा प्रतीत होता है कि सामान्य कर भूमि और भवन पर समग्र रूप से लगाया जाता है और भूमि और भवनों के अलग-अलग हिस्से सामान्य कर के लिए अलग-अलग और स्वतंत्र इकाइयों के रूप में निर्धारण योग्य नहीं होते हैं और सिवाय इसके कि जहां भूमि या भवन का कोई हिस्सा धारा 114 की उपधारा (1) के खंड (डी) के परंतुक के तहत सामान्य कर की उच्च दर के लिए उत्तरदायी है या से छूट प्राप्त है धारा 115 की उपधारा ( 4 ) के अधीन सामान्य कर अनन्य रूप से कब्जा किए जाने या सार्वजनिक पूजा के लिए या धर्मार्थ प्रयोजन के लिए उपयोग किए जाने के कारण सामान्य कर, जिस दशा में भूमि या भवन का ऐसा भाग नगरपालिका कराधान के प्रयोजन के लिए पृथक संपत्ति समझा जाता है .
यदि इस अधिनियम के अधीन किसी योजना में विनिर्दिष्ट किसी प्रयोजन के लिए आरक्षित, आबंटित या अभिहित कोई भूमि अंतिम प्रादेशिक योजना या अंतिम विकास योजना के प्रवृत्त होने की तारीख से दस वर्ष के भीतर या यदि इस अधिनियम के अधीन या भूमि अर्जन अधिनियम के अधीन ऐसी भूमि के अर्जन की कार्यवाहियों से दस वर्ष के भीतर करार द्वारा अधिगृहीत नहीं की जाती है ,  1894 , ऐसी अवधि के भीतर शुरू नहीं किए जाते हैं, मालिक या भूमि में रुचि रखने वाला कोई व्यक्ति योजना प्राधिकरण , विकास प्राधिकरण या जैसा भी मामला हो, उस प्रभाव के लिए उपयुक्त प्राधिकारी को नोटिस दे सकता है; और यदि ऐसी सूचना की तामील की तारीख से छः मास के भीतर , भूमि का अधिग्रहण नहीं किया जाता है या उसके अर्जन के लिए पूर्वोक्त के अनुसार कोई कदम नहीं उठाया जाता है तो आरक्षण , आबंटन या पदनाम व्यपगत समझा जाएगा और उसके पश्चात् भूमि ऐसे आरक्षण , आबंटन या पदनाम से मुक्त समझी जाएगी और विकास के प्रयोजन से या अन्यथा स्वामी को उपलब्ध हो जाएगी .  संबंधित योजना के तहत आसन्न भूमि के मामले में अनुमेय।
डीडब्ल्यू 4 ने गवाही दी कि 1 दिसंबर 1980 को लगभग 9 बजे उनकी टैक्सी किराए पर ली गई और लक्ष्मीबाई कॉलेज के पीछे एक फ्लैट में ले जाया गया, कि उनके पूछने पर उन्हें बताया गया कि 'कोई औरत को आग लग गई है, कि 5 से 7 मिनट के बाद कंबल में लिपटी एक महिला को सदन से बाहर लाया गया, इसी बीच आरोपी लक्ष्मण वहां आया और वहां मौजूद लोगों ने लक्ष्मण की ओर इशारा करते हुए कहा, 'ओह भी आ गया , कि बर्न्स वाली महिला को टैक्सी में बिठा दिया गया और तीनों आरोपी भी टैक्सी में बैठ गए , कि लक्ष्मण ने महिला से पूछा कि क्या हुआ था और उसने कहा कि जब वह स्टोव पर दूध गर्म कर रही थी तो उसमें आग लग गई , कि रास्ते में झूठ को प्रेम गली के पास शक्ति नगर ले जाने के लिए कहा गया .  कि सुभाष बाहर गया और जली हुई महिला की बहन और देवर के साथ लौटा , कि बहन के पूछने पर बर्न्स वाली महिला ने कहा कि दूध गर्म करते समय उसे जलन हुई है .
जब कोई व्यक्ति जो इक्कीस वर्ष से कम आयु का नहीं है , किसी ऐसे अपराध के लिए दोषी ठहराया जाता है जो केवल जुर्माने से या सात वर्ष या उससे कम अवधि के कारावास से दंडनीय है या जब इक्कीस वर्ष से कम आयु का कोई व्यक्ति या कोई स्त्री ऐसे अपराध के लिए सिद्धदोष ठहराया जाता है जो मृत्यु दंड या आजीवन कारावास से दंडनीय नहीं है ,  और अपराधी के विरुद्ध यदि उस न्यायालय को, जिसके समक्ष वह दोषसिद्ध किया गया है, अपराधी की आयु , चरित्र या पूर्ववृत्त के संबंध में और उन परिस्थितियों के संबंध में जिनमें अपराध किया गया था , पूर्व दोषसिद्धि सिद्ध नहीं की जाती है , तो यह समीचीन है कि अपराधी को सद्आचरण की परिवीक्षा पर रिहा कर दिया जाए .  न्यायालय उसे तुरन्त किसी दण्ड के लिए दण्ड देने के स्थान पर यह निदेश दे सकेगा कि उसके बंधपत्र में प्रवेश करने पर , जमानतदारों सहित या उसके बिना , ऐसी अवधि ( तीन वर्ष से अनधिक ) के दौरान बुलाए जाने पर उपस्थित होने और दण्ड प्राप्त करने के लिए रिहा किया जाए , जैसा कि न्यायालय निदेश दे और इस बीच शान्ति बनाए रखे और सदाचार करे :
( 1) प्रान्तीय सरकार अपने नियंत्रण और किसी निजी संरक्षित वन के प्रबन्ध की अवधि के दौरान , वन के भूस्वामी को विहित अंतरालों पर , वन के कुल क्षेत्रफल पर यथा अवकलित एक आना प्रति एकड़ प्रति वर्ष की दर से या ऐसी उच्चतर दर जो प्रान्तीय सरकार के रूप में एक आना प्रति एकड़ प्रति वर्ष की दर से अवनिश्चित की गई है या ऐसी उच्चतर दर जो एक आना और छः पाई प्रति एकड़ प्रति एकड़ प्रतिवर्ष से अनधिक होगी, देगी , समय-समय पर , सामान्य या विशेष आदेश द्वारा निर्धारित कर सकते हैं; ( ख) वन के कार्यकरण और प्रबन्ध से उपार्जित शुद्ध लाभ, यदि कोई हो, , ( 2 ) शुद्ध लाभ की गणना के प्रयोजन के लिए , वन के कार्य और प्रबन्ध पर उपगत कुल व्यय को खाते की तारीख तक कार्य और प्रबन्ध से प्राप्त कुल आय के विरुद्ध समायोजित किया जाएगा और किसी घाटे की राशि को वर्ष-दर-वर्ष विहित दर पर ब्याज सहित अगे्रषित किया जाएगा जब तक ऐसी राशि की भरपाई नहीं हो जाती और अधिशेष प्रभावित नहीं हो जाता।
यह भी उपबंध किया गया है कि अनुसूची में विनिर्दिष्ट किसी भी सेटलर के संबंधियों की मृत्यु हो जाने पर न्यासियों को खंड में निहित निदेशों के अनुसार परिकलित एक निश्चित भाग आरक्षित निधि में से अलग रखना चाहिए और ऐसे भाग को अनुसूची में विनिर्दिष्ट सदस्य को आबंटित न्यास निधि की संचित निधि की इकाइयों में जोड़ना चाहिए और उसका समामेलन करना चाहिए ,  और इसे उन्हीं ट्रस्टों पर रखने के लिए जो इसके बाद घोषित किए गए हैं और ट्रस्ट फंड के कॉर्पस की इकाई या इकाइयों के संबंध में हैं, जो सेटलर के ऐसे रिश्तेदार को आवंटित किए गए हैं। ' खंड 7 न्यासियों को निदेश देता है कि वे परिवार न्यास व्यय खाते को आवंटित न्यास निधि की संचित निधि की 3 1/2 समान इकाइयां रखें और उस निधि की शुद्ध आय को न्यास निधि की आय के संग्रहण और न्यासियों तथा प्रबंध समिति के सदस्यों के पारिश्रमिक तथा अन्य लागतों के प्रभारों पर लागू करें ,  न्यास से संबंधित प्रभार , व्यय और व्यय .
1961 के अधिनियम की धारा 147 में उपबंध किया गया है : यदि (क) आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण है कि किसी निर्धारिती की ओर से आयकर अधिकारी को किसी निर्धारण वर्ष के लिए धारा 139 के अधीन विवरणी लौटाने में चूक या असफलता के कारण या उस वर्ष के लिए उसके कर निर्धारण के लिए आवश्यक सभी तात्विक तथ्यों को पूर्णतया और सही ढंग से प्रकट करने के कारण ,  कर प्रभार्य आय उस वर्ष के लिए मूल्यांकन से बच गई है, या ( ख ) इस बात के होते हुए भी कि निर्धारिती की ओर से खंड ( क ) में उल्लिखित कोई चूक या विफलता नहीं हुई है, आयकर अधिकारी के पास अपने कब्जे में सूचना का परिणाम यह विश्वास करने का कारण है कि कर के लिए प्रभार्य आय किसी भी निर्धारण वर्ष के लिए मूल्यांकन से बच गई है,  वह , धारा 148 से धारा 153 के उपबंधों के अधीन रहते हुए, संबंधित निर्धारण वर्ष के लिए ( इसके पश्चात् धारा 148 से धारा 153 में सुसंगत निर्धारण वर्ष के रूप में निर्दिष्ट) ऐसी आय का आकलन या पुनर्मूल्यांकन कर सकेगा या हानि या मूल्यह्रास भत्ते की पुनर्गणना कर सकेगा .
चूंकि अनुच्छेद 39, अनुच्छेद 41 और 42 के खंड (ङ) और (च) में निहित राज्य के नीति निर्देशक सिद्धांत न्यायालय में प्रवर्तनीय नहीं हैं, इसलिए न्यायिक प्रक्रिया के माध्यम से राज्य को इन बुनियादी अनिवार्यताओं को सुनिश्चित करने के लिए वैधानिक अधिनियमन या कार्यकारी आदेश द्वारा प्रावधान करने के लिए मजबूर करना संभव नहीं हो सकता है जो मानव गरिमा का जीवन बनाने के लिए जाते हैं, लेकिन जहां कानून पहले से ही राज्य द्वारा अधिनियमित किया गया है कामगारों के लिए ये मूलभूत आवश्यकताएं और इस प्रकार बुनियादी मानवीय गरिमा के साथ जीने के उनके अधिकार का निवेश , ठोस वास्तविकता और विषयवस्तु के साथ , राज्य निश्चित रूप से ऐसे विधान का पालन सुनिश्चित करने के लिए बाध्य हो सकता है क्योंकि ऐसे विधान का कार्यान्वयन सुनिश्चित करने में राज्य की निष्क्रियता अनुच्छेद 21 में प्रतिष्ठापित मानवीय गरिमा के साथ जीने के अधिकार से वंचित करने के समान होगी .  विशेषकर अनुच्छेद 256 के संदर्भ में, जिसमें यह उपबंध किया गया है कि प्रत्येक राज्य की कार्यपालिका शक्ति का इस प्रकार प्रयोग किया जाएगा जिससे संसद द्वारा बनाई गई विधियों और उस राज्य में लागू विद्यमान विधियों का अनुपालन सुनिश्चित हो सके .
राजिन्दर सिंह और जरनैल सिंह , अपीलकर्ता क्रमांक 2 और 3 , जो अपीलकर्ता संख्या 1 के पुत्र हैं , कलेक्टर के उक्त आदेश के विरुद्ध जुलंधर मंडल के आयुक्त के समक्ष अपील दायर की , जिन्होंने 20 जुलाई 1965 के अपने आदेश द्वारा अपील की अनुमति दे दी , कलेक्टर के पूर्वोक्त आदेश को रद्द कर दिया और रिमांड पर मामले की पुनः जांच करने के बाद मामले को अधिशेष क्षेत्र के निर्धारण के लिए भेज दिया .  कलेक्टर, फिरोजपुर ने 20 दिसंबर, 1965 के अपने आदेश के तहत, अपीलकर्ता संख्या 2 और 3 द्वारा उठाए गए तर्क को खारिज कर दिया कि खसरा संख्या 296, 297, 517, 519, 285, 293 और 206 में शामिल क्षेत्र जो अधिनियम के शुरू होने से पहले अपीलकर्ता नंबर 1 के तहत किरायेदारों के रूप में उनके कब्जे में था, को 'किरायेदारों अनुमत क्षेत्र' माना जाना चाहिए और अधिशेष पूल से बाहर रखा जाना चाहिए और माना कि खसरा गिरदावड़ियों में प्रविष्टियां जिस पर उक्त अपीलकर्ताओं के दावे पर भरोसा नहीं किया जा सकता क्योंकि उनके साथ छेड़छाड़ की गई थी।
यह तर्क दिया गया था कि ये आरोपी इस बात पर विवाद नहीं कर रहे थे कि टेलीफोन नंबर 436188 नजीर अहमद कसीद के घर पर स्थापित किया गया था, लेकिन अभियोजन पक्ष उस मोबाइल फोन नंबर को स्थापित करने में विफल रहा है। 9810263721 आरोपी मो. आरिफ @ अशफाक और किसी भी मामले में अगर ऐसा था तो अभियोजन पक्ष द्वारा पेश किए गए सबूतों के आधार पर एकमात्र निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि मो. आरिफ @ अशफाक फारूक अहमद को कासिद और नजीर अहमद को जानता था और इससे ज्यादा कुछ नहीं और जहां तक मोहम्मद अली खान द्वारा टेलीफोन कॉल करने की बात है। आरिफ @ अशफाक नज़ीर अहमद क़ासिद के उक्त टेलीफोन नंबर पर चिंतित है कि अभियोजन पक्ष द्वारा प्रस्तुत कॉल डिटेल रिकॉर्ड में दिखाया गया कॉल लाल किले के अंदर शूटिंग की घटना से कई महीने पहले किया गया था और उस एकल कॉल से यह किसी भी परिस्थिति में निष्कर्ष नहीं निकाला जा सका कि अभियुक्त नज़ीर अहमद क़ासिद और फ़ारूक़ अहमद क़ासिद को पता था कि मो. आरिफ @ अशफाक एक उग्रवादी था जिसने आतंक फैलाने और भारत सरकार के खिलाफ युद्ध छेड़ने के उद्देश्य से अवैध रूप से भारतीय क्षेत्र में प्रवेश किया था।
उच्च न्यायालय ने कहा: "हमारे विचार में, 29 दिसंबर 1961 की अधिसूचना का सही निर्माण और प्रभाव यह है कि 25 अक्टूबर 1949 से पहले दिए गए कोयला खनन पट्टों के संबंध में यदि पट्टे में निर्धारित रॉयल्टी की दर एफओआर मूल्य प्रति टन के 5% से अधिक थी, तो उस तारीख के बाद पट्टे पर लिए गए क्षेत्र से हटाए गए कोयले के संबंध में 29 दिसंबर 1961 से देय रॉयल्टी निर्दिष्ट होगी दूसरी अनुसूची में उस तारीख को, अर्थात्, एफओआर मूल्य का 5 प्रतिशत प्रति टन; पट्टों के संबंध में जहां रॉयल्टी की दर 5 प्रतिशत से कम लेकिन प्रति टन एफओआर मूल्य के 2 1/2 प्रतिशत से अधिक निर्धारित है, रॉयल्टी की दर पट्टा समझौते में निर्दिष्ट होगी; और पट्टों के संबंध में जहां निर्दिष्ट रॉयल्टी की दर एफओआर मूल्य प्रति टन के 2 1/2 प्रतिशत से कम थी, दर 29 दिसंबर 1961 से एफओआर मूल्य प्रति टन का 2 1/2 प्रतिशत होगी।
अपील पर विद्वान खंडपीठ ने एक विस्तृत और विद्वतापूर्ण निर्णय द्वारा अपील को खारिज कर दिया , अन्य बातों के साथ-साथ , यह कहते हुए कि मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में यह नहीं माना जा सकता है कि ट्रायल कोर्ट ने विवाद का फैसला करने के लिए अपने विवेक का प्रयोग करने में गलती की , अर्थात् क्या अनुबंध शून्य होने के कारण मध्यस्थता खंड भी शून्य था .  आवेदन में बिना साक्ष्य के और केवल दलीलों के आधार पर , न ही विवेक का प्रयोग अनुचित रूप से किया गया था; कि विद्वान न्यायाधीश इस निष्कर्ष पर पहुंचने में गलत नहीं था कि माल की गुणवत्ता के बारे में दलील दी गई गलती ऐसी प्रकृति की गलती नहीं थी कि चीज को कुछ अलग करने के लिए अनुबंधित किया गया था, और यह धारण करने में कि इस प्रकार की आपसी गलती का कोई मामला नहीं था जिसके लिए अनुबंधित वस्तु की गुणवत्ता जिसके लिए मूल अनुबंध से बचा जा सकता था जिसमें मध्यस्थता खंड शामिल था; और यह कि विद्वान एकल न्यायाधीश ने जहां तक यह निर्णय दिया कि संविदा की अवैधता के प्रश्न के अलावा मामले निरंकुश थे , उनका कहना सही था .
इससे निस्संदेह लोगों को कठिनाई होगी लेकिन यह एक ऐसी कीमत है जिसे पारिस्थितिक संतुलन की न्यूनतम एच 180 गड़बड़ी के साथ स्वस्थ वातावरण में रहने के लोगों के अधिकार की रक्षा और सुरक्षा के लिए भुगतान किया जाना चाहिए और उन्हें और उनके मवेशियों , घरों और कृषि भूमि को परिहार्य खतरे के बिना और हवा के अनुचित प्रभाव के बिना,  तथापि, जल और पर्यावरण की कठिनाई को कम करने के लिए हम भारत सरकार और उत्तर प्रदेश राज्य को निदेश देते हैं कि जब कभी उत्तर प्रदेश राज्य में चूना पत्थर या डोलोमाइट उत्खनन के लिए कोई अन्य क्षेत्र खोला जाता है तो इस आदेश के परिणामस्वरूप विस्थापित हुए पट्टेदारों को ऐसे क्षेत्र का पट्टा प्रदान करते समय प्राथमिकता दी जाएगी और यह सूचित किया जाएगा कि ऐसा क्षेत्र पट्टे का अनुदान उन पट्टेदारों को दिया जाएगा जो विस्थापित हैं ताकि वे ऐसे क्षेत्र के पट्टे की मंजूरी के लिए आवेदन कर सकें और ऐसे आवेदन के आधार पर , उन्हें प्राथमिकता दी जा सकती है , निस्संदेह , उनके अन्यथा योग्य और पात्र पाए जाने पर .
पूरे साक्ष्य के विश्लेषण पर यह भी सामने आया कि यह एक स्वतंत्र लड़ाई का मामला था और दोनों पक्ष आगे आए थे और विवादित संपत्ति पर अपना कब्जा सुनिश्चित करने के लिए लड़ाई करने के लिए तैयार थे, विवादित संपत्ति पर घटना के समय अभियोजन पक्ष के कब्जे को स्थापित करने के लिए कोई दस्तावेजी सबूत नहीं है।  अभियोजन पक्ष के गवाहों ने स्वयं स्वीकार किया है कि मुखबिर पी.डब्ल्यू.-1 ने श्रीमती द्वारा निष्पादित बिक्री विलेख में नामांतरण कार्यवाही में आपत्ति दर्ज की थी। आरोपी व्यक्तियों के पक्ष में सूरज मुखी जिसे खारिज कर दिया गया था और आरोपी व्यक्तियों के नाम को बदल दिया गया था, कब्जे के वितरण के बारे में बेचने के समझौते में कुछ भी उल्लेख नहीं किया गया है, यह भी स्पष्ट है कि आपसी विभाजन के आधार पर, श्रीमती का हिस्सा . कहा जाता है कि विवादित संपत्ति में सूरज मुखी को मौके पर ही चिह्नित किया गया था, इस प्रकार हमारा विचार है कि निचली अदालत द्वारा अभियुक्त अपीलकर्ता शिव दान के अपराध के बारे में धारा 149 आईपीसी और 148 आईपीसी की धारा 302 के तहत वर्तमान अपराध करने के बारे में दर्ज निष्कर्ष विकृत और अवैध है।
विद्वान प्रथम अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश सह मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, कोयंबटूर ने अपीलकर्ता को धारा 120 (बी) के तहत अपराध के लिए पांच साल के कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना देने और चूक करने पर तीन महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई है; धारा 364 के अधीन अपराध के लिए 10 वर्ष का कठोर कारावास और 5,000/- रुपए का जुर्माना देना और चूक न करने पर तीन मास का कठोर कारावास भुगतना; आजीवन कारावास की सजा काटना और 5,000/- रुपये का जुर्माना देना और चूक करने पर धारा ३०२ के अधीन अपराध के लिए तीन मास का कठोर कारावास भुगतना; आईपीसी की धारा 392 आर/डब्ल्यू 397 के तहत अपराध के लिए 10 महीने का कारावास और 5,000/- रुपये का जुर्माना देना और चूक करने पर तीन महीने का कठोर कारावास भुगतना; और प्रत्येक को तीन वर्ष का कठोर कारावास और 5,000/- रुपये का जुर्माना भी देना होगा और चूक करने पर भारतीय दंड संहिता की धारा २०१ के अधीन अपराध के लिए तीन मास का कठोर कारावास भुगतना होगा .
तथापि, गैर पिछड़े वर्ग से संबंधित व्यक्तियों से भी आवेदन आमंत्रित किए जा सकते हैं यदि पहले से ही पहले से नियुक्त उपयुक्त गैर पिछड़ा वर्ग उम्मीदवार दूसरे या तीसरे वर्ष में पुनर्नियुक्ति के लिए उपलब्ध नहीं है और या उसकी सेवाओं को पहले वर्ष में काम के असंतोषजनक प्रदर्शन के कारण समाप्त किया जाना आवश्यक है; ( 2 ) कि यदि दूसरे वर्ष में , विज्ञापन के प्रत्युत्तर में कोई पिछड़ा वर्ग का अभ्यर्थी उपलब्ध नहीं है तो आरक्षित पद पर पहले से नियुक्त उपयुक्त गैर अजनधीय वर्ग के अभ्यर्थी को दूसरे या तृतीय वर्ष के लिए चयन समिति के समक्ष साक्षात्कार के लिए उपस्थित होने की आवश्यकता नहीं होगी , किन्तु यह कि उसे आरक्षित पद पर पुनः नियुक्त किया जाएगा ,  यदि वह पुनर्नियुक्ति के लिए उपलब्ध है; ( 3 ) कि यदि तीसरे वर्ष में तीसरे विज्ञापन के उत्तर में अनुसूचित जाति , अनुसूचित जनजाति , उप स्नातक या भारतीय प्रौद्योगिकी संस्थान के अभ्यथयों से आरक्षित पद के लिए कोई आवेदन प्राप्त नहीं होता है , तो कॉलेज प्राधिकारी आरक्षित पद के अनारक्षण की प्रक्रिया आरंभ कर देंगे .
किसी भी सेवा या किसी अन्य तरीके से, माल की, मानव उपभोग के लिए भोजन या कोई अन्य आरती सीएलई होने के नाते या किसी भी पेय (चाहे ईआर या नशीले न हों), जहां ऐसी आपूर्ति या सेवा , नकद , आस्थगित भुगतान या अन्य मूल्यवान प्रतिफल के लिए है, और किसी भी माल के ऐसे अंतरण, वितरण या आपूर्ति को हस्तांतरण करने वाले व्यक्ति द्वारा उन सामानों की बिक्री माना जाएगा,  वितरण या आपूर्ति और उस व्यक्ति द्वारा उन सामानों की खरीद जिसे इस तरह के अंतरण, वितरण या आपूर्ति की जाती है; "संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची I में प्रविष्टि 92 F के रूप में एक नई प्रविष्टि डाली गई थी ताकि माल की खेप पर कर लगाया जा सके जहां इस तरह की खेप वाणिज्य के अंतरराज्यीय व्यापार के दौरान हुई थी; 340 92 च. माल की खेप पर कर ( चाहे वह माल बनाने वाले व्यक्ति को हो या किसी अन्य व्यक्ति को ) , जहां ऐसा माल अंतरराज्यिक व्यापार या वाणिज्य के दौरान होता है .
मृत्यु दण्ड की पुष्टि के लिए संदर्भ दिए जाने पर उच्च न्यायालय से दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 375 और 376 के अनुसार कार्यवाही करना अपेक्षित है और इन धाराओं के उपबंध यह स्पष्ट करते हैं कि संदर्भ के संबंध में उच्च न्यायालय का कर्तव्य केवल यह देखना नहीं है कि सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित आदेश सही है या नहीं .  लेकिन मामले की जांच स्वयं करना और यहां तक कि आगे की जांच या अतिरिक्त साक्ष्य लेने का निर्देश देना यदि न्यायालय दोषी व्यक्ति के अपराध या निर्दोषता का पता लगाने के लिए वांछनीय समझता है तो यह सच है कि , धारा 376 के परंतुक के अधीन , अपील को वरीयता देने के लिए अनुमत अवधि समाप्त होने तक पुष्टि का कोई आदेश नहीं दिया जाना है ,  या , यदि ऐसी अवधि के भीतर अपील प्रस्तुत की जाती है , जब तक कि ऐसी अपील का निपटान नहीं कर दिया जाता है , ताकि यदि किसी सिद्धदोष कैदी द्वारा अपील दायर की जाती है तो उस अपील को मृत्यु दंड की पुष्टि करने वाले संदर्भ में कोई आदेश दिए जाने से पहले निपटाया जाना चाहिए .
2020 का ओपी (एमडी) संख्या 6216, 6131 और 5960, क्रमशः A1, A2, A4, A7 और A8 द्वारा दायर किया गया था, ने मामले की जांच को याचिकाकर्ता की फाइल में स्थानांतरित कर दिया था और उसी के अनुपालन में, पुलिस महानिदेशक, पुलिस बल के प्रमुख, तमिलनाडु, चेन्नई ने कार्यवाही संख्या 307582/अपराध के तहत मामले की जांच को स्थानांतरित कर दिया था। 3 (1) / 2020 दिनांक 24.06.2020 , जांच के हस्तांतरण का आदेश दिया और उसी के संदर्भ में पुलिस महानिदेशक, सीबीसीआईडी, चेन्नई ने अपराध I (2) / 183 / 06180 / 2020 दिनांक 26.06.2020 में आवश्यक परिणामी कार्यवाही पारित की है, और तदनुसार, जांच पुलिस उपाधीक्षक, सीबीसीआईडी, नकली मुद्रा विंग मदुरै को सौंप दी गई है और तदनुसार,  2020 की सीआर संख्या 2 में दिनांक 27.06.2020 को 14.20 बजे आईपीसी की धारा 342, 379, 406, 419, 420, 465, 467, 468, 471 और 120-बी आईपीसी के तहत अपराधों के कथित कमीशन के लिए मामला दर्ज किया गया है।
उड़ीसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा केवल सत्तर से अस्सी पहली गुणवत्ता वाले वॉश हैंड बेसिन का उत्पादन किया गया था। , बारंग ; कि कटक प्लंबिंग स्टोर्स द्वारा जून 1959 में उड़ीसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड से खरीदे गए तीन प्रथम गुणवत्ता वाले वॉश हैंड बेसिन को छोड़कर। , बारंग, नकुल साहू द्वारा अपनी व्यक्तिगत क्षमता में या एनसी साहू एंड संस के मालिक के रूप में या उक्त कंपनी से कटक प्लंबिंग स्टोर्स के मालिक के रूप में खरीदे गए बाकी वॉश हैंड बेसिन सभी II या III ग्रेडेशन के थे और इस तरह निविदा (exh . 2 ) और कार्य आदेश (exh . 4 ) में उल्लिखित विनिर्देशों की गुणवत्ता और मूल्य में काफी हद तक कम थे और जो बचत करते थे और सिवाय वाश हैंड बेसिनों की संख्या ने p.ws द्वारा न्यायालय के समक्ष अपने बयानों का ब्यौरा दिया। 2 और 14 , जो उड़ीसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड के क्रमशः बिक्री प्रबंधक और सचिव हैं। , बारंग , नकुल साहू या एन सी साहू एंड संस या कटक प्लंबिंग स्टोर्स द्वारा कोई अन्य वॉश हैंड बेसिन नहीं खरीदा गया था, जिनमें से नकुल साहू मालिक थे।
11 जनवरी, 1996 को सभी अभियुक्तों पर धारा 188, 148, 302 के साथ पठित धारा 149, 397 के साथ पठित धारा 149 और धारा 149 के साथ पठित 436, 1 नवंबर, 1984 को निषेधाज्ञा कर्फ्यू आदेशों की अवहेलना करने और क्षेत्र में दंगे कराने के लिए दंडनीय अपराधों के लिए आरोप लगाया गया था; अभियुक्तों ने कई अन्य व्यक्तियों के साथ मिलकर एक गैरकानूनी सभा का गठन किया था, जिसका सामान्य उद्देश्य सिखों को मारना और उनकी संपत्तियों को लूटना और जलाना था और उस समय अभियुक्त घातक हथियारों से लैस थे, जिनका इस्तेमाल उन्होंने दंगों को करने के लिए किया था; आरोपी गैरकानूनी असेंबली के सदस्य थे, जिसका सामान्य उद्देश्य देवी बाई के पति सुरजन सिंह और उनके दो बेटों रणबीर सिंह और जगत सिंह को मारना था; आरोपी गैरकानूनी जमावड़े के सदस्य थे जिसने एक सामान्य वस्तु के अभियोजन में देवी बाई के मकान संख्या 32/18 , तिरुलोकपुरी को लूट लिया और अपराध करते समय उन्होंने घातक हथियारों का इस्तेमाल किया और सुरजन सिंह , रणबीर सिंह और जगत सिंह की हत्या कर दी और उनके उक्त घर को जला दिया .
तथापि , राज्यपाल ने अपीलकर्ता की दलील को स्वीकार नहीं किया , बल्कि 15 जून , 1970 को निम्नलिखित आक्षेपित आदेश पारित किए : " जबकि इस निमित्त किए गए आवेदनों पर कुलाधिपति का मत है कि 7 अप्रैल , 1970 का आदेश जो उनके पूर्ववर्ती ने पारित किया था , जिसमें श्री ईश्वर चन्द्र को 22 जून , 1970 से सौगर विश्वविद्यालय का कुलपति नियुक्त किया गया था .  पांच साल की अवधि के लिए सागर विश्वविद्यालय अधिनियम, 1946 (1946 का XVI) (इसके बाद उक्त अधिनियम के रूप में संदर्भित) की धारा 13 के प्रावधानों के अनुसार नहीं है; अतः , उक्त अधिनियम की धारा 43क द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए , 1 , सौगर विश्वविद्यालय के कुलाधिपति , एतद्द्वारा ( i ) श्री ईश्वर चन्द्र को कुलपति नियुक्त करने के 7 अप्रैल 1970 के पूर्वोक्त आदेश को रद्द करते हैं ; और ( 2 ) निदेश दे कि उक्त अधिनियम की धारा 13 के उपबंधों के अनुसार पैनल प्रस्तुत करने के लिए समिति का गठन किया जाए .
जब कोई व्यक्ति जो इक्कीस वर्ष से कम आयु का न हो , किसी ऐसे अपराध के लिए सिद्धदोष ठहराया जाता है जो केवल जुर्माने से या सात वर्ष या उससे कम अवधि के कारावास से दंडनीय है या जब इक्कीस वर्ष से कम आयु का कोई व्यक्ति या कोई स्त्री ऐसे अपराध के लिए सिद्धदोष ठहराया जाता है जो मृत्यु दंड या आजीवन कारावास से दंडनीय नहीं है ,  और अपराधी के विरुद्ध यदि उस न्यायालय को, जिसके समक्ष वह दोषसिद्ध किया गया है, अपराधी की आयु , चरित्र या पूर्ववृत्त के संबंध में और उन परिस्थितियों के संबंध में जिनमें अपराध किया गया था , पूर्व दोषसिद्धि सिद्ध नहीं की जाती है , तो यह समीचीन है कि अपराधी को सद्आचरण की परिवीक्षा पर रिहा कर दिया जाए .  न्यायालय उसे तत्काल किसी दंड के लिए दंड देने के स्थान पर यह निदेश दे सकेगा कि उसके बांड में प्रवेश करने पर उसे जमानत सहित या उसके बिना रिहा कर दिया जाए और वह ऐसी अवधि (तीन वर्ष से अनधिक ) के दौरान बुलाए जाने पर उपस्थित होने और सजा प्राप्त करने के लिए जिसे न्यायालय निदेश दे और इस बीच शांति बनाए रखे और सदाचार करे
अपील के समर्थन में विद्वान महाधिवक्ता ने हमारे समक्ष तीन बिन्दु प्रस्तुत किये : ( 1 ) कि चूंकि वादी की कार्रवाई का कारण विलंबित सुपुर्दगी पर आधारित है जो सर्वाधिक 1 जनवरी 1962 को उत्पन्न हुई , वादी का मामला 1961 के अधिनियम 39 द्वारा यथा संशोधित नये रेल अधिनियम के उपबंधों के अंतर्गत आता है .  जो अपने आप में एक संपूर्ण संहिता है जो रेलवे के दायित्व को निर्धारित करने के लिए एक स्व-निहित मशीनरी प्रदान करती है और चूंकि रेलवे अधिनियम की धारा 76 में उल्लिखित शर्तों को पूरा नहीं किया गया है, इसलिए वादी किसी भी डिक्री का हकदार नहीं है; ( 2 ) कि किसी भी दर पर चूंकि वादी ने हर्जाने के रूप में ब्याज का दावा किया है , ऐसे हित का उपबंध करने वाले किसी करार के अभाव में वादी का दावा विधि में कार्रवाई योग्य नहीं है . और 508 ( 3 ) कि वादी लाभ या हानि के लिए दावा नहीं कर सकता क्योंकि यह नए रेल अधिनियम की धारा 78 ( घ ) में स्पष्ट रूप से वर्जित है .
याचिकाकर्ताओं के वकील ने तर्क दिया है कि 1910 के मूल अधिनियम की धारा 30 (2) के तहत 1979 के यूपी अध्यादेश संख्या 4 और 1979 के यूपी अधिनियम 13 द्वारा संशोधन से पहले यह उत्तरदाताओं के लिए खुला था कि वे एफएल 2 लाइसेंस देने की एक या दूसरी विधि को अपनाएं और तदनुसार अनुदानग्राही द्वारा देय लाइसेंस शुल्क का निर्धारण करें,  कहने का तात्पर्य यह है कि प्रतिवादी लाइसेंस को नीलामी द्वारा या निविदाएं आमंत्रित करके प्रदान कर सकते थे और एक बार एक विशेष मोड अपनाए जाने के बाद अनुदानग्राही द्वारा देय राशि का निर्धारण करने के उद्देश्य से इसे लागू करना उनके लिए अनिवार्य था; दूसरे शब्दों में यह तर्क दिया गया है कि उनके लिए दो या दो से अधिक तरीकों के संयोजन को अपनाने और ' निर्धारित शुल्क ' के अतिरिक्त ' मूल्यांकित शुल्क ' का दावा करने का विकल्प नहीं था और इसलिए प्रतिवादियों की ओर से ' नियत शुल्क ' के अतिरिक्त ' मूल्यांकित शुल्क ' लगाने और वसूलने का तत्काल प्रयास अवैध और विधि के प्राधिकार के बिना होगा .
जमाराशियों की स्वीकृति से संबंधित खंड 5 में निम्नानुसार कहा गया है : " विविध गैर बैंककारी कंपनियों द्वारा जमाराशियां स्वीकार करना : 1 जुलाई 1977 को और उससे कोई भी प्रकीर्ण गैर-बैंकिंग कंपनी : (क) ऐसी जमाराशि की प्राप्ति की तारीख से छह मास से कम और छत्तीस मास से अधिक की अवधि के बाद मांग पर या सूचना पर चुकाने योग्य या चुकाने योग्य कोई जमाराशि प्राप्त नहीं करेगी या उसके द्वारा प्राप्त किसी जमाराशि का नवीकरण नहीं करेगी .  चाहे पूर्वोक्त तारीख से पहले या बाद में, जब तक कि ऐसी जमाराशि, नवीकरण पर, ऐसे नवीकरण की तारीख से छह महीने से पहले और छत्तीस महीने के बाद नहीं चुकाई जाती है; बशर्ते कि जहां एक विविध गैर बैंकिंग कंपनी ने 1 जुलाई, 1977 से पहले, छह महीने से अधिक की अवधि के बाद चुकाने योग्य जमा स्वीकार किया है, ऐसी जमाराशियां, जब तक इन निदेशों के अनुसार नवीनीकृत नहीं की जाती हैं, ऐसी जमाराशियों की शर्तों के अनुसार चुकाई जाएंगी; बशर्ते कि इस खंड में निहित कुछ भी डिबेंचर या बांड के मुद्दे द्वारा उठाए गए धन पर लागू नहीं होगा।
यदि प्रारम्भिक आपत्ति पर विचार नहीं किया गया और उस पर कोई निर्णय नहीं लिया गया तो निर्वाचन याचिका में आगे की कार्यवाही का अर्थ होगा एक पूर्ण विचारण जिसमें अपीलकर्ता , उसके एजेंटों या उसकी ओर से कार्य करने वाले अन्य लोगों पर उसके द्वारा लगाए गए भ्रष्ट आचरण के अनेक आरोपों के समर्थन में दूसरे प्रतिवादी की ओर से बड़ी संख्या में गवाहों की परीक्षा शामिल होगी . अपीलकर्ता द्वारा या उसकी ओर से बड़ी संख्या में गवाहों की परीक्षा, उसके खिलाफ लगाए गए आरोपों का खंडन करते हुए; दूसरे प्रतिवादी के खिलाफ अपीलकर्ता द्वारा प्रस्तुत दोषारोपण के समर्थन में गवाहों की परीक्षा; और अपीलकर्ता द्वारा दिल्ली और बॉम्बे जैसे दूर-दराज के स्थानों से रांची की बड़ी संख्या में यात्राओं के परिणामस्वरूप न केवल भारी खर्च और समय की हानि होती है और अपीलकर्ता को लोक सभा में उन लोगों सहित गतिविधि के विभिन्न क्षेत्रों में अपने सार्वजनिक कर्तव्य से हटा दिया जाता है: इसका मतलब अपीलकर्ता के लिए अनावश्यक उत्पीड़न और खर्च होगा जो निश्चित रूप से टाला जा सकता है यदि उसके द्वारा आग्रह की गई प्रारंभिक आपत्ति चुनाव ट्रिब्यूनल द्वारा प्रारंभिक चरण में फैसला किया गया।
( 3 ) यह निर्धारित करने में कि क्या व्यापार चिन्ह को पूर्वोक्त के रूप में भेद करने के लिए अनुकूलित किया गया है, ट्रिब्यूनल इस बात के संबंध में हो सकता है कि किस हद तक ( क ) व्यापार चिह्न स्वाभाविक रूप से भेद करने के लिए अनुकूलित है , और ( ख ) व्यापार चिह्न के उपयोग या किसी अन्य परिस्थितियों के कारण , व्यापार चिह्न वास्तव में अंतर करने के लिए अनुकूलित है:  बशर्ते कि एक व्यापार चिह्न के मामले में जिसका लगातार उपयोग किया गया है (या तो पंजीकरण के लिए आवेदक द्वारा या उसके व्यवसाय में कुछ पूर्ववर्ती द्वारा, और या तो अपने मूल रूप में या परिवर्धन या परिवर्तन के साथ जो इसकी पहचान को काफी हद तक प्रभावित नहीं करते हैं) जिसके संबंध में पंजीकरण के लिए आवेदन किया जाता है, फरवरी के 25 वें दिन से पहले की तारीख से एक अवधि के दौरान,  रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन करने की तारीख तक 1937 से , रजिस्ट्रार केवल इस तथ्य के कारण रजिस्ट्रीकरण से इंकार नहीं करेगा कि व्यापार चिन्ह पूर्वोक्त के रूप में भेद करने के लिए अनुकूलित नहीं है और वह व्यापार चिन्ह को रजिस्ट्रीकरण का हकदार होने के रूप में अर्जित विशिष्टता के साक्ष्य को स्वीकार कर सकेगा .
क्रि० स० [सं०] ५६४/२०१५ पृष्ठ १० का ३ और अभियोजन पक्ष के नेतृत्व में गवाहों की गवाही में विसंगतियां , तथापि, गवाहियों में कोई भौतिक विरोधाभास या सुधार नहीं है जो मामले की जड़ तक जाता है; कि विद्वान ट्रायल कोर्ट इस बात की सराहना करने में विफल रहा कि जहां तक मृतक/राजीव के शरीर पर चोटों की प्रकृति का संबंध था, वह पोस्टमार्टम रिपोर्ट के माध्यम से विधिवत साबित हो गया था; मृतक की मृत्यु कुंद वस्तु के कारण सिर में चोट लगने के परिणामस्वरूप सदमे के कारण हुई और PW1, PW2, PW3 और PW4 की गवाहियां इस आशय से स्पष्ट और सुसंगत हैं कि मृतक की मृत्यु आरोपी व्यक्तियों द्वारा की गई चोटों के कारण हुई; कि विद्वान ट्रायल कोर्ट आरोपी व्यक्तियों के प्रकटीकरण बयान पर ध्यान देने में विफल रहा, जिसके कारण अपराध के कथित हथियार की बरामदगी हुई; कि उपरोक्त कारणों से राज्य के अतिरिक्त लोक अभियोजक ने बरी किए जाने के आक्षेपित निर्णय को चुनौती देने के लिए अपील करने की अनुमति प्रदान करने का पुरजोर आग्रह किया .
उस अधिनियम की धारा 2 में उपबंध किया गया है : " कतिपय भाग ग राज्यों को अधिनियमितियों का विस्तार करने की शक्ति : केन्द्रीय सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा किसी भाग ग राज्य को विस्तारित कर सकेगी। या ऐसे राज्य के किसी भाग को , ऐसे निर्बंधनों और उपांतरणों के साथ, जो वह ठीक समझे, कोई अधिनियमन जो अधिसूचना की तारीख को किसी राज्य के भाग में प्रवृत्त है और किसी संगत विधि ( केन्द्रीय अधिनियम से भिन्न ) के निरसन या संशोधन के लिए इस प्रकार विस्तारित किसी अधिनियमन में किया जा सकेगा , जो तत्समय उस भाग ग राज्य को लागू है ,  उपर्युक्त धारा द्वारा प्रदत्त शक्ति का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार ने दिनांक 10-10-2008 की अधिसूचना सं काआ 2009-10 एस.आर.ओ. 6 दिनांक 29 दिसम्बर 1950 , विंध्य प्रदेश राज्य को मध्य प्रदेश राज्य में तत्समय प्रवृत्त केन्द्रीय प्रान्तीय और बेरार विक्रय कर अधिनियम , 1947 ( 1947 का 21 ) इस नए क्षेत्र में अधिनियम के लागू होने के लिए आवश्यक कुछ संशोधनों के अधीन रहते हुए लागू किया गया .
संप्रदाय के प्रावधानों के अधीन। इस अधिनियम के अधीन कोई व्यक्ति, जो भारत में या उसके बाहर किसी स्थान पर कोई सिविल अपराध करता है, इस अधिनियम के विरुद्ध अपराध का दोषी समझा जाएगा और यदि इस धारा के अधीन उस पर आरोप लगाया जाता है तो वह कोर्ट मार्शल द्वारा विचारण के लिए दायी होगा और दोषसिद्धि पर , निम्नानुसार दंडनीय होगा ,  अर्थात्, ( क ) यदि वह अपराध ऐसा है जो भारत में प्रवृत्त किसी विधि के अधीन मृत्यु दंड या परिवहन से दंडनीय होगा तो वह पूर्वोक्त विधि द्वारा अपराध के लिए नियत कोड़े मारने के अतिरिक्त कोई दंड भुगतने का भागी होगा और ऐसा कम दण्ड भुगतना होगा , जैसा कि इस अधिनियम में उल्लिखित है ; ( ख ) किसी अन्य दशा में , वह कोड़े मारने के अतिरिक्त , भारत में प्रवृत्त विधि द्वारा अपराध के लिए नियत दंड या सात वर्ष तक की अवधि के कारावास या ऐसी कम सजा भुगतने का भागी होगा , जिसका उल्लेख इस अधिनियम में किया गया है .
विद्वान वरिष्ठ वकील ने यह भी प्रस्तुत किया कि यहां तक कि प्रतिवादी नंबर 1 - एसोसिएशन का विचार था कि धारा 197 सीआरपीसी के तहत मंजूरी के बिना याचिकाकर्ता का अभियोजन विफल हो जाता है और यह इस तथ्य से स्पष्ट है कि याचिकाकर्ता द्वारा वर्तमान याचिका दायर करने और इस आपत्ति को लेने के बाद, इस एसोसिएशन ने खुद याचिकाकर्ता के अभियोजन के लिए मंजूरी देने के लिए सरकार से संपर्क किया था और जब कोई सकारात्मक प्रतिक्रिया नहीं आ रही थी। सरकार एसोसिएशन ने पहले ही इस न्यायालय में सीआरएलएमसी 2746/2010 पृष्ठ 19 के 31 (सीडब्ल्यूपी संख्या 6238/2011 होने के नाते) में सरकार को आवश्यक निर्देश देने के लिए एक रिट याचिका एन दायर की है, जिसे इस आधार पर लंबित रखा गया था कि मामला विचाराधीन था और संदर्भ स्पष्ट रूप से वर्तमान याचिका के लंबित होने का किया जा रहा था जिसमें याचिकाकर्ता ने आक्षेपित आदेश अन्य बातों के साथ-साथ इस आधार पर कि धारा 197 सीआरपीसी के तहत मंजूरी नहीं थी और इसलिए उसके द्वारा कथित रूप से किए गए अपराधों के संबंध में संज्ञान नहीं लिया जा सकता था।
इसके अलावा, उन सहायक अभियंताओं का भाग्य भी बहुत अनिश्चित है जिन्हें परीक्षा के परिणामों के आधार पर अस्थायी पदों पर चयनित और नियुक्त किया जाता है, क्योंकि उनके सामने नियुक्त सहायक अभियंताओं के चयन के बाद अस्थायी सहायक अभियंताओं के लिए निर्धारित उक्त कोटा में चयन के लिए उन सभी पर विचार किया जाएगा, भले ही इन सभी परिस्थितियों पर विचार करते हुए हम यह मानने के लिए बाध्य हैं कि 1969 के नियमों के नियम 3 (सी), 5 और 6 और 1971 के नियमों के नियम 23 के आक्षेपित प्रावधान मनमाने, तर्कहीन और अनुचित रूप से संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 का उल्लंघन करते हैं जहां तक वे सरकार द्वारा नियुक्त अस्थायी सहायक इंजीनियरों की पारस्परिक वरिष्ठता निर्धारित करने के प्रश्न को प्रभावित करते हैं अर्थात् नियमों के नियम 5 ( 2 ) के अधीन टी श्रेणी के अधिकारी घ श्रेणी के अधिकारियों की तुलना में अर्थात स्थायी रिक्तियों के विरुद्ध सरकार द्वारा सीधे भर्ती किए गए अधिकारी और परिवीक्षा पर रखे गए अधिकारी .
एच.ओ. दलबीर सिंह ( सरकारी गवाह - 149 ) ने एसआई रमेश पाल सिंह , निरंजन सिंह ( सरकारी गवाह - 3 ) और मंगल सेन ( सरकारी गवाह - 4 ) के साथ घटना स्थल का निरीक्षण किया और पूर्व में साइट प्लान तैयार करवाया। पीडब्ल्यू - 143 / पीडब्ल्यू - 143 / कमरा नंबर 14 में लकड़ी के बक्से जैसे लॉग सहित विभिन्न वस्तुएं मिलीं। पी - ल , तलवार पूर्व । पी - 2 , स्क्रू ड्राइवर पूर्व । पी - 3 और नोज प्रायर पूर्व . पी - 4 , कमरा नंबर 14 से जुड़े बाथरूम में पाए गए और आंगन और पीछे की गली में पाए गए लोगों को जब्ती ज्ञापन एक्सटी के तहत कब्जे में ले लिया गया। पीडब्लू 3 / ए , एक्सटी। पीडब्लू 3 / बी, एक्सटी। पीडब्लू 3 / सी , एक्सटी । पीडब्लू 3 / डी, एक्सटी। पीडब्लू 3 / जे, एक्सटी। पीडब्लू -3 / पीडब्लू -3 / पीडब्लू 3/एम, जिसे एस.आई.
और ऐसा क्रेता जैसा कि पूर्वोक्त है, किसी भी कानून द्वारा निर्धारित तरीके से कार्यवाही करने का हकदार होगा, जो कि ऊपर किए गए अपवादों के चौथे वर्ग के भीतर आने वाली किसी भी भूमि के किराए में वृद्धि के लिए तत्समय प्रवृत्त है, यदि वह इसे साबित कर सकता है 621 मूल रूप से एक अनुचित किराए पर आयोजित किया गया है,  और यदि वह बारह वर्ष से अधिक की अवधि के लिए अच्छी कृषि योग्य भूमि के किराए के बराबर एक निश्चित किराए पर नहीं रखा गया होगा; लेकिन अन्यथा नहीं; परन्तु सदैव यह कि इस धारा की किसी बात का पूर्वोक्त रूप से यह अर्थ नहीं लगाया जाएगा कि वह प्रवृत्त विधियों के अधीन नियत नियमों के अनुसार नियत किराए पर या निर्धारित किराए पर अधिभोग का अधिकार रखने वाले किसी रैयत को बेदखल करने का हकदार है , या ऐसी विधियों द्वारा विहित रीति से अन्यथा किसी रैयत का किराया बढ़ाने का हकदार है ,  या अन्यथा पूर्व मालिक , निपटान के समय से किए गए सभी कार्यों के असमान , करने का हकदार हो सकता है .
प्रश्न में अनुबंध खंड में निहित मध्यस्थता समझौते द्वारा शासित है 21 फॉर्म w.s.b. 133 जो निम्नानुसार बताता है: " मध्यस्थता: इन शर्तों या अनुबंध की किसी विशेष शर्तों के तहत या इस अनुबंध के संबंध में उत्पन्न होने वाले किसी भी प्रश्न या विवाद की स्थिति में ( किसी भी मामले को छोड़कर जिसका निर्णय विशेष रूप से इन शर्तों द्वारा 226 के लिए प्रदान किया गया है) उसी को एक के पुरस्कार के लिए भेजा जाएगा क्रेता द्वारा नामित किया जाने वाला मध्यस्थ और ठेकेदार द्वारा नामित किया जाने वाला मध्यस्थ , या उक्त मध्यस्थों के मामले में एक अंपायर के पुरस्कार के लिए सहमत नहीं होने के मामले में, संदर्भ पर आगे बढ़ने से पहले लिखित रूप में मध्यस्थों द्वारा नियुक्त किया गया था और ' मध्यस्थों का निर्णय , या ' उनके सहमत न होने की स्थिति में ,  उनके द्वारा नियुक्त अम्पायर के विषय में , अंतिम और निर्णायक होगा और भारतीय और उसके अधीन बनाए गए नियमों के उपबंध और उसके किसी सांविधिक संशोधन को इस संविदा पर लागू और समाविष्ट किया जाना समझा जाएगा .
यह भी कि पक्षकारों के बीच यह भी सहमति है कि कोई भी पक्ष पूर्वोक्त मुकदमे के संबंध में एक-दूसरे के खिलाफ कुछ भी दावा नहीं करेगा या एक-दूसरे के खिलाफ कोई विवाद नहीं उठाएगा क्योंकि पूर्वोक्त मुकदमे से संबंधित विवाद को पहले ही दोनों पक्षों के परिवार के सदस्यों/दोस्तों की उपस्थिति में सौहार्दपूर्ण ढंग से सुलझाया जा चुका है और प्रथम पक्ष दो बीघा भूमि के संबंध में एक दूसरे के साथ कोई मुद्दा नहीं उठाने का वचन देता है। ग्राम बरवाला, दिल्ली की राजस्व संपदा के भीतर स्थित 37/3 और वर्तमान में नानेश एन्क्लेव, जैन कॉलोनी, एफ-ब्लॉक, गली नंबर 3, दिल्ली के रूप में जाना जाने वाला क्षेत्र भविष्य में दूसरे पक्ष के खिलाफ किसी भी अधिशेष भूमि को छोड़कर / शीर्षक रहित / दावा न किया गया / अतिक्रमण / खाली भूमि यदि दूसरों के स्वामित्व वाले खसरा नंबर 37 / 3 के हिस्से के भीतर पाया जाता है तो पहले पक्ष को उसी पर कब्जा करने का अधिकार होगा और दूसरे पक्ष को कोई आपत्ति नहीं करनी होगी / भूमि के उस टुकड़े के संबंध में किसी भी तरह से विरोध करें और इसके बजाय 1 पार्टी को उसी का कब्जा दिलाने में सहयोग करेंगे।
एमडी के पत्र में निहित निर्देशों के तहत दर्ज की गई पहली सूचना रिपोर्ट पर तैयार किए गए चालान में। इब्राहिम गोरी, सीआईडी, जिला पुलिस के निरीक्षक , अपीलकर्ता और दो फरार आरोपियों के खिलाफ यह आरोप लगाया गया था कि आरोपी ने केवल इस बहाने से कि गांव गुरतुर कम्युनिस्टों का मुख्यालय था, सशस्त्र पुलिस बल की सहायता से गांव पर छापा मारा, कि ग्रामीण आरोपी के सामने पेश हुए, लेकिन इत्तेहाद उल मुस्लिमीन की सामान्य नीति के मद्देनजर (अपीलकर्ता) पर आरोप लगाया कि हिंदुओं को मार दिया जा सकता है और हैदराबाद से भागने के लिए मजबूर हो गए और इस उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए उन पर गोलियां चला दीं , कि गोलीबारी के परिणामस्वरूप दो ग्रामीण घटनास्थल पर ही मारे गए , उनमें से दो की अस्पताल में मृत्यु हो गई , पांच अन्य बुरी तरह घायल हो गए , कि जब ग्रामीणों ने एड़ी चोटी का जोर लगा लिया तो अपीलकर्ता ने पुलिस कांस्टेबलों के बीच माचिस की डिब्बियां बांट दीं और उन्हें गांव की बस्ती में जाने का आदेश दिया .  घरों को लूटकर जला दिया और ग्रामीणों से छेड़छाड़ की .
' पुलिस अधिकारी ' पद को दिए जाने वाले अर्थ के संबंध में ' संकीर्ण ' और ' व्यापक ' शब्दों के प्रयोग का इस संदर्भ में विशेष संदर्भ है कि कोई व्यक्ति , यद्यपि पुलिस उपायुक्त , कलकत्ता के रूप में अपने कार्यकाल की अवधि के दौरान पुलिस अधिकारी नहीं था ,  लेकिन एक पुलिस अधिकारी को उसकी नियमित सेवा शर्तों को ध्यान में रखते हुए पुलिस अधिकारी माना जाना चाहिए क्योंकि जब वह कलकत्ता में पुलिस उपायुक्त के रूप में तैनात था , तब लोग उसकी स्थिति के अस्थायी स्वरूप के बीच कोई अंतर नहीं कर सकते , जो परिभाषा के अनुसार संभवत : बंगाल पुलिस अधिनियम या 1861 के पुलिस अधिनियम के अंतर्गत नहीं आया था .  मैं यह नहीं मान सकता कि गार्थ सी जे का अभिप्राय यह था कि साक्ष्य अधिनियम की धारा 25 में ' पुलिस अधिकारी ' शब्द का अर्थ लगाते समय न्यायालयों को अपनी इस धारणा का सहारा लेना चाहिए कि क्या लोग उस अधिकारी विशेष को पुलिस अधिकारी मानते हैं या नहीं .
अपीलकर्ता ने अपने लिखित बयान में अन्य बातों के साथ-साथ दलील दी कि किरायेदारी की शुरुआत के समय उसने प्रतिवादी को अग्रिम किराए के रूप में 140 रुपये की राशि का भुगतान इस समझ के साथ किया था कि अग्रिम की राशि को जब भी आवश्यक हो या आवश्यक हो, किराए के खिलाफ सेट किया जा सकता है और चूंकि अधिनियम की धारा 3 के तहत मकान मालिक के लिए दावा करना या प्राप्त करना वैध नहीं था,  किसी भवन के किरायेदारी के अनुदान, नवीकरण या निरंतरता पर विचार करते हुए, किराए के रूप में ऐसे भवन के एक महीने के किराए से अधिक की किसी राशि के किराए या भुगतान के अलावा किसी भी प्रीमियम, सलामी , जुर्माना या किसी अन्य राशि का भुगतान अग्रिम रूप में, अपीलकर्ता को अधिनियम की धारा 11 ( 1 ) के खंड ( घ ) के प्रयोजनों के लिए किराए के भुगतान में कम से कम चूककर्ता नहीं माना जा सकता है एक महीने का किराया जो अधिनियम की धारा 3 के अधीन अनुमत से अधिक भुगतान किया गया था , बकाया राशि में समायोजित किया जा सकता था .
ठाकुर जानकी बल्लभजी महाराज और देवता को मंदिर समर्पित किया; कि देवता का शेबैत जो राज्य का एक वेतनभोगी कर्मचारी था, भरतपुर राज्य के शासक द्वारा नियुक्त किया गया था; कि एक छोटेलाल को 8 अप्रैल, 1936 के एक लिखित समझौते के तहत मंदिर में पूजा करने के लिए एक पुजारी नियुक्त किया गया था; कि 13 मई, 1912 को छोटेलाल की मृत्यु के बाद रामचंद को इस शर्त पर मंदिर का पुजारी नियुक्त किया गया था कि वह राज्य के पक्ष में सामान्य समझौते को निष्पादित करेगा; रामचंद ने पुजारी के रूप में कर्तव्यों का पालन किया, लेकिन समझौते को निष्पादित करने में विफल रहे, और समय के साथ विवादित परिसर में अपने स्वयं के विभिन्न निर्माण किए और उन्हें निजी आवासीय भवनों में बदल दिया, और मंदिर को तीर्थयात्रियों के लिए एक लॉजिंग हाउस के रूप में इस्तेमाल किया , " देवता की पूरी तरह से हानि, हानि और अपवित्रता के लिए " और इस तरह मंदिर की संपत्तियों से खुद को अवैध लाभ प्राप्त किया; " और यह कि रामचंद देवता की सेवा पूजा नहीं कर रहे थे।
( 6 ) पीडब्लू 7 मिथलेश्वर सिंह शिकायतकर्ता ने अपने साक्ष्य में कहा कि आरोपी सीता राम भी अपने गांव लोचा ( बिहार ) का रहने वाला है . कि 14.12.1986 को दोपहर लगभग 12 बजे, गवाह रेलवे गेट नंबर 4, आजादपुर, दिल्ली में अपनी चाय की दुकान पर मौजूद था; कि उसका भाई राम चंदर भी गवाह के साथ था; वह अभियुक्त सीता राम गवाह की चाय की दुकान पर आया और गवाह की चाय की दुकान पर राम चंदर को प्रस्ताव दिया कि वह समाई पुर, दिल्ली जाकर लक्ष्मण मंडल और नारायण मंडल से मिलने जाए, जो गवाह के गांव के ही हैं, जिसके बाद राम चंदर सिंह सीता राम के साथ गए और वे दोनों समाई पुर चले गए ,  दिल्ली; कि 15.12.1986 को सुबह लगभग 6 बजे रविंदर सिंह चाय की दुकान पर आए और उन्हें बताया कि उनके भाई वकील साहब की दिल्ली के समईपुर में हत्या कर दी गई है; कि इसके बाद गवाह दिल्ली के समाई पुर में उस परिसर में गया जहां लछमन मंडल और नारायण मंडल किराए पर रह रहे थे .
पलानियांडी, निवासी नंबर 16/5, राजीव गांधी नगर, गणेशन स्ट्रीट, नेसापक्कम, चेन्नई - 78 , जैसा कि वास्तविक शिकायतकर्ता ने वर्तमान हिरासत में लिए गए व्यक्ति और अन्य के खिलाफ एक शिकायत दी है, जिसमें यह आरोप लगाया गया है कि घटना के स्थान पर, हिरासत में लिए गए व्यक्ति ने गंदे शब्दों का उपयोग करके वास्तविक शिकायतकर्ता पर हमला करने की कोशिश की है और संपत्ति को नुकसान भी पहुंचाया है और ऐसी परिस्थितियों में भी, ,  ओट्टेरी पुलिस स्टेशन अपराध संख्या 673/2017 में भारतीय दंड संहिता की धारा 294 [बी] और 506 [ii] के तहत तमिलनाडु संपत्ति [क्षति और हानि की रोकथाम] अधिनियम, 1992 की धारा 3 [i] @ भारतीय दंड संहिता की धारा 147, 148, 294 [बी] और 506 [ii] के तहत तमिलनाडु संपत्ति [क्षति और हानि की रोकथाम] अधिनियम की धारा 3 [i] के तहत मामला दर्ज किया गया है,  1992 और अंततः , निरुद्ध प्राधिकारी से अनुरोध किया कि वह निरुद्ध व्यक्ति के विरुद्ध 1982 का अधिनियम 14 लागू करे .
(2) किसी न्यायालय या अन्य प्राधिकारी के या मूल अधिनियम के किसी निर्णय, डिक्री या आदेश में किसी बात के होते हुए भी, इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले की गई या जारी प्रशासकों की सभी नियुक्तियां सभी प्रयोजनों के लिए विधिमान्य रूप से की गई समझी जाएंगी जैसे कि उक्त नियुक्ति इस अधिनियम द्वारा यथा संशोधित मूल अधिनियम के अधीन की गई थी और तदनुसार उसके द्वारा या इसके अधीन की गई या की गई सभी कार्रवाइयां और बातें प्रशासकों का प्राधिकार सदैव विधिमान्य रूप से लिया गया या किया गया समझा जाएगा और यह समझा जाएगा और किसी न्यायालय या किसी अन्य प्राधिकारी में कोई वाद या अन्य कार्यवाहियां इस आधार पर नहीं रखी जाएंगी कि जिस समय ऐसी कार्रवाई या बात की गई थी या की गई थी, उस समय प्रशासक की नियुक्ति या निरंतरता विधि द्वारा प्राधिकृत नहीं थी . " चूंकि कानून में संशोधन किया गया था और नियुक्तियों और पदोन्नति सहित सभी कार्रवाइयों को वैध ठहराया गया था, इसलिए अधिनियम के लागू होने के बाद अपीलकर्ता को 1981 और 1990 में कार्यकारी अभियंता और अधीक्षक अभियंता के रूप में पदोन्नत किया गया था और अतिरिक्त .
( 3 ) यदि पंचायत सरपंच के चयन की तारीख से या जिला न्यायालय द्वारा ऐसे सदस्यों की नियुक्ति की तारीख से जो दोनों पक्षकारों द्वारा सहमति दी जाए, एक मास या ऐसी अन्य लंबी अवधि के भीतर विनिश्चय न देती है जो पंचायत के गठन के लिए आवश्यक हो, तो मामला :  दोनों पक्षकारों द्वारा आवेदन किए जाने पर जिला न्यायालय द्वारा अवधारित किया जाएगा , जो उन मामलों में जिनमें भूमि के संबंध में मुआवजे का दावा किया गया है , जहां तक भूमि अर्जन अधिनियम , 1894 द्वारा उपबंधित प्रक्रिया का न्यायालय के अवधारण के लिए निर्दिष्ट विषयों में कार्यवाहियों के लिए अनुसरण करेगा ; परन्तु ( क ) संदर्भ के लिए कलेक्टर को कोई आवेदन करना आवश्यक नहीं होगा और ( ख ) न्यायालय को सभी कार्यवाहियों की लागतों को इस तरीके से देने और विभाजित करने की पूर्ण शक्ति होगी , जिस रीति से आवेदक का विद्वान वकील अहमदाबाद नगर पालिका बनाम जावेन्द्र वैयुभाई दिवतिया ( 1 ) में बंबई उच्च न्यायालय के निर्णय पर निर्भर करता है .
इस स्तर पर , चर्चा को सुविधाजनक बनाने के लिए हम इस प्रावधान को पढ़ सकते हैं : " 11क . जहां किसी कामगार के निर्वहन या बर्खास्तगी से संबंधित औद्योगिक विवाद को न्यायनिर्णयन के लिए श्रम न्यायालय , अधिकरण या राष्ट्रीय अधिकरण को भेजा गया है और न्याय निर्णयन की कार्यवाहियों के दौरान , यथास्थिति, श्रम न्यायालय , अधिकरण या राष्ट्रीय अधिकरण का यह समाधान हो जाता है कि मुक्ति या बर्खास्तगी का आदेश न्यायोचित नहीं था ,  वह , जो वह ठीक समझे , या कर्मकार को ऐसे निबन्धनों और शर्तों पर, यदि कोई हों, जो वह ठीक समझे , ऐसी अन्य राहत दे सकेगा या कर्मकार को ऐसी अन्य राहत दे सकेगा जिसके अंतर्गत मामले की परिस्थितियों के अनुसार निर्वहन या बर्खास्तगी के बदले कोई कम दंड दिया जा सकता है : परन्तु इस धारा के अधीन किसी कार्यवाही में यथास्थिति, श्रम न्यायालय अधिकरण या राष्ट्रीय अधिकरण ,  अभिलेख में उपलब्ध सामग्री पर भरोसा करेगा और मामले के संबंध में कोई नया साक्ष्य नहीं लेगा .
सट्टा व्यवसाय में हानियाँ ( 1 ) निर्धारिती द्वारा किए गए सट्टा व्यवसाय के संबंध में गणना की गई कोई हानि, लाभ और लाभ के अलावा सेट नहीं की जाएगी, यदि कोई हो, तो किसी अन्य सट्टा व्यवसाय ( 2 ) जहां किसी भी मूल्यांकन वर्ष के लिए किसी भी हानि की गणना की गई है एक सट्टा व्यवसाय के संबंध में पूरी तरह से उपधारा ( 1 ) के तहत सेट ऑफ नहीं किया गया है,  इतना नुकसान जो इस प्रकार सेट ऑफ नहीं है या संपूर्ण नुकसान जहां निर्धारिती को किसी अन्य सट्टेबाजी व्यवसाय से कोई आय नहीं थी, इस अध्याय के अन्य प्रावधानों के अधीन, निम्नलिखित निर्धारण वर्ष के लिए आगे बढ़ाया जाएगा, और ( i ) इसे लाभ और लाभ के खिलाफ सेट ऑफ किया जाएगा, यदि कोई हो, ,  उसके द्वारा किए गए किसी भी सट्टा व्यवसाय का मूल्यांकन उस मूल्यांकन वर्ष के लिए सक्षम है; और ( 2 ) यदि हानि का इस प्रकार पूर्ण समायोजन नहीं किया जा सकता तो हानि की जो राशि इस प्रकार निर्धारित नहीं की गई है , उसे अगले निर्धारण वर्ष आदि के लिए अगे्रनीत किया जाएगा . "
आवेदन के समर्थन में अपने शपथपत्र में प्रतिवादी ने यह तर्क दिया कि पहले निर्धारित मद 42 के अंतर्गत पूरे अनाज में जई सिर के चारे के भीतर आती है , क्योंकि ( 1 ) उसने बंगलौर में रेस के घोड़ों को खिलाने के लिए ही उपलब्ध कराने के लिए इनका आयात किया था , ( 2 ) कि दक्षिण भारत में जई का उपयोग मानव भोजन के रूप में नहीं बल्कि केवल घोड़ों के चारे के रूप में किया जाता था .  और ( 3 ) कि किसी भी घटना में, उन्हें उप मुख्य आयात नियंत्रक, मद्रास से प्राप्त एक उत्तर से गुमराह किया गया था, जिसके बारे में उन्होंने जांच की थी कि क्या सीरियल नंबर 42 के तहत एक खुले सामान्य लाइसेंस के तहत फीड ओट्स का आयात किया जा सकता है और एक सकारात्मक जवाब प्राप्त हुआ था, आवेदन की सुनवाई करने वाले विद्वान एकल न्यायाधीश ने इसे इस आधार पर खारिज कर दिया कि सीमा शुल्क अधिकारियों के आदेश बिना कुचले हुए चारे को अनाज के रूप में वर्गीकृत करना न कि चारे के रूप में वर्गीकृत करना न कि विकृत या दुर्भावनापूर्ण नहीं कहा जा सकता है और इसके परिणामस्वरूप न्यायालय अधिकारियों के निर्णय में हस्तक्षेप नहीं कर सकता .
"कोई भी व्यक्ति जिसे चार एकड़ या उससे कम कृषि भूमि आवंटित की गई है और जिसका दावा पश्चिमी पाकिस्तान में छोड़े गए ग्रामीण भवनों के संबंध में है, इस तरह के आवंटन के आधार पर, पूरी तरह से खारिज कर दिया गया है, उसे एक महान पुनर्वास दिया जा सकता है: बशर्ते कि ( ए ) उसने कृषि भूमि का ऐसा आवंटन स्वीकार नहीं किया है या इस तरह के आवंटन को रद्द कर दिया गया है; (ख) वह किसी अन्य प्रकार की संपत्ति के संबंध में सत्यापित दावा नहीं रखता है, अर्थात किसी सारवान ग्रामीण भवन के लिए और यह और कि जहां ऐसे किसी व्यक्ति को नियम 97क के अधीन पुनर्वास अनुदान दिया जाता है वहां उसे इस नियम 97क के अधीन पुनर्वास अनुदान नहीं दिया जाएगा, परंतु :  "कोई भी व्यक्ति जिसे अधिनियम की धारा 10 में निर्दिष्ट किसी भी अधिसूचना के तहत पंजाब राज्य या पटियाला और पूर्वी पंजाब राज्य संघ में दो मानक एकड़ या उससे कम कृषि भूमि आवंटित की गई है, उसे आवंटित क्षेत्र के 450 रुपये प्रति मानक एकड़ की दर से पुनर्वास अनुदान दिया जा सकता है।
B. आक्षेपित अधिनियम ने वर्ग III और श्रेणी IV के कर्मचारियों को वर्ष 1 अप्रैल, 1975 से 31 मार्च, 1976 और 1 अप्रैल, 1976 से 31 मार्च, 1977 के लिए वार्षिक नकद बोनस के अधिकार से वंचित कर दिया, जो उन्हें समझौते के खंड 8 (ii) के तहत निहित था और इसलिए, अनुच्छेद 3 52 19 (1) ( f ) के तहत उनके मौलिक अधिकार का स्पष्ट उल्लंघन हुआ और वार्षिक के अधिकार से वंचित होने के बाद से नकद बोनस , जो सामूहिक सौदेबाजी के परिणामस्वरूप और जीवन बीमा निगम और केंद्र सरकार की ओर से पॉलिसी धारकों और समुदाय के हितों को ध्यान में रखते हुए और संविधान के अनुच्छेद 43 में परिकल्पित निर्वाह मजदूरी के लक्ष्य की ओर अनुमानित करने की दृष्टि से एक समझौते के तहत सुरक्षित किया गया था,  अनुचित प्रतिबंध के समान , आक्षेपित अधिनियम को अनुच्छेद 19 ( 5 ) द्वारा बचाया नहीं जा सका और इसलिए इसे अवैध करार दिया जा सकता था .
उक्त सत्र मामले में 2002 का एमपी नंबर 440, लेकिन यह मानते हुए कि याचिकाकर्ता का बचाव नहीं किया गया था और एक वकील द्वारा प्रतिनिधित्व नहीं किया जा रहा था, मामले को 3.10.2002 तक के लिए स्थगित कर दिया गया था और उस दिन, उसे 26 राज्य संक्षिप्त अधिवक्ताओं में से एक वकील चुनने के लिए कहा गया था जो पहले से ही रिकॉर्ड पर थे; कि याचिकाकर्ता ने 27 वें राज्य संक्षिप्त वकील के रूप में पैनल के बाहर से अपनी पसंद के वकील को शामिल करने की इच्छा व्यक्त की, क्योंकि मूल रूप से सरकार ने उक्त मामले में परीक्षण करने के लिए 27 राज्य संक्षिप्त अधिवक्ताओं को मंजूरी दी थी और खाली जगह पर, याचिकाकर्ता को अपनी पसंद का वकील नियुक्त करने के लिए प्रदान किया जा सकता है; कि 3.10.2002 को ट्रायल कोर्ट ने याचिकाकर्ता की इस दलील को खारिज कर दिया कि उसने स्टेट ब्रीफ पर अपना बचाव करने के लिए अपनी पसंद के वकील को नियुक्त किया और स्टेट ब्रीफ पर याचिकाकर्ता के वकील के रूप में श्री धनराज कैंगन को नियुक्त किया, जो मनमाना , अवैध और कानून के ऊपरी मंचों द्वारा प्रतिपादित सिद्धांतों के खिलाफ है और इसलिए इसे रद्द किया जा सकता है।
धारा 2 (ञ) के तहत लाइसेंसधारी पर जुर्माना लगाया जाता है जिसका अर्थ है : " . विद्युत अधिनियम के भाग 2 के अधीन विद्युत ऊर्जा प्रदाय करने के लिए अनुज्ञप्ति प्राप्त व्यक्ति या वह व्यक्ति जिसने विद्युत प्रदाय के व्यवसाय में संलग्न होने के लिए और अधिगृहीत किए गए उपक्रम के संबंध में उस अधिनियम की धारा 28 के अधीन स्वीकृति प्राप्त कर ली है . या एक उपक्रम जो धारा 4 के तहत सरकार में निहित है, वह व्यक्ति , जो उपक्रम को लेने या सरकार में निहित होने के समय लाइसेंसधारी था, जैसा भी मामला हो, और इसमें ऐसे किसी व्यक्ति का उत्तराधिकारी हित शामिल है; " राज्य विद्युत बोर्ड ने राज्य की ओर से लाइसेंसी की जगह ली , पिछले लेन-देन से उत्पन्न लाइसेंसी के सभी मौजूदा दायित्वों को पूरा करने के लिए , और इस कारण , सभी अनुबंधों के लाभों का हकदार बन गया , चाहे वे पूर्व में अर्जित किए गए हों या भविष्य में उत्पन्न होने वाले थे , जो उपक्रम के अधिग्रहण के समय मौजूद थे .
संशोधित धारा 14क ( 1 ) में लिखा है : " ( 1 ) जहां कोई मकान मालिक, जो केन्द्रीय सरकार या किसी स्थानीय प्राधिकारी द्वारा उसे आबंटित किसी आवासीय परिसर का अधिभोगी व्यक्ति होने के नाते , उस सरकार या प्राधिकारी द्वारा किए गए किसी सामान्य या विशेष आदेश के अनुसरण में , ऐसे आवासीय आवास को खाली करने या चूक करने की अपेक्षा करता है ,  दिल्ली संघ राज्यक्षेत्र में अपने नाम से या अपनी पत्नी या आश्रित बालक के नाम से आवासीय आवास का स्वामी होने के आधार पर कुछ दायित्वों का वहन करने के लिए , ऐसे आदेश की तारीख को और से ऐसे मकान मालिक को इस अधिनियम में या तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि में या किसी संविदा में ( चाहे वह अभिव्यक्त या निहित ) कहीं और अंतर्विष्ट हो भी सकेगा .  इसके विपरीत प्रथा या उपयोग , उसके द्वारा किराए पर दिए गए किसी परिसर के कब्जे को तुरंत वसूलने का अधिकार : ' ' यह धारा उस मकान मालिक को प्रदान करती है जिसके पास आवासीय आवास है .
25-11-1973 को बैठक में आयोजित तीन कॉलेजों के शासी निकायों का एक संकल्प भी उक्त पत्र के साथ अग्रेषित किया गया था, जिसमें यह कहा गया है कि कलकत्ता विश्वविद्यालय को कम से कम 2-1-1974 तक संदर्भाधीन पत्र में इंगित आवश्यकताओं के अनुपालन के लिए समय के विस्तार के लिए स्थानांतरित किया जाए और सचिव से अनुरोध किया जाए कि वे कॉलेजों के निरीक्षक को लिखें।  कलकत्ता विश्वविद्यालय , उसके बाद 7 दिसंबर , 1973 को याचिकाकर्ता द्वारा कॉलेजों के निरीक्षक को एक और पत्र भेजा गया था, जो 15-12-1973 के ज्ञापन द्वारा 22-11-1973 के उक्त कारण बताओ नोटिस के जवाब में था, कॉलेजों के निरीक्षक ने याचिकाकर्ता को सूचित किया कि उक्त तीन कॉलेजों के शासी निकायों को कलकत्ता विश्वविद्यालय के सिंडिकेट द्वारा 14 दिसंबर को आयोजित अपनी बैठक में हटा दिया गया था।  1973 में एक और उक्त तीन कॉलेजों के प्रशासन के लिए एक तदर्थ समिति नियुक्त की और याचिकाकर्ता से उक्त तीन कॉलेजों का प्रभार उक्त तदर्थ समिति के अध्यक्ष और सचिव को सौंपने का अनुरोध किया।
10 . घटना स्थल पर मौजूद महत्वपूर्ण गवाह पीडब्लू 1 , पीडब्लू 3 , पीडब्ल्यू 4 और पीडब्ल्यू 11 हैं और उन सभी ने स्पष्ट रूप से गवाही दी कि उन्होंने व्यक्तियों के गिरोह को देखा और उन्होंने उन्हें चेतावनी देने के लिए गोली चला दी और उन्होंने थूथन लोडिंग गन का उपयोग करके पुलिस अधिकारी को गोली मार दी जिसने बदले में उनकी गोली का जवाब दिया और उसके बाद ,  उन्होंने उन्हें घेर लिया , पकड़ लिया और गिरफ्तार कर लिया और घटना स्थल से वस्तुओं को जब्त कर लिया और ए 1 कनकराज के स्वीकारोक्ति बयान के आधार पर छुपाने के स्थान से राशि बरामद की गई और उसके बाद 16 की संख्या वाले सभी अभियुक्तों को जब्त वस्तुओं के साथ बरगुर पुलिस स्टेशन लाया गया और अभियुक्त और जब्त की गई भौतिक वस्तुओं को सुब्रमण्यम नाम के पुलिस उपनिरीक्षक को सौंप दिया गया .  जिन्होंने बरगुर पुलिस स्टेशन की फाइल पर अपराध संख्या 20/93 में मामला दर्ज किया और जांच तत्कालीन पुलिस निरीक्षक पीडब्ल्यू 19 द्वारा शुरू की गई और आगे की जांच 1.9.1993 से पुलिस उपाधीक्षक पीडब्ल्यू 20 द्वारा आयोजित की गई।
ट्रायल कोर्ट ने दिनांक 19.03.2015 के निर्णय द्वारा सभी आरोपों के तहत ए 1 और ए 2 दोनों को दोषी ठहराया और उन्हें आजीवन कारावास की सजा सुनाई और प्रत्येक को आईपीसी की धारा 302 के तहत अपराध के लिए दो साल की अतिरिक्त अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतने के लिए दोषी ठहराया। आईपीसी की धारा 392 के तहत अपराध के लिए सात साल के कठोर कारावास की सजा और प्रत्येक को 1,000 रुपये का जुर्माना देना और छह महीने की अतिरिक्त अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतना; आईपीसी की धारा 201 आर/डब्ल्यू 302 के तहत अपराध के लिए तीन साल के कठोर कारावास की सजा और प्रत्येक को 1,000 रुपये का जुर्माना देना और प्रत्येक को छह महीने की अतिरिक्त अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतना; और आईपीसी की धारा 201 आर/डब्ल्यू 392 के तहत अपराध के लिए तीन साल के कठोर कारावास की सजा और प्रत्येक को 1,000 रुपये का जुर्माना देना होगा।
लेकिन जैसा कि प्रिवी काउंसिल की न्यायिक समिति ने राजेंद्रो नाथ होल्डर बनाम जोगेंद्रो नाथ बनर्जी और अन्य के मामले में टिप्पणी की थी। ( 1 ) ; यद्यपि जो व्यक्ति यह दलील देता है कि उसे गोद लिया गया है, वह दत्तक पुत्र के रूप में अपनी उपाधि को साबित करने के लिए बाध्य है, एक तथ्य के रूप में अभी तक उस लंबी अवधि से जिसके दौरान उसे दत्तक पुत्र के रूप में प्राप्त किया गया था, ऐसे तथ्य को साबित करने के लिए साक्ष्य की अनुपस्थिति के लिए प्रत्येक भत्ता अनुकूल रूप से मनोरंजन किया जाना था, और यह कि मामला उसी के अनुरूप था जिसमें कब्जे वाले व्यक्ति की वैधता को 1996 में प्राप्त किया गया था। काफी समय तक , और बाद में एक पक्ष द्वारा महाभियोग चलाया गया , जिसे वैधता पर सवाल उठाने का अधिकार था , जहां प्रतिवादी को अपनी स्थिति का बचाव करने के लिए दावेदार के खिलाफ हर उस अनुमान को लागू करने की अनुमति दी जाती है जो उसके परिवार के सदस्यों द्वारा उसकी वैधता की लंबी मान्यता से उत्पन्न होती है . कि एक हिंदू के मामले में , एक दत्तक पुत्र के रूप में लंबे समय तक मान्यता , की वैधता के पक्ष में एक मजबूत धारणा उठाई .
2014 की A.no 405 की पीड़ित लड़की ने स्कूल से उक्त प्रमाण पत्र प्राप्त किया था और जब पीडब्लू 4 उस समय चिंता स्कूल का हेड मास्टर नहीं है जब उसने साक्ष्य प्रस्तुत किया था और जब वह पहले ही स्कूल से सेवानिवृत्त हो चुका था और आगे, जब अभियोजन पक्ष ने यह स्थापित नहीं किया है कि पीड़ित लड़की का स्थानांतरण प्रमाण पत्र पीडब्लू 4 से सुरक्षित किया गया था और दूसरी ओर,  जब पूर्व P2, एक ज़ेरॉक्स कॉपी केवल PW1 द्वारा प्रक्षेपित की गई है, पीड़ित लड़की का पिता और जब Ex. P2 एक ज़ेरॉक्स कॉपी है और PW4 या किसी सरकारी अधिकारी द्वारा प्रमाणित नहीं है और जब PW4 को केवल ज़ेरॉक्स कॉपी के आधार पर साक्ष्य प्रस्तुत करते हुए पाया जाता है और हालांकि PW4 दावा करेगा कि उसने अदालत से सम्मन प्राप्त होने पर मूल को सत्यापित किया था,  हालांकि, उसने सत्यापन के लिए मूल प्रस्तुत नहीं किया है और उसने जेरोक्स प्रति के साथ मूल को सत्यापित नहीं किया था और जब जेरोक्स प्रति उसके द्वारा या किसी अन्य सरकारी अधिकारी और पूर्व द्वारा प्रमाणित नहीं की गई है।
2 जनवरी , 1975 को अपीलकर्ता के पति ने एजेंट के रूप में संपदा शुल्क अधिनियम की धारा 61 के तहत एक आवेदन दायर किया जिसमें कहा गया था कि मूल्यांकन आदेश कई त्रुटियों से दूषित हो गया था क्योंकि नियम 15 में केवल नियंत्रित कंपनी के शेयरों और डिबेंचर के मूल्यांकन की विधि निर्धारित की गई थी और नियम अधिनियम की धारा 36 और 37 का एक परिशिष्ट था ,  कि जब तक मृतक द्वारा विचार किए बिना संपत्ति को समामेलन में स्थानांतरित नहीं किया जाता है और मृतक को कंपनी से अर्जित कुछ लाभ अधिनियम की धारा 17 ( 1 ) आकर्षित नहीं होता है, तब तक समामेलन को एक जवाबदेह व्यक्ति के रूप में मानने का निर्णय नहीं होगा क्योंकि शेयरों के हस्तांतरण के कारण डी द्वारा किए गए शेयरों के हस्तांतरण पर टिका हुआ था,  कि मामले के अनेक पहलुओं पर कर निर्धारण आदेश में कोई ब्यौरा नहीं दिया गया है और इसलिए अधिनियम की धारा 17 ( 1 ) के अधीन मृतक की मृत्यु पर पारित होने वाली संपत्ति के रूप में शामिल सटीक राशि का उल्लेख करते हुए एक सुधार आदेश दिया जाना चाहिए .
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम की धारा 10 में सेक्रेटरी ऑफ स्टेट की सेवाओं का उपबंध किया गया है और यह निर्धारित किया गया है कि प्रत्येक व्यक्ति जिसे सेक्रेटरी ऑफ स्टेट या सेक्रेटरी ऑफ स्टेट इन काउंसिल द्वारा भारत में राजशाही की सिविल सेवा में नियुक्त किया गया है, नियत दिन के बाद भी नए अधिराज्य या किसी प्रांत या उसके भाग की सरकार के अधीन कार्य करता रहता है .  पारिश्रमिक , छुट्टी और पेंशन के संबंध में सेवा की वही शर्तें और अनुशासनात्मक मामलों के संबंध में या यथास्थिति, अपने पद के कार्यकाल के संबंध में या उसके समान अधिकार प्राप्त करने का हकदार होगा जो बदली हुई परिस्थितियों की अनुमति दे सकता है क्योंकि वह व्यक्ति नियत दिन से ठीक पहले हकदार था,  अर्थात् 15 अगस्त , 1947 को इस उपबंध के आधार पर सेक्रेटरी ऑफ स्टेट की सेवाओं के वे सदस्य जो 15 अगस्त , 1947 से भारत सरकार या किसी प्रांत की सरकार की सेवा करते रहे , धारा 10 के संरक्षण के हकदार थे .
(ङ) 'प्रतिवेदन प्राधिकारी' से वह प्राधिकारी अभिप्रेत है जो उस अवधि के दौरान जिसके लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई है , सेवा के सदस्य से और ऐसे अन्य प्राधिकारी से जो सरकार द्वारा इस निमित्त विशिष्टतया सशक्त किया जाए तत्काल वरिष्ठ था ; ( च ) पुनरीक्षण प्राधिकारी से वह प्राधिकारी अभिप्रेत है जो उस अवधि के दौरान जिसके लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई है , रिपोर्टिंग प्राधिकारी से तत्काल श्रेष्ठ था और ऐसे अन्य प्राधिकारी से जो सरकार द्वारा इस निमित्त विशिष्ट रूप से सशक्त किया जाए ; ( क ) 'स्वीकार करने वाले प्राधिकारी' से वह प्राधिकारी अभिप्रेत है जो उस अवधि के दौरान जिसके लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई है , पुनरीक्षण प्राधिकारी से और ऐसे अन्य प्राधिकारी से जो सरकार द्वारा इस निमित्त विशिष्टतया सशक्त किया जाए से तत्काल वरिष्ठ था ; " इस संबंध में , यह बताया जा सकता है कि यह विवादित नहीं है कि खंड ( ङ ) , ( च ) और ( क ) में आने वाले संयोजन को ' या ' के रूप में पढ़ा जाना चाहिए .
प्रति माह 29,496 रुपये की राशि पर भुगतान करने के लिए सहमति व्यक्त की गई थी, अर्थात, उस राशि को छोड़कर जो निष्पादक को थिकादारों द्वारा अग्रिम की गई थी; ( 3 ) दस्तावेज में ऋण चुकाने की रीति निर्धारित की गई थी , अर्थात् , कि थिकदारी ब्याज के निर्वाह के दौरान दूसरा पक्ष ठिकादारों से किराया प्राप्त करेगा और ब्याज के रूप में 1,769 12 0 रुपये प्राप्त करेगा और निष्पादक को किराए के रूप में 435 4 0 रुपये की राशि का भुगतान करेगा और यह कि थिकदारी ब्याज की समाप्ति के बाद ,  दूसरा पक्ष भूमि का भौतिक कब्जा लेगा और उपज को ब्याज के रूप में विनियोजित करेगा और निष्पादक को किराए के रूप में केवल 435 4 0 रुपये की राशि का भुगतान करेगा; ( 4 ) 15 वर्ष की अवधि की समाप्ति पर या बढ़ाई गई अवधि के बाद , निष्पादक संपूर्ण मूल राशि का भुगतान दूसरे पक्ष को करेगा . ( 5 ) 8 मौजा में आना का हिस्सा विशेष रूप से निष्पादक द्वारा देय राशि के लिए प्रतिभूति के रूप में दिया जाता था .
जब वही शक्तियां कम्पनियों के विधि बोर्ड को प्रदान की जा रही हों , तो आक्षेपित नियमों के अधीन यह कहा जाता है कि नियुक्त किया जाने वाला अध्यक्ष वह व्यक्ति होगा जो भारत सरकार के अपर सचिव के रूप में नियुक्त किए जाने का पात्र है . या जिसने कम से कम तीन वर्षों के लिए सदस्य का पद धारण किया है, दूसरी कला जिसमें तीन साल की अवधि के लिए एलएई में अनुभव की झलक है और कंपनी कानून की धारा 155, 203, 240 और 397 से 407 के तहत आने वाले ऐसे मामलों के न्यायालयों द्वारा निपटाए गए मामलों से निपटती है, लेकिन एक ऐसे व्यक्ति की तरह विश्वास को प्रेरित करने के लिए पर्याप्त नहीं है जो उच्च न्यायालय का न्यायाधीश रहा था या एक व्यक्ति जो उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति के लिए योग्य है और पहला, मैं , ई। , एक व्यक्ति जो भारत सरकार के अतिरिक्त सचिव के रूप में नियुक्त होने के लिए पात्र नहीं है, बिना किसी कार्य अनुभव के भी अन्य श्रेणी के कर्मियों को प्राप्त कर सकता है।
(घ) सेवा द्वारा वहन किए जाने वाले किसी विशेष इलाके या इलाकों को लाभ; ( ङ ) आवेदक द्वारा अन्य परिवहन सेवाओं का प्रचालन , जिनके अंतर्गत वे सेवाएं भी हैं जिनके संबंध में परमिट के लिए उसके पास आवेदन लंबित हैं ; ( च ) प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र में शामिल सड़कों की दशा ; और प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र के आस-पास या उसके निकट किसी माध्यम से पहले से ही यात्री परिवहन सुविधाएं प्रदान करने वाले व्यक्तियों द्वारा या राज्य सरकार द्वारा इस निमित्त मान्यता प्राप्त सड़क ट्रांसपोर्ट सुविधाओं के प्रावधान में रुचि रखने वाले व्यक्तियों का प्रतिनिधित्व करने वाले किसी संघ द्वारा किए गए किसी भी अभ्यावेदन पर भी विचार करेगा, या किसी स्थानीय प्राधिकारी या पुलिस प्राधिकरण द्वारा, जिसकी अधिकारिता में प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र का कोई भाग निहित है:  बशर्ते कि अन्य शर्तें समान हों , पंजीकृत या तत्समय प्रवृत्त किसी अधिनियम के अधीन पंजीकृत समझी गई सहकारी समिति से स्टेज कैरिज परमिट के लिए आवेदन को , जहां तक संभव हो , व्यक्तिगत स्वामियों के आवेदनों पर वरीयता दी जाएगी .
चूंकि ये सभी दस्तावेज केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो द्वारा जांच करने के प्रयोजन से अपेक्षित हैं जो दिल्ली विशेष पुलिस स्थापना अधिनियम की धारा 6 के अधीन राज्य सरकार द्वारा दिए गए अनुमोदन के अनुसरण में उनके द्वारा शुरू की गई है , हम निदेश देंगे कि कार्यालय द्वारा इन दस्तावेजों की छायाचित्र प्रतियों के पांच सेट तैयार किए जाएं .  एक याचिकाकर्ताओं की ओर से पेश होने वाले विद्वान वकील श्रीमती हिंगोरानी के लिए, एक राज्य की ओर से पेश होने वाले विद्वान वकील श्री केजी भगत के लिए, एक डॉ चितले के लिए जो हमारे अनुरोध पर एमसियस क्यूरी पेश हो रहे हैं, और दो अदालत के लिए, और ऐसी फोटोस्टेट प्रतियां लेने के बाद, इन दस्तावेजों के साथ-साथ अन्य दस्तावेजों को जो राज्य द्वारा अदालत को सौंप दिए गए हैं, तुरंत श्री के.जी. भगत को वापस कर दिए जाएंगे,  राज्य की ओर से पेश विद्वान अधिवक्ता को केंद्रीय अन्वेषण ब्यूरो को अपनी जांच करने के लिए तुरंत उपलब्ध कराया जाता है ताकि केंद्रीय अन्वेषण ब्यूरो द्वारा की गई जांच में बाधा या देरी न हो .
इसका उत्तर नियम 2 ( क ) के अधीन मांगा जा सकता है , जो इस प्रकार है : ? इन नियमों में , जब तक कि संदर्भ अन्यथा न हो , सरकारी सेवक के संबंध में नियुक्ति प्राधिकारी से अभिप्राय है ( i ) उस सेवा में नियुक्ति करने के लिए सशक्त प्राधिकारी जिसका सरकारी सेवक तत्समय सदस्य है या सेवा के उस ग्रेड में जिसमें सरकारी सेवक तत्समय सम्मिलित है , अभिप्रेत है .  या ( ii ) वह प्राधिकारी , जो उस पद पर नियुक्ति करने के लिए सशक्त है जो उस समय सरकारी सेवक धारण करता है , या ( iii ) वह प्राधिकारी जिसने सरकारी सेवक को यथास्थिति, ऐसी सेवा , ग्रेड या पद पर नियुक्त किया है , या ( iv ) जहां सरकारी सेवक किसी अन्य सेवा का स्थायी सदस्य रहा हो और जिसने किसी अन्य स्थायी पद को मूल रूप से धारण किया हो , ,  जिस प्राधिकारी ने उसे उस सेवा में या उस सेवा में या उस पद के किसी ग्रेड में नियुक्त किया था , वह सरकार में निरंतर कार्यरत रहा है .
याचिकाकर्ता आगे प्रस्तुत करेंगे कि इस अदालत की इस टिप्पणी के बावजूद कि 'मुझे नहीं लगता कि आपराधिक विश्वासघात का अपराध बनाया गया है' और निर्देश केवल पहले याचिकाकर्ता द्वारा किए गए धमकी भरे कॉल के संदर्भ में जांच करने का था,  उनके खिलाफ आईपीसी की धारा 406 के तहत आरोप लगाया गया है, जो इस अदालत की टिप्पणी का उल्लंघन है। शिकायतकर्ता और उसके पिता को धमकी भरे फोन कॉल करने का आरोप इस अर्थ में अस्पष्ट है कि धमकी भरे कॉल प्राप्त करने की कोई तारीख और समय का उल्लेख नहीं किया गया था और वे केवल पहले याचिकाकर्ता से संबंधित हैं और शिकायतकर्ता, उसके पिता, उसके पति और उसके कर्मचारी के स्व-सेवारत बयानों को छोड़कर, धमकी भरे कॉल करने की पुष्टि करने के लिए कोई अन्य सामग्री नहीं है और भले ही धमकी भरे कॉल के बारे में उक्त आरोप हो यह सच है , यह आईपीसी की धारा 384 के तहत मामला नहीं बनता है क्योंकि केवल धमकी देने से आईपीसी की धारा 384 के तहत अपराध नहीं माना जाएगा।
सबसे पहले यह कहा गया है कि आक्षेपित अधिसूचना में निर्धारित आधार स्पष्ट रूप से इंगित करते हैं कि सार रूप में और वास्तव में इसे धारा 53 ए के बजाय अधिनियम की धारा 57 के तहत जारी किया गया है। इस तर्क की सराहना करने के लिए सीपी और बरार नगरपालिका अधिनियम के दो वर्गों को निर्धारित करना आवश्यक है,  ( 1 ) यदि कोई समिति उस पर अधिरोपित कर्तव्यों का पालन करने के लिए या इस अधिनियम द्वारा या तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य अधिनियम द्वारा या उसके द्वारा किए गए कर्तव्यों का पालन करने के लिए सक्षम नहीं है और राज्य सरकार यह समझती है कि नगरपालिका के प्रशासन में सामान्य सुधार समिति के कार्यकारी अधिकारी के रूप में सरकार के सेवक की नियुक्ति द्वारा प्राप्त किए जाने की संभावना है,  राज्य सरकार राजपत्र में प्रकाशित उसके कारण बताते हुए आदेश द्वारा ऐसे सेवक को समिति का कार्यपालक अधिकारी नियुक्त कर सकेगी जो अठारह मास से अनधिक की हो , जो ऐसे आदेश में विनिर्दिष्ट की जाए .
विद्वान मजिस्ट्रेट ने विचारण पूरा करने के बाद 2009 की सीसी संख्या 21 में अपराध का संज्ञान लेते हुए ए 2 को बरी कर दिया और पुनरीक्षण याचिकाकर्ता/ए 1 को आईपीसी की धारा 465, 466, 467, 468 और 420 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया और उसे 1,000 रुपये का जुर्माना, चूक में 1,000 रुपये का जुर्माना, आईपीसी की धारा 465 के तहत अपराध के लिए एक महीने का साधारण कारावास और 3 साल का साधारण कारावास और 1000 रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई।  चूक में आईपीसी की धारा 466 के तहत अपराध के लिए एक वर्ष का साधारण कारावास और चूक में 3 वर्ष का साधारण कारावास और 1000/- रुपये का जुर्माना, चूक में एक माह का साधारण कारावास और चूक पर 3 वर्ष का साधारण कारावास और 1000/- रुपये का जुर्माना, चूक पर 3 वर्ष का साधारण कारावास और 1000/- रुपये का जुर्माना, धारा 468 आईपीसी के तहत अपराध के लिए एक वर्ष का साधारण कारावास और 3 वर्ष का साधारण कारावास और 1000/- रुपये का जुर्माना,  चूक में , भारतीय दंड संहिता की धारा 420 के अधीन अपराध के लिए एक महीने का साधारण कारावास .
" संयुक्त राज्य अमेरिका के उच्चतम न्यायालय ने हेनरी वेबस्टर बनाम पीटर कूपर ( 1 ) के मामले में कहा : ? इस निर्णय का परिणाम यह है कि राज्य के संविधान ने प्रत्येक नागरिक को संपत्ति अर्जित करने, रखने और उपभोग करने का अधिकार सुरक्षित कर दिया है और इस धारा के सच्चे आशय और अर्थ से , संपत्ति केवल विधायिका के कृत्य से नहीं हो सकती .  एक आदमी से लिया जाए और सीधे दूसरे में निहित हो; न ही इसे विधि के पूर्वव्यापी प्रभाव से एक से दूसरे व्यक्ति में अप्रत्यक्ष रूप से अंतरित किया जा सकता है या न्याय न्यायालय में सिद्धांतों की सरकार के अधीन किया जा सकता है , जिससे आवश्यक रूप से वह प्रभाव उत्पन्न होना चाहिए . " क्लीवलैंड , ओहियो बनाम टोपेका सिटी ( 2 ) के नागरिक बचत और ऋण संघ में संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वोच्च न्यायालय ने पुनः व्यक्तिगत संपत्ति के अधिकार के महत्व को इस प्रकार घोषित किया : ' ' हमारी सरकारों , राज्य और राष्ट्रीय का सिद्धांत कहीं भी असीमित शक्ति जमा करने के विरुद्ध है .
डी. के. कृष्णन बनाम सचिव, क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण, चित्तौड़ (1) में, जहां मद्रास मोटर यान नियम, 1940 के नियम 13 ए की वैधता को क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण को सचिव को अपने कार्यों को सौंपने के अधिकार के तहत बनाया गया था, इस आधार पर चुनौती दी गई थी कि इसे मद्रास राज्य के विधानमंडल के समक्ष नहीं रखा गया था जैसा कि अधिनियम की धारा 133 (3) द्वारा आवश्यक है, जिसमें यह प्रावधान किया गया था कि नियम विधानमंडल के किए जाने के पश्चात् यथाशीघ्र चौदह दिन से अन्यून पूर्व और ऐसे संशोधन के अधीन होंगे जो संसद या ऐसा विधानमंडल उस सत्र के दौरान करे जिसमें वे इस प्रकार रखे गए हैं, सब्बा राव, जे ( जैसा कि वह तब था ) ने विधिवेष विधि और प्रख्यात विधिवेत्ताओं द्वारा संवैधानिक विधि पर पाठ्य पुस्तकों की विस्तृत समीक्षा के बाद इस विवाद को निरस्त कर दिया :  " पाठ्य पुस्तकों और केस लॉ में उपर्युक्त चर्चा से प्रत्यायोजित विधान को नियंत्रित करने के लिए संसद या विधानमंडल द्वारा अपनाई जाने वाली विभिन्न विधियों का उल्लेख होता है .
( 1 ) यदि संयुक्त प्रांत में सर धारक द्वारा देय स्थानीय दर 25 रुपये या उससे कम होने का दावा किया जाता है , तो 1345 फासली और 1347 फासली के खेवट खटों की प्रतियां , जिसमें उसे सह-हिस्सेदार के रूप में दर्ज किया गया था; ९१८ ( २ ) उनकी हवा और खुदकष्ट के खतौनी खटास की प्रमाणित प्रति ; ( 3 ) खेवट की प्रमाणित प्रति जिसके लिए ऐसा सर या खुदकाश्त संलग्न है , जब तक कि ऐसी प्रति उपनियम ( 1 ) के अधीन फाइल न की जाए ; ( 4 ) स्थानीय दर की राशि देने वाली एक सूची, जिसके लिए संयुक्त सर और खुदकाश्त में सर धारक के प्रत्येक सह-हिस्सेदार , यदि कोई हो, का आकलन किया जाता है; ( 5 ) संयुक्त हिन्दू परिवार के सर या खुदकश्त की दशा में , एक वंशावली तालिका और एक सूची जिसमें परिवार के प्रत्येक जीवित सदस्य का ऐसे सर या खुदकश्त में हित होने का हिस्सा और स्थानीय दर का हिस्सा दर्शाया गया हो , जिसका भुगतान प्रत्येक सदस्य कर योग्य वितरण पर करने के लिए उत्तरदायी होगा .
हिरासत के आधार आगे दर्शाते हैं कि याचिकाकर्ता और उसके सहयोगियों की डेयर डेविल गतिविधियों के कारण सार्वजनिक व्यवस्था का रखरखाव प्रतिकूल रूप से प्रभावित हुआ था और याचिकाकर्ता और उसके सहयोगियों के साहसी कृत्य ने जनता के सदस्यों के बीच भय और आतंक पैदा कर दिया था जो असुरक्षित महसूस कर रहे थे और एसएसपी बलिया एसटी - एनएसए - 19/2014 के गोपनीय पत्र दिनांक 22.07.2014 और संलग्न रिपोर्ट के आधार पर इस पर, हिरासत में लेने वाले प्राधिकारी/जिला मजिस्ट्रेट इस बात से संतुष्ट थे कि याचिकाकर्ता जो जिला जेल, बलिया में बंद था, क्योंकि वह अपराध सं 2005 में अभियुक्त था। 2014 की रिट याचिका (सिविल) 231 जमानत प्राप्त करने के लिए प्रयास कर रही थी और जमानत पर रिहा होने पर याचिकाकर्ता फिर से आपत्तिजनक गतिविधियों में लिप्त हो जाएगा और इसी तरह के अपराध करेगा जो सार्वजनिक व्यवस्था के रखरखाव पर प्रतिकूल प्रभाव डालेगा और इसलिए सार्वजनिक व्यवस्था के रखरखाव को प्रतिकूल रूप से प्रभावित होने से रोकने के लिए, एनएसए की धारा 3 (3) के तहत याचिकाकर्ता के खिलाफ निवारक निरोध का आदेश पारित करना अनिवार्य था।
तथ्य यह नहीं है कि उसने मुझे यह नहीं बताया कि वह काजल भौमिक के पेट्रोल पंप पर 7/8 साल से काम कर रहा था और 29-6-96 को रात को लगभग 10 बजे जब वह पेट्रोल पंप में ड्यूटी पर था, तो उसका नियोक्ता काजल भौमिक, प्रधान रुईदास सरकार, चित्त साहा, अनिल देबनाथ, अरूप मंडल और बादल साहा पेट्रोल पंप पर आए और ( के संबंध में ? ) सुस्मिता और यह कि उसने नाटक किया था जैसे कि वह इसे सुन नहीं रहा था और उसने उन्हें यह कहते हुए सुना कि नित्यानंद रॉय के परिवार के सदस्यों को मार दिया जाएगा और उसके नियोक्ता काजल भौमिक ने कहा कि नित्यानंद रॉय की बेटी के रूप में ( ? ) ऐसा साहस है कि उसने उनके साथ चुनाव लड़ने की कोशिश की और उनका अपमान करने का प्रयास किया और इस तरह मौत के घाट उतार दिया जाना चाहिए और 30- 6-96 को सुबह उसने सुना कि सुष्मिता की हत्या कर दी गई है और उसके मालिक और प्रधान रुईदास सरकार के संस्करण के अनुसार, सुस्मिता की हत्या कर दी गई थी। "
1140 श्री एस.पी. सिन्हा ने मोहम्मद केरामुतुल्लाह मिया बनाम केरामुतुल्ला (1) में रिपोर्ट किए गए कलकत्ता उच्च न्यायालय के एक निर्णय पर भरोसा किया, जहां यह माना गया था कि सामान्य सिद्धांत के विपरीत पारिवारिक व्यवस्था के सिद्धांत में कुछ भी नहीं था कि जब उसकी ओर से किए गए समझौते द्वारा एक नाबालिग को बांधने की मांग की गई थी,  यह दिखाया जाना चाहिए कि समझौता नाबालिग के लाभ के लिए था; कि यदि अवयस्क की स्थिति का अनुचित लाभ उठाया गया हो , तो किसी पारिवारिक व्यवस्था को अनुचित प्रभाव या स्थिति की असमानता या वयस्कों के मामले में ऐसी व्यवस्था को दूषित करने वाले आधारों में से एक या अन्य आधार पर अलग रखा जा सकता है . लेकिन जहां इस प्रकार का कोई दोष नहीं था , वहां संदिग्ध दावे का निपटान किसी वयस्क के समान ही अवयस्क के लिए लाभदायक था और जहां वास्तविक विवाद का निष्पक्ष निपटारा हो चुका हो वहां विवाद को केवल इस आधार पर पुन : नहीं खोला जा सकता था कि पारिवारिक व्यवस्था का एक पक्ष नाबालिग था .
इस तर्क को स्वीकार करने का अर्थ यह होगा कि दंड प्रक्रिया संहिता द्वारा निर्धारित सभी प्रक्रियाओं को कोर्ट मार्शल के संबंध में अपनाया जाना चाहिए , यह एक ऐसा विवाद है जिसे संविधान में इस स्पष्ट संकेत के बावजूद स्वीकार नहीं किया जा सकता कि जो उपबंध सभी सिविल मामलों पर लागू होते हैं वे सशस्त्र कर्मियों के मामलों पर लागू नहीं होते . जैसा कि खेमचंद बनाम भारत संघ के मामले में कहा गया है, जिसका उल्लेख ऊपर दिए गए कुछ निर्णयों में किया गया है, जिसका संदर्भ न्यायालयों को यह देखना है कि क्या किसी दिए गए मामले में उन सिद्धांतों में से किसी का भी पालन नहीं किया गया था और क्या इसके परिणामस्वरूप न्याय की प्रक्रिया में दोष आया है और यह कि किसी दिए गए मामले में प्राकृतिक न्याय के किन सिद्धांतों को लागू किया जाना चाहिए, यह इस बात पर निर्भर करता है कि उस मामले के तथ्य और परिस्थितियां ( उत्तर प्रदेश राज्य बनाम ओम प्रकाश गुप्ता के मामले में , हमारे विचार से इन सभी सिद्धांतों को लागू करते हुए भी याचिकाकर्ता यह साबित करने में विफल रहा है कि जांच किसी भी तरह से दूषित है) .
मूल्यांकन जब संपत्ति वार्ड के न्यायालयों , प्रशासक जनरल आदि द्वारा आयोजित की जाती है। ( 1 ) इस अधिनियम के अधीन कर प्रभार्य आस्तियों की दशा में, जो किसी न्यायालय या प्रशासक जनरल या शासकीय न्यासी या किसी रिसीवर या प्रबंधक या किसी अन्य व्यक्ति के धारित हैं , चाहे किसी भी नाम से हो , किसी न्यायालय के आदेश के अधीन किसी अन्य की ओर से संपत्ति का प्रबंध करने के लिए नियुक्त की जाती हैं या किसी न्यास के अधीन नियुक्त किसी न्यासी द्वारा लिखित रूप में सम्यक रूप से निष्पादित लिखत द्वारा घोषित की जाती हैं ,  चाहे वसीयतनामा हो या अन्यथा ( वक्फ के वैध विलेख के अधीन न्यासी सहित ) , संपत्ति कर वार्ड न्यायालय , प्रशासक जनजाति1 , सरकारी न्यासी , रिसीवर , प्रबंधक या न्यासी पर उसी रीति से और उसी सीमा तक उद्गृहीत किया जाएगा जिस सीमा तक वह उस व्यक्ति पर उद्ग्रहणीय और वसूल की जा सकेगी जिसकी ओर से ( या जिसके लाभ के लिए ) परिसंपत्तियां धारित की गई हैं ,  और इस अधिनियम के उपबंध तदनुसार लागू होंगे।
यह दर्शाता है कि मामले की शुरुआत से ही अर्थात कथित घटना की तारीख यानी 16.6.2013 से, स्टेशन हाउस ऑफिसर, हेड कांस्टेबल और पुलिस स्टेशन सुआताला के अन्य पुलिस अधिकारियों द्वारा किए गए आक्षेपित अपराध 18 हैं, मामले के जांच अधिकारी और अन्य वरिष्ठ पुलिस अधिकारियों ने भी अंबिका प्रसाद दुबे की हत्या के अपराध से उपरोक्त व्यक्तियों को बचाने की कोशिश की है,  और इस आशय से दिनांक 16.6.2012 को अंबिका प्रसाद दुबे की बंदूक की गोली से हत्या करने के लिए अपराधी पुलिस अधिकारियों के खिलाफ अपराध दर्ज करने के बजाय, मृतक के परिवार और पीड़ितों पर दबाव बनाने के लिए और घटना के अन्य कथित चश्मदीद गवाहों पर भी, झूठे बहाने से अपराध संख्या 170/12 पुलिस स्टेशन सुआटाला में दर्ज किया गया था,  न केवल मृतक के खिलाफ बल्कि उसके बेटे अभिषेक दुबे और घटना के अन्य चश्मदीदों के खिलाफ भी और उसके बाद इस तरह के अपराध की जांच तुरंत मृतक के परिवार के सदस्यों , पीड़ितों और अन्य लोगों के खिलाफ शुरू की गई।
पेटेंट या स्वामित्वाधीन औषधियों से ऐसी कोई औषधि या औषधीय तैयारी अभिप्रेत है , चाहे वह किसी भी रूप में हो , जिसके आंतरिक या बाह्य उपचार में उपयोग किया जाता है या मनुष्यों या पशुओं में ऐसे रोगों के निवारण के लिए जो स्वयं या उसके पात्र या दोनों पर धारण किए जाते हैं , ऐसा नाम जो भेषजसंहिता के मोनोग्राफ में विनिर्दिष्ट नहीं है .  केंद्र सरकार द्वारा आधिकारिक राजपत्र में इस संबंध में अधिसूचित सूत्र या अन्य प्रकाशन, या जो एक ब्रांड नाम है, अर्थात, (1958 का 43) के तहत एक नाम या पंजीकृत व्यापार चिह्न, या कोई अन्य चिह्न जैसे कि एक प्रतीक, मोनोग्राम, लेबल, हस्ताक्षर या आविष्कार किए गए शब्द या कोई लेखन जो इंगित करने के उद्देश्य से या इस तरह से उस दवा के संबंध में उपयोग किया जाता है या दवा और किसी व्यक्ति के बीच व्यापार का तरीका , जिसे मालिक के रूप में या अन्यथा उस व्यक्ति की पहचान के किसी संकेत के साथ या उसके बिना नाम या चिह्न का उपयोग करने का अधिकार है .
विद्वान अतिरिक्त जिला एवं सत्र न्यायाधीश, धारापुरम (फास्ट ट्रैक कोर्ट नं. iii), इरोड द्वारा 2009 की एससी संख्या 10 में पारित निर्णय दिनांक 29.4.2009 को चुनौती दी जाती है, जिसके तहत एकमात्र अभियुक्त पर आरोप लगाया गया, मुकदमा चलाया गया और भारतीय दंड संहिता की धारा 341, 324, 302 और 506 (ii) (4 मायने रखता है) के तहत अपराधों के लिए दोषी पाया गया और धारा 341 के तहत अपराध के लिए एक महीने के साधारण कारावास की सजा सुनाई गई। भारतीय दंड संहिता ; भारतीय दंड संहिता की धारा 324 के तहत अपराध के लिए दो साल के लिए कठोर कारावास; भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत अपराध के लिए दोषी होने पर 10,000/- रुपये के जुर्माने के साथ आजीवन कारावास और दो वर्ष के कठोर कारावास और 2,500/- रुपये का जुर्माना देने के लिए भारतीय दंड संहिता की धारा 506 (ii) (4 मायने में) के तहत अपराध के लिए प्रत्येक अपराध के लिए छह महीने के कठोर कारावास की सजा भुगतनी होगी।
पीडब्लू 8 ने जिरह में यह प्रयास किया कि वह अपीलकर्ता/अभियुक्त के साथ गई और उसकी मां द्वारा शिकायत दर्ज कराने पर, उसकी हिरासत बहाल कर दी गई और अपराध के कमीशन के संबंध में, वह बताएगी कि 21.10.2014 को लगभग 8.15 बजे, अपीलकर्ता/अभियुक्त पीडब्लू 1 [पीडब्ल्यू 8 के मामा] के साथ उसे देखने के लिए आया और अपीलकर्ता/अभियुक्त ने उससे पूछा कि वह उसके साथ निजी तौर पर और तदनुसार बातचीत करना चाहता है,  वह उसे रसोई में ले गया और उससे शादी करने के लिए कहा और जब उसने इनकार कर दिया, तो उसे मरने के लिए कहकर , उसने उसे धक्का दिया और चाकू [ M.O.1 ] लिया और उसकी गर्दन काटने लगा और अलार्म बजाने पर, पड़ोसियों ने उसे अस्पताल ले जाया और रास्ते में, उसने अपनी माँ को देखा।  अर्थात् पीडब्लू 9 , जिसने आपातकालीन सेवा - 108 को फोन किया और उसके बाद उसे इरोड के सरकारी अस्पताल में भर्ती कराया गया और जिरह में पीडब्लू 8 ने पूर्व के बारे में भर्ती कराया है।
पृष्ठ 27 को कोई भी विश्वसनीयता नहीं दी जा सकती थी; कि घटना का दृश्य भी अत्यधिक संदिग्ध है; कि पीडब्ल्यू 1 के अनुसार, वह वास्तव में घर के अंदर थी; कि व्यथित करने वाली पुकार सुनकर वह घटना देखने के लिए बाहर आई और इस प्रकार , उसके साक्ष्य से यह देखा जा सकता है कि घटना का स्थान मृतक के घर के बाहर है; यह पीडब्ल्यू 12 के साक्ष्य से भी देखा जाता है, डॉक्टर, जिसने प्रारंभिक उपचार दिया और पोस्टमार्टम प्रमाण पत्र से भी कि 29 चोटें पाई गईं, बाहरी चोटें पाई गईं; कि यदि ऐसा होता तो खून निकल रहा होता , लेकिन जब जांच अधिकारी ने अवलोकन महाजर और खुरदरा रेखाचित्र तैयार किया तो कहीं भी जमीन पर खून के धब्बे नहीं मिले . कि खून से सनी धरती बरामद नहीं की गई और इस प्रकार , यह बिल्कुल स्पष्ट होगा कि यह संदिग्ध है कि घटना का स्थान मृतक के घर के सामने था जैसा कि अभियोजन पक्ष ने बताया था।
नियम 23 में उल्लिखित निकायों में से किसी एक निकाय के चुनाव के लिए स्वयं को पेश करने के खिलाफ एक सरकारी कर्मचारी और कलकत्ता उच्च न्यायालय ने यह विचार किया कि ऐसा उसके चुनाव को अवैध बनाने के लिए नहीं किया गया था, लेकिन उसमें निहित निषेध एक व्यक्तिगत प्रतिबंध की प्रकृति का था जिसे सरकारी कर्मचारी द्वारा अपने जोखिम पर अतिक्रमण किया जा सकता था जहां तक सरकार के अधीन सेवा की उसकी सदस्यता का संबंध है, यह इंगित किया गया है कि बंगाल ग्राम स्वशासन अधिनियम ( 1919 का एस ) की धारा 10 क जिसमें अभ्यर्थियों को यूनियन बोर्ड का सदस्य होने से निरर्हता का उपबंध किया गया है , उसमें न तो सरकारी सेवक के लिए कोई विशिष्ट अयोग्यता है और न ही निगम अधिनियम , 1948 की धारा 15 ( छ ) या संविधान के अनुच्छेद 191 ( 1 ) ( ङ ) के समान कोई अवशिष्ट उपबंध है और यह ऐसे किसी उपबंध के अभाव में था .  कलकत्ता उच्च न्यायालय ने सरकारी सेवक आचरण नियमावली के नियम 23 में निहित प्रतिषेध के प्रभाव पर विचार किया .
सीएल का ( 4 ) . उत्तर प्रदेश गन्ना आपूर्ति और खरीद आदेश, 1954 के 3 में, गन्ना आयुक्त के पास किसी भी आरक्षित क्षेत्र के संबंध में प्रस्ताव देने की तारीख बढ़ाने की शक्ति थी, इस मामले में गन्ना आयुक्त द्वारा ऐसा कोई विस्तार नहीं दिया गया था, और इसलिए, गन्ने के दो लाख मौंड की पेशकश जो प्रतिवादी संख्या 4 द्वारा 22 मार्च को की गई थी,  1955 , 1 नवंबर , 1954 को गन्ना आयुक्त के आदेश के जारी होने के 14 दिनों की समाप्ति के बाद, अधिनियम की धारा 15 के तहत अपीलकर्ता के कारखाने के लिए कुछ गन्ना केंद्रों को आरक्षित करने के बाद, संविधि या उत्तर प्रदेश गन्ना आपूर्ति और खरीद आदेश, 1954 के तहत एक समझौते में परिणत नहीं हो सका, कि 4 मई को पार्टियों के बीच समझौता हुआ,  उक्त आपूर्ति के संबंध में 1955 से लागू भारतीय संविदा अधिनियम के अधीन साधारण संविदा माना जाना चाहिए और यह कि ऐसी साधारण संविदा के अधीन आपूत किए गए गन्ने को अबंधित गन्ना माना जाना चाहिए .
याचिकाकर्ता को दिनांक 2.5.1994 का एक आरोप पत्र दिया गया था, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ आरोप लगाया गया था कि 5.9.1993 की सुबह पुलिस स्टेशन, सिविल लाइंस, जिला-बदायूं में कांस्टेबल के पद पर तैनात रहते हुए, याचिकाकर्ता वर्दी में, एसके इंटर कॉलेज, बदायूं के पहले गेट के पास नशे की हालत में एक नाले में पड़ा हुआ पाया गया था; और वह उप-निरीक्षक ए.एल. दोहरे , कांस्टेबल राज किशोर और कांस्टेबल सर्वेश सिंह सरकारी जीप के चालक जगमोहन के साथ कानून और व्यवस्था बनाए रखने के लिए क्षेत्र में ड्यूटी पर थे और उन्होंने याचिकाकर्ता को उसकी वर्दी में नाले में पड़ा पाया , और उन्होंने याचिकाकर्ता को नाले से बाहर निकाला और उसे पुलिस स्टेशन ले गए .  औपचारिकताओं को पूरा करने के लिए सिविल लाइंस और फिर याचिकाकर्ता को जिला अस्पताल, बदायूं में डॉक्टर से जांच करवाई, जिससे यह पुष्टि हुई कि याचिकाकर्ता ने अल्कोहल का सेवन किया था; और यह कि याचिकाकर्ता घोर लापरवाही , अनुशासनहीनता और अपने कर्तव्यों के निर्वहन में विफलता का दोषी था।
यदि आयुक्त का यह समाधान हो जाता है कि किसी व्यापारी द्वारा किसी अवधि के संबंध में दी गई विवरणियां सही और पूर्ण हैं , तो वह उन पर डीलर का आकलन करेगा ( 2 ) यदि आयुक्त इस प्रकार संतुष्ट नहीं है तो वह डीलर को स्थान और दिन नियुक्त करने की सूचना देगा और उसे ( i ) धारा 11ख के उपबंध के अनुसार उपस्थित होने के हकदार एजेंट द्वारा व्यक्तिगत रूप से उपस्थित होने का निदेश देगा .  ( ii ) साक्ष्य प्रस्तुत करना या विवरणियों के समर्थन में प्रस्तुत करना या ( iii ) किसी लेखा, रजिस्टर, नकद ज्ञापन या अन्य दस्तावेज को प्रस्तुत करना या करवाना , जो आयुक्त द्वारा इस प्रयोजन के लिए आवश्यक समझा जाए , ( 3 ) डीलर या उसके अभिकर्ता की सुनवाई करने और उपधारा ( 2 ) के खंड ( ii ) या खंड ( iii ) की अपेक्षाओं के अनुपालन में प्रस्तुत साक्ष्य की जांच करने के पश्चात और इस प्रकार के अन्य साक्ष्य आयुक्त को कर लगाने की आवश्यकता हो सकती है , आयुक्त उसे कर लगाने के लिए मूल्यांकन करेगा।
आरोप संख्या 10 के तहत ए 4 से ए 6 , ए 9 और ए 10 , डी 3 की हत्या के लिए धारा 302 आर / डब्ल्यू 149 आईपीसी के तहत आरोप लगाए गए थे और आरोप संख्या 11 , ए 1 से ए 3 , ए 7 , ए 8 , ए 11 से ए 13 और ए 17 के तहत धारा 302 आर / डब्ल्यू 149 आईपीसी के तहत आरोप संख्या 10 के तहत अभियुक्त और विद्वान सत्र न्यायाधीश के सामान्य उद्देश्य को साझा करने के लिए आरोप लगाया गया था।  आरोप संख्या 10 और 11 के तहत आरोपित अभियुक्तों को दोषी पाते हुए, ए 4 को ए 6 , ए 9 और ए 10 , जिन्हें आरोप संख्या 10 के तहत मौत की सजा सुनाई गई थी और उनमें से प्रत्येक को दो साल के साधारण कारावास की डिफ़ॉल्ट सजा के साथ 10000 रुपये का जुर्माना देने का भी निर्देश दिया गया था, जबकि ए 1 से ए 3 , ए 7 को सजा सुनाई गई थी,  ए 8 , ए 11 से ए 13 और ए 17 , जिन्हें आरोप संख्या 11 के तहत आजीवन कारावास और दो साल के साधारण कारावास की डिफ़ॉल्ट सजा के साथ 10000 रुपये का जुर्माना भी देना था।
जांच के आदेश वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक, लखनऊ द्वारा दिए गए, इसके बाद, राज बहादुर का बयान जांच अधिकारी द्वारा 14.10.2013 को दर्ज किया गया जिसमें उन्होंने स्पष्ट रूप से कहा कि विरोधी पार्टी नंबर 2 उनके साथ संबंध में था और वे विवाह करने के इच्छुक थे लेकिन उनके संबंध को विपरीत पार्टी नंबर 2 के माता-पिता को स्वीकार नहीं किया गया था और उन्होंने यह भी कहा कि विरोधी पार्टी नंबर 2 के माता-पिता ने दिया विरोधी पक्ष नंबर 2 को धमकी दी गई कि वे आत्महत्या कर लेंगे, अगर उसने राज बहादुर के साथ शादी की, परिणामस्वरूप, दबाव में उसने आवेदक नंबर 1 के साथ शादी के लिए सहमति दी और उसने यह भी कहा कि आवेदक नंबर 1 के साथ विपरीत पार्टी नंबर 2 की शादी के बाद, वह उससे कभी नहीं मिला, लेकिन जब उसने उसे फोन किया और वैवाहिक विवाद के बारे में बताया,  फिर उसने हस्तक्षेप किया और उसने यह भी स्वीकार किया कि उसने आवेदक नंबर 1 को एक बार फोन किया था लेकिन उसने धमकी के आरोप से इनकार किया।
यह स्पष्ट है कि उप-पट्टे में इस खंड के कारण, मालिक जिसने उसे उप-पट्टे पर दी गई भूमि के भूखंड पर परिसर का निर्माण किया है, सहकारी गृह भवन सोसाइटी के सदस्य को छोड़कर और यहां तक कि बिक्री के रूप में भी किसी को भूमि के भूखंड में अपना पट्टा हित नहीं बेच सकता है, हस्तांतरित या सौंप नहीं सकता है,  सहकारी भवन निर्माण समिति के किसी सदस्य को अंतरण या समनुदेशन का संबंध है , यह सरकार की लिखित पूर्व सहमति के बिना नहीं किया जा सकता जिसे सरकार अपने पूर्ण विवेकाधिकार से दे या अस्वीकृत करे और यदि सरकार अपनी सहमति देना चाहे तो सरकार ऐसी बिक्री के समय भूमि के मूल्य में अनर्जित वृद्धि के 50 प्रतिशत का दावा करने की हकदार होगी .  अंतरण या समनुदेशन और इसके अतिरिक्त यदि सरकार चाहे तो उसे भूखंड के मूल्य में अनर्जित वृद्धि का 50 प्रतिशत घटा कर भूमि के भूखंड को खरीदने का पूर्वनिर्धारित अधिकार होगा .
दोनों न्यायाधीशों ने बहुमत से यह निर्णय दिया कि स्मॉल कॉज कोर्ट को अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री निष्पादित करने की कोई शक्ति नहीं है . कि अन्तरिती न्यायालय , अर्थात् मुंसिफ के न्यायालय को वही शक्तियां प्राप्त थीं जो लघु कारण न्यायालय की थीं और इसलिए उस न्यायालय को भी अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री निष्पादित करने का कोई अधिकार नहीं था ; कि अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री निष्पादित करने का अधिकार प्रक्रिया का विषय है, जबकि कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री राशि की वसूली का अधिकार डिक्री धारक का एक मौलिक अधिकार है, कि जिस तारीख को डिक्री को निष्पादन में रखा गया था, धारा 42 का संशोधन पहले ही लागू हो गया था और अंतरित न्यायालय की शक्ति हस्तांतरणकर्ता न्यायालय ; और यह कि संशोधन ने अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा लघु कारण न्यायालय की डिक्री को निष्पादित करने के अपीलकर्ता के अधिकार को नहीं बचाया।
तथापि , इस अवसर पर हमें इस मामले में आगे जाकर चर्चा करने और इस बारे में अंतिम राय व्यक्त करने की आवश्यकता नहीं है कि क्या शिक्षा राज्य का विषय है क्योंकि यह संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची 11 की मद 11 है और केवल सूची 1 की प्रविष्टि 62 , 63 , 64 और 66 तथा सूची 3 की 1050 प्रविष्टि 25 के उपबंधों के अध्यधीन है .  अल्पसंख्यक समुदाय का अस्तित्व सभी परिस्थितियों में और उस राज्य के सभी कानूनों के प्रयोजनों के लिए पूरे राज्य की जनसंख्या के आधार पर अवधारित किया जाना चाहिए या क्या यह राज्य के आधार पर तभी अवधारित किया जाना चाहिए जब पूरे राज्य में फैली किसी विधि की वैधता प्रश्नगत हो या क्या वह किसी विशेष इलाके की जनसंख्या के आधार पर अवधारित की जानी चाहिए जब विधि इस पर हमला केवल उसी इलाके पर लागू होता है , क्योंकि अमेरिका के समक्ष विधेयक पूरे केरल राज्य में लागू होता है और परिणामस्वरूप अल्पसंख्यक का निर्धारण उस राज्य की संपूर्ण जनसंख्या के संदर्भ में किया जाना चाहिए .
उसने आगे कहा था कि उसने दस्तावेज निष्पादित नहीं किया था और उक्त भूखंड पर कब्जा कर लिया था और अपने परिवार के सदस्यों के साथ वहां रहना शुरू कर दिया था और हालांकि उसने नरेंद्र कुमार से दस्तावेज निष्पादित करने के लिए कहा था, उसने एक बहाना बनाया था कि मालिक एक बूढ़ी औरत थी और शाहपुरा में रह रही थी,  और एक दिन जब वह मालिक के बेटे से मिला और बिक्री विलेख के निष्पादन के लिए कहा, तो उसे पता चला कि नरेंद्र कुमार शर्मा ने दस्तावेजों को अपने पक्ष में निष्पादित किया था और फिर वह दस्तावेज निष्पादित करने के लिए नरेंद्र कुमार शर्मा के पिता से मिला और शिकायतकर्ता के पिता ने उसे सूचित किया कि नरेंद्र कुमार शर्मा एक धोखेबाज था और नरेंद्र कुमार शर्मा के पिता भी कर सकते थे अभियुक्त/प्रतिवादी नंबर 1 की मदद नहीं की जब अभियुक्त/प्रतिवादी नंबर 1 ने नरेंद्र कुमार शर्मा को पैसे वापस करने या दस्तावेज को निष्पादित करने के लिए कहा, और यह कि नरेंद्र कुमार शर्मा ने पुलिस की मिलीभगत से इस मामले में उसे झूठा फंसाया था।
मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 14.01.2016 को, संयुक्त राज्य अमेरिका के दूतावास, नई दिल्ली के सहायक क्षेत्रीय सुरक्षा अधिकारी द्वारा एक शिकायत दर्ज की गई थी, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह आरोप लगाया गया था कि हरप्रीत सिंह नाम के एक व्यक्ति ने नई दिल्ली में अमेरिकी दूतावास में गैर-आप्रवासी वीजा के लिए आवेदन किया था और आवेदन के साथ,  श्री हरप्रीत सिंह ने विभिन्न दस्तावेजों को संलग्न किया; श्री हरप्रीत सिंह ने खुद को पटियाला, पंजाब में स्थित मैसर्स पीके जुट्टी पैलेस के नाम से एक फर्म का मालिक होने का दावा किया, इसके अलावा इसके संबंध में दस्तावेज दाखिल किए; तथापि, दूतावास के अधिकारियों के साथ साक्षात्कार में श्री हरप्रीत सिंह ने कहा कि वह मैसर्स पीके जुट्टी पैलेस के मालिक नहीं हैं और न ही उसके लिए काम करते हैं और वीजा आवेदन के साथ उनके द्वारा प्रस्तुत सभी दस्तावेज फर्जी थे और उन्होंने मैसर्स जूटी पैलेस के लिए 1000 करोड़ रुपये का भुगतान किया था। उक्त फर्जी दस्तावेजों के लिए नवनीत सिंह नामक व्यक्ति को 1,00,000/- रुपये का भुगतान किया जाएगा और वीजा स्वीकृत होने पर 1,00,000/- रुपये की अतिरिक्त राशि का भुगतान करेगा।
( 1948 का ग्यारहवां ) की धारा 5 में किसी बात के होते हुए भी , मध्य प्रदेश राज्य को ( जिसे इसके पश्चात् उक्त अधिनियम कहा गया है कहा गया है ) या अनुसूचित नियोजनों में मजदूरी की न्यूनतम दरों के निर्धारण या पुनरीक्षण से संबंधित उसमें अन्तर्विष्ट किन्हीं अन्य उपबंधों में और इसके विपरीत किसी न्यायालय के किसी निर्णय , डिक्री या आदेश में ,  भाग 1 में मद 2, 3, 5, 6, 7, 8 और 1 में नियोजनों के संबंध में मजदूरी की न्यूनतम दरें और उक्त अधिनियम की अनुसूची के भाग 11 में नियोजन के संबंध में मजदूरी की न्यूनतम दरें हमेशा, प्रत्येक नियोजन के संबंध में, इसके साथ संलग्न तालिका में विनिर्दिष्ट समझी जाएंगी और एतद्द्वारा यह अधिनियमित की जाती है कि दांव की उक्त न्यूनतम दरें  उक्त अनुसूचित नियोजनों में नियोक्ता द्वारा देय होगा और 1 जनवरी 1959 से उसके विरुद्ध प्रवर्तनीय होगा , मानो इसमें निहित उपबंध सभी तात्विक समयों पर प्रवृत्त रहे हों .
(1) जो कोई विधि द्वारा स्थापित सरकार को भयभीत करने के आशय से या लोगों के किसी वर्ग में आतंक फैलाने या लोगों के किसी वर्ग को अलग-थलग करने या लोगों के विभिन्न वर्गों के बीच सौहार्द पर प्रतिकूल प्रभाव डालने के आशय से बमों, डायनामाइट या अन्य विस्फोटक पदार्थों या ज्वलनशील पदार्थों या आग्नेयास्त्रों या अन्य घातक हथियारों या विष या हानिकारक गैसों या अन्य का उपयोग करके कोई कार्य या बात करता है रसायन या खतरनाक प्रकृति के किन्हीं अन्य पदार्थों ( चाहे जैविक या अन्यथा ) द्वारा इस प्रकार कारित किए जा सकें जिससे किसी व्यक्ति या व्यक्तियों की मृत्यु हो या चोट लगने की संभावना हो या उसे हानि हो , या संपत्ति को क्षति हो या उसका विनाश हो या समुदाय के जीवन के लिए आवश्यक किन्हीं आपूर्ति या सेवाओं में व्यवधान उत्पन्न हो , या जिससे उत्पन्न होने की संभावना हो , या जिससे उत्पन्न होने की संभावना हो , संपत्ति का नुकसान हो या उसे नुकसान हो , या समुदाय के जीवन के लिए आवश्यक किन्हीं आपूर्ति या सेवाओं में व्यवधान उत्पन्न हो ,  या किसी व्यक्ति को हिरासत में लेता है और ऐसे व्यक्ति को मारने या घायल करने की धमकी देता है ताकि सरकार या किसी अन्य व्यक्ति को कोई कार्य करने के लिए विवश किया जा सके या उससे विरत किया जा सके , आतंकवादी कार्य करता है .
5. इससे पहले कि हम मामले के तथ्यों को निर्धारित करने के लिए आगे बढ़ें, हम यह नोट करना चाहते हैं कि 2011 की आपराधिक अपील संख्या 3154 के अपीलकर्ता सुरेश यादव, हालांकि, 147, 148 और 307/149 आईपीसी जैसे अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया था और यह भी प्रभावित था कि उस पर गैरकानूनी सभा का सदस्य होने का मुकदमा चलाया जा रहा था,  जिसका सामान्य उद्देश्य श्यामदेव यादव और देवकीनंदन यादव की दोहरी हत्याएं करना था, जैसा कि विद्वान द्वितीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, गाजीपुर द्वारा 18.7.2005 को तय किए गए आरोपों के शीर्षक से प्रकट हो सकता है, जो पेपर बुक के पृष्ठ 56 और 57 पर अदालत में उपलब्ध है, और सीआरपीसी की धारा 313 के तहत पूछताछ के अलावा कि उसने अन्य आरोपी व्यक्तियों के साथ सामान्य उद्देश्य के अभियोजन में कारण बनाया था या किया था ज्ञात है कि दोनों हत्याएं हुई हैं , जैसा कि प्रश्न संख्या 1 से प्रकट होता है . अपीलकर्ता सुरेश यादव के मामले में ट्रायल जज ने अपीलकर्ता सुरेश यादव के खिलाफ आईपीसी की धारा 302/149 के तहत आरोप तय करने से चूक गए थे।
इस अपील को अपीलकर्ताओं द्वारा सत्र परीक्षण संख्या 29 में विद्वान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, ईसी अधिनियम, बालुरघाट, दक्षिण दिनाजपुर द्वारा पारित निर्णय और आदेश दिनांक 29 मई, 2001 को चुनौती दी गई है। (ख) वर्ष 2001 की रिट याचिका सं 02 के संबंध में माननीय उच्चतम न्यायालय ने वर्ष 2001 की रिट याचिका सं 2001 के तहत मामला सं 2001 का एक मामला सं 2001 की धारा 08 में अपीलार्थी नंबर 1, रबी शील @ पांजा को भारतीय दंड संहिता की धारा 304 भाग 1 के तहत दस साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना देने के लिए, डिफ़ॉल्ट रूप से 2001 के 1 सीआरए 255 को एक वर्ष के लिए कठोर कारावास भुगतना और अन्य अभियुक्त/अपीलकर्ता एनओएस को भी दोषी ठहराना। भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के तहत क्रमश : शशधर बर्मन @ शाशा , मोनोरंजन बर्मन @ मोनाई , शांति बर्मन और अनुकूल बर्मन @ संजू नामक 2 से 5 , एक मास का कठोर कारावास और 200/- रुपये का जुर्माना देना और जुर्माना अदा न करने पर और जुर्माना अदा न करने पर एक माह की और अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतना .
9,000 रुपये की राशि से निपटने वाले उच्च न्यायालय ने कहा: "ट्रिब्यूनल ने बाजपुर सहकारी चीनी कारखाने से निर्धारिती द्वारा प्राप्त 9,000 रुपये की राशि के संबंध में छूट के दावे पर विचार किया और माना कि यह 2,00,000 रुपये की नकद सुरक्षा पर प्राप्त ब्याज का प्रतिनिधित्व करता है जो चीनी एजेंसी व्यवसाय को चलाने के लिए निर्धारिती द्वारा प्रस्तुत किया गया था,  और इस प्रकार यह नहीं कहा जा सकता कि यह प्रतिभूतियों से ब्याज था या निवेशों से ब्याज था और इसलिए अधिनियम की धारा 14 ( 3 ) ( 3 ) ( 3 ) के अधीन इस राशि के संबंध में किए गए दावे को खारिज कर दिया . "उच्च न्यायालय ने 9,000 रुपये की राशि की अनिवार्यता को अन्य राशि की कर योग्यता के अनुरूप माना और इस तथ्य पर ध्यान नहीं दिया कि 2,00,000 रुपये की राशि सुरक्षा के रूप में दी गई थी और निर्धारिती और बाजपुर सहकारी चीनी कारखाने के बीच हुई व्यवस्था में प्रति वर्ष 4 1/2 प्रतिशत ब्याज का भुगतान निर्धारित किया गया था।
अपीलकर्ता के विद्वान वकील ने इस अदालत का ध्यान मुख्य परीक्षा में पीडब्ल्यू 2 के साक्ष्य की ओर आकर्षित किया कि शाम को लगभग 4.30 बजे, इस आशय के लिए कि वह चाय लेने के लिए दर्शिनी चाय की दुकान पर आया था और जब वह लगभग 4.45 बजे चाय पीने के बाद बाहर आया, तो उसने पाया कि अपीलकर्ता और नागराज 150 फीट की दूरी पर थे कि वे एक-दूसरे के साथ झगड़ रहे थे और उस समय अपीलकर्ता/अभियुक्त ने पास से लकड़ी का रीपर लिया और नागराज के सिर पर जोर से वार किया और तुरंत उक्त नागराज नीचे गिर गया और उसने जाकर उसके पास देखा लेकिन उसने नागराज को नीचे की ओर मुंह करके देखा और जब उसने नागराज को पलटने के बाद देखा तो पाया कि बाईं ओर माथे पर चोट थी और चेहरा पूरी तरह से खून से लथपथ पाया गया और उसने नागराज को उठा लिया और उसे बैठाया और उसने अस्पताल ले जाने के लिए 108 एम्बुलेंस तक फोन किया , क्योंकि उसके सिर आदि पर चोट लगी थी . ,
"मजिस्ट्रेट द्वारा अपराधों की प्रकृति, विशेष रूप से धारा 304 ए आईपीसी के तहत एक के लिए दिखाई गई अवहेलना और भारतीय दंड संहिता और मोटर वाहन अधिनियम के तहत उनके लिए प्रदान की गई सजा, प्रतिवादी पर 'पिस्सू काटने' के रूप में कहे जा सकने वाले वाक्यों को लागू करके, उच्च न्यायालय को न केवल मजिस्ट्रेट के खिलाफ उचित आलोचना पारित करने के लिए प्रेरित करना चाहिए था, बल्कि सजा को बढ़ाकर सही मामलों को निर्धारित करना चाहिए था कम से कम धारा 304 ए आईपीसी के तहत एक विवेकपूर्ण स्तर तक दोषसिद्धि के लिए, धारा 377 आईपीसी 1107 के तहत अपनी शक्तियों का प्रयोग करते हुए, उच्च न्यायालय यह समझने में विफल रहा है कि आरई स्पोंडेंट को कुल 10,000 रुपये के जुर्माने के साथ छोड़ दिया गया है। (घ) एक व्यक्ति की मृत्यु और उसके उतावलेपन और लापरवाही से वाहन चलाने के कारण दूसरे व्यक्ति द्वारा घायल होने के साथ-साथ पीड़ितों को चिकित्सा सहायता प्राप्त करने में उसकी विफलता के साथ-साथ दुर्घटना के बारे में प्राधिकारियों को रिपोर्ट करने में उसकी विफलता से संबंधित सभी पांच आरोपों के तहत उसकी दोषसिद्धि के लिए एक मामला दर्ज किया गया है।
10/1/2007 पीडब्लू 1 के पहले बयान में नदीम खान ने कहा है कि यह घटना 13/10/2005 को सुबह लगभग 7 बजे हुई थी और उस समय उसका भाई वारिस, शादाब, पिता, मां, चाचा, समद, शब्बू भाई, रईस भाई, खुर्शीद भाई के बहनोई सभी घर में मौजूद थे, ठीक उसी समय अपीलकर्ता चीमो ,  नदीम, वसीम, बॉबी, नवाब, सलीम, फरीद हथियारों से लैस मुखबिर के घर में आए; चीमो के पास बंदूक थी , वसीम के पास राइफल थी और बाकी के पास देसी पिस्तौल थी और वे सभी यह कहते हुए गाली देने लगे कि उन्हें जिंदा नहीं बख्शा जाएगा और इन सभी आरोपियों ने मिलकर उन पर गोलियों की बारिश शुरू कर दी और इस घटना में वारिस , शादाब , रईस , श्रीमती . मुन्नी , समद खान , मोहिद खान , खुर्शीद और शब्बो को गोलियां लगीं और उसके बाद ये आरोपी वहां से भाग गए , आसपास के सभी लोग अपने घरों के अंदर चले गए .
( 1 ) , यह मत है कि आवश्यक वस्तु शीघ्र और प्राकृतिक क्षय के अधीन है या ऐसा करना लोक हित में अन्यथा समीचीन है , ( i ) उसे इस अधिनियम के अधीन या तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि के अधीन ऐसी आवश्यक वस्तु के लिए नियत नियंत्रित मूल्य , यदि कोई हो , पर बेचने का आदेश दे सकता है ; या 1163( 2 ) जहां ऐसा कोई मूल्य नियत नहीं किया गया है , उसे सार्वजनिक नीलामी द्वारा बेचने का आदेश दे : परन्तु खाद्यान्नों की दशा में कलेक्टर उसके समान वितरण और उचित मूल्यों पर उपलब्धता के लिए उसे उचित दर की दुकानों के माध्यम से केन्द्रीय सरकार या राज्य सरकार द्वारा निर्धारित मूल्य पर बेचने का आदेश दे सकेगा .  यथास्थिति, जनता को ऐसे खाद्यान्नों की फुटकर बिक्री के लिए . " राज्य सरकार के विद्वान वकील, सभी निष्पक्षता में, यह दावा नहीं करते हैं कि आक्षेपित टेलीप्रिंटर संदेश उपधारा की आवश्यकताओं के संबंध में है।
जांच अधिकारी श्री पी. एस. कुशवाह, अतिरिक्त डीसीपी ने अपनी उक्त रिपोर्ट में नोट किया कि उन्होंने पुलिस रिकॉर्ड और अभियोजन की मंजूरी से संबंधित रिकॉर्ड के अलावा इस तरह की मंजूरी देने के बाद की अवधि से संबंधित पुलिस फाइल का अवलोकन किया था, जिसमें दिसंबर, 2008 में मुख्य लोक अभियोजक की राय भी शामिल थी कि "वीडियोग्राफी और ऑडियोग्राफी में इस्तेमाल किए गए उपकरण/उपकरण को जब्त क्यों नहीं किया गया" और सीआरपीसी की धारा 161 के तहत पूरक बयान। दिनांक 16.02.2009 सीआरएल। रेव पी 462 / 2017 आदि। अभिनव कृष्ण अग्रवाल के 95 के पृष्ठ संख्या 11 पर - 09.02.2009 को मंजूरी दिए जाने के बाद दर्ज किया गया ( 12.02.2009 को एसीबी द्वारा प्राप्त ) - अन्य बातों के साथ-साथ , यह बताते हुए कि " रिकॉर्डिंग में उपयोग किए गए तीन उपकरण / उपकरण उपलब्ध नहीं हैं " उसने एक एमपी 3 प्लेयर ( जो तब से नष्ट हो चुका था ) , पेन कैमरा और एक मोबाइल फोन नोकिया ई90 ( दोनों को उसने उस स्रोत पर वापस कर दिया था जहां से उसने " उधार लिया " था ) .
विवाद यह है कि आस्थगित वार्षिकी पॉलिसी के मामले में वार्षिकीदार को एकमुश्त राशि के भुगतान पर एक निश्चित अवधि के लिए गारंटीकृत आस्थगित एच वार्षिक या मासिक भुगतान के आकार में वार्षिकी समकक्ष का अधिकार प्राप्त होता है ( 35 वर्षों के लिए तत्काल मामले में ) , कि एक तारीख है जिस पर वार्षिकी वार्षिकीदार में निहित होती है ( यहां 22.1.1964 ) ,  कि सामान्यतया यह उपबंध है कि वार्षिकीदार की मृत्यु की स्थिति में उसके द्वारा भुगतान किया गया एकल प्रीमियम निहित करने की तारीख से पूर्व प्रस्तावक को लौटा दिया जाएगा और प्रस्तावक के पास ( जैसा कि यहां मामला है ) विकल्प हो सकता है , जिसका प्रयोग वाषकी निहित होने की तारीख से पहले किया जाना है ,  आस्थगित वार्षिक या मासिक भुगतान के बदले में कम्यूटेड मूल्य प्राप्त करने के लिए और इस तरह के प्रावधान स्पष्ट रूप से दिखाते हैं कि इरादा यह है कि संक्षेप में वार्षिकी अनुबंध उस तारीख से संचालित होता है जिस पर वार्षिकी निहित होती है और उसके बाद अनुबंध में बीमा का कोई तत्व नहीं होता है।
जब आय की वापसी प्रासंगिक वर्ष के लिए की जाती है, तो यह फर्म की कुल आय के संबंध में एक रिटर्न है जिसे धारा 22 के तहत प्रस्तुत किया जाना है; और जब धारा 23 के तहत मूल्यांकन लगाया जाता है, तो आयकर अधिकारी फर्म के प्रत्येक भागीदार की कुल आय का निर्धारण करता है और केवल फर्म की कुल आय का पता लगाने के बाद ही निर्धारित कर सकता है, यह सच है कि धारा 23 ( 5 ) जैसा कि तब था, आयकर अधिकारी को फर्म के प्रत्येक भागीदार की कुल आय का निर्धारण करने और फर्म की आय के अपने हिस्से सहित फर्म के प्रत्येक भागीदार की कुल आय का निर्धारण करने और प्रत्येक भागीदार का आकलन करने की आवश्यकता थी ऐसी आय के संबंध में , और इस अर्थ में फर्म के व्यक्तिगत साझेदार निस्संदेह आयकर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी हो गए; लेकिन यह स्पष्ट है कि प्रत्येक साझेदार की कुल आय का निर्धारण करते समय फर्म की आय में उसके हिस्से को शामिल करना होगा और इसलिए धारा 23 ( 5 ) के प्रयोजन के लिए फर्म निर्धारिती नहीं रह जाती .
( 3 ) अपीलकर्ताओं और एक आजाद सिंह, सह-अभियुक्त ( जिसने विचारण के दौरान दोषी की दलील दर्ज की और भारतीय दंड संहिता की धारा 34 के साथ पठित धारा 392 और 397 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया और सजा सुनाई गई और धारा 420 भारतीय दंड संहिता के तहत दंडनीय अपराध के लिए सजा सुनाई गई और उसे तीन साल के कठोर कारावास और 200 रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई गई और जुर्माने का भुगतान न करने का दोषी , प्रथम अपराध पर आगे दो मास का साधारण कारावास और दूसरी बार सात वर्ष का कठोर कारावास और दो वर्ष का कठोर कारावास और 200.00 रुपए का जुर्माना देना तथा जुर्माना अदा न करने पर तृतीय अपराध पर दो मास का साधारण कारावास और भुगतना , दिनांक 21 मई के आदेश के तहत ,  1986 में थाना मुकर्जी ( सरकारी गवाह 2 ) ने 23 फरवरी 1984 को पुलिस स्टेशन कन्नट प्लेस में रिपोर्ट दर्ज कराई थी जिसकी प्रति पूर्व में दी गई है .
बिग्नोल्ड बनाम जाइल्स में। ( 3 ) ' वाषकी ' का वर्णन इस प्रकार किया गया है : ' वाषकी एक निश्चित राशि वार्षिक रूप से प्राप्त करने का अधिकार है ; जो जीवन भर के लिए या वर्षों की श्रृंखला के लिए दिया जा सकता है , वह किसी विशेष अवधि के दौरान या सदा के लिए दिया जा सकता है . और वार्षिकी के बारे में यह विलक्षणता भी है कि यद्यपि व्यक्तिगत परिसंपत्तियों में से देय है, वे अचल संपत्ति के रूप में हस्तांतरण के उद्देश्य से दिए जाने में सक्षम हैं। वे किसी व्यक्ति और उसके उत्तराधिकारियों को दिए जा सकते हैं और उत्तराधिकारी को अचल संपत्ति के रूप में दिए जा सकते हैं . इसलिए एक आदमी और उसके शरीर के उत्तराधिकारियों को एक वार्षिकी दी जा सकती है; यह सच है कि यह संपत्ति की पूंछ का गठन नहीं करता है , लेकिन यह विधि डी डोनिस के कारण है , जिसमें केवल ' टेनमेंट ' शब्द है और एक वार्षिकी , हालांकि एक आनुवंशिकता , एक टेनमेंट नहीं है; और इस प्रकार दी गई वार्षिकी एक आधार शुल्क है।
अब यदि विद्वान अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल का यह तर्क अच्छी तरह से स्थापित किया गया था, तो इसके प्रावधानों को लागू करना लगभग असंभव हो जाएगा क्योंकि प्रत्येक मामले में जहां बंधुआ मजदूरों को अधिनियम के प्रावधानों के तहत रिहाई और पुनर्वास के उद्देश्य से पहचाना जाना है, राज्य के अधिकारियों के साथ-साथ नियोक्ता को भी इस बात पर जोर देने का अधिकार होगा कि बंधुआ मजदूरों को पहले यह साबित करना होगा कि वे बंधुआ मजदूरी प्रदान कर रहे हैं। उनके द्वारा प्राप्त अग्रिम या अन्य आथक प्रतिफल पर विचार करना और केवल तभी वे अधिनियम के अंतर्गत प्रदान किए गए लाभों के पात्र होंगे और इससे श्रमिकों के लिए यह सिद्ध करना यदि असंभव नहीं तो अत्यंत कठिन हो जाएगा क्योंकि उनके पास यह साबित करने के लिए कोई साक्ष्य नहीं होगा कि नियोक्ता द्वारा उन्हें कोई अग्रिम या आथक प्रतिफल प्रदान किया गया था और चूंकि बंधुआ श्रमिकों का नियोजन है इस अधिनियम के अधीन दंडनीय अपराध के मामले में नियोक्ता बिना किसी हिचकिचाहट के बंधुआ मजदूरों को अग्रिम या आर्थिक रूप से नकार देने से तत्काल इनकार कर देगा .
रिकॉर्ड के अवलोकन से पता चलता है कि अपीलकर्ता संख्या 1, 2 और 5 आरटी को आईपीसी की धारा 147, 148, 294, 323, 324/149, या 307/149 और 506 के तहत दोषी ठहराया गया है और प्रत्येक को 5,500 रुपये के जुर्माने के साथ तीन सी साल की अवधि के लिए प्रभावी कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और अपीलकर्ता एच नंबर 3 को धारा 147 के तहत दोषी ठहराया गया है।  आईपीसी की धारा 148, 294, 323/149, आईजी 324/149, 307 और 506 के तहत एच को 5,500/- रुपये के जुर्माने के साथ तीन साल की अवधि के लिए प्रभावी साधारण कारावास की सजा सुनाई गई है और अपीलकर्ता संख्या 4 और 6 आईपीसी की धारा 147, 148, 294, 323/149, 324, 307/149 और 506 के तहत दोषी ठहराए गए हैं और उन्हें तीन की अवधि के लिए प्रभावी साधारण कारावास की सजा सुनाई गई है डिफ़ॉल्ट शर्तों के साथ 5,500/- रुपये के जुर्माने के साथ वर्ष।
दिनांक 24.05.2007 के निर्णय द्वारा विचारण न्यायालय ने भारतीय दंड संहिता की धारा 148 , 225 , 332 के अधीन अपराधों के लिए क.1 , क.2 , क.3 , क.5 , क.6 और क.7 को दोषी ठहराया और धारा 148 भा. पी. सी. के अधीन अपराध के लिए दोषी ठहराया गया और उपर्युक्त सभी अभियुक्तों को, जिन्हें भारतीय दंड संहिता की धारा 148 के अधीन अपराध के लिए दोषी ठहराया गया था , प्रत्येक को दो वर्ष का साधारण कारावास और 1,000/- रूपये का जुर्माना देने की सजा दी गई .  चूक में , तीन महीने के लिए साधारण कारावास भुगतना होगा; और आईपीसी की धारा 225 के तहत अपराध के लिए, उन्हें प्रत्येक दो साल के लिए साधारण कारावास की सजा सुनाई गई और प्रत्येक को 1,000 रुपये का जुर्माना भी दिया गया, तीन महीने के लिए साधारण कारावास भुगतना पड़ा। उन्हें भारतीय दंड संहिता की धारा 332 के अधीन अपराध के लिए भी दोषी ठहराया गया और प्रत्येक को तीन वर्ष के साधारण कारावास की सजा दी गई और प्रत्येक को 1,000 रुपये का जुर्माना भी अदा करना पड़ा और तीन माह का साधारण कारावास भी भुगतना पडा .
6 जनवरी 1956 को संगम मंडल की एक बैठक हुई . , जिस दिन वायदा कारोबार का निलंबन समाप्त हो गया जब निम्नलिखित प्रस्ताव सर्वसम्मति से पारित किया गया : " सरकार द्वारा वायदा कारोबार के निलंबन को देखते हुए बोर्ड एतद्द्वारा उपनियम 52 के तहत संकल्प करता है कि आपात स्थिति उत्पन्न हो गई है या मौजूद है और अगली सूचना तक निषिद्ध है, बशर्ते कि वायदा बाजार आयोग शनिवार से ,  7 जनवरी , 1956 , फरवरी और मई 1956 के लिए हेज अनुबंधों में व्यापार, 700 रुपये प्रति कैंडी की अधिकतम दर से अधिक डिलीवरी के बाद एसोसिएशन के एक सदस्य द्वारा एसोसिएशन और उसके बोर्ड के खिलाफ उच्च न्यायालय, बॉम्बे के मूल पक्ष में अपना और अन्य सभी सदस्यों का प्रतिनिधित्व करते हुए एक मुकदमा ( सूट 2 / 1956 के रूप में गिना गया) दायर किया गया था।  वायदा कारोबार को निलंबित करने की सरकार की अधिसूचना की वैधता को चुनौती देते हुए , साथ ही बोर्ड के संकल्प को भी चुनौती दी गई , जिसे अभी निकाला गया है .
अधिनियम की धारा 15 की उपधारा (2) केवल तभी विचार के लिए उत्पन्न होती है जब कोई हिंदू महिला अपने किसी पुत्र या पुत्री (किसी पूर्वमृत पुत्र या पुत्री के बच्चों सहित) को छोड़े बिना निर्वसीयत संपत्ति छोड़कर निर्वसीयत में मृत्यु हो जाती है और उस स्थिति में उसके द्वारा अपने पिता या माता से विरासत में प्राप्त कोई संपत्ति अधिनियम की धारा 15 की उपधारा (1) में निर्दिष्ट अन्य उत्तराधिकारियों को हस्तांतरित नहीं होगी किन्तु पिता के उत्तराधिकारियों पर और उसके पति या उसके ससुर से विरासत में मिली कोई भी संपत्ति धारा 15 की उपधारा (1) में निर्दिष्ट अन्य उत्तराधिकारियों को उसमें विनिर्दिष्ट आदेश में अंतरित नहीं होगी, बल्कि पति के उत्तराधिकारियों पर, धारा 16 का नियम 1 यह उपबंध करता है कि धारा 15 की उपधारा (1) में विनिर्दिष्ट उत्तराधिकारियों में से वे एक प्रविष्टि में शाह बाद की प्रविष्टि में शामिल लोगों के लिए पसंद किया जाएगा और एक ही प्रविष्टि में शामिल लोगों को एक साथ लिया जाएगा।
32 , इसके अधीन जारी अधिसूचना की तारीख को भूमि के कब्जे में नहीं है, तो उपधारा के प्रयोजन के लिए, ऐसा संरक्षित काश्तकार , किसी न्यायालय के किसी निर्णय, डिक्री या आदेश के बावजूद, या राजस्व बोर्ड या अधिकरण या अन्य प्राधिकारी के आदेश के बावजूद, अधिसूचना की तारीख को भूमि धारण करने वाला समझा जाएगा; और तदनुसार , तहसीलदार उक्त धारा 32 में किसी बात के होते हुए भी , स्व-पे्ररणा से या संरक्षित काश्तकार के आवेदन पर संक्षिप्त जांच करेगा और निदेश देगा कि भू-स्वामी के कब्जे में ऐसी भूमि या उस क्षेत्र में उसके माध्यम से या उसके अधीन दावा करने वाला कोई व्यक्ति भू-धारक या ऐसे व्यक्ति के कब्जे से लिया जाएगा .  यथास्थिति, संरक्षित काश्तकार को लौटा दिया जाएगा और इस धारा के उपबंध उस पर प्रत्येक दृष्टि से इस प्रकार लागू होंगे मानो संरक्षित काश्तकार ने ऐसी अधिसूचना की तारीख को भूमि धारण की हो .
इसके बाद राम कृष्ण ने सिविल जज, जौनपुर की अदालत में 1956 का वाद संख्या 14 दायर किया , जिसमें राधे लाल के उत्तराधिकारियों के खिलाफ ( जिनकी 1950 के वाद संख्या 4 में डिक्री पारित होने के बाद मृत्यु हो गई थी ) यह दावा करते हुए कि उन्हें वाद में सूची बी , जे और डी में वर्णित संपत्तियों का " धन देवी द्वारा वारिस नियुक्त किया गया था " ,  कि धन देवी द्वारा छोड़ी गई संपत्ति की विरासत से संबंधित विवाद उनके और राधे लाल के बीच तय हो गया था, कि राधे लाल ने सूची बी , जे एंड डी में संपत्तियों के लिए अपना शीर्षक स्वीकार किया और यह सहमति हुई कि सूचियों ए , बी , जे और डी में संपत्तियों में राधे लाल का 11 / 16 वां हिस्सा था और उनके पास 5 / 16 वां हिस्सा था,  कि इस संबंध में एक ज्ञापन तैयार किया गया था और राधेलाल ने उनसे अभ्यावेदन किया था कि उस वाद में एक समझौता डिक्री प्राप्त की जाएगी , लेकिन उसके बाद राधे लाल ने अपनी अज्ञानता का लाभ उठाते हुए एकपक्षीय डिक्री प्राप्त कर ली .
लेकिन रिकॉर्ड पर मौजूद संपूर्ण सामग्री और पक्षकारों के विद्वान वकील के तर्कों के आलोक में मामले में साक्ष्य पर समग्र विचार करने पर, मेरी राय है कि p.ws के साक्ष्य की सराहना की जानी चाहिए। जहां तक अपीलकर्ताओं सुनील कुमार और वेद प्रकाश का संबंध है, विद्वान सत्र न्यायाधीश और उच्च न्यायालय के विद्वान न्यायाधीशों द्वारा रिट याचिका संख्या 1, 10 और 11 में दी गई रिट याचिका (सिविल) संख्या 1, 10 और 11 सही है और यह कि p.ws का साक्ष्य सही है। 1 और 10 उचित संदेह से परे साबित करता है कि इन दो अपीलकर्ताओं सुनील कुमार और वेद प्रकाश ने मृतक प्रकाश चंद्र और उमेश चंद्र पर चाकुओं से हमला किया, जिसके परिणामस्वरूप दोनों, जिनके पास कोई हथियार नहीं था, मौके पर ही मर गए, और p.ws के सबूत। 10 और 11 संतोषजनक रूप से और किसी भी उचित संदेह से परे साबित करता है कि इन दो अपीलकर्ताओं ने पीडब्ल्यू 11 पर चाकुओं से इस इरादे से हमला किया कि यदि वह उसके द्वारा लगी चोटों के परिणामस्वरूप मर गया था तो वे हत्या के अपने सामान्य इरादे को आगे बढ़ाने में हत्या के दोषी होंगे।
उसी समय pw6 दिव्या को pw4 बबीता द्वारा पढ़ाया जाता है, जो उसकी 'बुआ' है और जब pw6 से जिरह की गई, तो उसने गवाही दी कि 01.06.2007 को, उसकी बुआ उसके घर गई और उसके बाद, वह 05.06.2007 को आई थी और यह भी प्रस्तुत किया था कि यदि pw4 बबीता 03.06.2007 को इस pw6 के घर नहीं गई थी तो,  अभियोजन की पूरी कहानी झूठी साबित होती है, क्योंकि पीडब्लू 4 ने गवाही दी है कि 03.06.2007 को, वह अपने भाई राज कुमार के घर गई और पुलिस कर्मियों को एक धड़ की बरामदगी के बारे में पर्चे वितरित करते हुए पाया और उसने यह भी आरोप लगाया कि उसने 03.06.2007 को अपने मृत भाई राज कुमार के धड़ की पहचान की थी और पीडब्लू 4 ने अपनी जिरह के दौरान मृतक के अंडरगारमेंट्स का रंग बताने में विफल रहा है।  अतः , पीडब्लू 4 , पीडब्लू 6 और पीडब्लू 10 की गवाहियां असंगत पाई जाती हैं और चूंकि अभियोजन पक्ष की गवाही एक दूसरे से असंगत पाई जाती है , इसलिए अभियुक्त कंवर सिंह को दोषी नहीं ठहराया जा सकता .
अब अपीलकर्ता के वकील के अंतिम तर्कों की ओर मुड़ते हुए अर्थात कि प्रतिवादियों द्वारा किराया नियंत्रक के आदेश के तहत 1.3.1976 से शुरू होने वाले दो वर्षों की अवधि के लिए सीमित किरायेदारी अधिकार लेने के लिए सहमत होने के कारण उन्हें संपत्ति हस्तांतरण अधिनियम की धारा 111 के खंड ( च ) के तहत परिकल्पित अपने पहले के किरायेदारी अधिकारों को निहित रूप से आत्मसमर्पण करने वाला माना जाना चाहिए।  इसमें कोई दम नहीं है क्योंकि उच्च न्यायालय ने घ का उल्लेख करने के बाद ठीक ही कहा है . अर्ल ऑफ एग्रेमेंट बनाम कर्टेन , और उच्च न्यायालयों के कुछ निर्णय , कि जब एक नया पट्टा पारित नहीं होता है तो अनुबंध के अनुसार ब्याज होता है, इसकी स्वीकृति पूर्व पट्टे के आत्मसमर्पण के रूप में काम नहीं करेगी; कि नए पट्टे की स्वीकृति से विधि द्वारा निहित समर्पण की दशा में इस शर्त को भी विधि द्वारा निहित समझा जाना चाहिए और यदि नए पट्टे को शून्य कर दिया जाए तो समर्पण शून्य हो जाता है .
20. पीडब्लू 1 ने अपने साक्ष्य में कहा कि उनकी बेटी की शादी के एक साल बाद, रात में उनकी बेटी के लिए एक फोन कॉल आया था और छुट्टियों के दौरान उनकी बेटी को फोन कॉल भी आए थे और कभी-कभी, उन्होंने देखा कि उनकी बेटी चिंतित तरीके से स्कूल से लौटी और 06.05.2015 को शाम 6.00 बजे,  उसकी बेटी के लिए एक फोन कॉल था और उसकी बेटी ने उसे बताया कि आरोपी ने उसे यौन यातना दी और उसे सेवा से बर्खास्त करने की धमकी दी, जब उसने दूसरों को अपनी गतिविधियों के बारे में बताया और फिर, उसने अपनी बेटी से फोन लिया और आरोपी को चेतावनी दी और 07.05.2015 को जब उसकी बेटी उसके घर आई,  वह बाथरूम में गया और उसी समय उसकी बेटी उसके घर के पीछे की तरफ गई और मिट्टी का पानी डालकर आग लगा दी और अपनी बेटी का शोर सुनकर वह बाहर आया और देखा कि उसकी बेटी आग से लथपथ है और उसने जाकर अपनी बेटी को मरा हुआ पाया .
याचिकाकर्ताओं के वकील का तर्क है , ( 1 ) कि उप-राज्यपाल द्वारा 7 जुलाई , 1954 की अधिसूचना द्वारा बुलाए गए व्यक्ति नए राज्य के विधानमंडल का गठन नहीं कर सकते क्योंकि वे व्यक्ति संविधान के अनुच्छेद 240 द्वारा निर्धारित रीति से निर्वाचित या मनोनीत नहीं किए गए थे . ( 2 ) विधिमान्य अधिनियम को लागू करने में संसद को संविधान के अनुच्छेद 240 की शर्तों का उल्लंघन करते हुए विधान सभा बनाने का भूतलक्षी प्रभाव से कोई प्राधिकार नहीं था, विशेषकर जब हिमाचल प्रदेश का नया राज्य जो 1954 के अधिनियम 32 के अधीन बनाया गया था, उस तारीख को अस्तित्व में नहीं था जब उन्मूलन की तारीख समाप्त हो गई थी अधिनियम अधिनियमित किया गया था और ( 3 ) यद्यपि विधिमान्य अधिनियम को चुनौती नहीं दी जा सकती , फिर भी उत्सादन अधिनियम ने संविधान के अनुच्छेद 31 का उल्लंघन किया और इसलिए यह संविधान के अनुच्छेद 19 और अनुच्छेद 31 के अधीन याचिकाकर्ताओं के मौलिक अधिकारों का उल्लंघन करने के कारण शून्य है .
अभियोजन पक्ष के मामले का सार यह था कि एक नाबालिग लड़की , जिसकी उम्र लगभग 15 वर्ष थी और जो यहां याचिकाकर्ता की बेटी है, का प्रतिवादी नंबर 2 द्वारा अपहरण कर लिया गया था, जो उसमें कार्यरत ड्राइवर है, प्रतिवादी 3 और 4 की सहायता से; मूल रूप से, आईपीसी की धारा 366 के तहत एक मामला याचिकाकर्ता द्वारा 20.12.2004 को दी गई शिकायत पर दर्ज किया गया था; कि प्रतिवादी 2 से 4 को गिरफ्तार किया गया और 3.5.2005 को न्यायिक हिरासत में भेज दिया गया; कि लड़की को भी सुरक्षित कर लिया गया था और लड़की की हिरासत के लिए एक आवेदन विद्वान न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा आदेश दिया गया था, पट्टुकोट्टई ; कि जब उन्होंने सत्र न्यायालय के समक्ष जमानत के लिए आवेदन किया तो उक्त न्यायालय द्वारा दिनांक 6.5.2005 के एक आदेश द्वारा भी जमानत दे दी गई और प्रतिवादी 2 से 4 के पक्ष में जमानत देने के उक्त आदेश से व्यथित होकर पीड़ित लड़की की मां ने इस न्यायालय के समक्ष यह याचिका प्रस्तुत की .
हमें उच्च न्यायालय के समक्ष उठाए गए सभी विविध तर्कों में जाने की आवश्यकता नहीं है क्योंकि अपीलकर्ता के वकील ने हमारे समक्ष केवल निम्नलिखित तीन प्रश्न उठाए ( 1 ) कि अधिनियम और आरआर की धारा 127 , 129 ( सी ) द्वारा विचारित प्रक्रिया का आकलन करते समय . कराधान नियमों के 9 से 20 तक के नियमों का अनुपालन नहीं किया गया था क्योंकि कोई वार्ड मूल्यांकन पुस्तिकाएं नहीं रखी गई थीं और परिणामस्वरूप , उनमें प्रविष्टियां आर द्वारा अपेक्षित रूप से प्रमाणित नहीं की गई थीं। 19 ; ( 2 ) कि धारा 129 विधायी शक्तियों के अत्यधिक प्रत्यायोजन के दोष से ग्रस्त है क्योंकि अधिनियम निगम द्वारा उद्ग्रहणीय अधिकतम दर या कर लगाने के लिए दिशानिर्देश प्रदान करने में विफल रहता है; ( 3 ) कि मामले के किसी भी दृष्टिकोण में, जिन परिस्थितियों में दर बढ़ाने का संकल्प पारित किया गया था, उसने अपीलकर्ता की संपत्ति पर बढ़ी हुई दर नहीं लगाई क्योंकि वह अप्रैल 1961 से पहले नहीं थी।
यदि किसी कारण से आयकर में प्रभार्य आय लाभ या अभिलाभ किसी वर्ष में कर निर्धारण से बच गया है या बहुत कम दर पर कर निर्धारण किया गया है , तो आयकर अधिकारी , उस वर्ष की समाप्ति के एक वर्ष के भीतर किसी भी समय , ऐसी आय पर कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी व्यक्ति की सेवा कर सकता है ,  लाभ या अभिलाभ , या किसी कंपनी के मामले में उसके प्रधान अधिकारी पर , एक नोटिस जिसमें सभी या किन्हीं आवश्यकताएं शामिल हैं जिन्हें धारा 22 की उपधारा ( 2 ) के अधीन सूचना में शामिल किया जा सकता है और ऐसी आय , लाभ या अभिलाभ का आकलन या पुनर्मूल्यांकन करने के लिए कार्यवाही की जा सकती है और इस अधिनियम के उपबंध , और इस अधिनियम के उपबंध , ,  जहां तक तद्नुसार लागू किया जाए मानो सूचना उस उपधारा के अधीन जारी की गई सूचना हो : परंतु यह कि कर उन दरों पर प्रभारित किया जाएगा जिन पर वह प्रभारित किया गया होता यदि आय , लाभ या लाभ कर निर्धारण या पूर्ण निर्धारण से बच न पाए , जैसा भी मामला हो .
इन परिस्थितियों में, जैसा कि अपीलकर्ता पहले ही 2 साल 3 महीने और 27 दिनों की कैद काट चुका है, उसे एफआईआर संख्या 135/2014 पीएस पुल प्रह्लाद पुर के संबंध में दिनांक 17.07.2019 की सजा पर आक्षेपित आदेश के तहत लगाई गई सजा को काटने के लिए तुरंत हिरासत में लिया जाए, जैसा कि ऊपर संशोधित किया गया है, यानी धारा 324 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दो (2) साल और छह (6) महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 1860 की धारा 12 के तहत दंडनीय अपराध के अनुसार 5,000/- रुपये का जुर्माना अदा करना और उक्त जुर्माने का भुगतान न करने पर आगे चलकर एक मास की अवधि के लिए साधारण कारावास भुगतना और तीन (3) वर्ष की अवधि के लिए साधारण कारावास और पॉक्सो अधिनियम की धारा १२ के अधीन दंडनीय अपराध के अनुसार 10,000/- रुपये का जुर्माना देना ,  2012 से 2012 तक के जुर्माने का भुगतान न करने पर उसे एक महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास भुगतना होगा .
इसलिए , हम अभियोजन पक्ष के नेतृत्व में साक्ष्य के केवल उस हिस्से पर विचार करने का प्रस्ताव करते हैं जिस पर इस संबंध में फिल्म के कथित विनाश के साथ अपीलकर्ताओं के किसी प्रकार के संबंध को साबित करने के लिए भरोसा किया गया है, हम तीन अलग-अलग भागों में साक्ष्य से निपटने का प्रस्ताव करते हैं ( 1 ) सभागार में सकारात्मक प्रिंट जमा करना और 1 की व्यक्तिगत हिरासत में इसका कथित हस्तांतरण ; ( 2 ) 1 के आदेशों के अनुसरण में बंबई से नई दिल्ली में फिल्म से संबंधित तेरह ट्रंक का आगमन और उन्हें 1 , सफदरजंग रोड , फिर मारुति कॉम्प्लेक्स में स्थानांतरित कर दिया गया . और 567 ( 3 ) मारुति कॉम्प्लेक्स के परिसर में फिल्म को जलाने के लिए ए 2 द्वारा दिए गए वास्तविक आदेश, जो अभियोजन पक्ष के अनुसार 10 और 24 नवंबर 1975 के बीच सरकारी गवाह , पीडब्ल्यू 3 , खेरकर और अन्य गवाहों द्वारा किए गए थे .
प्रेस अधिनियम की धारा 7 इस प्रकार है : " किसी भी कानूनी कार्यवाही में, जो भी सिविल और आपराधिक है, ऐसी घोषणा की एक प्रति का उत्पादन जो पूर्वोक्त है, इस अधिनियम द्वारा सशक्त किसी न्यायालय की मुहर द्वारा सत्यापित किया जाता है कि ऐसी घोषणाओं की अभिरक्षा है , या संपादक की दशा में , समाचार पत्र की एक प्रति, जिस पर उसका नाम संपादक के रूप में मुद्रित है, धारित की जाएगी ( जब तक कि इसके विपरीत यह साबित किया जाए कि वह उस व्यक्ति के विरुद्ध जिसका नाम उसने ऐसी घोषणा में सब्सक्राइब किया है या यथास्थिति, ऐसे समाचार पत्र पर मुद्रित किया है कि उक्त व्यक्ति प्रत्येक समाचार पत्र के प्रत्येक भाग का, जिसका शीर्षक घोषणा में उल्लिखित समाचार पत्र के शीर्षक या संपादक के अनुरूप होगा, मुद्रक या प्रकाशक था अखबार के उस अंक के प्रत्येक भाग की जिसकी एक प्रति तैयार की जाती है।
इन मामलों से संबंधित भागों के संदर्भ में विशेष रूप से , ऊपर उद्धृत धारा के प्रचालन को आकर्षित करने के लिए , यह आवश्यक है ( 1 ) कि आयुक्त , जिला मजिस्ट्रेट या उपखण्ड मजिस्ट्रेट को, जो उस निमित्त विशेष रूप से शक्ति प्रदान करता है, यथास्थिति, संतुष्ट हो जाना चाहिए कि किसी व्यक्ति की गतिविधियों या कृत्यों से ,  किसी व्यक्ति या संपत्ति को भय , खतरा या क्षति कारित करना या यह विश्वास करने के लिए युक्तियुक्त आधार हैं कि ऐसा व्यक्ति भारतीय दंड संहिता के अध्याय XII , XVI या XVII के अधीन दंडनीय हिंसा के बल या दंडनीय अपराध से संबंधित अपराध करने में लगा हुआ है या होने वाला है , या ऐसे किसी अपराध के दुष्प्रेरण में है .  और ( 2 ) कि ऐसे अधिकारी की राय में गवाह ऐसे व्यक्ति या संपत्ति की सुरक्षा के संबंध में उनकी ओर से आशंका के कारण सार्वजनिक रूप से साक्ष्य देने के लिए तैयार नहीं हैं .
कलकत्ता उच्च न्यायालय के मूल पक्ष के अध्याय 1 , नियम 38 में निम्नलिखित उपबंध है : ' ' किसी अन्य उच्च न्यायालय या मुख्य न्यायालय का कोई अधिवक्ता मुख्य न्यायमूर्ति की अनुमति से मूल अधिकारिता में या उससे बाहर या उससे उत्पन्न होने वाले विषयों में या उससे उपरिज होने वाली अपीलों में या उससे बाहर पक्षकारों के लिए उपस्थित हो सकेगा और पैरवी कर सकेगा .  बशर्ते वह इंग्लैंड या उत्तरी आयरलैंड के बार का सदस्य हो, या स्कॉटलैंड में अधिवक्ता संकाय का सदस्य हो, या बॉम्बे में न्यायिक उच्च न्यायालय के मूल पक्ष में उपस्थित होने और वकालत करने का हकदार व्यक्ति हो, और यह कि उसे एक वकील द्वारा उचित रूप से निर्देश दिया गया है, " धारा 15 ( बी ) के तहत एक नियम भी बनाया गया है जो कलकत्ता उच्च के अपीलीय पक्ष पर लागू होता है माननीय न्यायालय ने यह विहित किया है कि किसी अन्य उच्च न्यायालय का अधिवक्ता किसी विशेष मामले या मामलों में कलकत्ता उच्च न्यायालय के अपीलीय पक्ष को केवल मुख्य न्यायमूर्ति की पूर्व अनुमति से ही उपस्थित हो सकता है और पैरवी कर सकता है .
इन दो रिट याचिकाओं पर सुनवाई करते हुए उच्च न्यायालय ने विचार के लिए दो बिंदु तैयार किए, अर्थात् , ( i ) क्या स्थायी आदेश अधिनियम के अधीन प्रमाणन प्राधिकारी को स्थायी आदेश में संशोधन के लिए आवेदन पर विचार करने का क्षेत्राधिकार है जो कामगारों की सेवानिवृत्ति की आयु 58 वर्ष निर्धारित करता है जो मॉडल स्थायी आदेश के अनुरूप है और सेवानिवृत्ति की आयु को बढ़ाकर 60 वर्ष करता है (ii) मॉडल स्थायी आदेश को प्रभावी करने के लिए व्यावहारिक है कि क्या याचिकाकर्ता और उनके मान्यता प्राप्त बहुमत संघ द्वारा प्रतिनिधित्व किए गए कामगारों के बीच धारा 18 (3) और धारा 19 (2) के तहत समझौता हुआ था और जो समझौता लागू था जब आक्षेपित आदेश किए गए थे, ने स्थायी आदेशों के संशोधन की मांग के लिए उक्त अधिनियम के तहत अधिकारियों से संपर्क करने के लिए कामगारों के अधिकारों पर कोई रोक लगा दी थी कर्मकारों की अधिवषता की आयु के निर्धारण के संबंध में " .
अपीलकर्ता संख्या 1 और 3 अयोध्या और मुरलीधर को आईपीसी की धारा 148 के तहत दोषी ठहराया गया और आईपीसी की धारा 307 के तहत दो साल आरआई की सजा सुनाई गई और पांच साल की आरआई की सजा सुनाई गई, धारा 426, आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया और एक महीने की आरआई की सजा सुनाई गई, धारा 449, आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया और धारा 302/149 के तहत दस साल आरआई की सजा सुनाई गई,  आई.पी.सी. आजीवन कारावास और 323, आई.पी.सी. से छह माह तक आर.आई. अपीलकर्ता क्रमांक 2, 4 और 5 परमहंश, माधो और चन्द्रदेव को धारा 148 आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया है और दो वर्ष की सजा सुनाई गई है आरआई, धारा 426 के तहत, आईपीसी को एक महीने की आर.आई.  आईपीसी और 307/149 आईपीसी क्रमशः आजीवन कारावास और पांच साल की अवधि के लिए आरआई और धारा 323/149 के तहत चार महीने आरआई और धारा 324/149 आईपीसी के तहत छह महीने की आरआई की सजा सुनाई गई और सभी सजाएं समवर्ती रूप से चलने के लिए छह महीने की सजा सुनाई गई।
उन्होंने मुख्य परीक्षा में कहा है कि अपनी बहन को उसके ससुराल भेजने के बाद, ग्राम गौर नवादा में, थाना शिवराजपुर के तहत, वह वहां से लौट रहा था और जब लगभग 12: 00 बजे, वह राम कुमार लोध के खेत से ठीक पहले पहुंचा, तो उसने मृतक धर्मेंद्र को पूर्वी तरफ से मोटर साइकिल पर आते देखा और जैसे ही वह राम कुमार लोध के खेत के सामने पहुंचा,  आरोपी भगवान सिंह , रज्जन लाल , रवीन्द्र सिंह , जय देव , नागेन्द्र , शैलेन्द्र और दामाद लाओवा सिंह , जो नरेश सिंह हैं , अदालत में उपस्थित थे , झाड़ियों के दोनों ओर से बाहर आए और मृतक को घेर लिया और जय देव सिंह ने नसीहत दी कि उसे भागने की अनुमति न दी जाए और उसके बाद ,  सभी आरोपियों ने इस बात का भी समर्थन किया कि उसे आज मौत के घाट उतार दिया जाना चाहिए और इसके बाद बंदूकों और पिस्तौलों से लैस लोगों ने मृतक धर्मेंद्र पर गोलियां चलानी शुरू कर दीं .
5 . अपीलकर्ता/अभियुक्त की ओर से उठाया गया पहला तर्क यह है कि पीडब्लू 1 से पीडब्ल्यू 3 हमलावर हैं और मृतक नशे के मूड में पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 3 और पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 3 के साथ चला गया और मृतक ने सवाल किया कि आरोपी ने कब्रिस्तान में डांटा क्यों और इसके कारण, पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 3 के बीच झगड़ा हुआ,  मृतक और अभियुक्त और विवाद में मृतक स्वयं गिर गया और उसे चोटें आईं और मृतक के शव का पोस्टमार्टम करने वाले डॉक्टर ने गवाही दी कि मृतक के बाहरी हिस्सों पर चोटें आई हैं और वे क्षत-विक्षत चोटें हैं और पत्थर से हमले के कारण मृतक के शरीर के बाहरी हिस्से पर उपरोक्त घाव नहीं हुए हैं और नशे की भावना के कारण ,  मृतक गिर गया और उसे चोटें आईं और पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 3 के चिकित्सा साक्ष्य और चिकित्सा साक्ष्य के बीच कोई पुष्टि नहीं है और प्रार्थना करता है कि अपीलकर्ता/अभियुक्त बरी होने का हकदार है।
अपीलकर्ता के विद्वान वकील श्री सुमित वर्मा ने इस आधार पर आक्षेपित निर्णय पर हमला किया है कि वर्तमान मामला परिस्थितिजन्य साक्ष्य पर आधारित है, अभियोजन पक्ष अपीलकर्ता के अपराध को घर लाने के लिए परिस्थितियों की श्रृंखला को पूरा करने के लिए साक्ष्य का नेतृत्व करने में विफल रहा है; कि अंतिम बार देखे गए गवाह के रूप में पीडब्ल्यू - 6 की गवाही विश्वास को प्रेरित नहीं करती है और उस पर अविश्वास किया जाना चाहिए; कि 04.04.2000 को हुई एक घटना के संबंध में 17.04.2000 को प्राथमिकी दर्ज करने में अनुचित देरी अभियोजन पक्ष के मामले को झुठलाती है; यह बहुत ही असंभव है कि शिकायतकर्ता ( पीडब्लू - 6 ) ने अत्यधिक सड़े हुए शरीर की पहचान अपनी पत्नी के रूप में की हो; कि मृतक के वस्त्रों के संबंध में कोई जब्ती ज्ञापन तैयार नहीं किया गया था और न ही 23.04.2000 को शबी नदी के तल से जब्त की गई वस्तुओं का कोई संगत जमा किया गया था और मलाखाना में रखा गया था और अंत में, अभियोजन पक्ष द्वारा हथियार की कोई बरामदगी नहीं की गई थी।
आरोप संख्या 10 के तहत ए 4 से ए 6 , ए 9 और ए 10 , धारा 302 आर / डब्ल्यू 149, डी 3 की हत्या के लिए आईपीसी के तहत आरोप लगाए गए थे और आरोप संख्या 11 , ए 1 से ए 3 , ए 7 , ए 8 के तहत आरोप लगाया गया था, सभी ए 13 और ए 17 को धारा 302 आर / डब्ल्यू 149 आईपीसी के तहत आरोप संख्या 10 के तहत आरोपी और विद्वान सत्र न्यायाधीश के सामान्य उद्देश्य को साझा करने के लिए आरोप लगाया गया था।  आरोप संख्या 10 और 11 के तहत आरोपित अभियुक्तों को दोषी पाते हुए, ए 4 को ए 6 , ए 9 और ए 10 को मौत की सजा सुनाई , जिन पर आरोप संख्या 10 के तहत आरोप लगाया गया था और उनमें से प्रत्येक को दो साल के साधारण कारावास की डिफ़ॉल्ट सजा के साथ 10,000 रुपये का जुर्माना देने का भी निर्देश दिया , जबकि ए 1 से ए 3 , ए 7 को सजा सुनाई गई ,  ए8 , सभी ए13 और ए17 को , जिन पर आरोप संख्या 11 के तहत आजीवन कारावास और दो साल के साधारण कारावास की डिफ़ॉल्ट सजा के साथ 10,000 रुपये का जुर्माना भी लगाया गया था।
दूसरे शब्दों में , अधिनियम के किसी प्रयोजन की पूर्ति करने की अपेक्षा गोपनीयता का अर्थ है , प्रथमत प्रणाली के कार्यकरण को पूर्णतया कर्मचारियों पर निर्भर करके , और दूसरा विनियम 102 ( 3 ) , ( 4 ) और ( 104 ) के अधीन प्रक्रिया को निष्प्रभावी बनाकर क्योंकि स्वयं जांच करने वालों की सहायता न हो . "उपरोक्त टिप्पणियों को करने में, उच्च न्यायालय ने कार्डिनल सिद्धांत की अनदेखी की है कि यह निर्धारित करना न्यायालय के वैध अधिकार क्षेत्र में नहीं है कि क्या विधानमंडल या उसके प्रतिनिधि द्वारा निर्धारित की गई नीति से अलग किसी भी नीति को अपनाकर और एक उप-कानून को अनुचित के रूप में रद्द करने के लिए (चर्चा के उद्देश्य के लिए यह मानते हुए कि आक्षेपित विनियमन एक बाय है विधि विधि ( विधि ) केवल इस आधार पर कि उसमें प्रतिपादित नीति अधिनियम के उद्देश्य और प्रयोजनों के कार्यान्वयन के लिए न्यायालय की प्रभावकारिता के संबंध में उसके अनुमोदन से खरी नहीं उतरती .
किसी उद्योग में नियोजित कोई भी कर्मकार जो नियोक्ता के अधीन एक वर्ष से अन्यून तक निरंतर सेवा में रहा है , उस नियोक्ता द्वारा तब तक छंटनी नहीं की जाएगी जब तक ( क ) कर्मकार को छंटनी के कारणों को दर्शाते हुए लिखित में एक मास की सूचना न दे दी गई हो और सूचना की अवधि समाप्त न हो गई हो या कर्मकार को ऐसी सूचना के बदले भुगतान न कर दिया गया हो .  सूचना की अवधि के लिए मजदूरी : बशर्ते कि ऐसी कोई सूचना आवश्यक नहीं होगी यदि छंटनी एक समझौते के तहत है जो सेवा की समाप्ति के लिए एक तारीख निर्दिष्ट करता है; ( ख ) छंटनी के समय कर्मकारों को प्रतिकर संदाय कर दिया गया है जो एफ आई आर 736 किशोर दिवस के औसत वेतन के बराबर होगा जो निरंतर सेवा के प्रत्येक पूर्ण वर्ष के लिए या उसके किसी भाग से छह मास से अधिक होगा ; और ( ग ) विहित रीति से नोटिस समुचित सरकार या ऐसे प्राधिकारी को तामील किया जाता है , जिसे वह सरकारी राजपत्र में अधिसूचना द्वारा विनिर्दिष्ट करे .
धारा 28 जिसके साथ हम इस अपील में विशेष रूप से चिंतित हैं, इन शब्दों में है: " जहां थिका किरायेदार से किसी भी धारिता के कब्जे की वसूली के लिए कोई डिक्री या आदेश इस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख से पहले किया गया है, लेकिन इस तरह के होल्डिंग का कब्जा इस तरह के डिक्री या आदेश के निष्पादन से थिका किरायेदार से बरामद नहीं किया गया है,  न्यायालय जिसके द्वारा डिक्री या आदेश किया गया था, यदि उसकी राय है कि डिक्री या आदेश धारा 5 या धारा 27 की उपधारा (1) से भिन्न इस अधिनियम के किसी उपबंध के अनुरूप नहीं है, तो डिक्री या आदेश को ऐसी रीति से निरस्त या परिवर्तित कर सकेगा जिसे न्यायालय ऐसे उपबंध को प्रभावी करने के प्रयोजन के लिए ठीक समझे और डिक्री या आदेश किसी न्यायालय को इस अधिनियम के अधीन निष्पादन के लिए नियंत्रक को ऐसे न्यायालय में इस प्रकार अन्तरित किया जाएगा मानो वह इस अधिनियम के उपबंधों के अधीन और उसके अनुसार किया गया आदेश हो .
( 4 ) ईसाल ( कमोडिटीज ) लिमिटेड की वित्तीय स्थिति खराब थी और इसके खिलाफ बकाया राशि को कम करने के लिए भारी मात्रा की आवश्यकता थी और उन्होंने और उनके सह-अभियुक्त अमरजीत सिंह ने 1983 के अंत में, कुछ अज्ञात व्यक्तियों के साथ पंजाब नेशनल बैंक लंदन शाखा को धोखा देने और धोखा देने के लिए झूठे और जाली नोटों के आधार पर झूठे शिपिंग दस्तावेजों द्वारा समर्थित झूठे शिपिंग दस्तावेजों के आधार पर धोखाधड़ी करने और धोखा देने के लिए एक आपराधिक साजिश में प्रवेश किया। नाइजीरिया को दानेदार चीनी के शिपमेंट को दिखाएं और उक्त साजिश के अनुसरण में Nos. com/एसयूजी/0299-0302 वाले चार बिल सभी दिनांक 5/12/1983 और 10400000 अमेरिकी डॉलर के कुल मूल्य के चार बिल याचिकाकर्ता द्वारा पंजाब नेशनल बैंक, लंदन को 7/12/1983 को यह जानते हुए या विश्वास करने का कारण रखते हुए प्रस्तुत किए गए थे कि उक्त बिल और सहायक दस्तावेज झूठे और जाली थे और चीनी नहीं थी,  जैसा कि शिपिंग के सहायक दस्तावेजों में दिखाया गया था, जहाज " गोल्डन वेंचर " में भेज दिया गया था।
याचिकाकर्ता ने भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 और 227 के साथ-साथ दंड प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 482 के तहत दायर वर्तमान याचिका के माध्यम से भ्रष्टाचार विरोधी शाखा डब्ल्यूपी (सीआरएल) द्वारा दर्ज एफआईआर संख्या 34/2008 से उत्पन्न भ्रष्टाचार के मामले में विद्वान विशेष न्यायाधीश द्वारा पारित आदेश दिनांक 19 जुलाई, 2010 को रद्द करने की मांग की है। याचिकाकर्ता के खिलाफ 2010 का पृष्ठ 1 का 1 , जो एक प्रैक्टिसिंग वकील है, और तीन पुलिस अधिकारियों के खिलाफ वर्तमान मामले के शिकायतकर्ता अभिनव किशन अग्रवाल से लाखों रुपये वसूलने के लिए आपराधिक साजिश रचने के लिए, जिसके पिता को आरोपी पुलिस अधिकारियों ने हौज काजी पुलिस स्टेशन में दर्ज एफआईआर संख्या 356/2007 से उत्पन्न हत्या के मामले में गिरफ्तार किया था,  जांच एजेंसी की ओर से नरम रुख अपनाकर उस हत्या के मामले में अपने पिता का पक्ष लेने और उन्हें आसानी से जमानत दिलाने में मदद करने के लिए .
इसकी उपधारा ( 1 ) इस अधिनियम के अधीन बनाए जाने वाले किन्हीं नियमों के अधीन रहते हुए , सभी विषयों के संबंध में राज्य में सभी वक्फों का सामान्य अधीक्षण , सिवाय उन विषयों के जो इस अधिनियम द्वारा वक्फ आयुक्त द्वारा अभिव्यक्त रूप से निपटाए जाने के लिए अपेक्षित हैं , राज्य के लिए स्थापित सूअर घ में निहित होगा ; और इस अधिनियम के अधीन अपनी शक्तियों का प्रयोग इस प्रकार करना बोर्ड का कर्तव्य होगा जिससे यह सुनिश्चित किया जा सके कि उसके अधीक्षण के अधीन वक्फ का समुचित रखरखाव, नियंत्रण और प्रशासन किया जाता है और उसकी आय सम्यक् रूप से उन उद्देश्यों पर और प्रयोजनों के लिए लागू की जाती है जिनके लिए ऐसे वक्फ बनाए गए थे या आशयित थे:  परन्तु बोर्ड किसी वक्फ के संबंध में इस अधिनियम के अधीन अपनी शक्तियों का प्रयोग करते हुए , वक्फ के निदेशों के , वक्फ के प्रयोजनों के और मुस्लिम विधि द्वारा स्वीकृत वक्फ के किसी प्रयोग या रीति के अनुरूप कार्य करेगा .
" ( 1 ) [ 1963 ] सप्प . 1 एससीआर 172। 435 उन्होंने दरयाओ और अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य (1) में रेस जूडी काटा के प्रश्न पर निर्णय और समामेलित कोलफील्ड्स लिमिटेड और अन्य बनाम जनपद सभा, छिंदवाड़ा (2) और देवीलाल मोदी के मामले ( सुप्रा ) में निर्णयों का संदर्भ दिया और न्यायालय के निर्णय को संक्षेप में इस प्रकार बताया:  "उपरोक्त चर्चा के परिणामस्वरूप, हमारा विचार है कि सीपीसी की धारा 11 के प्रावधान पहले के निर्णय के संबंध में संपूर्ण नहीं हैं, जो बाद के नियमित वाद में एक ही मामले पर एक ही मामले पर एक ही पक्ष के बीच न्यायिक निर्णय के रूप में काम कर रहे हैं और यह कि रेस जुडिकाटा के सामान्य सिद्धांत पर, किसी मामले पर कोई पिछला निर्णय,  पूर्ण चुनाव लड़ने के बाद या पक्षकारों को अपना मामला साबित करने का उचित अवसर देने के बाद निर्णय लेने के लिए सक्षम न्यायालय द्वारा निर्णय लिया गया , बाद के नियमित वाद में न्यायिक निर्णय के रूप में कार्य करेगा .
अभियोजन पक्ष का यह मामला है कि प्रासंगिक दिन और समय पर जैबुन्निसा, अजरा और मुशीरुन्निसा कन्नड़ में तिलक रोड से प्रोफेसर करभरी के घर लौट रहे थे और जब वे कन्नड़ चालीसगांव रोड पर कन्नड में बी और सी रेस्ट हाउस और सिविल कोर्ट के भवन के सामने थे,  जब वे एक दूसरे के समानांतर चल रहे थे , जैबुन्निसा बीच में थी और मुशीरुन्निसा दाहिनी ओर थी और अज़रा सुल ताना बायीं ओर थी , सड़क पर यातायात न्यूनतम था , दो व्यक्ति विपरीत दिशा से चलाई जा रही मोटर साइकिल पर आए और जैसे ही वह अज़रा के बाईं ओर के निकट पहुंची , दो व्यक्ति आए .  पिलोन सवार ने अचानक एक कंटेनर से कुछ तरल पदार्थ फेंका , जो वह ले जा रहा था , लड़कियों के व्यक्ति पर जिसके परिणामस्वरूप तरल शरीर के दाहिने हिस्से के साथ-साथ छाती के पास और बाएं कंधे पर जैबुन्निसा के व्यक्ति पर गिर गया।
जहां मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंज या स्टॉक एक्सचेंजों द्वारा ऐसे स्टॉक एक्सचेंज या प्रत्येक ऐसे स्टॉक एक्सचेंज में किसी भी शेयर या डिबेंचर में लेनदेन करने के लिए अनुमति दी गई है और शेयरों या डिबेंचर के लिए आवेदकों से प्राप्त धन शेयरों या डिबेंचर से संबंधित आवेदन धन के कुल योग से अधिक है, जिसके संबंध में 500 आवंटन किए गए हैं,  कंपनी बिना ब्याज के इस तरह के अतिरिक्त की सीमा तक धन का भुगतान करेगी और यदि ऐसी धनराशि का भुगतान आठ दिन के भीतर नहीं किया जाता है , तो कंपनी और कंपनी का प्रत्येक निदेशक जो चूक में अधिकारी है, आठवें दिन की समाप्ति पर और उससे , ,  वह उस धन को ऐसी दर पर ब्याज सहित चुकाने के लिए संयुक्त रूप से और अलग-अलग दायी होगा , जो चार प्रतिशत से अन्यून और पन्द्रह प्रतिशत से अनधिक हो , जो ऐसी मुद्रा का पुनर्भुगतान करने में विलंब की अवधि को ध्यान में रखते हुए विहित की जाए .
धारा 2 ( 1 ) ( क ) इस प्रकार है : " 2 ( 1 ) राज्य सरकार या इस निमित्त इस प्रकार प्राधिकृत कोई प्राधिकारी यदि इस बात से संतुष्ट हो जाता है कि ऐसी कार्रवाई लोक व्यवस्था को प्रभावित करने वाले या प्रभावित करने वाले संभाव्य के प्रतिकूल किसी क्रियाकलाप के निवारण या उससे निपटने के प्रयोजन के लिए आवश्यक है तो वह मुद्रक, प्रकाशक या संपादक को लिखित आदेश द्वारा संबोधित कर सकेगी .  (क) किसी विशिष्ट विषय या विषयों के वर्ग से संबंधित किसी विषय के किसी दस्तावेज या किसी वर्ग के दस्तावेजों के किसी वर्ग में किसी विनिदष्ट अवधि के लिए या किसी समाचारपत्र या पत्रिका के किसी विशेषांक या अंक में मुद्रण या प्रकाशन का प्रतिषेध करेगा ; बशर्ते कि ऐसा कोई आदेश उसके बनाने से दो महीने से अधिक समय तक लागू नहीं रहेगा; परन्तु यह और कि वह व्यक्ति, जिसके विरुद्ध आदेश दिया गया है, इस आदेश के पारित होने के दस दिन के भीतर राज्य सरकार को अभ्यावेदन कर सकेगा जो उस पर विचार करने पर आदेश को उपांतरित, पुष्ट या निरस्त कर सकेगी; "
परन्तु अभ्यर्थी या उसके प्रस्तावक या किसी अन्य व्यक्ति के नाम के संबंध में या निर्वाचक नामावली या नामनिर्देशन पत्र में उल्लिखित किसी स्थान के संबंध में कोई मिथ्या नाम या अशुद्ध विवरण या लिपिक, तकनीकी या मुद्रण त्रुटि नहीं है और निर्वाचक नामावली में ऐसे किसी व्यक्ति की निर्वाचक नामावली संख्या के संबंध में कोई लिपिक, तकनीकी या मुद्रण त्रुटि नहीं है या नामनिर्देशन पत्र-पत्र ऐसे व्यक्ति या स्थान के संबंध में निर्वाचक नामावली या नामनिर्देशन पत्र के पूर्ण संचालन को किसी भी मामले में प्रभावित करेगा चाहे व्यक्ति या स्थान के नाम के संबंध में विवरण ऐसा हो जो सामान्य रूप से समझा जाए; और निर्वाचन अधिकारी ऐसे किसी मिथ्या नाम या अशुद्ध विवरण या लिपिकीय , तकनीकी या मुद्रण त्रुटि को सुधारने की अनुमति देगा और जहां आवश्यक हो , निदेश देगा कि निर्वाचक नामावली या नाम-निर्देशन पत्र में ऐसे मिथ्या नाम , असत्य विवरण , लिपिकीय , तकनीकी या मुद्रण त्रुटि की अनदेखी की जाएगी .
शिकायतकर्ता के रूप में प्रतिवादी ने दावा किया था कि वह एक मेसर्स में सेल्समैन के रूप में काम कर रहा था। राम कुमार ने 2001 के बाद से 10 चेक छोड़ दिए और कहा गया कि उसने दूसरे याचिकाकर्ता/ए3 को एक वफादार, ईमानदार और वफादार कार्यकर्ता के रूप में 10 चेक छोड़ दिए और ए3 ने प्रतिवादी/शिकायतकर्ता को वेतन बकाया और प्रोत्साहन राशि का भुगतान नहीं किया और प्रतिवादी/शिकायतकर्ता द्वारा सौंपे गए चेकों में से एक को पहले और तीसरे आरोपी द्वारा एक श्री प्रभाकरन को सौंप दिया गया,  (ख) यदि हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; और 3,80,000/- रुपये का चेक अस्वीकृत किया गया था और उक्त चेक को "अपर्याप्त धनराशि" के कारण अस्वीकृत कर दिया गया था, जिसके लिए A4 ने शिकायत को प्राथमिकता दी थी। न्यायिक मजिस्ट्रेट संख्या ii, कराईकल की फाइल पर परक्राम्य लिखत अधिनियम की धारा 138 और इसलिए याचिकाकर्ताओं अर्थात् A1 और A3 ने धारा 1 और A3 के तहत अपराध किए हैं। 464 और 420 आई.पी.सी.
अभियुक्त, यानी, अपीलकर्ता, पहले कथित तौर पर उसे अदालत में ले गया जहां कोई सुनवाई नहीं हुई और उसके बाद आरोपी ने उससे कहा कि उसे एक वकील मिलेगा और उसे रुपये का भुगतान करने की आवश्यकता है। केवल 1000 - 2000 और वह शेष राशि का योगदान देगा और उसके बाद वह उसके घर गई और उसके घर जाने के बाद, राहुल @ टुंटा ने उसे धमकी दी कि वह उसके साथ शारीरिक संबंध बनाए, अन्यथा जेल में उसके पति को पीटा जाएगा और सीआरएल किया जाएगा। ए 977/17 पृष्ठ 46 का 73 इस प्रकार डर से उसने आरोपी यानी अपीलकर्ता के साथ शारीरिक संबंध बनाए और उसके बाद उसने उसे धमकी दी कि वह किसी को न बताए अन्यथा वह देखेगी कि वह क्या करेगा और उसके बाद वह उसे धमकी देता रहा और वह एक वकील को जानता था और उसने एक वकील से सलाह भी ली जिसने कहा कि उसे चिंता करने की जरूरत नहीं है और उसे मामला दर्ज किया गया और इसलिए शिकायतकर्ता ने पुलिस स्टेशन कालकाजी में एफआईआर दर्ज कराई।
के.के. धवन और वीणा धवन दोनों ने इसके बाद 6.4.1996 को आगे के दस्तावेजों को निष्पादित किया था, अर्थात्, एक पत्र जिसमें 30.00 लाख रुपये के बकाया और ब्याज @ 27% प्रति वर्ष की स्वीकृति दी गई थी और यह वचन दिया गया था कि वाईपीएल कोई आपत्ति नहीं उठाएगा और न ही शिकायतकर्ता द्वारा अपनी सुरक्षा को लागू करने के लिए किए गए किसी भी हस्तांतरण को पंजीकृत करने से इनकार करेगा; दोनों ने मेसर्स के पक्ष में अलग-अलग दो पावर ऑफ अटॉर्नी निष्पादित की . हाई-टेक गियर्स लिमिटेड का प्रतिनिधित्व श्री दीप कपूरिया, इसके प्रबंध निदेशक ने किया, जो उन्हें 30.00 लाख रुपये की उपरोक्त बकाया राशि के लिए उक्त इक्विटी श्रेट्स में से सभी या किसी भी इक्विटी श्रेश को बेचने, असाइन करने, स्थानांतरित करने या अन्यथा निपटाने के लिए अधिकृत करता है; उपर्युक्त देयताओं को स्वीकार करते हुए और आगे इस बात पर सहमति व्यक्त करते हुए कि एचजीएल द्वारा शेयरों को उनकी ओर से किसी भी आपत्ति के बिना वाईपीएल द्वारा ऋणों की संतुष्टि की स्थिति में बेच दिया जाएगा और उन्हें शिकायतकर्ता के नाम पर बिक्री के लिए विपणन योग्य लॉट में परिवर्तित किया जाएगा।
पी. 10, दुर्घटना रजिस्टर , 2.00 बजे अस्तित्व में आया है, अर्थात घटना के समय से एक घंटे के भीतर, जिसमें पीडब्ल्यू 1 द्वारा यह स्पष्ट रूप से कहा गया है कि चार अज्ञात व्यक्तियों ने मृतक पर हमला किया है और इसलिए पीडब्ल्यू 1 घटना के स्थान पर बिल्कुल भी नहीं हो सकता है; इन सभी बातों को मिलाकर देखने से स्पष्ट संकेत मिलता है कि अभियोजन पक्ष अपने मामले को साबित करने में बुरी तरह विफल रहा है , लेकिन निचली अदालत ने एक गलत दृष्टिकोण अपनाया है . कि गिरफ्तारी , इकबालिया बयान और बरामदगी के बारे में साक्ष्य का दूसरा हिस्सा अभियोजन पक्ष के मामले के अनुरूप बनाया गया था , लेकिन व्यर्थ था; कि वही कारण , जो ए - 1 , ए -3 और ए -4 के बरी होने के आदेश के लिए लागू होते हैं, ए-2 / अपीलकर्ता पर समान रूप से लागू होते हैं और इसलिए ट्रायल कोर्ट के फैसले को अलग रखा जाना चाहिए और अपीलकर्ता इस अदालत के हाथों बरी होने का हकदार है।
यदि विनिर्देश या शर्तों की अनुसूची प्रभारी इंजीनियर के भंडारों से आपूर्ति की जाने वाली सामग्री के किसी विशेष विवरण के उपयोग के लिए प्रदान करती है, या यदि यह आवश्यक है कि ठेकेदार प्रभारी इंजीनियर द्वारा प्रदान किए जाने वाले कुछ भंडारों का उपयोग करेगा जैसा कि इसके साथ संलग्न सामग्री की अनुसूची में दिखाया गया है, तो ठेकेदार खरीद के लिए बाध्य होगा और उसे ऐसी सामग्री और भंडार की आपूर्ति की जाएगी जो समय-समय पर हैं केवल संविदा के प्रयोजनों के लिए उसके द्वारा उपयोग किए जाने के लिए आवश्यक समय , और सामग्री की उक्त अनुसूची में निर्दिष्ट दरों पर आपूर्ति करने के लिए सामग्री और भंडार की पूरी मात्रा का मूल्य किसी भी रकम से निर्धारित या घटाया जा सकता है, फिर अनुबंध के तहत ठेकेदार को देय होने के लिए या अन्यथा,  या प्रतिभूति जमा के विरुद्ध या उससे , या उससे प्राप्त आय या बिक्री यदि वह सरकारी प्रतिभूतियों में धारित है , तो इस मामले में वही या उसका पर्याप्त भाग इस प्रयोजन के लिए बेचा जा रहा है .
अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, सोलापुर द्वारा 1993 के सत्र वाद संख्या 22 से संबंधित सत्र वाद संख्या 271 में पारित निर्णय और आदेश दिनांक 29-5-1993 से व्यथित अपीलकर्ताओं ने उन्हें दोषी ठहराया और आजीवन कारावास की सजा सुनाई और प्रत्येक को 2000/- रुपये का जुर्माना देने और जुर्माना अदा करने में चूक करने पर धारा 149 आईपीसी के साथ पठित धारा 302 के तहत दो साल की आर.आई. एक वर्ष के आरआई के लिए और 500 रुपये का जुर्माना देने के लिए डिफ़ॉल्ट रूप से धारा 149 आईपीसी के साथ पठित धारा 323 के तहत चार महीने आरआई से गुजरना होगा; तीन साल के लिए आरआई और 1,000 रुपये का जुर्माना देने के लिए प्रत्येक को आईपीसी की धारा 148 के तहत प्रत्येक 6 महीने के लिए आरआई से गुजरना होगा; और दो साल के लिए आरआई और जुर्माना के भुगतान में चूक करने पर प्रत्येक को 500 रुपये का जुर्माना देने के लिए, आईपीसी की धारा 147 के तहत 6 महीने की आरआई की सजा काटने के लिए, हमारे समक्ष अपील में आ गए हैं।
अपने निवेदन में, सांविधिक निष्पादन के अभिन्न मार्ग का विश्लेषण करना और 'आयोग' के एक छोटे घटक को स्वामी के अधिकार के उल्लंघन के रूप में चुनना, जिसने कार्रवाई के कारण को जन्म दिया है, उद्देश्य को गलत तरीके से पढ़ना और धारा 87 के प्रभाव को फिर से लिखना और विशेष आधार पर सार्वजनिक अधिकारियों और संस्थानों की रक्षा के लिए गणना की गई कई विधियों में धारा 87 और इसी तरह के प्रावधानों के प्रभाव को फिर से लिखना है, वह आगे तर्क देता है कि भले ही,  सैद्धांतिक रूप से बोलते हुए, माल की लैंडिंग का ज्ञान कार्रवाई के कारण का एक घटक हो सकता है, भूमि के सामान की खोज के संबंध में बेली और मालिक के बीच पत्राचार मुकदमा करने के अधिकार के प्रोद्भवन को स्थगित करने का कोई आधार नहीं है, और जब एक बड़ी खेप में इसका बड़ा हिस्सा एक निश्चित तारीख को वितरित किया जाता है, तो कुछ अवितरित वस्तुओं को भी यथोचित रूप से माना जाना चाहिए कि वे उतरे हैं और तैयार हैं इस प्रकार इतनी कम सुपुर्दगी पर मुकदमा करने का ' कारण ' अस्तित्व में आ जाए .
इसलिए बिक्री निर्यात के दौरान की गई थी क्योंकि माल जहाज पर होना था और देश के बाहर निर्यात किया जाता था और गहरे समुद्र तक पहुंचने से पहले उसका उपभोग नहीं किया जा सकता था। ( प) माल की बिक्री भारत के प्रादेशिक समुद्र में हुई न कि तमिलनाडु राज्य के भीतर , " भारतीय सीमा शुल्क जल " को धारा 2 ( 28 ) के अधीन निम्नानुसार परिभाषित किया गया है : " भारतीय सीमा शुल्क जल " से प्रादेशिक जल की धारा 5 के अधीन भारत के निकटवर्ती क्षेत्र की सीमा तक समुद्र में विस्तार करने वाला जल अभिप्रेत है ,  महाद्वीपीय शेल्फ , अनन्य आर्थिक क्षेत्र अधिनियम , 1976 और इसमें कोई भी खाड़ी , खाड़ी , बंदरगाह , खाड़ी या ज्वारीय नदी शामिल है . संविधान के अनुच्छेद 297 के अधीन भारत की प्रादेशिक जल सीमा या महाद्वीपीय मग्नतट के भीतर समुद्र के नीचे की सभी भूमि , खनिज और अन्य मूल्यवान वस्तुएं संघ में निहित होंगी और संघ के प्रयोजनों के लिए धारित की जाएंगी .
विधि का प्रश्न जिसे आयकर आयुक्त के आवेदन पर भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 ( 1 ) के अधीन उच्च न्यायालय को भेजा गया था, इस प्रकार तैयार किया गया है : " क्या मामले के उपरोक्त तथ्यों और परिस्थितियों पर और अभिव्यक्ति के उचित निर्माण पर " या जो उसे अनुमति दी गई होती यदि भारतीय आयकर अधिनियम ,  सौराष्ट्र आयकर अध्यादेश , 1949 की धारा 13 ( 5 ) ( ख ) में लिखित मूल्य की गणना मूल्यह्रास भत्ते की वास्तविक लागत से कटौती द्वारा की जानी है जो भारतीय आयकर अधिनियम , 1922 के अधीन अनुमत्य था , यद्यपि दावा नहीं किया गया था ? ? प्रत्येक मामले में उच्च न्यायालय ने प्रश्न का उत्तर सकारात्मक रूप से दिया .  लेकिन एक प्रमाण पत्र दिया कि यह भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 ( क ) 2 के अधीन उच्चतम न्यायालय में अपील करने के लिए उपयुक्त मामला है .
12 . पी.डब्ल्यू. 3 राजा और पी.डब्ल्यू. 4 दुरई की गवाही है कि 8.7.2008 को सुबह 3.30 बजे, कोयम्बेडु के रास्ते में, वे पीडब्ल्यू 3 राजा के दोस्त गेजा को लेने के लिए ओट्टापलायम गए, और वहां पहुंचने पर, उन्हें पता चला कि गेजा पहले ही एक अन्य ऑटो में कोयम्बेडु के लिए रवाना हो चुके थे और वेस्ट सिवन कोइल स्ट्रीट के माध्यम से कोयम्बेडु की ओर बढ़ते हुए,  उन्होंने एक फ्लैट परिसर के सामने एक ऑटो खड़ा देखा, और पी.डब्ल्यू. 4 दुरई ने दूसरे ऑटो में बैठे व्यक्तियों से पूछताछ की, और उन्होंने उसे गंदे शब्दों में डांटा और पी.डब्ल्यू. 3 राजा भी ऑटो से उतर गए और उसी समय, उन्होंने चार व्यक्तियों को परिसर की परिसर की चारदीवारी के अंदर खाट में पड़े एक व्यक्ति पर बोतल से तरल पदार्थ छिड़कते देखा।  और चूंकि उन्हें गाली दी गई थी , वे डर गए और अपने ऑटो में चले गए और अगले दिन उन्हें अखबार के माध्यम से परिसर में चौकीदार की हत्या के बारे में पता चला .
यदि ( क ) आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण है कि निर्धारिती की ओर से आयकर अधिकारी को किसी निर्धारण वर्ष के लिए धारा 139 के अधीन विवरणी बनाने या उस वर्ष के लिए उसके मूल्यांकन के लिए आवश्यक सभी भौतिक तथ्यों का पूर्णतया खुलासा करने में चूक या विफलता के कारण ,  कर के लिए प्रभार्य आय उस वर्ष के लिए मूल्यांकन से बच गई है, या ( ख ) इस बात के होते हुए भी कि निर्धारिती की ओर से खंड ( क ) में उल्लिखित कोई चूक या विफलता नहीं हुई है, आयकर अधिकारी के पास अपने कब्जे में जानकारी के परिणामस्वरूप यह विश्वास करने का कारण है कि कर के लिए प्रभार्य आय किसी भी निर्धारण वर्ष के लिए मूल्यांकन से बच गई है,  वह , धारा 148 से 153 के उपबंधों के अधीन रहते हुए , संबंधित निर्धारण वर्ष के लिए ( इसके पश्चात् धारा 148 से धारा 153 में सुसंगत निर्धारण वर्ष के रूप में निर्दिष्ट ) ऐसी आय का आकलन कर सकेगा या उसकी पुनर्गणना कर सकेगा या हानि या मूल्यह्रास भत्ते की पुनर्गणना कर सकेगा .
" 3 . कतिपय अपराधियों को दण्ड के पश्चात् रिहा करने की न्यायालय की शक्ति . - जब कोई व्यक्ति भारतीय दंड संहिता ( 1860 का 45 ) की धारा 379 या धारा 380 या धारा 381 या धारा 404 या धारा 420 के अधीन दंडनीय अपराध करने का दोषी पाया जाता है या कोई ऐसा अपराध किया जाता है जो भारतीय दंड संहिता के अधीन दो वर्ष से अनधिक कारावास या जुर्माने से या दोनों से दंडनीय है ,  या कोई अन्य विधि , और उसके विरुद्ध कोई पूर्व दोषसिद्धि सिद्ध नहीं की जाती है और जिस न्यायालय द्वारा व्यक्ति दोषी पाया जाता है , उसका मत है कि मामले की परिस्थितियों के संबंध में, जिसके अंतर्गत अपराध का स्वरूप , और अपराधी का चरित्र भी है, ऐसा करना समीचीन है , तब , तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि में किसी बात के होते हुए भी , ऐसा करना समीचीन है .  न्यायालय उसे धारा 4 के अधीन किसी दंड की सजा देने या अच्छे आचरण की परिवीक्षा पर रिहा करने के स्थान पर उसे सम्यक चेतावनी के पश्चात् रिहा कर सकेगा .
2001 के ए नंबर 374 को 1999 के एससी नंबर 4 में ए 3 और ए 4 के रूप में आजमाया गया था और 9.4.2001 के फैसले से, विद्वान ट्रायल जज ने उन्हें आईपीसी की धारा 120 बी के साथ पठित विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 की धारा 4 के तहत और विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 5 के तहत अपराध का दोषी पाया,  आईपीसी की धारा 120 बी आईपीसी के साथ पठित धारा 120 बी आईपीसी के साथ पठित विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 की धारा 6 के तहत पठित 1908 के तहत 1908 के तहत और पहले अपीलकर्ता/ए 3 को पांच साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और 10,000 रुपये का जुर्माना भी देना होगा, डिफ़ॉल्ट रूप से धारा 120 बी आईपीसी के साथ पठित विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 4 के तहत अपराध के लिए तीन महीने का साधारण कारावास भुगतना होगा और पांच की सजा काटनी होगी वर्ष का कठोर कारावास और 10,000/- रुपये का जुर्माना भी अदा करने के लिए, डिफ़ॉल्ट रूप से विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 5 के साथ पठित धारा 120 बी आईपीसी के तहत अपराध के लिए तीन महीने का साधारण कारावास भुगतना होगा।
एफआईआर के समान नहीं होने के संबंध में बहुत संदेह पैदा करने की कोशिश की गई थी जो इस गवाह द्वारा दर्ज की गई थी क्योंकि लिखित रिपोर्ट और लड़की एफआईआर में अंतर पाया गया था और उस आधार पर यह तर्क देने की मांग की गई थी कि एफआईआर एंटी-टाइम्ड थी, लेकिन ट्रायल कोर्ट के फैसले के उक्त हिस्से से निपटने के दौरान हमारे द्वारा इसे दूर कर दिया गया है और हम अभियुक्त की ओर से इंगित किए गए रिकॉर्ड में साक्ष्य को ध्यान में रखते हुए भी उक्त एफआईआर एंटी-टाइम नहीं थी, क्योंकि यह हमारे द्वारा पाया गया था कि अस्पताल और पुलिस स्टेशन एक-दूसरे के बहुत करीब थे और इसलिए यह इस साक्षी की पहुंच के भीतर था शुरू में अपनी चिकित्सा जांच के लिए अस्पताल जाना और उसके बाद रिपोर्ट दर्ज करने और आगे के उपचार के लिए वापस आना और उसके बाद उचित छुट्टी प्राप्त करना।
41. पूरे साक्ष्य के विश्लेषण पर और सुप्रा का हवाला दिए गए निर्णयों के प्रकाश में, इस न्यायालय का दृढ़ विचार है कि अभियोजन पक्ष उचित संदेह से परे अपीलकर्ताओं के खिलाफ आरोपों को साबित करने में विफल रहा है और अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराने के लिए ट्रायल कोर्ट द्वारा चुने गए किसी भी आधार को कानून की मंजूरी नहीं है और ट्रायल कोर्ट ने दर्ज किए गए अपरीक्षित बयान पर भरोसा करते हुए अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराने में गलती की पीडब्लू द्वारा। राजस्व विभागीय अधिकारी के मामले में राजस्व विभागीय अधिकारी के मामले में 9 में दर्ज किया गया है और गवाहों से सीआरपीसी की धारा 164 के तहत दर्ज बयान पर भरोसा करते हुए , विशेष रूप से , जब अन्य स्वतंत्र गवाह , जिनसे सीआरपीसी की धारा 161 के तहत बयान दर्ज किया गया था, अदालत के समक्ष जांच नहीं की गई है और इस प्रकार, अभियोजन पक्ष आईपीसी की धारा 498 ए और 306 के तहत अपीलकर्ताओं/अभियुक्तों के अपराध को साबित करने में बुरी तरह विफल रहा है और इसलिए,  भारतीय दंड संहिता की धारा 498क और 306 के अधीन दोषसिद्धि और सजा स्थायी नहीं है और परिणामस्वरूप अपीलकर्ता दोषमुक्ति के हकदार हैं .
शिकायत में जिन व्यक्तियों को आरोपी बनाया गया है, वे आवेदक नंबर 1 - राजदीप सरदेसाई थे, जिन्हें सीएनएन - आईबीएन के प्रधान संपादक के रूप में दिखाया गया था; आवेदक नंबर 2 - आशुतोष को प्रबंध संपादक - आईबीएन - 7 और प्रबंध निदेशक - चैनल - 18 के रूप में दिखाया गया है; आवेदक संख्या 3 - राघव बहल को निदेशक, सीएनएन - आईबीएन के रूप में दिखाया गया है; जमशेद खान (एक गैर-आवेदक) को मुख्य अन्वेषक (डीआईजी) के रूप में दिखाया गया है; आवेदक नंबर 4 - अरुनोडी मुखर्जी को सीएनएन - आईबीएन के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया है; नीति टंडन (एक गैर-आवेदक) को सीएनएन - आईबीएन के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया है; आवेदक नंबर 5 - संजय राय चौधरी - कार्यकारी निदेशक, चैनल - 18, टीवी 18 इंडिया लिमिटेड के रूप में दिखाया गया है। ; आवेदक नंबर 6 - हर्ष चावला को टीवी 18 इंडिया लिमिटेड के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया है। ; और आवेदक नंबर 7 - समीर मनचंदा को ग्लोबल ब्रॉडकास्टिंग न्यूज के प्रबंध निदेशक के रूप में दिखाया गया है - जीबीएन इंडियन टेलीविजन डॉट कॉम प्राइवेट लिमिटेड।
( 1 ) जब कभी कोई कम्पनी किसी भूमि के अर्जन के लिए सरकारी वकील को आवेदन करती है तो वह सरकार कलेक्टर को निदेश देगी कि वह निम्नलिखित विषयों पर उसे रिपोर्ट प्रस्तुत करे , अर्थात: ( i ) कि कंपनी ने अधिग्रहण के प्रयोजन के लिए उपयुक्त स्थान में भूमि का पता लगाने का भरसक प्रयास किया है ; ( ii ) कि कंपनी ने ऐसी भूमि प्राप्त करने के लिए सभी उचित प्रयास किए हैं, इसमें रुचि रखने वाले व्यक्तियों के साथ बातचीत करके, उचित मूल्य के भुगतान पर, और ऐसे प्रयास विफल रहे हैं; ( iii ) कि अधिगृहीत की जाने वाली प्रस्तावित भूमि इस प्रयोजन के लिए उपयुक्त है ; ( iv ) कि अधिगृहीत की जाने वाली प्रस्तावित भूमि का क्षेत्रफल अधिक नहीं है; ( v ) कि कंपनी भूमि का शीघ्रता से उपयोग करने की स्थिति में है; और ( 6 ) जहां अधिगृहीत की जाने वाली प्रस्तावित भूमि अच्छी कृषि भूमि है , वहां कोई वैकल्पिक उपयुक्त स्थल नहीं खोजा जा सकता जिससे कि उस भूमि के अधिग्रहण से बचा जा सके .
भारत के संविधान के अनुच्छेद 32 के अधीन यह रिट याचिका एक अधिवक्ता के कहने पर एक जनहित याचिका के माध्यम से दायर की गई है जिसमें केन्द्रीय अन्वेषण ब्यूरो ( 1 ) को यह निदेश देते हुए कुछ निदेश जारी करने की मांग की गई है कि वह उन पुलिस अधिकारियों के विरुद्ध जांच करे जिनके अधिकार क्षेत्र में रेड लाइट एरिया के साथ-साथ देवदासी और जोगिन परम्पराएं फल-फूल रही हैं और ऐसे दोषी पुलिस अधिकारियों और कानून तोड़ने वालों के विरुद्ध आवश्यक कार्रवाई करे . ( 2 ) लाल बत्ती क्षेत्रों के सभी निवासियों और साथ ही जो ' देह व्यापार ' में लगे हुए हैं, को संबंधित राज्यों के संरक्षण गृहों में लाना और उन्हें जीवन के विभिन्न विषयों में उचित चिकित्सा सहायता, आश्रय, शिक्षा और प्रशिक्षण प्रदान करना ताकि वे जीवन का अधिक सम्मानजनक तरीका चुनने में सक्षम हो सकें और ( 3 ) उन वेश्याओं और अन्य बच्चों के बच्चों को सड़कों पर भीख मांगते हुए लाने के लिए और ( 3 ) उन वेश्याओं और अन्य बच्चों के बच्चों को सड़कों पर भिखारते हुए लाने के लिए और साथ ही लड़कियों को देह व्यापार में धकेल कर घरों की रक्षा करने और फिर उनका पुनर्वास करने के लिए .
1793 के चार्टर अधिनियम में धारा 36 में उल्लेख किया गया है कि इस अधिनियम में निहित कुछ भी उक्त कंपनी के किसी भी अधिकारी या नौकर को हटाने या वापस बुलाने से उक्त कंपनी के निदेशक मंडल की शक्ति को समाप्त करने या दूर करने के लिए विस्तारित नहीं किया जाएगा, या इसका विस्तार करने के लिए नहीं माना जाएगा, लेकिन उक्त न्यायालय को हर समय पूर्ण स्वतंत्रता होगी और हो सकती है,  ऐसे अधिकारियों या सेवकों में से किसी को भी उनकी इच्छा और प्रसन्नता से इस प्रकार हटाना , वापस बुलाना या बर्खास्त करना मानो यह अधिनियम पारित न किया गया हो धारा 35 में यह विधिपूर्ण बना दिया गया है कि राजा महामहिम उसके उत्तराधिकारियों और उत्तराधिकारियों के लिए , उसके अधीन किसी लेखन या लिखत द्वारा या उनकी साइन मैनुअल द्वारा , जो भारत के मामलों के लिए आयुक्त मंडल के अध्यक्ष द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित है , विधिपूर्ण है .  भारत में उक्त यूनाइटेड कंपनी 756 के अधीन किसी पद , रोजगार या कमीशन , सिविल या सैन्य धारण करने वाले किसी व्यक्ति या व्यक्ति को तत्समय के लिए हटाना या वापस बुलाना .
तथापि विद्वान न्यायाधीशों ने इस बात की जांच की कि अनुच्छेद 12 ( 2 ) में ' इस आदेश द्वारा ' ' क्या भारतीय स्वतंत्रता ( अधिकार , संपत्ति और दायित्व ) आदेश , 1947 द्वारा कोई संपत्ति , अधिकार या दायित्व बंगाल प्रांत से पूर्वी बंगाल प्रांत को हस्तांतरित किए गए हैं , और उनका यह मत था कि न तो कोई संपत्ति .  न ही अधिकार , न ही दायित्व उस आदेश के अधीन इस प्रकार अंतरित किए गए थे और इसलिए , पूर्वी बंगाल प्रांत के विरुद्ध कार्यवाहियों का निर्वाह , जो अब एक स्वतंत्र संप्रभु राज्य का अंग था , अंतर्राष्ट्रीय विधि और राष्ट्रों के समूह के सिद्धांतों द्वारा शासित था और उन सिद्धांतों के अनुसार , पूर्वी बंगाल एक संप्रभु राज्य का प्रांत होने के कारण ,  भारत के नगर न्यायालयों में उसकी इच्छा के विरुद्ध मुकदमा नहीं चलाया जा सका , जिसके परिणामस्वरूप अलीपुर की अदालत में लंबित मुकदमा समाप्त हो जाना चाहिए .
राज्य द्वारा अपील में उच्च न्यायालय ने कहा कि अभियोजन पक्ष के मामले में दुर्बलताओं के बावजूद कि पहली सूचना में, कुछ व्यक्तियों के नाम जो घटना स्थल पर मौजूद नहीं थे, शिकायतकर्ता गणेश द्वारा दुश्मनी के कारण दिए गए थे और मुकदमे में चश्मदीद गवाहों के बयानों और इस सवाल पर पहली जानकारी के बीच विसंगतियां थीं कि कौन है,  दो व्यक्तियों समदू खान और अपीलकर्ता नूर खान में से , अभियोजन पक्ष का महत्वपूर्ण मामला अप्रभावित रहा, इस प्रकार , चार चश्मदीद गवाहों में से प्रत्येक के लिए गणेश, प्रभु, मोहन और गुलाब में चोटों के निशान थे, जिनकी अवधि जब डॉ मेहता द्वारा जांच की गई तो उनकी कहानी के साथ मेल खाती थी और चोटों की उपस्थिति ने उनकी गवाही को आश्वासन दिया कि वे घटना के समय उपस्थित थे।  और स्वतंत्र गवाहों की अनुपस्थिति अपने आप में उन गवाहों की गवाही को खारिज करने के लिए पर्याप्त आधार नहीं थी जिन्होंने प्रताप पर हमला देखने का दावा किया था।
( क ) प्रत्येक माह में निगम की कम से कम एक साधारण बैठक होगी जो महीने के बीसवें दिन के बाद नहीं होगी ; ( ख ) साधारण निर्वाचनों के पश्चात् निगम का प्रथम अधिवेशन आयुक्त द्वारा नियत किए जाने वाले किसी दिन और समय और स्थान पर सुविधानुसार यथाशीघ्र आयोजित किया जाएगा और यदि उस दिन नहीं हुआ है तो आयुक्त द्वारा नियत की जाने वाली किसी अनुवर्ती तारीख को आयोजित किया जाएगा; ( ग) बैठक का दिन , समय और स्थान प्रत्येक अन्य दशा में महापौर द्वारा या महापौर का पद रिक्त होने की दशा में या महापौर की मृत्यु या निवास स्थान या पार्षद न रहने या उसके पार्षद न रहने के कारण , या उसके कार्य करने में असमर्थ होने की दशा में उपमहापौर द्वारा नियत किया जाएगा ,  या स्थायी समिति के अध्यक्ष द्वारा महापौर और उप महापौर दोनों को विफल कर दिया जाता है .
यदि किसी भवन के कब्जे की वसूली के वाद में किरायेदार वाद का विरोध करता है , जहां तक बेदखली के दावे का संबंध है , तो मकान मालिक वाद के किसी भी चरण में किरायेदार को आदेश दे सकता है कि वह उस दर पर मासिक किराया जमा करे जिस दर पर वह अंतिम बार संदाय किया गया था और किराए की बकाया राशि भी जमा करे .  यदि कोई हो, और न्यायालय, पक्षकारों को सुनवाई का अवसर देने के बाद, ऐसी दर पर किराए को जमा करने का आदेश दे सकता है जो महीने दर महीने और किराए की बकाया राशि, यदि कोई हो, और किरायेदार द्वारा आदेश की तारीख के पंद्रह दिनों के भीतर किराए की बकाया राशि जमा करने या किसी भी महीने के लिए ऐसी दर पर किराए को पंद्रहवें दिन में जमा करने में विफल रहने पर अगले कुछ महीनों में , न्यायालय बेदखली के विरुद्ध बचाव को समाप्त करने और किरायेदार को उसी स्थिति में रखने का आदेश देगा मानो उसने बेदखली के दावे का बचाव नहीं किया हो .
धारा 4 की उपधारा ( 1 ) के खंड ( ख ) या धारा 4 के अधीन आवेदन को अस्वीकृत करने वाले आदेश का . धारा 30 या धारा 15क के अधीन शास्ति अधिरोपित करने वाले आदेश के लिए या धारा 7, 7क , 7ख , 18 या 21 के अधीन किए गए किसी मूल्यांकन के लिए, यथास्थिति, आदेश की प्रति या कर निर्धारण की सूचना की तामील की तारीख से 30 दिन के भीतर , ऐसे प्राधिकारी को अपील कर सकेगा जो विहित की जाए; बशर्ते कि किसी निर्धारण के खिलाफ कोई अपील तब तक स्वीकार नहीं की जाएगी जब तक कि उसके साथ अपीलार्थी द्वारा देय कर की रकम के भुगतान का संतोषजनक प्रमाण न हो , या ऐसी किस्तें जो देय हो सकती हैं: अधिनियम की धारा 24 के तहत राज्य को शक्ति प्रदान की गई है , " सरकार अधिनियम के प्रयोजनों को पूरा करने के लिए नियम बनाने के लिए और विशेष रूप से ,  इस अधिनियम द्वारा अभिव्यक्त रूप से अपेक्षित या अनुज्ञात सभी विषयों को विहित किए जाने का उपबंध करना .
13 अगस्त, 1940 को 1937 के एफए संख्या 246 में निर्णय के बाद, आपके याचिकाकर्ता ने इस माननीय न्यायालय के मूल पक्ष के 1923 के सूट नंबर 1518 के रिकॉर्ड प्राप्त किए, उक्त 396 वाद की डिक्री के तहत देय राशि का पता लगाने के लिए खोज की और 23 अगस्त को पहली बार पता चला,  1940 , कि 27 फरवरी, 1932 को आसनसोल के अधीनस्थ न्यायाधीश द्वारा 1931 के पुराने निष्पादन मामले संख्या 296 को खारिज करने के बाद, उक्त निष्पादन मामले का परिणाम धारा 41, सिविल प्रक्रिया संहिता के तहत इस माननीय न्यायालय के मूल पक्ष को भेजा गया था, और यह 11 मार्च, 1932 को प्राप्त हुआ था, और यह कि कोई नया नहीं ,  डिक्री की असंतुष्टि का प्रमाण पत्र इस माननीय न्यायालय के मूल पक्ष द्वारा नए सिरे से निष्पादन के लिए भेजा गया था और इसलिए ऐसा कोई आधार नहीं था जिसके आधार पर आसनसोल के अधीनस्थ न्यायाधीश की अदालत में 1932 का निष्पादन केस नंबर 224 शुरू किया जा सके।
रिट याचिका के विरोध में इसके द्वारा दायर रिटर्न में, प्रतिवादी ने इस बात से इनकार करते हुए कि नियंत्रण आदेश संसद के दोनों सदनों के समक्ष नहीं रखा गया था, जैसा कि अधिनियम की धारा 3 की उपधारा (6) द्वारा आवश्यक है या नियंत्रण आदेश जारी करना या विचाराधीन वस्तु सहित लोहे और इस्पात की विभिन्न श्रेणियों के अधिकतम बिक्री मूल्य तय करने वाली अधिसूचना अधिनियम की धारा 3 की उपधारा 1 द्वारा परिकल्पित राय में यह स्वीकार किया गया कि विचाराधीन वस्तु सहित लोहे और इस्पात की श्रेणियों के अधिकतम बिक्री मूल्य निर्धारित करने वाली अधिसूचना संसद के दोनों सदनों के समक्ष नहीं रखी गई थी, लेकिन यह तर्क दिया गया था कि 1075 अधिनियम की धारा 3 की उपधारा (6) के प्रावधानों में संसद के दोनों सदनों के समक्ष पूर्वोक्त अधिसूचना में निहित आदेश को रखने की आवश्यकता है निर्देशिका थे और अनिवार्य नहीं थे और उस आवश्यकता का अनुपालन करने की चूक का अधिसूचना को अमान्य करने का प्रभाव नहीं था।
इस बचाव को उच्च न्यायालय की एक खंडपीठ ने बरकरार रखा और जेनकिंस सीजे ने डिवीजन बेंच की ओर से बोलते हुए कहा कि निम्नलिखित तथ्यों को ध्यान में रखते हुए : " नगरपालिका ने पुराने अस्तबल को छोड़ दिया , जमीन को समतल कर दिया और 1866 में जंगम स्टेबल्स को इस विश्वास के साथ खड़ा किया कि उनके पास सरकार के खिलाफ एक पूर्ण अधिकार है कि न केवल छह महीने के नोटिस की समाप्ति तक बाहर नहीं किया जा सकता है।  लेकिन अन्य उपयुक्त आधार भी प्रस्तुत किए गए थे: कि यह विश्वास सरकार द्वारा बनाई गई एक अपेक्षा के संदर्भ में है कि भूमि का उनका उपयोग इस विश्वास के अनुसार होगा: और यह कि सरकार जानती थी कि नगरपालिका इस प्रकार बनाए गए विश्वास में कार्य कर रही थी: " 679 नगरपालिका के पक्ष में एक इक्विटी बनाई गई थी जो आईटी को हकदार थी " सचिव का विरोध करने में उनकी सहायता के लिए अपनी सहायता के लिए अदालत से अपील करने के लिए राज्य का यह दावा है कि उन्हें जमीन से बेदखल कर दिया जाएगा . ' '
यह वास्तव में दुर्भाग्यपूर्ण है कि यद्यपि सन् 1967 में ही यह स्पष्ट हो गया था कि धारा 14 की उपधाराएं ( 1 ) और ( 2 ) उन मामलों में निर्माण की गंभीर कठिनाइयां प्रस्तुत कर रही थीं जहां संपत्ति किसी हिंदू महिला को भरण-पोषण के बदले प्राप्त हुई थी और ऐसी संपत्ति प्रदान करने वाला लिखत संपत्ति में उसके लिए प्रतिबंधित संपत्ति विहित करता था और न्यायिक राय में भिन्नता एक ऐसी स्थिति उत्पन्न कर रही थी जिसे अराजक कहा जा सकता है .  कानून को उस निश्चितता से लूटते हुए , जो पुरुषों के मामलों का मार्गदर्शन करने के लिए हमेशा अपने पास होनी चाहिए , विधायिका ने इन सभी वर्षों में अदालतों के सामने आने वाली निर्माणात्मक दुविधा को दूर करने के लिए हस्तक्षेप करने की परवाह नहीं की और उदासीनता और निष्क्रियता का रवैया अपनाया , बिना किसी परेशानी के और संयुक्त राष्ट्र ने इस बिंदु पर बड़ी संख्या में मामलों से प्रेरित होकर देश के विभिन्न न्यायालयों की फाइलों को उलझा दिया .  जब किसी संशोधन के सरल औचित्य से उसे शांत किया जा सकता था . न्यायिक संघर्ष और अनावश्यक मुकदमेबाजी को समाप्त करना।
बिहार बनाम डी एन गांगुली ( 1 ) मामले में , इस न्यायालय के समक्ष आग्रह किए गए एक तर्क से निपटते हुए कि जहां पक्षों के बीच एक समझौता हो गया है, एक औद्योगिक विवाद एक न्यायाधिकरण के समक्ष लंबित है, इस तरह के निपटान को प्रभावी करने का एकमात्र उपाय संदर्भ को रद्द करना होगा, इस न्यायालय ने कहा कि हालांकि अधिनियम में कोई प्रावधान नहीं था जो विशेष रूप से औद्योगिक न्यायाधिकरण को समझौता दर्ज करने के लिए अधिकृत करता है और ओ XXIII , आर के प्रावधानों के अनुरूप अपनी शर्तों में एक पुरस्कार पारित करें। सिविल प्रक्रिया संहिता के अनुच्छेद 3 के अनुसार यह मान लेना अत्यन्त अनुचित होगा कि औद्योगिक अधिकरण इस बात पर बल देगा कि विवाद को पक्षकारों के बीच सौहार्दपूर्ण ढंग से सुलझा लिया गया है , और इसमें कोई संदेह नहीं हो सकता कि यदि अधिकरण के समक्ष कोई विवाद अस्पष्ट रूप से सुलझा लिया जाए ,  ट्रिब्यूनल तुरंत पार्टियों के बीच निपटान के संदर्भ में एक पुरस्कार बनाने के लिए सहमत होगा।
अनुबंध में अन्यथा उपबंधित को छोड़कर, विनिर्देशों, अनुदेशों, डिजाइनों, रेखाचित्रों के अर्थ से संबंधित सभी प्रश्न और विवाद जिनका उल्लेख पहले किया गया है और कार्य पर प्रयुक्त गुणवत्ता या कारीगरी या सामग्री के बारे में या संविदा से उत्पन्न या उससे संबंधित किसी भी प्रकार से कोई अन्य प्रश्न, दावा, अधिकार, मामला या बात जो भी हो, से संबंधित है,  डिजाइन, आरेखण, विनिर्देश, अनुमान, अनुदेश, आदेश या ये शर्तें या अन्यथा कार्य से संबंधित या निष्पादन या उसे निष्पादित करने में विफलता, चाहे वह कार्य की प्रगति के दौरान उत्पन्न हो या उसके पूरा होने या परित्याग के बाद, संविदा के किसी भी पक्ष द्वारा लिखित सूचना के बाद, उनमें से किसी को भी, कोचीन शिपयार्ड परियोजना के मुख्य परियोजना अधिकारी या प्रशासनिक द्वारा नियुक्त व्यक्ति की एकमात्र मध्यस्थता को निर्देशित किया जाएगा इस तरह की नियुक्ति के समय कोचीन चिपयार्ड परियोजना के प्रमुख को अनुलग्नक II में दिए गए नामों के एक पैनल से जाना जाता है।
" प्रथम दृष्टया में यह तर्क दिया गया है कि अधिनियम के उपबंध संविधान के अनुच्छेद 14 और अनुच्छेद 19 (1) (च) और (छ) में प्रतिष्ठापित मौलिक अधिकारों का उल्लंघन करते हैं; यह उपयुक्त सरकार के लिए खुला है कि वह पार्टियों के बीच अंतर करे, समान रूप से हर मामले में तैनात और परिस्थितिजन्य हो और इस संबंध में बनाए गए किसी भी नियम के अभाव में उपयुक्त सरकार के पास पार्टियों के बीच भेदभाव करने के लिए अनियमित और मनमानी शक्तियां हैं; कि वर्गीकरण का कोई तर्कसंगत आधार नहीं है जिसमें विभिन्न पक्षों के लिए अलग-अलग व्यवहार किया जाता है और एक मामले में यह उपयुक्त सरकार के लिए खुला है कि वह औद्योगिक विवाद को जांच न्यायालय में भेजे, और दूसरे मामले में इसे औद्योगिक अधिकरण को सौंपे और यह कि जांच न्यायालयों और औद्योगिक अधिकरणों के समक्ष प्रक्रियाएं अलग-अलग हैं .  जांच न्यायालयों के समक्ष वाला मामला औद्योगिक अधिकरणों के समक्ष की तुलना में पक्षकारों के लिए कम कष्टदायक और कम हानिकारक होता है .
इसके बाद रानी सोनाबती कुमारी , जो राज्य के भीतर स्थित हंडवा की घटवाली एस्टेट की मालकिन थी , ने 20 नवंबर , 1950 को अधीनस्थ न्यायाधीश, दुमका की अदालत में बिहार राज्य के खिलाफ 1950 का टाइटल सूट 40 दायर किया , जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह घोषणा की गई कि यह अधिनियम बिहार विधानमंडल के अधिकारातीत था और इसलिए यह अवैध था ,  (ग) वह शून्य , असंवैधानिक और निष्क्रिय है और यह कि प्रतिवादी को " उक्त अधिनियम के अधीन कोई अधिसूचना जारी करने या कब्जा लेने या अन्यथा वाद में संपत्ति के प्रबंधन में हस्तक्षेप करने या हस्तक्षेप करने का कोई अधिकार नहीं है " और प्रतिवादी , उसके अधिकारियों , सेवकों , कर्मचारियों और अभिकर्ताओं को बिहार भूमि सुधार अधिनियम के उपबंधों के अधीन कोई अधिसूचना जारी करने से रोकने का कोई अधिकार नहीं है .  वादी की संपत्ति के संबंध में और साथ ही " उक्त संपत्ति पर कब्जा करने से और उसके प्रबंधन में किसी भी तरह से हस्तक्षेप करने या हस्तक्षेप करने से . " .
विलेख का प्रासंगिक हिस्सा , जिसमें घोषणा की गई थी कि सेटलर के वंशजों की पूर्ण वसीयत के मामले में अंतिम लाभ सुन्नी समुदाय के गरीब मुसलमानों के लिए आरक्षित था जो मदद के योग्य थे , इस प्रकार पढ़ें : " उक्त वक्फ संपत्ति के रखरखाव और प्रबंधन के लिए स्थापना शुल्क , संग्रह शुल्क , राजस्व कर , मरम्मत की लागत , कानून शुल्क और अन्य खर्चों जैसे सभी आवश्यक व्यय के भुगतान के बाद ,  मुतवल्ली या मुतवल्ली उक्त वक्फ संपत्ति की शुद्ध आय को निम्नानुसार लागू करेंगे, अर्थात। : (ए) मासिक किश्तों द्वारा उक्त शुद्ध आय के पांचवें हिस्से के मेरे जीवन की अवधि के दौरान मुझे भुगतान में; ( ख ) मेरे प्रत्येक पुत्र को उनके जीवन की संबंधित अवधि के दौरान मासिक किश्तों द्वारा उक्त शुद्ध आय का छठा हिस्सा भुगतान में; ( ग ) मेरी पत्नी आयशा बीबी को उसके जीवन काल के दौरान मासिक किश्तों में उक्त निवल आय का दसवां हिस्सा भुगतान किया गया .
इस धारा के उपबंधों के पूरक के रूप में धारा 12 में बाद में उपबंधित की गई है जिसमें यह उपबंध किया गया है कि कंपनी अधिनियम में या कंपनी के संगम ज्ञापन या अंतनयमों में किसी बात के होते हुए भी , कंपनी के शेयरधारकों या किसी अन्य व्यक्ति के लिए कंपनी का निदेशक होने के लिए किसी व्यक्ति को नामनिर्देशित या नियुक्त करना विधिपूर्ण नहीं होगा .  कि कंपनी के शेयरधारकों की किसी बैठक में पारित कोई संकल्प तब तक प्रभावी नहीं होगा जब तक कि केंद्र सरकार द्वारा अनुमोदित न किया गया हो, और यह कि कंपनी के समापन के लिए या उसके संबंध में रिसीवर की नियुक्ति के लिए कोई कार्यवाही किसी न्यायालय में तब तक नहीं होगी जब तक कि केंद्र सरकार की मंजूरी से या उसके साथ,  और ऐसे अपवादों , प्रतिबंधों और सीमाओं के अधीन रहते हुए जो केंद्र सरकार द्वारा कर सकती है। कंपनी अधिनियम कंपनी पर उसी रीति से लागू होता रहेगा जिस रीति से उसने धारा 3 के अधीन अधिसूचित आदेश जारी करने से पहले लागू किया था .
धारा 245 घ में वह प्रक्रिया विहित की गई है , जिसका पालन आयोग द्वारा धारा 245 ग के अधीन आवेदन प्राप्त होने पर किया जाएगा . उपधारा ( 4 ) में कहा गया है : ' उपधारा ( 1 ) के अधीन आयुक्त के अभिलेखों और रिपोर्ट की जांच करने के पश्चात् और उपधारा ( 3 ) के अधीन आयुक्त की प्राप्त रिपोर्ट , यदि कोई हो , और आवेदक और आयुक्त को व्यक्तिगत रूप से या सम्यक् रूप से प्राधिकृत प्रतिनिधि के माध्यम से सुनवाई का अवसर देने के पश्चात् . इस निमित्त , और ऐसे और साक्ष्य की जांच करने के पश्चात् जो उसके समक्ष रखे जाएं या उसके द्वारा प्राप्त किए जाएं , बंदोबस्त आयोग , इस अधिनियम के उपबंधों के अनुसार , आवेदन के अंतर्गत आने वाले विषयों पर और आवेदन द्वारा सम्मिलित न किए गए मामले से संबंधित किसी अन्य विषय पर ऐसा आदेश पारित कर सकेगा जो वह ठीक समझे .  लेकिन उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 3 ) के अधीन आयुक्त की रिपोर्ट में निर्दिष्ट है .
वर्तमान प्रतिवादी सरोज रंजन सरकार ने 3 अप्रैल, 1959 को उसी धारा 348 के तहत एक शिकायत लाई, जिसमें वही आरोप लगाए गए जो उनके बड़े भाई प्रमोद रंजन सरकार ने लगाए थे, लेकिन टेलीफोन सिटी एक्सचेंज के बारे में एक और आरोप है जिसे पिछली शिकायत में जगह नहीं मिली थी, इस शिकायत में ऊपर दिए गए तथ्यों का हवाला देने के बाद पैराग्राफ 5 में आरोप लगाया गया था इस प्रकार है : " एन. आर. सरकार एंड कंपनी लिमिटेड और इसकी प्रबंध एजेंसी के अधीन संस्थाओं पर पूर्ण नियंत्रण ग्रहण करने के लिए अभियुक्त ने एक दूसरे के साथ और अन्य अज्ञात लोगों के साथ मिलकर बेईमानी से और धोखे से करार विलेख , हस्तांतरण विलेख और एक झूठा दस्तावेज बनाने के लिए एन. आर. सरकार एंड कंपनी की कार्यवृत्त पुस्तिका में प्रवेश किया . लिमिटेड। , और उसके अनुसरण में बेईमानी से और धोखाधड़ी से जाली और/या जाली होने और उक्त दस्तावेजों को वास्तविक के रूप में उपयोग करने के लिए प्रेरित किया गया है।
( 3 ) पी. कयालविझी ( ए3 ) ( निजी व्यक्ति ) और ( 4 ) एस चिन्दंबरम ( ए4 ) बीमा एजेंट , ने आरोप लगाया कि याचिकाकर्ता/ए1 और ए2 ने एनआईएसीएल को धोखा देने के लिए ए3 और ए4 के साथ आपराधिक साजिश रची थी और इस तरह के आपराधिक षड्यंत्र के अनुसरण में, याचिकाकर्ता/ए1 और ए2 ने यह अच्छी तरह जानते हुए कि बैंकर का क्षतिपूर्ति बीमा सीधे इंडिया बैंक द्वारा लिया गया था,  जो एक सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम है, भारत सरकार ने वित्तीय वर्ष 2008 - 2009 , 2009 - 2010 , 2010 - 2011 के दौरान एनआईएसीएल के साथ , किसी एजेंट के माध्यम से नहीं, धोखे से उपरोक्त नीतियों के एजेंट कॉलम में एजेंट के रूप में ए 3 और ए 4 के नाम डाले थे और इस प्रकार, ए 3 और ए 4 को अपने बैंक खातों के माध्यम से कथित एजेंट का कमीशन प्राप्त करने की सुविधा प्रदान की थी और इस प्रकार,  इससे 2000 करोड़ रुपए की गलत हानि हुई। (ii) एनआईएसीएल को 22,80,000/- रुपये का भुगतान किया गया है और स्वयं को तदनुरूपी गलत लाभ पहुंचाया गया है।
वादी ने अपने वाद द्वारा दावा किया कि उसने 18 और 19 जुलाई, 1947 को लाहौर में बैंक के पंजीकृत कार्यालय में 1,35,000 रुपये इस निर्देश के साथ सौंपे थे कि वह उसे उस बैंक की शाखा में प्रेषित करे जिसे उसने कलकत्ता में खोलने का प्रस्ताव किया था और राशि को उसके द्वारा दिए जाने वाले निर्देशों के अधीन रखा था जब वह कलकत्ता में शाखा खोलने के लिए या उसके बाद व्यक्तिगत रूप से कॉल करेगा कलकत्ता की उक्त शाखा खोलने से पूर्व वादी ने 13 सितम्बर 1947 को या उसके बारे में अपने अनुदेशों का प्रतिवाद किया और लाहौर में मांग की कि उसे लौटा दिया जाए , लेकिन बैंक ने गलत तरीके से यह दावा किया कि उसने दो राशियां अपनी कलकत्ता शाखा को भेज दी हैं और उसे वादी के नाम से सावधि जमा खाते में रख दिया है .  यद्यपि वादी ने कलकत्ता शाखा में ऐसा कोई खाता नहीं खोला था और उसे किसी खाते में सावधि जमा या अन्य रूप से जमा कराने का कोई अनुदेश नहीं दिया था .
इस आवेदन के अधिनिर्णय के लिए जो संक्षिप्त तथ्य बताए जाने आवश्यक हैं, वे हैं कि विपरीत पक्ष नं. 2 तारा चन्द्र ने सोसायटी के अध्यक्ष श्री बी. डी. शर्मा और श्री आर. डी. शर्मा के विरुद्ध 19.3.2004 को धारा 409, 467, 468, 471, 120ख के तहत पुलिस स्टेशन कोतवाली, जिला गाजियाबाद में प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज कराई, जिसमें आरोप लगाया गया कि आवेदक अजपा सहकारी आवास समिति लिमिटेड में सचिव के रूप में कार्यरत था।  गाजियाबाद और फर्जी हस्ताक्षर मिलने के बाद बैंक सचिव श्री आर.डी.शर्मा एवं सोसायटी के अध्यक्ष श्री बी.डी.शर्मा ने उपाध्यक्ष बाल किशन शर्मा के साथ षडयंत्र रचकर सोसायटी के खाते से 3.5 करोड़ रुपये की राशि निकालकर उक्त राशि का गबन कर सूचनादाता की शिकायत पर सहकारी समिति अधिनियम की धारा 35 के तहत आदेश दिया  1965 में एक आदेश पारित किया गया था जिसमें प्रबंधन समिति को निलंबित कर दिया गया था और उक्त सोसायटी की देखभाल के लिए प्रशासक नियुक्त किया गया था।
प्रमाण पत्र द्वारा ये अपीलें कलकत्ता उच्च न्यायालय द्वारा 8 फरवरी, 1977 को 1969 के आयकर संदर्भ संख्या 156 और 1969 के आयकर संदर्भ संख्या 398, 399 और 400 में दिए गए सामान्य निर्णय और आदेश के खिलाफ निर्देशित हैं, जिसके तहत निर्धारिती का दावा भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 36 ( 1 ) ( iv ) के तहत कटौती के लिए ,  (ख) यदि हां, तो तत्संबंधी ब्यौरा क्या है; और 95,421 / 1,00,564/- रुपये और 1,00,564 रुपये निर्धारिती द्वारा निर्धारण वर्ष 1962-63, 1963-64 और 1964-65 के लिए किसी मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में किए गए कुल अंशदान में से क्रमशः 1,17,969 /
हिरासत के आधार से आगे पता चलता है कि याचिकाकर्ता और उसके साथियों द्वारा 31.07.2013 और 01.08.2013 को किए गए साहसी कृत्यों ने अशरफपुर, तुर्कवालिया और आसपास के अन्य ग्रामीणों में भय और आतंक का माहौल पैदा कर दिया था, जिसके कारण सार्वजनिक व्यवस्था का रखरखाव बुरी तरह प्रभावित हुआ था और हालांकि याचिकाकर्ता और उसके साथी जेल में थे, वे जेल के माध्यम से धमकी भरे संदेश भेज रहे थे कि अगर किसी ने कुछ भी बोलने की हिम्मत की कांस्टेबल राजेंद्र प्रसाद और कांस्टेबल दुर्गेश प्रसाद यादव जो अपनी वापसी पर क्षेत्र में कानून और व्यवस्था बनाए रखने के लिए ड्यूटी पर थे, को पीएस धनघंटा में बनाए गए रजिस्टर में एक बीट जानकारी दर्ज की गई कि याचिकाकर्ता के जेल में होने के बावजूद, उसका आतंक और भय इतना अधिक था कि कोई भी उसके और उसके खिलाफ कोई शिकायत दर्ज करने को तैयार नहीं था। उनके खिलाफ सबूत देने या उनसे जुड़ने की पूरी संभावना थी और जेल से बाहर आने के बाद उनके गंभीर अपराध करने की पूरी संभावना थी।
हमारी राय में , यह तर्क सुस्थापित है और होना चाहिए , धारा 53 इस प्रकार है : ' यदि किसी मजिस्ट्रेट को सूचना मिलने पर और ऐसी जांच के बाद ( यदि कोई हो ) , जो वह आवश्यक समझे , उसके पास यह विश्वास करने के कारण हैं कि धारा 32 , धारा 33 , धारा 34 , धारा 36 या धारा 37 के अधीन कोई अपराध किया जा रहा है या किए जाने की संभावना है .  वह किसी ऐसे स्थान की तलाशी के लिए वारंट ( क ) जारी कर सकेगा जिसमें उसके पास यह विश्वास करने का कारण हो कि कोई मादक पदार्थ , बर्तन , उपकरण या सामग्री जो ऐसे अपराध को करने के लिए प्रयुक्त की जाती है या जिसके संबंध में ऐसा किया गया है , किया जा रहा है या किए जाने की संभावना है , रखी गई है या छुपाई गई है .  और ( ख ) किसी ऐसे व्यक्ति की गिरफ्तारी के लिए जिसके बारे में उसके पास यह विश्वास करने का कारण है कि वह ऐसा कोई अपराध करने में लगा हुआ है या होने की संभावना है .
( 2 ) जहां आयुक्तों ( स्कॉटिश विश्वविद्यालयों के प्रशासन में सुधार के लिए प्रावधान बनाने के कर्तव्य के साथ आरोप लगाया) विश्वविद्यालयों की धारा 16 की शक्तियों के तहत कार्य करने के लिए ग्रहण ( स्कॉटलैंड) अधिनियम, 1889 लिखित रूप में एक साधन निष्पादित यह घोषणा करते हुए कि वे संबद्ध था और इस तरह डंडी के विश्वविद्यालय के लिए संबद्ध किया था और यह सेंट एंड्रयू विश्वविद्यालय का हिस्सा बनाने के लिए जो एक अध्यादेश के रूप में माना जाता था और होने के लिए आयोजित किया गया था इस आधार पर अमान्य कि इसे संसद के समक्ष नहीं रखा गया था, अपीलकर्ताओं के लिए सहायक नहीं है, क्योंकि उस मामले में निर्णय उक्त अधिनियम की धारा 20 की भाषा के निर्माण पर बदल गया, जिसमें यह प्रावधान किया गया था कि आयुक्तों द्वारा बनाए गए सभी अध्यादेश एडिनबर्ग राजपत्र में प्रकाशित किए जाने हैं , संसद के समक्ष रखे गए और महामहिम को प्रस्तुत किए गए ,  अनुमोदन के लिए महारानी और ऐसा कोई अध्यादेश तब तक प्रभावी नहीं होगा जब तक कि इसे प्रकाशित नहीं किया जाता , संसद के समक्ष रखा जाता है और परिषद में महामहिम द्वारा अनुमोदित नहीं किया जाता है।
नियम 73 में उपबंध है कि चूककर्ता शाह की सिविल जेल में गिरफ्तारी और नजरबंदी का कोई आदेश तब तक नहीं दिया जाएगा जब तक कि कर वसूली अधिकारी ने चूककर्ता को नोटिस में विनिर्दिष्ट तारीख को उपस्थित होने और कारण बताने के लिए नोटिस जारी नहीं किया हो और उसे कारण बताओ नोटिस जारी नहीं किया हो ,  और जब तक टैक्स वसूली अधिकारी , लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों के लिए, संतुष्ट नहीं है और यह कि प्रमाण पत्र के निष्पादन में बाधा डालने के उद्देश्य या प्रभाव के साथ चूककर्ता ने टैक्स रिकवरी अधिकारी के कार्यालय में प्रमाण पत्र की प्राप्ति के बाद, बेईमानी से स्थानांतरित , छुपाया , या अपनी संपत्ति के किसी भी हिस्से को हटा दिया; और ( ख ) कि चूककर्ता के पास कर वसूली अधिकारी के कार्यालय में प्रमाणपत्र प्राप्त होने के बाद से बकाया राशि या उसके कुछ महत्वपूर्ण भाग का भुगतान करने का साधन है और वह उसे भुगतान करने से इंकार या उपेक्षा करता है या उसे भुगतान करने से मना कर देता है या उपेक्षा करता है .
अपीलकर्ता के वकील ने आगे आग्रह किया कि ऐसे मामले में भी जहां सीमित किरायेदारी बनाने के लिए किराया नियंत्रक की मंजूरी प्राप्त करने में मकान मालिक द्वारा धोखाधड़ी का कथित रूप से अभ्यास किया गया है, यह धारा किराया नियंत्रक पर कोई कर्तव्य या दायित्व नहीं डालती है कि वह किरायेदार से धोखाधड़ी की दलील को आमंत्रित करे, मकान मालिक द्वारा उस धारा के तहत कब्जे की वसूली के लिए आवेदन करने के बाद उसे नोटिस जारी करके वकील ने बताया कि तत्काल मामले के तथ्यों में, यदि कोई था, तो किरायेदार को उस समय से पता था, जब किराया नियंत्रक के आदेश के तहत सीमित किरायेदारी बनाई गई थी और प्रतिवादी तीन साल की अवधि के दौरान किसी भी समय और किसी भी मामले में दो पंजीकृत पत्रों की प्राप्ति के तुरंत बाद इस मुद्दे पर फैसला करने के लिए किराया नियंत्रक से संपर्क कर सकते थे अपीलकर्ता से जो धारा 21 के अधीन कब्जे की वसूली के लिए अपीलकर्ता के आवेदन से महीनों पहले जारी किए गए थे .
उपरोक्त के विपरीत, श्री वेपा सारथी, 1977 के सीए 2826 और 1978 के सीए 278 में संबंधित प्रथम प्रतिवादी के लिए उपस्थित होकर प्रस्तुत करते हैं कि जब उनके मुवक्किल ने मुख्य न्यायाधीश द्वारा पारित अनिवार्य सेवानिवृत्ति के आदेश को लागू करने के लिए संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत 1976 की रिट याचिका (संख्या 58908) दायर की थी,  उन्होंने आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय (मूल पक्ष) नियमों के नियम 5 के अनुसार, मुख्य न्यायाधीश और सरकारी वकील को नोटिस दिया था, और परिणामस्वरूप, डिवीजन बेंच के समक्ष रिट याचिका की प्रारंभिक सुनवाई में, सरकारी वकील मुख्य न्यायाधीश सहित सभी उत्तरदाताओं की ओर से उपस्थित हुए और प्रारंभिक आपत्ति उठाई कि रिट याचिका आंध्र की धारा 6 के मद्देनजर सुनवाई योग्य नहीं थी अनुच्छेद 371 घ के अधीन राष्ट्रपति द्वारा दिया गया प्रशासनिक अधिकरण का आदेश, जिसने उच्च न्यायालय की अधिकारिता का हनन कर उसे प्रशासनिक अधिकरण में निहित कर दिया था .
जब परित्यक्त शिकायतकर्ता और अन्य लोग उससे व्यक्तिगत रूप से मिले, तो ए1 और ए2 ने आश्वासन दिया और प्रतिनिधित्व किया कि अन्य चार अभियुक्तों के पास वैध और विपणन योग्य स्वामित्व है और विचाराधीन भूमि संपत्ति किसी भी भार के अधीन नहीं है और उन सभी ने क्रमशः ए1 और ए2 द्वारा किए गए अभ्यावेदन को वास्तविक मानते हुए विश्वास किया और 5 करोड़ रुपये की बिक्री के लिए भूमि खरीदने पर सहमति व्यक्त की और 10,000 रुपये का अग्रिम भुगतान किया। राष्ट्रीय विकासकर्ताओं के पक्ष में तैयार किए गए दो चेकों के माध्यम से 2,50,00,000/- रुपये की राशि का भुगतान किया गया था और दो चेकों को भुनाया भी गया था और तत्पश्चात् इच्छुक क्रेताओं को बिक्री करार निष्पादित करने के लिए अपराह्न 4 बजे कोन्नूर स्थित उप पंजीयक कार्यालय में बुलाया गया था और चार में से तीन व्यक्तियों को पंजीयक कार्यालय में भेजा गया था और शेष चार अभियुक्तों को मालिकों के रूप में दिखाया गया था और परिवार कार्ड तथा बैंक कार्डों को उनकी पहचान के प्रमाण के रूप में दिखाया गया था और शिकायतकर्ता और दो अन्य को दस्तावेजों को पढ़ने की अनुमति दिए बिना उन पर हस्ताक्षर करने के लिए मजबूर किया गया और उन्हें पंजीकृत भी किया गया।
( 1 ) x x x x x ( 2 ) ऐसे निरसन के होते हुए भी जहां पुराने अधिनियम की धारा 3 में निर्दिष्ट कोई अनुज्ञा धारा 21 की उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 2 ) में विनिर्दिष्ट किसी आधार पर प्राप्त की गई है , और इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले , या इस उपधारा के उपबंधों के अनुसार अंतिम हो गई है ,  इस अधिनियम के प्रारंभ के पश्चात् , चाहे किरायेदार की बेदखली के लिए कोई वाद संस्थित किया गया हो या नहीं , भूस्वामी धारा 21 के अधीन अपनी बेदखली के लिए विहित प्राधिकारी को आवेदन कर सकेगा और उसके पश्चात् विहित प्राधिकारी किरायेदारी के अधीन भवन से किरायेदार को बेदखल करने का आदेश देगा और विहित प्राधिकारी के लिए यह आवश्यक नहीं होगा कि वह पूर्वोक्त किसी आधार के अस्तित्व के बारे में नए सिरे से स्वयं को संतुष्ट करे .  और ऐसा आदेश अंतिम होगा और धारा 22 के अधीन अपील के लिए खुला नहीं होगा।
श्री शेखर बसु , हमें दिनांक 25.07.2002 के आदेश संख्या 41 और उस तारीख के बाद के आदेश , गवाहों के साक्ष्य के माध्यम से ले जाने पर और निर्णयों और अग्रिम तर्कों का हवाला देते हुए कि पांच दोषियों अर्थात बी मंजू , अरुणाचल भांजा , देबासिस दत्ता , अब्दुल रऊफ और कौशिक चक्रवर्ती को छोड़कर , जिन्हें बाद में जमानत दे दी गई थी, सभी दोषी अपनी गिरफ्तारी के समय से सलाखों के पीछे हैं,  हालांकि एक श्री गौतम चौधरी अपने चार मुवक्किलों एस. बालाराजू, बी. कृष्ण राव, एल. कांकर राव और आर. चिन्नी @ आर. रामबाबू की पैरवी के लिए राज्य के बचाव वकील के रूप में लगे हुए थे, लेकिन कुछ व्यक्तिगत दुर्दशा के कारण वह नहीं आए, जिसके लिए श्री दीपांकर दास को राज्य बचाव वकील के रूप में नियुक्त किया गया था, लेकिन वह भी नहीं आए और इसलिए उनके उक्त मुवक्किलों का बचाव नहीं किया गया था और पेटेंट से इनकार किया गया था उन्हें कानूनी सहायता का अवसर नहीं मिला और उनके पास गवाहों से जिरह करने का अवसर नहीं था , उनके विरुद्ध पेश किए गए साक्ष्य स्वीकार नहीं किए जा सकते .
उपहार के रूप में प्राप्त किया गया , नगरपालिका में निहित है और नगरपालिका अधिनियम के प्रावधानों के अधीन और प्रयोजनों के लिए ट्रस्टी के रूप में इसके द्वारा आयोजित और लागू किया जाएगा, और यह नगरपालिका के लिए खुला नहीं है कि वह अपनी कुछ संपत्ति को अन्य संपत्ति से अलग समझे और इसे नगरपालिका अधिनियम द्वारा स्वीकृत प्रयोजनों के अलावा अन्य प्रयोजनों के लिए डायवर्ट करे; दूसरा प्रस्ताव यह है कि नगर पालिका को कुछ अनिवार्य कार्य करने होते हैं और इनमें से एक है सार्वजनिक सड़कों , स्थानों और भवनों में प्रकाश डालना . और कुछ अन्य कार्य हैं जो नगरपालिका उस पर कर सकती है , % विवेक या तो पूरी तरह से या आंशिक रूप से नगरपालिका संपत्ति और निधि से बाहर करता है, और इन विवेकाधीन कार्यों में से एक विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति है जो नगरपालिका नगर के निवासियों के उपयोग के लिए है या किसी भी व्यक्ति के लाभ के लिए है , इमारतों या किसी भी स्थान पर भूमि चाहे वह स्थान नगरपालिका नगर की सीमा के भीतर है या नहीं है।
उच्च न्यायालय ने कहा कि वादी द्वारा स्थापित वंशावली तालिका सही थी , कि उत्तराधिकार की प्रथा के अनुसार धनोरा जमींदारी ने अमरशाह की मृत्यु पर प्रतापशाह को सौंप दिया और प्रतापशाह की मृत्यु पर पहला वादी जमींदारी का हकदार हो गया , कि दयाराम को जमींदार के रूप में मान्यता देने वाला राज्यपाल का आदेश बाध्यकारी और निर्णायक नहीं था .  क्योंकि यह नहीं दिखाया गया था कि आदेश देने में राज्यपाल ने चंदा पेटेंट द्वारा प्रदत्त शक्ति का प्रयोग करते हुए कार्य किया था; कि आदेश सीमा शुल्क और जमींदारी को नियंत्रित करने वाले कानून के विपरीत था; कि राज्यपाल के निर्णय ने सिविल न्यायालय के अधिकार क्षेत्र को समाप्त नहीं किया; कि प्रतिवादियों द्वारा स्थापित 8 दिसंबर, 1950 की वसीयत वास्तविक नहीं थी और वादी द्वारा 3 दिसंबर, 1950 को स्थापित वसीयत वास्तविक थी; और यह कि मालगुजार्ट भूमि के संबंध में वादी का वाद मुआवजा अधिकारी के निर्णय से वर्जित नहीं था .
सुसंगत धारा 484 इस प्रकार है : " 484 ( 1 ) दंड प्रक्रिया संहिता , 1898 एतद्द्वारा निरसित की जाती है , ( 2 ) ऐसे निरसन के होते हुए भी , यदि उस संहिता के प्रवृत्त होने से ठीक पहले , कोई अपील आवेदन , विचारण , जांच या अन्वेषण लंबित है , तो ऐसी अपील , आवेदन , विचारण , जांच या अन्वेषण का निपटान किया जाएगा ,  यथास्थिति, दंड प्रक्रिया , 1898 के उपबंधों के अनुसार , ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले प्रवृत्त ( जिसे इसके पश्चात् " पुरानी संहिता कहा गया है ) के उपबंधों के अनुसार जारी , धारित या निर्मित किया गया , मानो यह संहिता प्रवृत्त न हुई हो : बशर्ते कि पुरानी संहिता के अध्याय 18 के अधीन प्रत्येक जांच ,  जो इस संहिता के प्रारंभ के समय लंबित है , उस पर इस संहिता के उपबंधों के अनुसार कार्रवाई और निपटान किया जाएगा .
उच्च न्यायालय ने आगे कहा कि रणजीत सिंह ने क्षतिपूर्ति बांड निष्पादित किया था और यह मानते हुए भी कि रणजीत सिंह एक ज़मानत था, उसके द्वारा निष्पादित बांड की शर्तों द्वारा स्पष्ट रूप से प्रदान किया गया था कि गारंटी केवल निर्दिष्ट सीमा तक ऐसे नकद ऋण खाते पर बैंक को देय " अंतिम शेष " का भुगतान सुनिश्चित करने के लिए थी ,  और इसलिए रणजीत सिंह को केवल " अंतिम शेष राशि " का भुगतान करना था , जो कंपनी के खिलाफ देय पाया जा सकता है , " सभी लाभांश , संरचना और भुगतान आदि को ऋण के लिए सकल भुगतान के रूप में ध्यान में रखते हुए , कि बैंक की बकाया राशि को न्यासी बोर्ड द्वारा जांच के बाद अंतिम शेष राशि के कंपनी द्वारा भुगतान में चूक पर रणजीत सिंह से वसूल किया जा सकता है।  और यह कि " रणजीत सिंह के खिलाफ मुकदमा शुरू करने का उचित चरण कंपनी के अंतिम दायित्व के न्यासी बोर्ड द्वारा निर्धारित किए जाने और कंपनी द्वारा भुगतान में चूक किए जाने के बाद था। " .
लेकिन यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि देवदासन के मामले ( 2 ) में इस न्यायालय का निर्णय केवल भारत सरकार के निर्देशों के उस भाग से संबंधित है जो आगे ले जाने के नियम से संबंधित है . यह किसी भी तरह से अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए क्रमशः 12 1/2% और 5% आरक्षण को नहीं छूता है; न ही यह अनुसूचित जनजातियों की रिक्तियों को निर्धारित समय पर भरने को छूता है; 427 जाति के उम्मीदवारों के लिए जहां किसी विशेष वर्ष में या इसके विपरीत अनुसूचित जनजातियों की पर्याप्त संख्या उपलब्ध नहीं है, देवदासन के मामले में निर्णय का प्रभाव ( 1 ) इसलिए केवल कैरी फॉरवर्ड नियम को रद्द करने के लिए है और यह अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए वर्ष-दर-वर्ष आरक्षण या किसी विशेष वर्ष में अनुसूचित जाति के सदस्य द्वारा अनुसूचित जनजाति की रिक्तियों को भरने को प्रभावित नहीं करता है, यदि पर्याप्त हो अनुसूचित जनजाति के उम्मीदवारों की संख्या उस वर्ष में उपलब्ध नहीं है या इसके विपरीत।
राज्य सरकार ने वादी के दावे का विरोध किया और अन्य बातों के साथ-साथ दलील दी कि राज्य सरकार कभी भी इस बात से सहमत नहीं थी कि विवादित भूमि का डीएन गुप्ता द्वारा किया गया मूल्यांकन या मूल्यांकन अंतिम और उन पर बाध्यकारी होना था; कि उनके द्वारा किए गए मूल्यांकन या मूल्यांकन में सिद्धांत की त्रुटि थी क्योंकि यह नगरपालिका समिति, जयपुर की आंशिक दरों पर आधारित था, जो स्वीकार्य रूप से विवादित भूमि पर लागू नहीं था जो जयपुर के वाल्ड सिटी के बाहर स्थित थी या वाणिज्यिक स्थल के भूखंडों की बिक्री की दर वहां से कुछ दूरी पर स्थित थी,  और यह कि चूंकि विनिमय किए गए भूखंड के आसपास सी योजना में भूमि की बिक्री नहीं हुई थी, इसलिए उसके सही मूल्य का आकलन सी योजना दरों के आधार पर किया जाना था और इसलिए शहरी सुधार बोर्ड की योजना में पूर्ण दर के आधार पर 5000 वर्ग गज की विवादित भूमि का वास्तविक बाजार मूल्य 3.50 रुपये प्रति लीटर था।
कुछ प्रकार की स्थानम संपत्तियों को तरवाड संपत्ति घोषित किया गया : न्यायालय के किसी निर्णय के होते हुए भी , कोई स्थानम जिसके संबंध में ( क ) स्थानम की संपत्तियों और तरवाड की संपत्तियों का किसी भी समय परस्पर मिलन हुआ है या हुआ था , या ( ख ) तरवाड के सदस्य स्थानम संपत्ति होने का दावा करने वाली संपत्तियों से अधिकार के रूप में भरण-पोषण प्राप्त कर रहे हैं ,  या किसी प्रथा के अनुसरण में या अन्यथा , या (ग) किसी भी समय स्थानम के उत्तराधिकारी के लिए पात्र तरवाड़ का कोई पुरुष सदस्य नहीं होने के कारण रिक्ति हुई थी, जिसे हमेशा मरुमकथायम तरवाड़ माना जाएगा और समझा जाएगा और ऐसे स्थानम से संबंधित संपत्तियों को हमेशा माना जाएगा और हमेशा से संबंधित संपत्ति माना जाएगा तर्वाड जिस पर मद्रास मरुमकथायम अधिनियम , 1932 ( मद्रास अधिनियम 1933 का 22 ) के उपबंध लागू होंगे .
धारा 79 , जिसके साथ हम चिंतित हैं, प्रदान करता है: " इस अध्याय में निहित किसी बात के होते हुए भी, जहां शेयरधारिता में परिवर्तन पिछले वर्ष में किसी कंपनी के मामले में हुआ है, ऐसी कंपनी नहीं है जिसमें जनता पर्याप्त रूप से रुचि रखती है, पिछले वर्ष से पहले किसी भी वर्ष में हुई कोई हानि आगे नहीं बढ़ाई जाएगी और पिछले वर्ष की आय के खिलाफ सेट ऑफ की जाएगी जब तक कि ( ए ) अंतिम दिन पर पिछले वर्ष कम से कम इक्यावन प्रतिशत मतदान शक्ति वाले कंपनी के शेयरों को लाभकारी रूप से उन व्यक्तियों द्वारा आयोजित किया गया था, जिनके पास कंपनी के शेयर लाभकारी रूप से वर्ष के अंतिम दिन या वर्षों में मतदान शक्ति का कम से कम इक्यावन प्रतिशत नहीं थे, जिसमें नुकसान हुआ था; या ( ख ) आयकर अधिकारी इस बात से संतुष्ट है कि शेयर धारिता में परिवर्तन कर के प्रति किसी दायित्व से बचने या घटाने की दृष्टि से नहीं किया गया था . "
तदनन्तर , 9 मार्च 1953 को भारतीय आयकर अधिनियम , 1922 की धारा 60क द्वारा प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए केन्द्रीय सरकार द्वारा 1950 के आदेश के उपर्युक्त खंड ( 2 ) में उस तारीख से एक स्पष्टीकरण जोड़ा गया और वह स्पष्टीकरण निम्नलिखित शब्दों में था : " इस पैरा के प्रयोजन के लिए ,  किसी भाग ख राज्य की किन्हीं विधियों या नियमों के अधीन वास्तव में अनुमत सभी मूल्यह्रास का अर्थ है और हमेशा यह समझा जाएगा कि किसी भाग ख राज्य की किसी विधि या नियमों के अधीन लिखित मूल्य की गणना में ध्यान में रखा गया मूल्यह्रास के लिए कुल भत्ता है या उक्त विधियों या नियमों के अधीन आगे बढ़ाया गया है . " आयकर आयुक्त , हैदराबाद बनाम डी. बी. आर. मिल्स लिमिटेड के मामले में हैदराबाद उच्च न्यायालय ने निर्णय दिया कि यह स्पष्टीकरण भारतीय आयकर अधिनियम , 1922 की धारा 60 क के अधीन केन्द्रीय सरकार की शक्तियों के अधिकारातीत है .
सत्र न्यायाधीश, अलीगढ़ ने 1978 के सत्र विचारण संख्या 159 में , जिसके द्वारा अपीलार्थियों, जय नारायण , राम प्रकाश, ऋषि कुमार, मुन्ना , भागीरथ , बनखंडी , गोमती और वीरो उर्फ वीरेन्द्र को धारा 302 , धारा 149 के साथ पठित धारा 149, आईपीसी , 148, 324 के साथ पठित धारा 149 और धारा 149 आईपीसी के साथ पठित धारा 323 के तहत दोषी ठहराया गया और आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई .  उक्त मामलों के तहत क्रमशः एक वर्ष का सश्रम कारावास, एक वर्ष का कठोर कारावास और छह माह का कठोर कारावास, जबकि अपीलार्थियों, मुरारी लाल, राम कुमार, श्री नारायण, राधा रमन और राम मूर्ति को दोषी ठहराया गया और धारा 149 के साथ पठित धारा 302 के तहत आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई, आईपीसी धारा 147 के तहत नौ महीने के लिए कठोर कारावास, आईपीसी धारा 149 के साथ पठित धारा 324 के तहत एक वर्ष के लिए कठोर कारावास,  आईपीसी और धारा के तहत छह महीने के लिए कठोर कारावास; आईपीसी की धारा 149 के साथ पठित धारा 323 में , तथापि सभी सजाएं साथ-साथ चलाने का आदेश दिया गया .
इसमें उपबंध किया गया : " किसी सेवा के सदस्य पर ( उन तथ्यों पर आधारित आदेश के अतिरिक्त जिनके कारण उसे किसी आपराधिक न्यायालय में या कोर्ट मार्शल द्वारा दोषसिद्धि हुई है ) तब तक बर्खास्तगी , पद से हटाने या घटाने का कोई आदेश पारित नहीं किया जाएगा जब तक कि उसे उन आधारों के बारे में लिखित रूप में सूचित न कर दिया गया हो जिन पर कार्रवाई करना प्रस्तावित है .  और खुद का बचाव करने का पर्याप्त अवसर दिया गया है, जिन आधारों पर कार्रवाई करने का प्रस्ताव किया गया है, उन्हें एक निश्चित आरोप या आरोपों के रूप में कम कर दिया जाएगा, जो आरोपित व्यक्ति को सूचित किया जाएगा, साथ में उन आरोपों का एक बयान जिस पर प्रत्येक आरोप आधारित है और किसी भी अन्य परिस्थितियों के बारे में जो मामले पर आदेश पारित करने में विचार करने का प्रस्ताव है, वह करेगा उचित समय के भीतर , अपने बचाव का लिखित बयान देना और यह बताना आवश्यक है कि क्या वह व्यक्तिगत रूप से सुनवाई चाहता है .
सत्र न्यायाधीश, लातूर द्वारा 2014 के सत्र वाद संख्या 96 में पारित आदेश दिनांक 20-08-2020 जिसके तहत उन्हें दो अन्य अभियुक्तों के साथ भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 394, 365, 342 आरडब्ल्यू 34 (संक्षेप में 'आईपीसी') के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है और उन्हें आजीवन कारावास और प्रत्येक को 10,000/- रुपये का भुगतान करने की सजा सुनाई गई है।  भारतीय दंड संहिता की धारा 394 आर.डब्ल्यू.34 के अधीन दंडनीय आदेश के लिए छः माह के कठोर कारावास, 7 वर्ष का कठोर कारावास और प्रत्येक 5000/- रुपये का भुगतान करने के लिए, भारतीय दंड संहिता की धारा 365 आर.डब्ल्यू.34 के अधीन दंडनीय अपराध के लिए 3 माह के कठोर कारावास का प्रावधान करने के लिए और एक वर्ष के कठोर कारावास और प्रत्येक को 1,000/- रुपये का भुगतान करने की सजा सुनाई जाती है,  आईपीसी की धारा 342 आरडब्ल्यू 34 के तहत दंडनीय अपराध के लिए एक महीने के लिए कठोर कारावास का प्रावधान करने के लिए।
वादी प्रतिवादी की ओर से यह आग्रह किया गया था कि रिसीवर के हाथ में संपत्ति अभिरक्षा विधि है और उसे सभी न्यायिक प्रक्रियाओं से छूट प्राप्त है सिवाय उस सीमा तक कि जिस न्यायालय ने रिसीवर नियुक्त किया है , रिसीवर या तृतीय पक्ष को संपत्ति के संबंध में कार्यवाही शुरू करने की अनुमति दे सकता है . , कि बंबई उच्च न्यायालय की कोई अनुमति, जिसने रिसीवर नियुक्त किया था, संपत्ति की बिक्री के लिए ली गई थी, ऐसी अनुमति के बिना की गई बिक्री एक शून्यता है; कि जो भी हो , ऐसी बिक्री केवल अनियमितता नहीं बल्कि अवैधता थी और वाद द्वारा टाला जा सकता था . कि संपत्ति की कोई वैध कुर्की नहीं होने के कारण प्राप्तकर्ता को नोटिस दिया गया , कुर्की स्वयं अवैध थी और उस आधार पर भी बिक्री शून्य थी . और अंत में , यह कि वाद संहिता के उपबंधों द्वारा वर्जित नहीं था , जैसा कि उच्च न्यायालय ने निर्णय दिया था .
अपीलकर्ता निगम के अनुसार, इस प्रक्रिया में दोनों सिरों पर समय लगता था और उन ट्रांसपोर्टरों के लिए जो माल ले जा रहे थे, जो केवल बड़ौदा शहर में पारगमन में थे, उन्हें अभी भी शहर की सीमा में प्रवेश करने पर चुंगी शुल्क का भुगतान करने की असुविधा का सामना करना पड़ता था और फिर उस पोस्ट पर अधिकारियों को संतुष्ट करना पड़ता था जहां से वे शहर से बाहर गए थे और उन्हें पहले कर का भुगतान करना पड़ता था और फिर दावा करना पड़ता था वापसी , असुविधा और ट्रांसपोर्टर पर बोझ से बचने के लिए यह स्टैंडिंग ऑर्डर प्रदान किया गया था ताकि जब एक ट्रांसपोर्टर उन सामानों के साथ निगम की सीमा में प्रवेश करता है जो केवल पारगमन में हैं और निगम सीमा के भीतर बिक्री या खपत के लिए अनलोड नहीं किए जाते हैं और यदि ट्रांसपोर्टर पर्यवेक्षण शुल्क के भुगतान पर ऐसा चुनता है तो ट्रांसपोर्टर चुंगी के भुगतान के बिना निगम की सीमा के माध्यम से माल ले जा सकता है निगम के कर्मचारियों का पर्यवेक्षण और इस उद्देश्य के लिए इस स्थायी आदेश के तहत 2 रुपये प्रति भारी वाहन शुल्क निर्धारित किया गया था।
इस निष्कर्ष के बारे में उन्होंने कहा , ' ' इसलिए मेरा स्पष्ट मत है कि चार्टर की धारा का प्रभाव कुरान के पाठ को विधि के रूप में स्वीकार करने से अधिक नहीं है , जैसा कि हमारे प्रभाव में आने वाले मुहम्मदनों और यदि मुहम्मदनों का कोई वर्ग है , उनके कानूनों और उपयोगों में अपनाया गया है , यदि कोई वर्ग है ,  मुहम्मडन असंतुष्टों , जैसा कि उन्हें कहा जा सकता है , किसी भी उपयोग के कब्जे में पाए जाते हैं , जो अन्यथा कानूनी प्रथा के रूप में मान्य है और जो अंग्रेजी सरकार के किसी भी स्पष्ट कानून के साथ संघर्ष नहीं करता है, वे इस खंड के संरक्षण के उतने ही हकदार हैं जितना कि सबसे रूढ़िवादी समाज अदालत के सामने आ सकता है . " विद्वान मुख्य न्यायाधीश ने निर्णय दिया कि कच्छ , काठियावाड़ और बंबई में बसने वाले खोजा कोई तीन या चार सौ वर्ष पूर्व जाति के रूप में इस्लाम में परिवर्तित हो गये थे , लेकिन उन्होंने धर्म परिवर्तन के समय विरासत और उत्तराधिकार के हिंदू कानून को बनाए रखा था .
खलीहान के पास पहुंचे तो आरोपी बिशन सिंह, जंगी सिंह, गज्जू @गजराज सिंह, यतेंद्र सिंह पुत्र प्यारे सिंह, नत्थू सिंह पुत्र साहिब सिंह, भूपेंद्र सिंह स/ओ नटथू सिंह, ओम्बवीर सिंह @ मुन्ना एस/ओ उदयवीर सिंह, उदय प्रताप एस/ओ गज्जू सिंह, सूरज पाल सिंह स/ओ अमीर सिंह, धूम सिंह, मुनेंद्र सिंह @ राम सिंह,  रामवीर सिंह पुत्र मुकुट सिंह ठाकुर, भूदेव, मान सिंह पुत्र झम्मन, मनेंद्र पाल पुत्र भूदेव, राम नाथ पुत्र लीलाधार, शिब्बू छत्तर, हरदेव स/ओ हीरू, राम सिंह पुत्र हरदेव एवं लालाऊ पुत्र शिवानी मल्लाह निवासी ग्राम हसनपुर थाना सोरों जिला एटा एवं कुंदन सिंह ठाकुर निवासी ग्राम कछला,  जिला बदायूं , जो नत्थू सिंह का समधी था , खलीहान की तरफ से लाठी , तमंचा और फरसा लेकर निकला .
यह इस प्रकार है : 633 : कतिपय मामलों में राहत प्रदान करने की न्यायालय की शक्ति : ( 1 ) यदि किसी कंपनी के किसी अधिकारी के विरुद्ध लापरवाही , चूक , कर्तव्य भंग , मिथ्या या विश्वासघात के लिए कोई कार्यवाही हो , तो मामले की सुनवाई कर रहे न्यायालय को ऐसा प्रतीत होता है कि वह लापरवाही , चूक , कर्तव्य भंग के संबंध में उत्तरदायी है या हो सकता है .  मिथ्या या विश्वासघात , लेकिन यह कि उसने ईमानदारी से और युक्तियुक्त तरीके से काम किया है और यह कि मामले की सभी परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए , जिनमें उसकी नियुक्ति से संबंधित परिस्थितियां भी हैं , उसे उचित रूप से क्षमा किया जाना चाहिए , अदालत उसे ऐसी शर्तों पर अपने दायित्व से पूर्णतया या अंशतः मुक्त कर सकती है जो वह ठीक समझे .  परन्तु इस उपधारा के अधीन किसी आपराधिक कार्यवाही में न्यायालय को किसी सिविल दायित्व से राहत प्रदान करने की शक्ति नहीं होगी , जो किसी अधिकारी को ऐसी लापरवाही , चूक , कर्तव्य के उल्लंघन के संबंध में संलग्न कर सकता है .
( iii ) कोयला उगाने के व्यवसाय में लगे किसी पंजीकृत व्यापारी को ऐसी किसी वस्तु की बिक्री , जो आयुक्त की संतुष्टि के अनुसार दर्शाई जाती है और कोयले को उठाने के संबंध में सीधे उपयोग के लिए अपेक्षित है ; ( iv ) ऐसी ऊर्जा के उत्पादन वितरण में इसके द्वारा उपयोग के लिए माल के ( ix के ) के तहत दी गई या समझी गई मंजूरी या मंजूरी के तहत जनता को विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति करने वाले किसी भी उपक्रम को बिक्री; ( v ) माल की बिक्री जो आयुक्त की संतुष्टि के लिए दिखाई जाती है, जिसे डीलर द्वारा या डीलर की ओर से दिल्ली के (संघ राज्य क्षेत्र) के बाहर किसी पते पर भेजा गया है; ( vi) ऐसी अन्य बिक्री जो विहित की जाए ; " 28 मई , 1972 तक यही परिभाषा थी , जब वित्त अधिनियम , 1972 द्वारा धारा 5 ( 2 ) ( क ) ( 2 ) में मुख्य अधिनियमन को निम्नलिखित उपबंध द्वारा प्रतिस्थापित किया गया :
शिकायतकर्ता दिनेश कुमार (पीडब्लू - 4) ने गवाही दी कि मृतक राजकुमार उसका बड़ा भाई था और 20/21 मार्च, 1998 की दरम्यानी रात में वह रुठियाई से अशोकनगर लौटा , क्योंकि उस समय वह अपने परिवार के साथ अशोकनगर में रह रहा था, हालांकि वह रूठियाई में काम कर रहा था और भोजन करने के बाद अशोकनगर लौटने के बाद ,  वह अपने भाई राजकुमार , विपिन और मां पुष्पा देवी के साथ इस बात पर बात कर रहा था कि उनका आधा हिस्सा घर में है और अपना आधा हिस्सा बेचने के बाद उन्हें रूठियाई में एक नया घर बनाना चाहिए, लेकिन उनकी बातचीत सुनने के बाद उनकी चाची राजकुमारी ने गालियां दीं क्योंकि इन हिस्सों के बीच केवल एक आम दीवार थी और उस समय उनके पिता ( शंभूदयाल ) सो रहे थे ,  लेकिन राजकुमारी द्वारा गालियां देने के कारण उसके पिता जाग गए और उसके पिता ने पूछा कि वह शोर क्यों मचा रही है और सदन से बाहर आकर मेटर पर बातचीत की।
प्रतिवादी संख्या 2 द्वारा पुलिस लॉक-अप में याचिकाकर्ता को अवैध रूप से बंधक बनाना, हथकड़ी लगाना और यातना देना। 4 से 8 पुलिस कर्मियों की मनमानी को दर्शाता है, इसलिए उक्त अधिनियम और उक्त उत्तरदाताओं का आचरण सराहनीय नहीं है क्योंकि उक्त अधिनियम के अनुसार, उन्होंने याचिकाकर्ता की प्रतिष्ठा को धूमिल किया है, जो कम उम्र का स्कूल जाने वाला लड़का था, जैसा कि केस क्राइम नंबर 1 के अन्य आरोपियों के साथ हथकड़ी लगाने की स्थिति में उसकी तस्वीर से भी स्पष्ट है। 2012 की रिट याचिका (सिविल) संख्या 412 के साथ संलग्नक - 7 पृष्ठ - 51 पर उसे एक झूठे मामले में फंसाते हुए, जिसकी कार्यवाही को याचिकाकर्ता द्वारा इस न्यायालय के समक्ष धारा 482 सीआरपीसी के तहत आवेदन दायर करके चुनौती दी गई है, जिसमें कार्यवाही इस न्यायालय द्वारा रोक दी गई है और मामला इस न्यायालय के समक्ष लंबित है,  इसलिए हमने न्याय के हित में यह उचित समझा कि याचिकाकर्ता , जो बारहवीं कक्षा का छात्र है, अनुकरणीय मुआवजे का हकदार है।
उक्त संपत्ति में दूसरी मंजिल के ऊपर छत पर स्थित क्षेत्र का हकदार घोषित करते हुए घोषणा की डिक्री पारित करें, जिस पर प्रतिवादियों द्वारा अतिक्रमण किया गया है और आईएएस संख्या 3856/2016 और 3857/2016 सीएस (ओएस) संख्या 1416/2009 पृष्ठ 33 में 123 का उक्त छत पर वादी की पात्रता को कुल छत का आधा होना आवश्यक है,  उक्त संपत्ति पर दूसरी मंजिल के पीछे की तरफ बालकनी के कवरेज पर उपलब्ध कराए गए किसी भी अतिरिक्त क्षेत्र को ध्यान में रखे बिना, और डिक्री में घोषित वादी के अधिकारों के अनुसार मीटर और सीमा द्वारा मुख्य भवन में दूसरी मंजिल के ऊपर उक्त छत का विभाजन और पृथक्करण करने के लिए एक स्थानीय आयुक्त नियुक्त करने की कृपा कर सकते हैं और वादी को रखा जा सकता है उसके हिस्से के कब्जे में पाया जा सकता है के रूप में प्रतिवादियों के कब्जे में पाया जा सकता है , या उनमें से किसी एक के कब्जे में;
इस न्यायालय ने कहा कि अभिव्यक्ति ' माल की बिक्री ' उस समय थी जब भारत सरकार अधिनियम , 1935 अधिनियमित किया गया था , माल की बिक्री से संबंधित सामान्य कानून में और उस विषय से संबंधित विधायी अभ्यास में अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त कानूनी आयात का शब्द था और माल की बिक्री अधिनियम 1930 के समान अर्थ के रूप में व्याख्या की जानी चाहिए:  निर्णय के दौरान , वेंकटराम अय्यर , जे , डब्ल्यूएचओ , ने बार में उद्धृत विभिन्न निर्णयों की जांच करने के बाद न्यायालय की ओर से कहा , इस प्रकार : ? इस प्रकार , इंग्लैंड और भारत दोनों की विधि के अनुसार बिक्री करने के लिए यह आवश्यक है कि माल का स्वामित्व अंतरित करने के प्रयोजन के लिए पक्षकारों के बीच एक करार होना चाहिए जो निश्चित रूप से संविदा करने की क्षमता का पूर्वमान करता है .  कि इसे धन प्रतिफल द्वारा समर्थित किया जाना चाहिए और यह कि लेन-देन के परिणामस्वरूप संपत्ति वास्तव में माल में पारित होनी चाहिए।
इन अपीलों के समर्थन में, अपीलकर्ताओं के वकील ने तर्क दिया है कि यह अच्छी तरह से तय था कि सर्वोत्तम निर्णय मूल्यांकन करते समय भी आयकर अधिकारी को निर्धारिती की आय का एक ईमानदार और निष्पक्ष अनुमान लगाना चाहिए और अनुबंध के नियमों और शर्तों (एक नमूना जिसका हमारे समक्ष सुनवाई के दौरान पेश किया गया था) और विशेष रूप से उन शर्तों को ध्यान में रखते हुए जिन पर स्टोर/सामग्री की आपूर्ति की गई थी। फर्म द्वारा किए गए कार्यों में उपयोग किए जाने के लिए निर्धारिती को सैन्य अधिकारियों के अनुसार, यह स्पष्ट था कि ऐसे स्टोर/सामग्रियों में लाभ का कोई तत्व एम्बेडेड नहीं था जो ठेकेदार को सौंपे गए कार्यों में उपयोग के लिए ठेकेदार को उपलब्ध कराए गए थे और इस तरह के स्टोर / सामग्री की लागत या मूल्य को ठेकेदार द्वारा विभाग से प्राप्त कुल नकद भुगतान में नहीं जोड़ा जा सकता था (क) क्या यह सच है कि ठेकेदार द्वारा ऐसे ठेके से प्राप्त आय अथवा लाभ का अनुमान लगाने के प्रयोजन के लिए संविदा के अंतर्गत संविदा
हालांकि अपील को खारिज कर दिया गया था और संपत्ति अधिकारी के आदेश की पुष्टि की गई थी, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह कहा गया था कि अपीलकर्ताओं ने दीवान बिशन दास के कानूनी उत्तराधिकारियों से जमीन खरीदी थी, जो भूमि के पट्टेदार थे, कि सभी बिक्री विलेख सरकार से अपेक्षित पूर्व अनुमति प्राप्त किए बिना निष्पादित किए गए थे और इस तरह सब रजिस्ट्रार ईएम 859 को धारा 4 के परंतुक के तहत पंजीकरण के लिए उन दस्तावेजों को स्वीकार करने के लिए अधिकृत नहीं था जम्मू और कश्मीर भूमि अनुदान अधिनियम , 1960 के अनुसार यह माना जाएगा कि जम्मू और कश्मीर भूमि अनुदान अधिनियम , 1960 की धारा 12 ( क ) के उपबंधों के उल्लंघन के कारण पट्टा अवधारित किया गया है कि अपीलार्थी का कब्जा नियमित नहीं था और इस प्रकार वे उक्त अधिनियम के अर्थ के भीतर प्राधिकृत कब्जे में थे .  कि सरकार को भूमि पर पुनः प्रवेश करने का अधिकार था और अपीलकर्ताओं के विरुद्ध भूमि खाली करने का निर्देश देते हुए प्रश्नगत नोटिस सही जारी किया गया था .
( 1 ) सी बी आई ( एसपीई ) ने प्रतिवादियों के विरुद्ध भारतीय दंड संहिता की धारा 420 के साथ पठित धारा 120 ख और भारतीय दंड संहिता की धारा 420 , 467 , 468 और 471 के अधीन इस आरोप पर आरोप पत्र दायर किया कि अप्रैल 1971 से दिसम्बर 1973 की अवधि के दौरान प्रतिवादी 1 और 2 द्वारा स्टेनलेस स्टील पाइप और ट्यूब आयात करने के लिए " वास्तविक प्रयोक्ता श्रेणी " के अंतर्गत बड़ी संख्या में आयात लाइसेंस प्रतिवादी 1 और 2 द्वारा आयात और निर्यात के मुख्य नियंत्रक ( जीएलए), नई दिल्ली , गैर-मौजूद फर्मों के नाम पर, मैसर्स आयात और निर्यात (जीएलए), नई दिल्ली अनीता इंडस्ट्रीज, फरीदाबाद, एम/एस सिमको इंडस्ट्रीज, बल्लभगढ़ और मेसर्स रूबी इंडस्ट्रीज अधिकांशतः उद्योग निदेशक , हरियाणा , चंडीगढ़ द्वारा जारी किए गए आवश्यक प्रमाणपत्रों के आधार पर प्रतिवादी 3 से 5 संबंधित अधिकारी थे जिन्होंने कथित रूप से गैर-मौजूद फर्मों के पक्ष में झूठे प्रमाण पत्र जारी किए थे।
लेकिन ट्रिब्यूनल ने इस तथ्य पर बहुत भरोसा किया कि आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय ने 1975 की रिट अपील 920 और 938 में निर्देश दिया था कि वरिष्ठता सूची को तदर्थ नियम, 1973 के नियम 13 (1) के अनुसार तैयार किया जाना चाहिए, जिसे 1.8 से पूर्वव्यापी प्रभाव दिया गया है। और यह माना कि तदर्थ नियमों के नियम 13 (1) के अनुसार तैयार की गई आक्षेपित वरिष्ठता सूची वैध है और चूंकि याचिकाकर्ता और प्रतिवादी 3 से 8 स्नातकोत्तर सहायकों की एक ही श्रेणी के थे, इसलिए संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 के उल्लंघन का कोई सवाल ही नहीं है क्योंकि तदर्थ नियम 13 (1) कहता है कि पद 566 स्नातक सहायकों की वरिष्ठता कनिष्ठ व्याख्याताओं का निर्धारण स्नातकोत्तर सहायकों के रूप में उनकी वास्तविक नियुक्ति की तारीखों या उन संभावित तिथियों के संदर्भ में किया जाएगा जिन पर उन्हें स्नातकोत्तर सहायकों के रूप में नियुक्त किया गया होगा लेकिन उच्च पदों पर उनकी नियुक्ति या पदोन्नति के लिए।
मृतक को शांत करने और उनके अनुरोध पर सकारात्मक प्रतिक्रिया देने के बजाय, विशेष रूप से जब उनके मंगनी समारोह के तथ्य पर विवाद नहीं किया गया था, जैसा कि ऊपर बताया गया है, अभियुक्त ने खुले तौर पर उस प्रेम संबंध को अस्वीकार कर दिया है जो उसने मृतका के साथ किया था और 2013 की 9/16 सीआरएल ए संख्या 295 ने मृतक को किसी अन्य व्यक्ति से शादी करने के लिए कहा था यदि वह किसी भी तात्कालिकता में है और तदनुसार , अभियुक्त के उपरोक्त कथन को देखने पर, जैसा कि लोक अभियोजक ने ठीक ही कहा है, जब मृतक ने सीधे तौर पर सुना था कि अभियुक्त ने उसे और उस बच्चे को भी अस्वीकार कर दिया था जिसे उसने अभियुक्त के माध्यम से खुले तौर पर गर्भ धारण किया था, इसे पचाने में असमर्थ और मामले के इस दृष्टिकोण में .  यह देखा गया है कि मृतका आत्महत्या करने की हद तक चली गई थी और परिणामस्वरूप ऊपर की ओर भागी और उसके शरीर पर मिट्टी का तेल डाला और खुद को आग लगा ली और इस तरह उसकी मृत्यु हो गई।
अंत में, यह तर्क दिया गया कि किसी भी स्थिति में आक्षेपित आदेश को एक प्रक्रियात्मक या तकनीकी अनियमितता कहा जा सकता है, जिससे याचिकाकर्ता-अभियुक्त को कोई पूर्वाग्रह नहीं हुआ है और न्याय की कोई हत्या नहीं हुई है क्योंकि याचिकाकर्ता समन आदेश के जवाब में ट्रायल कोर्ट के समक्ष पेश हुआ था और उसने कभी भी इस आधार पर उस सम्मन आदेश को चुनौती नहीं दी थी कि उसे लोक सेवक नहीं कहा जा सकता है 1988 के अधिनियम की धारा 7 और ( 13 ) ( घ ) के अधीन अपराधों के लिए और उसने ऐसा नहीं किया क्योंकि वह एक प्रैक्टिसिंग अधिवक्ता होने के नाते बहुत अच्छी तरह जानता था कि उसके विरुद्ध आरोप थे कि वह अपने सह-अभियुक्त पुलिस अधिकारियों के साथ मिलकर उस शिकायतकर्ता से भारी मात्रा में धन ऐंठने के लिए षड्यंत्र कर रहा था , जिसके पिता हत्या के एक मामले में गिरफ्तार होने और षड्यंत्र की धाराओं के अभाव में थे ,  22 अप्रैल , 2009 के आदेश में जबरन वसूली आदि उन अपराधों के उसके निहित निर्वहन के लिए नहीं थी।
इस अधिनियम की धारा 136 का सुसंगत भाग इस प्रकार है : ' प्रत्येक व्यक्ति जो किसी भूमि , भवन , भवन , भवन , जमाखोरी या संरचना पर या उस पर विज्ञापन खड़ा करता है , प्रदर्शित करता है , फिक्स करता है या अपने पास रखता है या जो किसी भी रीति से सार्वजनिक दृष्टि में कोई विज्ञापन प्रदर्शित करता है , चाहे वह सरकारी हो या निजी , इस प्रकार बनाए गए प्रत्येक विज्ञापन पर भुगतान करेगा .  ऐसी दरों पर और ऐसी रीति से और ऐसी छूटों के अधीन रहते हुए, जो निगम सरकार के अनुमोदन से संकल्प द्वारा अवधारित करे, प्रदर्शित, निर्धारित, प्रतिधारित या जनता की दृष्टि में प्रदशत किया जाएगा, निर्धारित किया जाएगा या किसी रेलवे की अन्य संपत्ति, ऐसी दीवार या संपत्ति की सतह के किसी भी हिस्से को छोड़कर किसी भी सड़क के सामने।
1,80,000 रुपये की उक्त कुल राशि और उस पर ब्याज के लिए 1939 की 1683, 1720, 1735 और 1757 और जबकि उक्त मिलों को उक्त मुकदमों को सौहार्दपूर्ण ढंग से निपटाने की सलाह दी गई है और जबकि कलकत्ता एजेंसी लिमिटेड इसके निदेशकों, एसएन मित्तर या एससी मित्तर द्वारा, उक्त मिलों के प्रबंध एजेंट होने के नाते और अभी भी किए जाने वाले डिक्री के संबंध में उक्त मिलों की प्रतिपूर्ति करने का वचन दिया है उक्त चार वादों में इसके बाद अब ये गवाह प्रस्तुत करते हैं और यह एतद्द्वारा सहमत और घोषित किया जाता है (i) कि उक्त मिलों द्वारा उक्त एजेंसी को कंपनी के एसोसिएशन के अनुच्छेद 131 के तहत देय 3% के कमीशन में से, कंपनी का सर्वोपरि ग्रहणाधिकार होगा और कटौती करेगा और किसी भी भुगतान के खिलाफ उसका एक पैसा सेट करेगा जो उक्त मिलों ने किया हो सकता है डिक्री या उनमें से किसी का सम्मान और/या उक्त मुकदमों की लागत।
श्रीमती। मृतक सूरजपाल की पत्नी आगमा देवी ने निचली अदालत के समक्ष कहा कि 24.5.2012 को शाम लगभग 6 बजे उसका पति सूरजपाल अपनी बुआ की बेटी की शादी के काम में मदद करने के लिए ग्राम पथरा गया था, जो 30.5.2012 को होना था और जब उसका पति 2 - 3 दिनों तक वापस नहीं लौटा तो वह अपने देवर राकेश के साथ अपने पति के बारे में पूछताछ करने के लिए ग्राम पथरा को पता चला कि 25.5.2012 को शाम को उसके पति को आरोपी - अपीलकर्ता रामदास और नन्हे ने बुलाया था, जो उनके घर पर उनकी बुआ के देवर थे, जहां उनके पति और आरोपी - अपीलकर्ता, रामदास, नन्हे और उनके रिश्तेदार अवधेश और शिव सिंह ने शराब पी और शराब पीने के बाद उनके बीच कुछ झगड़ा हुआ और रामदास और नन्हे के कहने पर ,  अवधेश और शिव सिंह ने उसके पति को मोटरसाइकिल पर बैठाकर उसकी हत्या कर दी।
( 2 ) यदि एक साझेदार साझेदारी व्यवसाय से संबंधित मामलों में ऐसा व्यवहार करता है कि दूसरे साझेदारों को उसके साथ साझेदारी में व्यवसाय करना असंभव लगता है; ( 3 ) यदि कुछ भागीदारों को चिंता से बाहर रखा गया है; ( 4 ) यदि एक या अधिक भागीदारों का दुराचार ऐसा है कि पारस्परिक विश्वास जो साझेदारी में रहना चाहिए, नष्ट हो जाता है; ( 5 ) यदि शत्रुता की स्थिति है जो सुलह और मैत्रीपूर्ण सहयोग की सभी उचित आशा को रोकती है; ( 6 ) यदि साझेदारों के लिए यह असंभव है कि वे एक-दूसरे पर विश्वास कर सकें , जिसकी प्रत्येक को अपेक्षा करने का अधिकार है , बशर्ते कि उपरोक्त नोट किए जाने पर लाभ उठाने की इच्छा रखने वाले व्यक्तियों द्वारा असंभवता उत्पन्न नहीं की गई हो, तो अपीलीय न्यायालय ने माना कि इस मामले में शर्तें ( 2 ) , ( 3 ) और ( 4 ) निर्विवाद रूप से पूरी की गई थीं और ,  इसलिए , आवेदन को स्वीकार कर लिया और स्थगन आवेदन को अस्वीकार कर दिया .
ट्रायल कोर्ट के फैसले को अपीलकर्ता के वकील ने यह कहते हुए चुनौती दी है कि ससुराल वालों का बरी होना अपने आप में अवैध है और रिकॉर्ड पर मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य के गलत पढ़ने पर आधारित है; कि एक बार ट्रायल कोर्ट ने पति - अजीत उर्फ पप्पू को 2009 के एसटी नंबर 98 में दोषी ठहराया है, जो जुड़ा हुआ था, 2010 के एसटी नंबर 2 में सह आरोपी व्यक्तियों को बरी करने का कोई औचित्य नहीं था, जिनके खिलाफ रिकॉर्ड पर पर्याप्त सबूत उपलब्ध थे; यह कि सभी अभियुक्त व्यक्ति एक ही घर में रह रहे थे और कुछ दस्तावेजों में उल्लिखित अलग-अलग पते , अभियुक्त अजीत के निवास से उनके वास्तविक पृथक निवास के बारे में केवल उनके पृथक और स्वतंत्र कार्यकरण के आधार पर कोई निष्कर्ष नहीं निकालेंगे और उनका संलग्न होना अपराध के तरीके पर निर्भर करेगा .  और इस तरह दहेज हत्या सभी अभियुक्तों द्वारा संयुक्त रूप से मृतका और अजीत उर्फ पप्पू - उसके पति के बीच शादी के सात साल के भीतर की जाती है।
उपरोक्त दो अपीलें 1988 के सत्र परीक्षण संख्या 45 में विद्वान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, पूर्वी निमाड़, खंडवा के दिनांक 2-1-1989 के निर्णय के खिलाफ निर्देशित हैं, जिसके द्वारा 1989 की आपराधिक अपील संख्या 25 में अपीलकर्ता संतोष को भारतीय दंड संहिता की धारा 304, भाग II के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है और पांच साल के कठोर कारावास और 1000/- रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई गई है जुर्माने के भुगतान के लिए, छह महीने के लिए और आरआई भुगतने के लिए, जबकि 1989 की आपराधिक अपील संख्या 38 में अपीलकर्ताओं को धारा 304, भाग 2 के तहत धारा 149, आईपीसी के साथ पठित दोषी ठहराया गया है और दो साल के लिए आरआई की सजा सुनाई गई है और 500 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, और जुर्माना के भुगतान में चूक में, आगे भुगतने के लिए,  तीन महीने के लिए आरआई, और धारा 323/149 और 148 के तहत भी, आईपीसी और प्रत्येक अपराध पर तीन महीने के लिए आरआई भुगतने की सजा सुनाई।
जहां किसी कामगार के निर्मुक्ति या बर्खास्तगी से संबंधित औद्योगिक विवाद को न्यायनिर्णयन के लिए श्रम न्यायालय , अधिकरण या राष्ट्रीय अधिकरण को भेजा गया है और न्यायनिर्णयन कार्यवाहियों के दौरान यथास्थिति, श्रम न्यायालय , अधिकरण या राष्ट्रीय अधिकरण का यह समाधान हो जाता है कि मुक्ति या बर्खास्तगी का आदेश न्यायोचित नहीं था ,  वह अपने पंचाट द्वारा , ऐसे निबन्धनों और शर्तों पर, यदि कोई हों, जो वह ठीक समझे , कार्यमुक्त या बर्खास्तगी के आदेश को निरस्त कर सकेगा और कर्मकार को ऐसी अन्य राहत दे सकेगा जिसके अंतर्गत कार्यमुक्ति या बर्खास्तगी के बदले कोई कम दण्ड दिया जाना भी है , जैसा कि मामले की परिस्थितियों में अपेक्षित हो :  परन्तु इस धारा के अधीन किसी कार्यवाही में यथास्थिति, श्रम न्यायालय , अधिकरण या राष्ट्रीय अधिकरण अभिलेख में प्रदत्त सामग्री पर ही भरोसा करेगा और इस विषय के संबंध में कोई नया साक्ष्य नहीं लेगा .
तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि में किसी बात के होते हुए भी ( i ) किसी ऐसे व्यक्ति की अभिरक्षा में आशंका और निरोध जिसे नियमों द्वारा प्राधिकारी को पकड़ने या निरुद्ध करने की शक्ति प्राप्त है ( वह प्राधिकारी जिसे जिला मजिस्ट्रेट से निम्न रैंक का नहीं होने के कारण निरुद्ध करने का अधिकार है ) , उस प्राधिकारी को युक्तियुक्त प्रतीत होने वाले आधारों पर संदेह करता है ,  शत्रुतापूर्ण मूल का होना या कार्य करना , कार्य करना , कार्य करना , कार्य करना या ऐसा करना जो भारत की रक्षा और नागरिक सुरक्षा , राज्य की सुरक्षा , लोक सुरक्षा या हित , लोक व्यवस्था बनाए रखना , विदेशी राज्यों के साथ भारत के संबंधों , भारत के किसी भाग या क्षेत्र में शांतिपूर्ण दशाओं का अनुरक्षण करना या सैन्य अभियानों का कुशल संचालन करना .  या जिसके संबंध में वह प्राधिकारी संतुष्ट है कि उसकी आशंका और निरोध उसे ऐसे किसी भी पूर्वाग्रहपूर्ण तरीके से कार्य करने से रोकने के उद्देश्य से आवश्यक है।
अपीलकर्ता ने शंकर लाल अग्रवाल बनाम कलकत्ता निगम ( 1 ) में कलकत्ता उच्च न्यायालय के फैसले पर बहुत अधिक भरोसा किया, जहां यह डी एन दास गुप्ता, जे द्वारा आयोजित किया गया था, कि जहां तीन खाद्य निरीक्षक उसी दिन और एक ही समय में घी का कारोबार करने वाले आरोपी के गोदाम का दौरा करते हैं और प्रत्येक तीन अलग-अलग टिन से घी के नमूने लेता है और एकत्र किए गए तीन नमूने मिलावटी पाए जाते हैं।  अभियुक्त द्वारा किए गए अपराध एक ही हैं, अर्थात् विशेष दिन के विशेष समय पर मिलावटी घी का भंडारण और बिक्री का अपराध और यह नहीं कहा जा सकता है कि अधिनियम की धारा 7 के तहत तीन अलग-अलग अपराध अभियुक्त द्वारा किए गए हैं और परिणामस्वरूप जब अभियुक्त के खिलाफ अधिनियम की धारा 7 के तहत तीन अलग-अलग गद्य 987 क्यूशन शुरू किए गए हैं और उसे एक मामले में दोषी ठहराया गया है। अभियोजनों में से अन्य दो अभियोजनों का दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 403 के अधीन निषेध है .
धारा 195 ( 3 ) में कहा गया है कि " इस धारा के प्रयोजनों के लिए, न्यायालय उस न्यायालय के अधीनस्थ समझा जाएगा जिसके लिए अपील सामान्यतया ऐसे पूर्व न्यायालय की अपील योग्य डिक्री या दंडादेश से होती है या सिविल न्यायालय की दशा में जिसकी डिक्री से सामान्यतया कोई अपील उस प्रधान न्यायालय में नहीं होती है जिसकी स्थानीय सीमाओं के भीतर साधारण मूल सिविल अधिकारिता है और जिसकी अधिकारिता में ऐसा सिविल न्यायालय स्थित है " और फिर इस परंतुक का अनुसरण करता है " बशर्ते कि ( क ) जहां अपील एक से अधिक न्यायालयों में होती है, वहां अवर अधिकारिता का अपीलीय न्यायालय वह न्यायालय होगा जिसके लिए ऐसा न्यायालय अधीनस्थ समझा जाएगा; और धारा 130 ( ख ) जहां अपील किसी सिविल को और राजस्व न्यायालय को भी की जाती है , वहां ऐसे न्यायालय को उस मामले की प्रकृति या कार्यवाही के अनुसार जिसके संबंध में अपराध किए जाने का आरोप लगाया गया है सिविल या राजस्व न्यायालय के अधीनस्थ समझा जाएगा .
एक अमीन खेस्त्री @ अभिषेक , जो उक्त रॉबिन के साथ भी आया था, उक्त पिंकी के घर के अंदर गया और उक्त रॉबिन द्वारा बार-बार कॉल करने के बाद, नीरज घर से बाहर आया और रॉबिन ने कुछ सिम कार्ड और एक लड़की हीरा पर उसके साथ झगड़ा करना शुरू कर दिया और अचानक उक्त नीरज के सीने और हाथ पर चाकू से वार किया और जब वह (शिकायतकर्ता) चिल्लाया,  पिंकी , राम और अमीन खेत्री @ अभिषेक भी घर से बाहर आए और उक्त सभी व्यक्तियों को देखते हुए, रॉबिन ने चाकू लेकर वहां से भागना शुरू कर दिया और उसने (शिकायतकर्ता) ने रॉबिन का कुछ दूरी तक पीछा किया लेकिन उक्त नीरज की मदद करने के लिए वापस आ गया, जो खून से लथपथ था और गली में होश में पड़ा था और उक्त पिंकी और अन्य व्यक्तियों की मदद से ,  उन्होंने कहा कि राम ने उक्त नीरज को एक ऑटो में हिंदू राव अस्पताल में ले जाया, जहां डॉक्टर ने उसे मृत घोषित कर दिया था। "
श्री गांगुली ने वर्तमान मामले में बिक्री कर उपायुक्त , राजस्व बोर्ड बनाम थॉमस स्टीफन एंड कंपनी में इस न्यायालय की कुछ टिप्पणियों के संदर्भ में इस अंतर को साबित करने की मांग की। लिमिटेड। एक प्रश्न यह था कि क्या डीलर द्वारा भट्ठे में इस्तेमाल किए जाने वाले काजू के गोले जो टाइलों , टेराकोटा के बर्तन और सिरेमिक वस्तुओं का निर्माता था, केरल सामान्य बिक्री कर अधिनियम , 1963 की धारा 5क ( 1 ) ( क ) के तहत इस आधार पर खरीद योग्य था कि डीलर ने इस तरह के माल का उपभोग किया था ? " ट्रिब्यूनल ने कहा था कि अन्य वस्तुओं का निर्माण केवल टाइलों के निर्माण के लिए भट्ठे में ईंधन दिया जाता था और इसलिए , अधिनियम की धारा 5क ( 1 ) ( क ) की शर्त पूरी नहीं होती थी , चीनी मिट्टी के सामान के निर्माण में काजू के गोले की खपत नहीं होती थी .
जब हम दूसरे प्रश्न पर आते हैं कि क्या अभियोजन पक्ष के मामले पर संदेह करने के लिए घटना के स्थान से संबंधित कोई विवाद था, तो अपीलकर्ताओं की ओर से पेश विद्वान वरिष्ठ वकील श्री जसपाल सिंह ने तर्क दिया कि एफआईआर में शिकायतकर्ता पीडब्ल्यू 1 ने खुद कहा कि वह बाद में आया और यह घटना उसके घर में हुई थी; कि घर में सीढ़ी पहली मंजिल तक जा रही थी; कि जिस स्थान पर घटना हुई वह संकरी थी; कि वह निश्चित नहीं था कि सभी आरोपियों ने गोली चलाई या एक या दो ने अकेले गोली चलाई; कि गोलीबारी केवल एक मिनट के लिए हुई; कि जब आरोपी ने जगह p.ws में प्रवेश किया। नं 2 और 3 के साथ-साथ मृतक का मुख उत्तर की ओर था और एक अन्य स्थान पर उसने कहा कि मृतक छत पर मौजूद था और दीवार पर कोई छर्रे नहीं देखे गए थे और न ही कोई खाली कारतूस बरामद किया गया था .
ट्रिब्यूनल ने 23 जनवरी, 1975 को कर्मचारी यूनियन द्वारा उठाए गए औद्योगिक विवाद से संबंधित सुलह बोर्ड मामले की फाइल (1975 का नंबर 391), कानपुर में औद्योगिक श्रमिकों के लिए कॉस्ट ऑफ लिविंग इंडेक्स के अनुसार कानपुर इकाई के श्रमिकों को महंगाई भत्ते के भुगतान के बारे में और जुलाई को श्रमिक संघ द्वारा उठाए गए इसी तरह के विवाद से संबंधित अन्य सुलह मामले की फाइल की जांच की है 18, 1975 , और तथ्यात्मक स्थिति इस प्रकार बताई गई है "बाद की फाइल से यह स्पष्ट है कि कंपनी की कानपुर इकाई के प्रबंधन ने 29 7 75 को क्षेत्रीय सुलह अधिकारी को कंपनी और अखिल भारतीय फेडरेशन ऑफ इंडियन ऑक्सीजन एम्प्लॉइज यूनियनों के बीच 30 6 75 को हुए समझौते के पंजीकरण के लिए आवेदन किया था, लेकिन सीबी केस नंबर 391/75 के लंबित होने के कारण कंपनी द्वारा सूचना प्रस्तुत करने के लिए कहा गया था जो कंपनी ने प्रस्तुत नहीं किया।
1976 के अंतरित रिट याचिका 941 में, जिसमें से 1979 का सीए नंबर 415 उस याचिका में 34 याचिकाकर्ताओं द्वारा दायर किया गया है, जिसके लिए प्रार्थना की गई थी: (i) कि सभी कनिष्ठ व्याख्याताओं के संबंध में तदर्थ नियम 1973 के नियम 13 के आधार पर एक सही वरिष्ठता सूची जारी की जानी चाहिए, ( 2 ) कि g.o.ms में बनाए गए तदर्थ नियमों के नियम 6। ( 3 ) द्वितीय प्रतिवादी लोक शिक्षण निदेशक द्वारा दिनांक 14.3.1974 की कार्यवाही में जूनियर कॉलेजों के प्रधानाचार्य के रूप में की गई सात तृतीय श्रेणी स्नातकोत्तर कनिष्ठ व्याख्याताओं की नियुक्ति को अवैध करार दिया जाना चाहिए , जिसके अधीन प्रथम या द्वितीय श्रेणी स्नातकोत्तर स्नातकोत्तर डिग्री को कनिष्ठ महाविद्यालयों के प्रधानाचार्यों के रूप में निर्धारित किया गया है ,  आंध्र प्रदेश को अवैध घोषित कर दिया जाना चाहिए , यहां भी हम सुविधा के लिए अधिकरण के समक्ष पक्षकारों का उल्लेख करेंगे जैसा कि पहले कहा गया है .
उच्च न्यायालय में तर्क दिया गया एकमात्र बिंदु अनुदान की प्रकृति के बारे में था और जैसा कि उस न्यायालय की राय में एक सामान्य ट्रस्टी उस राशि को खर्च करने के आधार को छोड़कर किसी विशिष्ट ट्रस्टी को किसी भी पैसे का भुगतान करने के लिए नहीं कह सकता था और इस खर्च का कोई सबूत नहीं था, वाद में निहित प्रार्थना को स्वीकार नहीं किया गया था और उच्च न्यायालय की भी राय थी कि सभी के रूप में तथ्यों की दलील दी गई थी और आरोप लगाने के लिए कोई नया तथ्य नहीं था और पक्षकार विवाद की वास्तविक प्रकृति के प्रति जीवित थे और यहां तक कि उसी प्रश्न पर तैयार किए गए मुद्दे भी थे, इसने वाद को एक घोषणा के लिए प्रार्थना के अलावा संशोधित करने की अनुमति दी कि अनुसूची में संपत्तियां और उसकी आय कल्याणोत्सवम की सेवाओं के उचित प्रदर्शन के लिए एक विशिष्ट बंदोबस्ती का गठन करती है अतः अपीलकर्ता पूरी आय का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी थे .
यह संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत सरकारी स्कूलों में मैट्रिक पास जूनियर बेसिक प्रशिक्षित शिक्षकों की ओर से दायर याचिकाओं का एक बैच है, जिन्हें राज्य सरकार के 23 जुलाई, 1957 के परिपत्र के पैराग्राफ 3 के 1090 शब्दों में श्रेणी बी, ग्रुप II में रखा गया है, जो अपनी उच्च योग्यता में सुधार या प्राप्त करने पर उच्च ग्रेड के वेतन का लाभ पाने के लिए लगातार और अथक संघर्ष कर रहे हैं। बी.ए., बी.टी./बी.ए., बी.एड./जेएसटी/ज्ञानी या प्रभाकर के साथ मैट्रिक, उसकी शर्तों के अनुसार, और राज्य सरकार द्वारा उक्त परिपत्र की शर्तों का पालन करने से लगातार इनकार करना मुख्य रूप से इस आधार पर कि ऐसे शिक्षकों को उनकी सेवा के दौरान उच्च योग्यता में सुधार करने या प्राप्त करने पर उनकी शैक्षणिक योग्यता के अनुरूप विभिन्न ग्रेडों में स्वचालित रूप से नहीं रखा जाएगा, जब तक कि उनके पास ए उस श्रेणी में विभाग में उपलब्ध पदों की संख्या के बावजूद उच्च ग्रेड में किए गए पद।
" छठी अनुसूची और सातवीं अनुसूची के उपबंध प्रत्येक अनुज्ञप्ति में सम्मिलित किए गए समझे जाएंगे , जो इस अधिनियम के प्रारंभ से पूर्व अनुज्ञप्ति प्रदान किए जाने की दशा में स्थानीय प्राधिकारी नहीं है ; और , ( ख ) इस अधिनियम के प्रारंभ के पश्चात् दी गई अनुज्ञप्ति की दशा में , प्रदाय प्रारंभ होने की तारीख से और उक्त तारीख से , अनुज्ञप्तिधारी तदनुसार उक्त अनुसूचियों के उपबंधों और ( 1910 का 9 ) के उपबंधों और उसके अधीन उसे दी गई अनुज्ञप्ति तथा अन्य विधि का अनुपालन करेगा .  अनुज्ञप्तिधारी के संबंध में अनुज्ञप्तिधारी पर लागू करार या लिखत तब तक शून्य और प्रभावी नहीं होगा जब तक कि वे धारा 57क और उक्त अनुसूचियों के उपबंधों से असंगत हों .
इस घटना के पीडब्लू 3 रज्जन सिंह ने बताया है कि अपनी बहन को उसके ससुराल में छोड़ने के बाद वह अपने गांव लौट रहा था और जब वह दोपहर करीब 12 बजे भौसना राजवाहा के पास पहुंचा तो उसने देखा कि धर्मेंद्र सिंह मृतक जो पूर्व की ओर से आ रही मोटरसाइकिल पर सवार था, राम कुमार लोध के पास पहुंचा .  तभी अदालत में उपस्थित आरोपी बवन भगवान सिंह , रज्जन लाल , रवीन्द्र सिंह , जय देव सिंह , नरेन्द्र सिंह , शैलेन्द्र सिंह और लावा सिंह के दामाद नरेश सिंह , जो अदालत में उपस्थित थे , पत्री के दोनों ओर झाड़ियों से बाहर आए और धर्मेन्द्र सिंह और जय देव सिंह ने कहा कि उसे जीवित नहीं छोड़ा जाना चाहिए और इस पर ,  सभी आरोपी चिल्ला रहे थे कि आज उसे मौत के घाट उतार दिया जाएगा और हाथ में बंदूक और पिस्टल लिए आरोपी मृतक पर गोलियां बरसाने लगे।
अपीलकर्ता के विद्वान वकील ने निम्नलिखित तीन शीर्षों के तहत तर्क देकर उक्त निष्कर्ष को फिर से खोलने का एक गंभीर और निरंतर प्रयास किया: ( 1 ) उच्च न्यायालय अपने द्वारा पाए गए तथ्यों से सही निष्कर्ष निकालने में विफल रहा है और किसी दी गई स्थिति में उत्पन्न होने वाली संभावनाओं की अनदेखी करते हुए गलत निष्कर्ष भी निकाला है; ( 2 ) उच्च न्यायालय ने एक असत्य गवाह और एक सच्चे गवाह के बीच के अंतर को नजरअंदाज कर दिया है , जिसके साक्ष्य को विवेक के नियम के तहत केवल तभी तक स्वीकार किया जा सकता है जब तक कि वह भौतिक विवरणों में पुष्टि की जाती है , और उच्च न्यायालय को , अपने कथन में महत्वपूर्ण घटनाओं के संबंध में लॉरेंस के साक्ष्य पर अविश्वास करते हुए , उसके साक्ष्य को पूरी तरह से खारिज कर देना चाहिए था ; और यदि उसने ऐसा किया होता तो विचार के लिए पुष्टि का प्रश्न ही नहीं उठता . और ( 3 ) उच्च न्यायालय द्वारा स्वीकार किए गए स्वतंत्र साक्ष्य लॉरेंस के साक्ष्य की भौतिक विवरणों में पुष्टि नहीं करते थे , जो उसे अपराध में फंसाते हैं .
इसके अलावा अभियोजन पक्ष ने घटना की उत्पत्ति को दबा दिया है, क्योंकि विवादित भूमि पर कब्जे के संबंध में विवाद था और मिश्रीलाल (पी.डब्ल्यू. 11) के प्रवेश के मद्देनजर कि सुभाष शर्मा अभी भी उस भूमि के कब्जे में है जिस पर लड़ाई हुई थी, इस तथ्य के साथ कि 36 सीआरए संख्या 213/2004 का सुझाव देने के लिए रिकॉर्ड पर कुछ भी नहीं है कि कोई भी उचित प्रक्रिया शिकायतकर्ता पक्ष द्वारा अपीलकर्ता सुभाष शर्मा को बेदखल करने/बेदखल करने के लिए कानून अपनाया गया था, लेकिन इसके विपरीत, विभिन्न मामलों में ट्रायल कोर्ट द्वारा पारित विभिन्न निर्णयों से, यह स्पष्ट है कि अपीलकर्ता सुभाष शर्मा को शिकायतकर्ता पक्ष से संबंधित भूमि पर जबरन कब्जा करने के आरोप से बरी कर दिया गया है, इसके अलावा,  अभियोजन पक्ष अपीलकर्ताओं को लगी चोटों की व्याख्या करने में बुरी तरह विफल रहा है , यह स्पष्ट है कि सुभाष शर्मा द्वारा बंदूक की गोली चलाने का आरोप भी संदिग्ध प्रतीत होता है।
न्यायिक समिति ने माना कि मूर्ति के लिए वसीयत एक पूर्ण उपहार नहीं था: " * वसीयत के दूसरे, तीसरे और पांचवें खंड का संदर्भ ' इसलिए निर्णय चलाता है ' हमें इस निष्कर्ष पर ले जाता है कि ' हालांकि वसीयत मूर्ति के पक्ष में एक पूर्ण उपहार के साथ शुरू करने का इरादा रखती है, यह स्पष्ट है कि वसीयतकर्ता ने विचार किया था कि मूर्ति का कुछ वितरण होना था।  घटनाओं के अनुसार संपत्ति निकल सकती है; और यह कि वह मूर्ति को पूरी तरह से उचित टाय देने का इरादा नहीं रखता था, ऐसा लगता है कि तीसरे खंड में निहित निर्देशों से स्पष्ट होना चाहिए, कि मूर्ति के खर्चों का भुगतान करने के बाद, अधिशेष जमा हो जाएगा; और इससे भी अधिक पांचवें खंड से जिसके द्वारा टेस्टा ने संपत्ति के हित से बाहर रहने वाले अधिशेष के लिए प्रावधान किया है, मूर्ति के खर्च को पहले काट लिया जा रहा है।
निर्धारण 1958 59 के वर्ष के लिए लागू धारा निम्नानुसार पठित है " जब तक कि धारा 5 में अन्यथा प्रदान नहीं किया जाता है, निम्नलिखित राशियों को इस अधिनियम के तहत कर के लिए उत्तरदायी निर्धारिती के व्यय की गणना में शामिल किया जाएगा, अर्थात् 593 (i) निर्धारिती या उसके आश्रितों में से किसी के किसी भी दायित्व या व्यक्तिगत आवश्यकता के संबंध में निर्धारिती के अलावा किसी भी व्यक्ति द्वारा प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से किए गए किसी भी व्यय, जो ,  लेकिन उस अन्य व्यक्ति द्वारा किए गए व्यय के लिए, निर्धारिती द्वारा किया गया होगा, जिस हद तक कुल मिलाकर ऐसे सभी व्यय की राशि किसी भी वर्ष में 5,000 रुपये से अधिक हो; ( ii ) निर्धारिती के किसी भी आश्रित द्वारा निर्धारिती या उसके किसी भी आश्रित के लाभ के लिए किसी भी उपहार, दान या ट्रस्ट पर निपटान से या निर्धारिती द्वारा बनाए गए या बनाए गए किसी अन्य स्रोत से बाहर, चाहे प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से किया गया कोई भी व्यय।
यदि विशेष योगदान में ग्रेच्युटी के साथ कुछ सामान्य विशेषताएं हैं, तो इसकी विशिष्ट विशेषताएं भी हैं जो इसे ग्रेच्युटी भुगतान अधिनियम के तहत देय ग्रेच्युटी से अलग करती हैं, उदाहरण के लिए, एक महत्वपूर्ण विशेषता जो विनियमन 37 के तहत विशेष योगदान को ग्रेच्युटी से अलग करती है, वह यह है कि जबकि बाद का भुगतान अनिवार्य है और केवल तभी इनकार किया जा सकता है जब कर्मचारी की सेवाओं को उसके दंगाई या उच्छृंखल आचरण या किसी भी के लिए समाप्त कर दिया गया हो उसकी ओर से हिंसा का अन्य कार्य या कोई कार्य जो नैतिक अधमता से संबंधित अपराध है और जिसे कर्मचारी द्वारा की गई क्षति या हानि की सीमा तक भी अस्वीकार किया जा सकता है , जहां कर्मचारी की सेवाएं किसी कार्य , जानबूझकर की गई चूक या लापरवाही के कारण समाप्त कर दी गई हैं जिससे कोई क्षति या हानि हुई हो या नियोक्ता की संपत्ति का विनाश हो ,  पहले भुगतान का भुगतान विवेकाधीन है और यदि कर्मचारी की सेवा अच्छी , कुशल और विश्वसनीय नहीं रही है तो ऐसा नहीं किया जा सकता है .
बंबई उच्च न्यायालय ने सेंचुरी स्पिनिंग मैन्युफैक्चरिंग कंपनी द्वारा दायर याचिका को खारिज कर दिया। (ख) मैसर्स महाराष्ट्र नगरपालिका अधिनियम, 1965 के 40 के उपबंधों को लागू करने से प्रतिवादी नगर पालिका को रोकने के लिए मैसर्स द कंपनी को इसके पश्चात् चुंगी की लेवी, मूल्यांकन, संग्रहण, चुंगी की वसूली और विशेष रूप से धारा 105 और एसएस से संबंधित रिट जारी करने के लिए कहा गया है। 136 से 144 तक , और महाराष्ट्र नगर पालिका (चुंगी ) नियम , 1967 को लागू करने से , और नगर परिषद द्वारा 9 सितंबर , 1968 और ' 13 सितंबर , 1968 को पारित प्रस्तावों पर कार्रवाई करने से , और अधिनियम , नियमों या संकल्पों के तहत उद्ग्रहण, मूल्यांकन , संग्रह , वसूली या कोई अन्य कदम उठाने से और उल्हासनगर की नगरपालिका को उद्ग्रहण करने से रोकने के आदेश के लिए,  कंपनी द्वारा नगर परिषद की सीमा के भीतर आयातित माल पर पहली बार लगाए जाने की तारीख से 7 वर्ष की अवधि के लिए चुंगी का आकलन करना , एकत्र करना .
धारा 27 वह दंड धारा है जिसके अधीन अपराध दंडनीय है और यह धारा इस प्रकार है : जो कोई स्वयं या अपनी ओर से किसी अन्य व्यक्ति द्वारा बिक्री के लिए विनिर्माण, बिक्री, स्टाक या बिक्री के लिए प्रदर्श करता है या वितरित करता है ( क ) कोई औषधि ( i ) जिसे खंड (क ) , खंड ( ख ) , खंड ( ङ ) , खंड ( घ ) के अधीन गलत ब्रांड का समझा जाता है ,  धारा 17 के खंड ( च ) या खंड ( छ) या धारा 17 ख के अधीन मिलावटी ; या ( 2 ) धारा 18 के कैलयूज ( ग ) के अधीन यथा अपेक्षित वैध अनुज्ञप्ति के बिना . "कारावास से, जिसकी अवधि एक वर्ष से कम नहीं होगी किंतु जो दस वर्ष तक की हो सकेगी, दंडनीय होगा और जुर्माने से भी दंडनीय होगा; परन्तु न्यायालय लिखित में अभिलिखित किए जाने वाले किन्हीं विशेष कारणों से एक वर्ष से कम के कारावास का दण्ड अधिरोपित कर सकेगा; "
प्रतिवादी नंबर 2 ने अपने संक्षिप्त हलफनामे के माध्यम से आगे प्रस्तुत किया है कि याचिकाकर्ता ने अन्य सह-षड्यंत्रकारियों के साथ साजिश में कम से कम 10,000 करोड़ रुपये की गलत तरीके से हानि पहुंचाई है। आरएफएल मैसर्स रेलिगेयर फिनवेस्ट लिमिटेड (संक्षेप में आरएफएल) है, जो रेलिगेयर एंटरप्राइजेज लिमिटेड (संक्षेप में) की सहायक कंपनी है, जो स्टॉक एक्सचेंजों में सूचीबद्ध एक सार्वजनिक कंपनी है और जिसे भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) द्वारा गैर-जमा लेने/उधार देने वाली गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी (एनबीएफसी) के रूप में वित्तीय सेवाओं का व्यवसाय करने के लिए लाइसेंस दिया गया है और आरएफएल एक लघु और मध्यम उद्यम (एसएमई) के रूप में कार्य करता है, जो वित्त पोषण केंद्रित एनबीएफसी और एसएमई कार्यशील पूंजी ऋण, सुरक्षित एसएमई व्यापार विस्तार ऋण, अल्पकालिक व्यापार वित्त और विभिन्न संस्थाओं को अन्य ऋण देने के व्यवसाय में है और आरएफएल को एक व्यवस्थित रूप से महत्वपूर्ण हस्ताक्षर के रूप में वर्गीकृत किया गया है जो डिजिटल रूप से हस्ताक्षरित नहीं है: सुमित घई हस्ताक्षर करने की तारीख : 10.08.2020 16: 40: 42
दूसरी बात , अधिनियम की धारा 6 में कहा गया है कि अधिनियम के प्रयोजनों के लिए पूंजीगत मूल्य का निर्धारण करने के लिए , भवन का वार्षिक मूल्य " उस भवन के लिए उस स्थानीय प्राधिकारी की मूल्यांकन पुस्तकों में निर्धारित वार्षिक मूल्य होगा जिसके क्षेत्र में भवन स्थित है " और केरल नगर निगम आरसीटी की धारा 102 ( 2 ) का क्रॉस रेफरेंस होगा ,  1961 , यह दर्शाता है कि जबकि भूमि और भवनों के वार्षिक मूल्य को सकल वार्षिक किराया माना जाएगा, जिस पर वे मूल्यांकन के समय उचित रूप से महीने से महीने या साल-दर-साल देने की उम्मीद कर सकते हैं, ऐसे वार्षिक किराए के उस हिस्से के पंद्रह प्रतिशत के भवनों के मामले में कटौती जो भवन के लिए जिम्मेदार है, ,  केवल उनके स्थलों और आसन्न भूमि के अलावा उपांगों के रूप में कब्जा कर लिया जाएगा और वह कटौती मरम्मत के लिए या किसी अन्य खाते पर सभी भत्तों के बदले में होगी।
बेशक, कानूनी कल्पना के सीमित दायरे को ध्यान में रखते हुए, जैसा कि ऊपर बताया गया है, संहिता के प्रावधान अधिनियम के तहत बिक्री के आदेश के लिए लागू होंगे, केवल उस आदेश के निष्पादन के संबंध में जैसे कि यह एक वाद में एक डिक्री थी और वित्तीय निगम एक डिक्री धारक था और देनदार एक निर्णय देनदार था और यह कानूनी कल्पना इस तरह विस्तारित होने में सक्षम नहीं होगी अधिनियम के तहत पारित बिक्री के आदेश को किसी अन्य उद्देश्य के लिए एक वाद में एक डिक्री के रूप में मानने के लिए, उदाहरण के लिए संहिता की धारा 34 को लागू करना, जैसा कि मैसर्स एवरेस्ट औद्योगिक निगम के मामले में किया जाना था, (सुप्रा) और न ही इसे अधिनियम की धारा 31 (1) के तहत किए गए आवेदन को अदालत शुल्क के भुगतान के प्रयोजनों के लिए एक वाद के रूप में मानने के लिए बढ़ाया जा सकता था, जैसा कि मांगा गया था गुजरात राज्य वित्तीय निगम के मामले में किया जाना है , ( सुप्रा ) .
अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल ने अपीलकर्ता द्वारा दायर याचिका में किए गए कथनों पर हमारा ध्यान आकर्षित किया कि कुलाधिपति " नियुक्ति पत्र से बंधे थे जिसने तीन साल के लिए कार्यालय का कार्यकाल बनाया " और जिसे कुलाधिपति एकतरफा रूप से निर्धारित नहीं कर सकता था एक ग्रहण की गई शक्ति के कथित अभ्यास में, और किसी भी स्थिति में ऐसी कोई परिस्थिति का खुलासा नहीं किया गया था जो कुलाधिपति को सेवा के अनुबंध से बचने का अधिकार देगा जो विश्वविद्यालय के लिए बाध्यकारी था और उसने यह प्रस्तुत किया कि चूंकि यह अपीलकर्ता का मामला था कि कुलपति के रूप में उसकी नियुक्ति विशुद्ध रूप से संविदात्मक थी और कुलाधिपति के पास संविदा का निर्धारण करने की एकतरफा शक्ति नहीं थी , इसलिए उच्च विशेषाधिकार रिट जारी करने के उच्च न्यायालय के अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करते हुए कुलाधिपति के आदेश की अमान्यता के बारे में घोषणा की कोई राहत नहीं दी जा सकती .  और अपीलकर्ता जिस एकमात्र उपाय का दावा करने का हकदार है , वह है अनुबंध के उल्लंघन के लिए मुआवजा , सिविल न्यायालय में कार्रवाई करते हुए .
उसमें यह कहा गया था कि इस न्यायालय को उत्तरदाताओं द्वारा कथित रूप से की गई अवमानना का संज्ञान लेना चाहिए और आगे प्रार्थना की गई थी कि आपराधिक अवमानना के सवाल पर विचार होने तक, इस अदालत को एक्सप्रेस ग्रुप ऑफ न्यूजपेपर्स और उनके संबंधित प्रकाशनों को स्थानांतरण याचिका संख्या 192 और 193 में कार्यवाही की विषय वस्तु के संबंध में किसी भी सामग्री या लेख को प्रकाशित करने से रोकने का आदेश पारित करना चाहिए 1988 का जो कर्नाटक उच्च न्यायालय में 1988 की रिट याचिका संख्या 1276, दिल्ली उच्च न्यायालय में 1988 की रिट याचिका संख्या 1791, रिट याचिका संख्या 1988 में विचाराधीन मुद्दा था। 1988 के राधेश्याम गोयल बनाम भारत संघ , 1988 का मुकदमा संख्या 1172 केएस ब्रह्मभट्ट बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड और एमआरटीपी कार्यवाही जेपी शर्मा बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड में शुरू की गई क्योंकि इसकी गणना रिलायंस डिबेंचर मुद्दे को प्रभावित करने के लिए की गई थी जो 22 अगस्त, 1988 को यहां लंबित स्थानांतरण याचिकाओं के निर्णय तक खुलने वाली थी।
आवेदक/याचिकाकर्ता ने दिनांक 20.02.2018 के हलफनामे के माध्यम से प्रस्तुत किया कि सीबीआई के अधिकारियों ने 21.12.2017, 22.12.2017 और 23.12.2017 को कॉलेज का दौरा किया था और प्रत्येक कॉलेज के 15 छात्रों को यादृच्छिक रूप से बुलाया था और तथ्यों को सत्यापित किया था कि उन्होंने रसीदों के मद्देनजर नकद जमा किया है या नहीं और उनके माता-पिता से भी टेलीफोन कॉल पर संपर्क किया गया था और सत्यापन किया गया था और सभी छात्रों ने पुष्टि की थी कि उन्होंने नकद जमा किया था रसीदों की शर्तें रिकॉर्ड पर रखी गईं और सीबीआई के अधिकारियों ने जमानत याचिका दायर की थी। 2440/2017 पृष्ठ 12 के 33 में कॉलेज के प्रिंसिपल के साथ-साथ अन्य कर्मचारियों यानी अकाउंट मैनेजर, एकाउंटेंट और कैशियर से पूछताछ की गई और अगस्त से सितंबर, 2017 तक कैश वाउचर जांच अधिकारी द्वारा कब्जे में ले लिए गए और उन्होंने कर्मचारियों की उपस्थिति रजिस्टर को भी अपने कब्जे में ले लिया था और साथ ही पांडिचेरी में जांच अधिकारी द्वारा जब्त की गई कैश बुक और बैंक स्टेटमेंट भी अपने कब्जे में ले लिए थे। तीन कॉलेज .
संघ या राज्य सरकार के अधीन लाभ का पद धारण करने वाले किसी व्यक्ति की या मध्य प्रदेश विद्युत बोर्ड के अधीन किसी पद को धारण करने वाले किसी व्यक्ति की किरायेदारी और खंड 23 या 24क के अधीन आदेश द्वारा किसी मकान के कब्जे में रखी गई किरायेदारी आकस्मिक अवकाश से भिन्न छुट्टी के हस्तांतरण की तारीख को समाप्त हो जाएगी ,  ऐसे व्यक्ति को या उस तारीख को जब से ऐसा व्यक्ति संघ या राज्य सरकार के अधीन लाभ का पद धारण नहीं करता है या मध्य प्रदेश विद्युत बोर्ड के अधीन कोई पद धारण नहीं करता है, जैसा भी मामला हो, और उक्त व्यक्ति उक्त सदन को ऐसी तारीख के सात दिनों के भीतर खाली कर देगा और मकान मालिक और किरायेदार खंड 22 में निर्धारित सूचना कलेक्टर को देंगे ऐसा घर ; परन्तु कलेक्टर को पर्याप्त कारण दिखाए जाने पर वह अपने विवेकाधिकार से उस काश्तकारी को चार मास से अनधिक की अवधि तक बढ़ा सकेगा .
न्यायालय ने कहा कि भले ही मकान मालिक किरायेदार से संविदात्मक किराया वसूलने के लिए कानून के तहत हकदार था क्योंकि भवन का मानक किराया अभी तक तय नहीं किया गया था और मानक किराए के निर्धारण के लिए किरायेदार द्वारा आवेदन करने का समय पहले ही समाप्त हो चुका था, ऐसा संविदात्मक किराया कर योग्य मूल्य के निर्धारण के लिए एक उपाय प्रस्तुत नहीं कर सकता था,  क्योंकि प्रश्न को वास्तविक किरायेदार के संदर्भ में नहीं बल्कि एक काल्पनिक किरायेदार के संदर्भ में आंका जाना था और कर योग्य मूल्य के निर्धारण के लिए क़ानून द्वारा प्रदान किया गया मापदंड यह था कि भवन का मालिक एक काल्पनिक किरायेदार से कितना किराया प्राप्त करने की उम्मीद कर सकता है, यदि इमारत साल-दर-साल एलईटी थी और काल्पनिक किरायेदार को भुगतान करने के लिए तैयार नहीं माना जा सकता था इसलिए मानक लगान से अधिक कुछ भी नहीं , क्योंकि काल्पनिक किरायेदारी लेने के बाद वह तुरंत अदालत में मानक किराया तय करने के लिए आवेदन कर सकता था .
वाद के पैराग्राफ 13 द्वारा यह कहा गया था कि " प्रतिवादी नं. मैंने और उसके भाइयों और उनके पिता ने पंचों के समक्ष स्वीकार किया कि पक्षकारों (वादी और प्रतिवादी प्रथम पक्ष) द्वारा धारित सभी संपत्तियां, जिनमें प्रतिवादी 1, 3, 6 और विद्या नारायण चौधरी के नाम पर अर्जित की गई संपत्तियां भी शामिल हैं और प्रतिवादी 24 के नाम पर अर्जित की गई संपत्तियां भी शामिल हैं।  जो प्रतिवादी 1 , 2 और 6 की बहन का पुत्र है , वादी और स्वयं की संयुक्त संपत्तियां थीं और उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि सभी संपत्तियों में वादी का हिस्सा आधा था और यह सुझाव दिया गया था कि विभाजन और लेखाओं के प्रयोजन के लिए सभी संयुक्त संपत्तियों की एक मुट्ठी तैयार की जानी चाहिए और इस पर गौर किया जाना चाहिए .  और पैराग्राफ 19 द्वारा वादी बिजेंद्र नारायण ने 24 वें प्रतिवादी के नाम पर खड़ी संपत्तियों सहित संपत्तियों में हिस्सेदारी का दावा किया।
19 अगस्त 1981 को उपर्युक्त अंतरिम आदेश को निम्नलिखित शब्दों में निरपेक्ष कर दिया गया : " परिणाम में प्रतिवादी 1 से 6 को बैंकों, वित्तीय संस्थाओं या अन्य से कोई धन उधार लेने और अपने विभिन्न उद्यमों में प्रथम प्रतिवादी कंपनी की किसी भी संपत्ति पर कोई प्रभार या भार उत्पन्न करने से रोकने के लिए निषेधाज्ञा होगी, सिवाय इसके कि पहली प्रतिवादी कंपनी किसी भी लंबित संविदा का सम्मान करने की हकदार है आवेदन प्रस्तुत करने से पहले कंपनी द्वारा तीसरे पक्ष के साथ अपनी सभी मौजूदा प्रतिबद्धताएं, अपने कर्मचारियों और मजदूरों के प्रति अपनी सभी मौजूदा प्रतिबद्धताएं, बिजली शुल्क, केंद्रीय उत्पाद शुल्क, एलआईसी प्रीमियम, कर्मचारी सहकारी भंडारों के कारण भुगतान, टेलीफोन बिल और बिक्री कर देय, अपने किसी भी बैंकर के साथ मौजूदा बैंक सुविधाओं का लाभ उठाते हुए, इस शर्त के अधीन कि इन सभी भुगतानों का विवरण और जिस स्रोत से इस तरह के भुगतान होने थे, आवेदकों को विस्तृत रूप से प्रस्तुत किया जाता है।
इस प्रकार, याचिकाकर्ता, अर्थात् भोला घोष, कृष्णानगर, नादिया में विद्वान अतिरिक्त मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट की संतुष्टि के लिए जमानत पर रिहा किया जाएगा, केवल 10,000/- रुपये (दस हजार रुपये) के जमानत बांड के निष्पादन पर, केवल इतनी ही राशि की दो जमानतों के साथ - जिनमें से एक स्थानीय होना चाहिए, शर्तों के अधीन कि याचिकाकर्ता न तो अभियोजन साक्ष्य के साथ छेड़छाड़ करेगा और न ही जमानत पर रहते हुए और आगे कोई अपराध करेगा शर्त है कि याचिकाकर्ता अगले आदेश तक अदालत की कार्यवाही में भाग लेने के अलावा ट्रायल कोर्ट की अनुमति के बिना छपरा पुलिस स्टेशन के क्षेत्रीय अधिकार क्षेत्र को नहीं छोड़ेगा और वह सुनवाई की प्रत्येक तारीख को ट्रायल कोर्ट में उपस्थित होगा जब तक कि पर्याप्त कारण से रोका न जाए और किसी भी तारीख को उसकी विफलता की स्थिति में,  न्यायोचित कारण के बिना , विचारण न्यायालय इस न्यायालय को आगे कोई संदर्भ दिए बिना उसे दी गई जमानत को रद्द करने के लिए स्वतंत्र होगा .
उस मामले में प्राथमिक प्रश्न यह निर्धारित किया गया कि क्या " भवन अनुबंध में जो एक , संपूर्ण और अविभाज्य था " निष्पादन में प्रयुक्त निर्माण सामग्री के माल की बिक्री हुई थी , जिस पर मद्रास जनरल सेल्स टैक्स एक्ट ( 1 ) के तहत कर लगाया जा सकता था . धारा 2 (ग) द्वारा माल को इस प्रकार परिभाषित किया गया है जिसका अर्थ है सभी प्रकार की चल संपत्ति ( कुछ प्रकारों को छोड़कर जो इस मामले में महत्वपूर्ण नहीं हैं ) और इसमें सभी सामग्रियों, वस्तुओं और वस्तुओं को शामिल किया गया है जिनके अंतर्गत वे भी हैं जिनका उपयोग अचल संपत्ति के निर्माण, फिटिंग, सुधार या मरम्मत में किया जाना है , और धारा 2 ( ज ) द्वारा अभिव्यक्ति " को परिभाषित किया गया है जिसका अर्थ है व्यापार के दौरान एक व्यक्ति द्वारा माल में संपत्ति का प्रत्येक अंतरण या नकद के लिए या आस्थगित भुगतान या अन्य मूल्यवान विचार के लिए व्यवसाय और इसमें कार्य अनुबंध के निष्पादन में शामिल माल में संपत्ति का हस्तांतरण भी शामिल है।
उपरोक्त विचार से यह काफी स्पष्ट है कि भले ही हम इस सबूत को नजरअंदाज कर दें कि पेय की गाड़ी पर शूटिंग एक तेज इंडिका से क्षणभंगुर थी; सैंट्रो की रंगीन कांच की खिड़कियां सभी को दृश्यता को कम करने के लिए काफी खींची गई थीं; कि इंडिका तेज गति से चल रही थी; कि बाईं ओर की खिड़कियों से अपने आधे शरीर के साथ दो हमलावर वाहन से शूटिंग कर रहे थे; कि ट्रैफिक लाइट पर, इंडिका सैंट्रो के पीछे रुक गई थी; यह कि Santro में सवार लोग इतनी दहशत में थे और अपनी जान बचाने के लिए भागने की जल्दी में थे कि वे अपनी Santro की खिड़कियों से कूद गए थे और आगे भाग गए थे यानी ऊपर बताए गए अन्य सबूतों के बीच Indica से दूर हो गए थे, यह बहुत ही असंभव है कि Santro में सवार लोगों ने निशानेबाजों को निशाना बनाते हुए देखा होगा या उन्होंने Indica के ड्राइवर या दो व्यक्तियों को अंदर बैठे हुए भी देखा होगा सीआरएल के बगल में इंडिका के पीछे।
पहले विवाद के संबंध में, उच्च न्यायालय ने यह विचार किया कि हालांकि यह सच था कि एक फर्म का एक भागीदार साझेदारी फर्म से संबंधित विशिष्ट संपत्तियों में स्वामित्व का दावा नहीं कर सकता था, या तो साझेदारी की निरंतरता के दौरान या इसके विघटन पर भी, लेकिन इसके जारी रहने के दौरान मुनाफे में हिस्सा पाने का हकदार था और आगे हकदार था,  इसके विघटन या वहां से उसकी सेवानिवृत्ति पर, विघटन या सेवानिवृत्ति की तारीख को देनदारियों और पूर्व शुल्कों की कटौती के बाद छोड़ी गई साझेदारी परिसंपत्तियों के अधिशेष में उसके हिस्से के मूल्य के लिए, यह स्पष्ट था कि साझेदारी अधिनियम की धारा 29 (जो एक भागीदार को साझेदारी फर्म में अपने हित को स्थानांतरित करने में सक्षम बनाता है) और अधिनियम की धारा 2 (ई) और 4 (1) (बी) के संबंध में ब्याज साझेदारी फर्म में भागीदार के रूप में अधिनियम के तहत उसकी शुद्ध संपत्ति का एक हिस्सा 40 माना जाएगा।
पीडब्लू - 1 , मृतक की बहन , ने दुर्घटना से पीड़ित मृतक से बात की , उसके कारण काम पर नहीं जाने के बारे में , उसकी पत्नी ने उसे बहुत पहले छोड़ दिया , मृतक अपने बच्चों के साथ रह रहा था , आरोपी की मां के साथ अवैध संबंध बना रहा था , काम पर जाते समय , आरोपी , उसकी सास और मृतक को 01.09.2008 को लगभग 10.00 बजे एक निर्माणाधीन इमारत में शराब पीते हुए देखा,  फिर से आरोपी और मृतका को लगभग 12.00 बजे एक ही स्थान पर शराब पीते देखकर, आरोपी की मां ने सूचित किया कि दोनों काफी देर से शराब पी रहे थे और उसे मृतक को ले जाने के लिए कह रहे थे, लेकिन वह काम पर चली गई थी और लगभग 03.00 बजे उसके बेटे द्वारा सूचित किया गया था कि मृतक चोटों के साथ पड़ा था,  घटनास्थल पर पहुंचने के लिए आरोपी की मां को डांटने के कारण कि मृतक के साथ उसके अवैध संबंध के कारण उसे मौत के घाट उतार दिया गया , आरोपी की मां फरार हो गई और पूर्व की पसंद की।
उन्होंने यह भी तर्क दिया कि उच्च न्यायालय के विद्वान न्यायाधीशों ने धारा 59 पर भरोसा करते हुए और आयुक्त द्वारा टर्मिनल कर प्राधिकरण को कार्यों को सौंपने वाली अधिसूचना इस निष्कर्ष पर पहुंची कि धारा 464 के तहत यह कर प्राधिकरण है जिसके पास जुर्माना लगाने का अधिकार क्षेत्र है, लेकिन विद्वान वकील के अनुसार धारा 59 के तहत आयुक्तों की अवशिष्ट शक्तियां केवल प्रशासनिक शक्तियां हैं और उनके अनुसार उच्च न्यायालय इस बात पर भरोसा करने में सही नहीं था कि विद्वान वकील द्वारा मुख्य जोर यह था कि धारा 464 में प्रदान किए गए दंड का अधिरोपण जहां देय कर के दस गुना तक जुर्माना लगाने के लिए एक व्यापक विवेक दिया गया है, यह इंगित करता है कि धारा 464 के तहत अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करने वाले प्राधिकरण के कार्य न्यायिक कार्य की प्रकृति में हैं और इसलिए यह नहीं हो सकता था आयुक्त या प्रतिनिधि के कार्यकारी प्राधिकार पर छोड़ दिया गया जिसे शक्तियां प्रत्यायोजित की गई हों .
( 2 ) औद्योगिक विवाद के संबंध में ऐसी किसी कार्यवाही के लंबित रहने के दौरान , नियोक्ता ऐसे विवाद में संबंधित कामगार पर लागू स्थायी आदेशों के अनुसार या जहां संविदा के निबंधनों के अनुसार , चाहे वह अभिव्यक्त हो या निहित , उसके और कर्मकार के बीच , ऐसे स्थायी आदेश नहीं हैं , हो सकेगा .  ( क ) विवाद से संबंधित किसी विषय के संबंध में , ऐसी कार्यवाही के प्रारंभ होने से ठीक पहले उस कर्मकार पर लागू सेवा की शर्तों में परिवर्तन करेगा ; या ( ख ) किसी ऐसे कदाचार के लिए जो विवाद , निर्वहन या दंड से संबंधित न हो , चाहे वह बर्खास्तगी द्वारा हो या अन्यथा , उस कामगार ने परंतु यह उपबंध किया कि ऐसे किसी कामगार को तब तक कार्यमुक्त या बर्खास्त नहीं किया जाएगा जब तक कि उसे मालिक को महीने भर की मजदूरी का भुगतान नहीं कर दिया गया हो और नियोक्ता द्वारा उस प्राधिकारी को आवेदन न कर दिया गया हो जिसके समक्ष नियोक्ता द्वारा की गई कार्रवाई के अनुमोदन के लिए कार्यवाही लंबित है .
ट्रायल कोर्ट ने माना कि धनोरा जमींदारी अभेद्य था और ज्येष्ठाधिकार के नियम द्वारा शासित था, और वादी के पिता प्रतापशाह, सामान्य पूर्वज गंगाशाह के वंशजों में से वरिष्ठतम शाखा के सबसे बड़े सदस्य होने के नाते, जमींदारी के हकदार थे; कि वादी मालगुजारी भूमि के संबंध में मुआवजा प्राप्त करने के हकदार थे और मुआवजा अधिकारी का निर्णय वादी को उन भूमि के अधिकार या उसके संबंध में देय मुआवजे से वंचित करने के लिए संचालित नहीं था; कि वादी द्वारा स्थापित वसीयत 328 दिनांक 3 दिसंबर, 1950 वास्तविक थी और वादी अमरशाह द्वारा उनके पक्ष में तैयार की गई संपत्ति के हकदार वसीयत के तहत थे; कि 8 दिसंबर, 1950 की वसीयत , प्रतिवादियों द्वारा स्थापित " एक मनगढ़ंत वसीयत " थी और प्रतिवादियों को कोई अधिकार या शीर्षक नहीं दिया गया था; और यह कि वादी द्वारा स्थापित वंशावली तालिका गंगाशाह के वंशजों के बीच सच्चे संबंध का प्रतिनिधित्व करती है।
अधिनियम की धारा 19 डीडी जिसे 1968 के पंजाब अधिनियम संख्या 12 द्वारा डाला गया था और जिसे हमेशा सम्मिलित किया जाना माना जाना था, ने कहा: "इस अधिनियम में निहित किसी भी बात के बावजूद, जहां सशस्त्र बलों के किसी भी सदस्य को 26 जनवरी, 1950 से पहले किसी भी समय वीरता के लिए कोई भूमि दी जाती है,  चाहे केंद्र सरकार या किसी भारतीय राज्य द्वारा बनाए रखा गया हो, तब तक, जब तक कि ऐसी भूमि या उसका कोई हिस्सा, जैसा भी मामला हो, मूल अनुदानग्राही से विरासत या वसीयत द्वारा तीन से अधिक क्रमिक हाथों में पारित नहीं किया गया है, और अनुदानग्राही द्वारा आयोजित किया जाता है, या ऐसे किसी भी हाथ में, ऐसी भूमि या भाग,  यथास्थिति, इस अधिनियम के अधीन अधिशेष क्षेत्र की गणना करते समय इस पर विचार नहीं किया जाएगा और न ही ऐसी भूमि या भाग के किसी काश्तकार को धारा 18 के अधीन उसे खरीदने का अधिकार होगा .
डीजी महाजन बनाम महाराष्ट्र में, ; पृष्ठ 810 से 812 पर और पृष्ठ 824 पर इस न्यायालय ने निर्णय दिया है कि "संशोधित उत्तर प्रदेश भूमि जोत अधिरोपण अधिनियम की धारा 5, उपखंड 6 , भले ही वह अनुच्छेद 31क के खंड 1 के परंतुक का उल्लंघन करता हो, एक ऐसा मामला जिस पर हम कोई राय व्यक्त नहीं करना चाहते क्योंकि ऐसा करना अनावश्यक है ,  अनुच्छेद 31 ख के अधीन विधिमान्य है कि उत्तर प्रदेश भूमि जोत पर अधिकतम सीमा अधिरोपित करने संबंधी अधिनियम की धारा 5 उपखंड ( 6 ) विधिमान्य है और इसकी संवैधानिकता पर अनुच्छेद 31ख में अधिनियमित उन्मुक्ति के कारण आक्रमण नहीं किया जा सकता . " बाद के एक मामले में अंबिका प्रसाद बनाम उत्तर प्रदेश राज्य , ; अधिनियम की वैधता घोषित की गई थी और अन्य बातों के साथ-साथ यह माना गया था कि " धारा 5 ( 6 ) में प्रावधान जब परंतुक के प्रकाश में पढ़ा जाता है तो वह उचित और वैध होता है .
जफर हुसैन ( सीडब्ल्यू 2 ) का प्रमाण यह है कि माप के बाद सी। 1 और 3 राम कर्ण के घर के बैठक में गए जबकि वह प्रकाश चन्द्र की पुरानी हवेली के बरामदे में बैठा था , कि उसके बाद वह और प्रकाश चन्द्र का पुत्र , जो अब नहीं है , आयुक्त के पास गए ( सी.डब्ल्यू 1 ) और उसने सी.डब्ल्यू. 1 से कहा कि वह सुन सकता है कि प्रकाश चन्द्र क्या कहना चाहता है .  इतना कहने के बाद वह एक अन्य व्यक्ति से मिलने के लिए वापस आ गया, जबकि प्रकाश चंद्र और उसका बेटा वहीं रहे, कि प्रकाश चंद्र के बरामदे में पहुंचने के बाद वह महबूब अली के साथ चले गए, जो महबूब अली के घर में उनका इंतजार कर रहे थे और जब वह वहां मौजूद थे तो कोई झगड़ा नहीं हुआ था, हालांकि जब वह प्रकाश चंद्र के घर के बरामदे में लौट रहे थे तो उन्होंने पास में कुछ गर्म शब्दों का आदान-प्रदान सुना राम करण के घर की बैठक .
जो कोई किसी स्त्री का अपहरण या व्यपहरण इस आशय से करता है कि उसे विवश किया जाए , या यह जानते हुए कि उसे विवश किया जाएगा , किसी व्यक्ति से उसकी इच्छा के विरुद्ध विवाह करने के लिए विवश किया जाएगा या इसलिए कि उसे अवैध संभोग के लिए विवश किया जाए या बहकाया जाए या यह जानते हुए कि उसे अवैध संभोग के लिए विवश किया जाएगा या बहकाया जाएगा , या यह जानते हुए कि उसे अवैध संभोग के लिए विवश किया जाएगा या बहकाया जाएगा , व्यपहरण करेगा .  वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी दण्डित किया जाएगा और जुर्माने से भी दण्डित किया जाएगा ; [ और जो कोई इस संहिता में यथा परिभाषित आपराधिक अभित्रास के द्वारा या प्राधिकार के दुरूपयोग या किसी अन्य विधि द्वारा किसी स्त्री को किसी स्थान से जाने के लिए इस आशय से प्रलोभित करेगा कि वह ऐसी हो सकती है या यह जानते हुए कि यह सम्भावना है कि उसे किसी अन्य व्यक्ति के साथ अवैध संभोग के लिए विवश किया जाएगा या बहकाया जाएगा , पूर्वोक्त के अनुसार दण्डित किया जाएगा . ]
इस प्रकार उच्चतम न्यायालय ने इस मुद्दे पर न्यायिक प्रतिपादन के विस्तृत सर्वेक्षण के आधार पर यह प्रतिपादित किया कि न्यायालय के लिए यह संभव है कि वह इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि पांच या अधिक व्यक्तियों का गैर-कानूनी जमावड़ा हुआ था और फिर भी कम संख्या में व्यक्तियों को दोषी ठहराया जाता है यदि आरोप में कहा गया है कि नामित व्यक्तियों के अलावा,  कई अन्य अज्ञात व्यक्ति भी गैरकानूनी सभा के सदस्य थे जिनका सामान्य उद्देश्य एक गैरकानूनी कार्य करना था और यह साबित करने के लिए कि सबूत अदालत द्वारा स्वीकार किए जाते हैं या यदि एफआईआर और सबूत ऐसा मामला दिखाते हैं, भले ही आरोप नहीं बताते हैं या यदि आरोप और अभियोजन पक्ष के गवाहों ने केवल बरी और दोषी व्यक्तियों का नाम लिया है,  ऐसे अन्य साक्ष्य हैं जिनसे नामजद या अन्य व्यक्तियों के अस्तित्व का पता चलता है , बशर्ते कि पिछली दो आकस्मिकताओं में सजायाफ्ता व्यक्तियों पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा क्योंकि सीआरएल में उनका उल्लेख नहीं किया गया है .
हालांकि अधिनियम की धारा 9 (2) के तहत उनके द्वारा दायर आर बयानों में उत्तरदाताओं ने 32,670 रुपये प्रति एकड़ की दर से मुआवजे का दावा किया, यानी 12 रुपये प्रति वर्ग फुट की दर से इस आधार पर कि विचाराधीन भूमि के भूखंडों का भवन स्थल के रूप में एक महान संभावित मूल्य था और सुधार के लिए 500 रुपये और एक पेड़ के मूल्य के रूप में 100 रुपये,  विशेष भूमि अधिग्रहण अधिकारी, रायगढ़ ने 23 अगस्त 1957 के अपने अधिनिर्णय द्वारा 3,327/14/प्रति एकड़ की दर से मुआवजा दिया, जो मोटे तौर पर ए.एस.एल.आर. (एल.ए.) द्वारा प्रस्तुत बिक्री के विवरण के आधार पर 1/6 प्रति वर्ग फुट पर काम करता था, जो जुझार सिंह एन.ए.डब्ल्यू.आई द्वारा तैयार की गई थी, जो मुआवजे की मात्रा से संतुष्ट नहीं था,  प्रतिवादियों ने विशेष भूमि अधिग्रहण अधिकारी को एक आवेदन दिया, जिसमें उनसे धारा 18 के तहत मामले को अदालत में भेजने का अनुरोध किया गया; 1 अधिनियम ।
अधिनियम की धारा 2झक उपबंध करती है : " जहां किसी कामगार के निर्मुक्ति या बर्खास्तगी से संबंधित औद्योगिक विवाद न्यायनिर्णयन के लिए श्रम न्यायालय , अधिकरण या राष्ट्रीय अधिकरण को सौंपा गया है और न्यायनिर्णयन कार्यवाहियों के दौरान यथास्थिति, श्रम न्यायालय , अधिकरण या राष्ट्रीय अधिकरण का यह समाधान हो जाता है कि कार्यमुक्ति या बर्खास्तगी का आदेश न्यायोचित नहीं था ,  वह अपने पंचाट द्वारा , ऐसे निबन्धनों और शर्तों पर, यदि कोई हों, जो वह उचित समझे , सेवामुक्त करने या बर्खास्तगी के आदेश को रद्द कर सकता है और कर्मकार को ऐसी अन्य राहत दे सकता है , जिसके अन्तर्गत मामले की परिस्थितियों के अनुसार सेवामुक्ति या बर्खास्तगी के बदले कोई कम दंड दिया जा सकता है . " इस उपबंध के अधीन अधिकरण में व्यापक विवेकाधिकार निहित है और किसी दिए गए मामले में स्थापित तथ्यों के आधार पर अधिकरण बर्खास्तगी या आरोपमुक्ति के आदेश को रद्द कर सकता है और उपयुक्त निदेश दे सकता है .
सेवा से बर्खास्तगी या निष्कासन या उसके मूल पद पर प्रत्यावर्तन को रैंक में कमी माना जाना चाहिए और यदि सरकारी सेवक को संरक्षण प्रदान करने वाले नियमों और अनुच्छेद 311 की अपेक्षाओं का अनुपालन नहीं किया गया है , तो सेवा की समाप्ति या रैंक में कमी को गलत और सेवक के संवैधानिक अधिकार का उल्लंघन माना जाना चाहिए . " गोपी किशोर प्रसाद बनाम भारत संघ ( 1 ) के मामले में इस न्यायालय द्वारा यह अभिनिर्धारित किया गया था कि यदि सरकार परिवीक्षाधीन के विरुद्ध उसकी ईमानदारी या सक्षमता पर कोई लांछन लगाए बिना सीधे कार्यवाही करती है तो उसके निर्वहन का दंड के रूप में निष्कासन नहीं होगा , बल्कि यदि यह आसान रास्ता अपनाने के बजाय ,  सरकार ने उनके कथित कुकर्म की जांच कराने के लिए अधिक कठिन चुना और उन पर बेईमान और अक्षम अधिकारी का लेबल लगा दिया , इसके लिए संविधान का अनुच्छेद 311 ( 2 ) लागू होगा .
यह सच है कि 1910 के अधिनियम III की धारा 8 द्वारा, धारा को पर्याप्त रूप से संशोधित किया गया है और निम्नानुसार पढ़ा गया है: "यदि कोई तालुकदार या अनुदानग्राही, या उसका उत्तराधिकारी या वसीयतदार, इसके बाद हस्तांतरित या वसीयत करेगा, या यदि कोई तालुकदार या अनुदानग्राही, या उसका उत्तराधिकारी या वसीयतदार, इसके बाद अपनी संपत्ति के पूरे या किसी हिस्से को किसी ऐसे व्यक्ति को हस्तांतरित या वसीयत करेगा, जिसने उस समय हस्तांतरण या वसीयत नहीं की थी। वसीयत धारा 14 में विनिर्दिष्ट वर्गों में से किसी से संबंधित है, इस प्रकार हस्तांतरित या वसीयत की गई संपत्ति का हस्तांतरण और उत्तराधिकार उन नियमों द्वारा विनियमित किया जाएगा जो ऐसी संपत्ति के हस्तांतरण और उत्तराधिकार को शासित करते थे यदि हस्तांतरिती या वसीयतदार ने उसे किसी ऐसे व्यक्ति से खरीदा था जो तालुकदार या अनुदानग्राही नहीं है,  वारिस या विरासत देने वाला । " 1910 के संशोधन अधिनियम 3 की धारा 21 द्वारा संशोधित धारा को आंशिक पूर्वव्यापी कार्रवाई दी गई थी।
अनुसूची के भाग 1 में विनिर्दिष्ट सुसंगत अधिनियम के प्रयोजनों के लिए , कोई व्यक्ति ( क ) जो उस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख को किसी कार्यकाल भूमि को धारण कर रहा था और ( ख ) जो और जिसके पूर्ववर्ती शीर्षक में , यदि कोई हो , उस तारीख से ठीक पहले ऐसी निरंतर अवधियों के लिए जो कुल बारह वर्ष या उससे अधिक की निरंतर अवधि के लिए थी ,  एक ही कार्यकाल भूमि या किसी अन्य स्वामित्व भूमि को धारण करना, एक किरायेदार के रूप में। भूमि के निर्धारण से अधिक राशि के संदाय पर तत्समय अवधि के लिए पदावधि धारक के अधीन जब तक कि पट्टेदारी धारक द्वारा यह सिद्ध न कर दिया जाए कि वह खंड (ख) के अधीन भूमि के निरंतर कब्जे के आधार पर स्थायी काश्तकार नहीं रहा होगा, खंड (क) के अधीन भूमि का स्थायी काश्तकार समझा जाएगा और उस अधिनियम के सभी उपबंध उस पर उसी रूप में लागू होंगे जैसे वे एक स्थायी किरायेदार के लिए आवेदन करें।
1961 के अधिनियम की धारा 148 और 149 के साथ पठित धारा 147 के खंड (क) की भाषा के साथ-साथ 1922 के अधिनियम के संगत उपबंध यह स्पष्ट करते हैं कि आयकर अधिकारी को चार वर्ष की अवधि से परे लेकिन प्रासंगिक वर्ष , अर्थात। , ( i ) आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण होना चाहिए कि कर के लिए प्रभार्य आय मूल्यांकन से बच गई है, और ( ii ) उसके पास यह विश्वास करने का कारण होना चाहिए कि ऐसी आय आयकर अधिकारी को निर्धारण वर्ष के लिए धारा 139 के तहत वापसी करने के लिए निर्धारिती की ओर से चूक या विफलता के कारण मूल्यांकन से बच गई है,  या ( ख ) उस वर्ष के लिए अपने मूल्यांकन के लिए आवश्यक पूर्ण और वास्तविक भौतिक तथ्यों को प्रकट करे .
दूसरी ओर , निर्धारिती की ओर से यह तर्क दिया गया कि उसने अधिग्रहण और कार्य करने वाली एजेंसियों का व्यवसाय नहीं किया , कि 1931 में अधिग्रहीत एजेंसी हैदराबाद राज्य में चारमीनार सिगरेट वितरित करने के निर्धारिती के व्यवसाय की पूंजीगत संपत्ति थी , कि 1939 में हैदराबाद राज्य के बाहर के क्षेत्र का विस्तार निर्धारिती द्वारा पहले से अर्जित पूंजीगत संपत्ति में वृद्धि थी ,  कि 1950 का संकल्प हैदराबाद राज्य के बाहर एजेंसी की समाप्ति या रद्दीकरण था और इसके परिणामस्वरूप उस क्षेत्र में पूंजीगत संपत्ति की नसबंदी हुई, कि 381 रुपये की राशि 2,19,343 रुपये खाते के वर्ष में निर्धारिती द्वारा प्राप्त हैदराबाद राज्य के बाहर एजेंसी की समाप्ति या रद्द करने के लिए मुआवजे के माध्यम से थी और इसलिए नसबंदी समर्थक के लिए मुआवजा दिया जा रहा था निर्धारिती के कारोबार की पूंजीगत संपत्ति पूंजीगत प्राप्ति होती थी और इसलिए उस पर कर नहीं लगता था .
अपीलीय न्यायाधिकरण ने 29 4 1955 के अपने निर्णय द्वारा श्री बनर्जी के संघ सूचना प्रौद्योगिकी ( 1 ) के पक्ष में दिए गए अधिनिर्णय में पर्याप्त संशोधन किया कि लिपिक और उप कर्मचारियों का न्यूनतम वेतन बढ़ाया जाना चाहिए और कर्मचारियों के अन्य ग्रेडों के वेतन में उच्चतम स्तर , वेतनवृद्धि और वेतनमानों में तदनुरूपी परिवर्तन किए जाने चाहिए . ( 2 ) कि सरकार और चेकर्स के वेतनमान में वृद्धि की जानी चाहिए और अधिनिर्णय में यथा निर्धारित 784 बातें दी जानी चाहिए ; ( 3 ) कि कर्मचारियों को उन्हें दिए गए बोनस के अतिरिक्त एक माह का बोनस दिया जाए . और ( 4 ) कर्मचारियों में से शंभूनाथ चटर्जी , आशिमानंद बनर्जी और पंचानन राणा को न केवल पुनः नियोजित किया जाना चाहिए बल्कि सेवा की निरंतरता के साथ बहाल किया जाना चाहिए और इसके अलावा शंभूनाथ चटर्जी महंगाई भत्ते के साथ छह महीने के मूल वेतन की दर से मुआवजे के हकदार थे .
धारा 13ख : किसी भी खंड 548 में कोई आवश्यकता नहीं है कि लागत जमा करने के लिए किसी आदेश का अनुपालन करने के लिए तत्परता का प्रस्ताव किसी भी निर्णय , डिक्री या न्यायालय के आदेश में व्यक्त किया जाना चाहिए, जहां कोई होल्डिंग किराए के बकाया के लिए किसी डिक्री के निष्पादन में बेची गई है, और किरायेदार को 1 अप्रैल के दिन के बाद होल्डिंग से बेदखल कर दिया गया है,  1964 और केरल भूमि सुधार ( संशोधन ) अधिनियम , 1969 के प्रारंभ होने से पहले , ऐसी बिक्री अपास्त मानी जाएगी और ऐसा काश्तकार इस धारा के उपबंधों के अधीन रहते हुए धारिता के कब्जे को बहाल करने का हकदार होगा . परन्तु इस उपधारा की कोई बात ऐसे किसी मामले में लागू नहीं होगी जहां धारिता ऐसी बेदखली की तारीख के पश्चात् और राजपत्र में केरल भूमि प्ररूप (संशोधन) विधेयक, 1968 के प्रकाशन की तारीख से पहले विचार के लिए किसी सदाशयी क्रय ईआर को बेची गई है .
मेडिकल कालेज, शिमला के प्रधानाचार्य ने भी इस आधार पर रिट याचिका को स्वीकार करने का विरोध करते हुए एक शपथ-पत्र दायर किया कि कॉलेज प्राधिकारियों ने रैगिंग की बुराई को रोकने के उद्देश्य से विभिन्न कदम उठाए हैं और वस्तुत : कम से कम दो अवसरों पर रैगिंग में संलिप्त छात्रों को 4 से 6 माह की अवधि के लिए निलंबित करके दंड दिया है .  खण्ड न्यायपीठ ने अपने समक्ष रखी गई इस सामग्री पर विचार करने के बाद इस निष्कर्ष पर पहुंची कि मेडिकल कॉलेज, शिमला में रैगिंग की प्रथा ध्यान देने योग्य पैमाने पर प्रचलित थी और रैगिंग ने छात्राओं सहित नए छात्रों के साथ अमानवीय और अपमानजनक व्यवहार करने का रूप ले लिया था और कॉलेज प्रशासन के परिणामस्वरूप रैगिंग को प्रभावी ढंग से नियंत्रित नहीं कर पाया था रैगिंग की समस्या से निपटने की क्षमता के संबंध में छात्रों , माता - पिता और शुभचिंतकों के एक बड़े वर्ग का विश्वास खो गया है .
अदालत ने बताया कि जबकि कानून की आवश्यकता यह है कि उचित किराया मूल्य को भवन के वार्षिक मूल्य का निर्धारण करना चाहिए, यह भी विशेष रूप से प्रदान किया गया है कि यह ऐसा होगा " किसी अन्य कानून में निहित कुछ भी होने के बावजूद " और कहा कि यह इन शब्दों की उचित व्याख्या होगी " उस मामले में जहां एक इमारत का मानक किराया है मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम की धारा 7 के अधीन निर्धारित किया गया है और यह दर्शाने के लिए कुछ भी नहीं है कि धोखाधड़ी या मिलीभगत हुई है , यह उसका उचित किराया मूल्य होगा , लेकिन जहां ऐसा नहीं है और भवन को कभी भी किराए पर नहीं दिया गया है और उसका उपयोग इस प्रकार किया जा रहा है कि उसका मानक किराया निर्धारित करने का प्रश्न ही न उठे .  मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम , 1961 के उपबंधों की परवाह किए बिना उसका उचित किराया निर्धारित करना अनुमेय होगा .
सीमा शुल्क अधिकारी (एक चपरासी, सिपाही या एपेल.27-1996.sxw कांस्टेबल से रैंक में बेहतर अधिकारी होने के नाते), यदि उसके पास किसी व्यक्ति द्वारा दी गई व्यक्तिगत जानकारी या जानकारी से विश्वास करने का कारण है और लिखित रूप में लिया गया है कि कोई भी मादक दवा, या साइकोट्रोपिक पदार्थ, या नियंत्रित पदार्थ जिसके संबंध में एनडीपीएस अधिनियम के तहत दंडनीय अपराध किया गया है या कोई दस्तावेज या अन्य लेख जो इस तरह के अपराध के कमीशन का सबूत प्रस्तुत कर सकता है या कोई अवैध रूप से अर्जित संपत्ति या कोई दस्तावेज या अन्य लेख जो किसी भी अवैध रूप से अर्जित संपत्ति को धारण करने का सबूत प्रस्तुत कर सकता है जो एनडीपीएस अधिनियम के अध्याय V - ए के तहत जब्ती या ठंड या जब्ती के लिए उत्तरदायी है, किसी भी इमारत, वाहन या संलग्न जगह में रखा या छुपाया जाता है, सूर्योदय और सूर्यास्त के बीच प्रवेश कर सकता है और ऐसी किसी भी इमारत की तलाशी ले सकता है,  वाहन या स्थान ।
सुश्री नीलम शर्मा, विद्वान एपीपी ने यह तर्क देते हुए अपनी प्रस्तुतियाँ खोलीं कि दिनांक 09.07.2019 का आक्षेपित निर्णय अनुमानों और अनुमानों पर आधारित था, वही तथ्यों और स्थापित कानून के खिलाफ था; यह कि विद्वान ट्रायल कोर्ट इस बात की सराहना करने में विफल रहा कि दोषसिद्धि एकमात्र चश्मदीद गवाह की गवाही पर आधारित हो सकती है, वर्तमान मामले में एकमात्र चश्मदीद गवाह पीडब्ल्यू 2 की गवाही सुसंगत, सुसंगत और ठोस है और पूरी तरह से चिकित्सा साक्ष्य द्वारा समर्थित है और इस प्रकार अभियोजन पक्ष सभी उचित संदेह से परे आरोपों को साबित करने में सक्षम था; कि पीडब्लू-2 की गवाही में कोई भौतिक विरोधाभास या सुधार या भिन्नता नहीं है; कि विद्वान ट्रायल कोर्ट को पीडब्ल्यू - 2 की गवाही में मामूली विसंगतियों पर जोर देने में गलत निर्देश दिया गया था, जो घटना का एकमात्र चश्मदीद गवाह है; कि सी.आर.एल.पी. 620/2019 पृष्ठ 4 का 24 विद्वान परीक्षण इस बात की सराहना करने में विफल रहा कि कार्यवाही के दौरान, दोनों अभियुक्तों ने अपनी न्यायिक परीक्षण पहचान कार्यवाही से इनकार कर दिया।
हालांकि यह एक संदेह को सही ठहरा सकता है कि मोहम्मद की शर्ट पर खून पाया गया था। यासिर , मो. फैजान और बड़ी सीआरएल अपील 1277/2014 और सीआरएल अपील 320/2015 पृष्ठ 69 का 76 सीट कवर, मृतक मोहम्मद का था। जुबेर ( चूंकि धुंध के टुकड़े पर पाए गए रक्त के सीरोलॉजिकल विश्लेषण ने मृतक मोहम्मद के रक्त समूह को स्पष्ट रूप से स्थापित किया। जुबेर का रक्त समूह , किसी भी प्रकार से , उक्त संदेह को किसी भी स्तर तक निश्चित रूप से उठाना संभव नहीं है , दो कारणों से , अर्थात ( 1) मोहम्मद का रक्त समूह . यासिर और मो. फैजान कभी स्थापित नहीं हुए थे और यह बहुत संभव था कि उनका रक्त समूह भी एक था और ( 2 ) कोई रीसस कारक निर्धारण का प्रयास नहीं किया गया था और रीसस कारक निर्धारण के अभाव में रक्त समूह मिलान के प्रयास का कोई भी परिणाम हमेशा अनिश्चित रहना चाहिए .
p.ws का सबूत। 1 से 4 इस आशय का है कि जब अपीलकर्ता के पिता की पुण्यतिथि 29.08.2004 को लगभग 08.00 बजे पड़ गई है, जब परिवार के सदस्यों ने खुद को तुच्छ बातचीत में व्यस्त कर लिया है, तो अपीलकर्ता ने अपने पिता की संपत्ति और अपीलकर्ता के मृतक छोटे भाई अर्थात राजगोपाल ने एक सुझाव दिया है कि प्रत्येक व्यक्ति संपत्ति को छुड़ाने के लिए 5,000/- रुपये का योगदान कर सकता है ( जिस पर 40,000/- रुपये का बकाया ऋण है ) और बाद में उसी समय इसका बंटवारा किया जा सकता है, अपीलकर्ता/अभियुक्त ने कहा है ' तुम कौन होते हो कहने वाले हो' और छेनी लेकर मृतक की ओर लपका और उसके पेट पर वार कर दिया ,  छाती के बाईं ओर और दाहिने अग्रभाग में और गवाह p.ws। 3 , 4 और 13 ने अपीलकर्ता से छेनी छीनने के लिए हस्तक्षेप किया, इस प्रक्रिया में उन्हें चोटें आई हैं।
iv ] कि आप आरोपी नंबर 1 से 35 फरार आरोपी दयानंद एस / ओ मारोती भिंगोले और माधव एस / ओ शिवाजी पवार के साथ , उपरोक्त तिथि, समय और स्थान पर, एक गैरकानूनी सभा के सदस्य थे, और उक्त विधानसभा के सामान्य उद्देश्य के अभियोजन में थे, अर्थात। , शिकायतकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों पर हमला करने के लिए, शिकायतकर्ता बाबूराव पवार के घर में प्रवेश करके घर में अतिचार किया, 414.11 क्रैपल 33 जिसका उपयोग मानव आवास के रूप में और संपत्ति की हिरासत के लिए एक जगह के रूप में किया जाता है, तलवार, चाकू, कट्टी, खंजर, रॉड और लाठी के माध्यम से उन्हें चोट पहुंचाने या उन्हें चोट या हमले या गलत तरीके से रोकने के डर में डालने के लिए तैयार किया गया है और इस तरह अपराध किया है भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पठित धारा 452 के तहत दंडनीय और सत्र न्यायालय के संज्ञान में।
ऐसा प्रतीत होता है कि अपील की सुनवाई के दौरान तथ्यात्मक मुद्दे पर ट्रायल कोर्ट के निष्कर्ष के साथ-साथ कानूनी मुद्दों पर निष्कर्षों का समर्थन करने और उनकी स्वीकृति के लिए दबाव डालने के बाद, अपीलकर्ता प्रतिवादियों के वकील ने एक वैकल्पिक अंतिम सबमिशन सामने रखा कि यहां तक कि इस धारणा पर आगे बढ़ना कि स्वर्गीय डॉ अमोनकर द्वारा प्रतिवादी वादी के पक्ष में एक मौखिक लाइसेंस बनाया गया था,  जैसा कि उसने आरोप लगाया , रिकार्ड में उपलब्ध सामग्री से पता चलता है कि उक्त अनुज्ञप्ति धारा 15क में उल्लिखित प्रासंगिक तारीख अर्थात् 1 2 2 1973 को अस्तित्व में नहीं थी और इसलिए वह अधिनियम के अधीन किसी संरक्षण का हकदार नहीं था और इस संबंध में प्रतिवादी वादी द्वारा पुलिस निरीक्षक को संबोधित दिनांक 24 3 सन् 1973 की अपनी शिकायत के पैराग्राफ 4 में किया गया कथन था .  गामदेवी पुलिस स्टेशन पर भरोसा किया गया था , जिसका कथन इस प्रकार है : ? जब से समाचार पत्र में यह प्रचार किया गया है कि सरकार .
प्रतिवादी पुलिस ने जांच के बाद निचली अदालत के समक्ष आरोप पत्र दायर किया और निचली अदालत ने निर्णय दिनांक के अनुसार याचिकाकर्ता को दोषी ठहराया और आईपीसी की धारा 147 के तहत अपराध के लिए एक वर्ष की अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई और धारा 307 आर/डब्ल्यू 149 ( 2 संख्या ) प्रत्येक के तहत अपराध के लिए सात साल की अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई।  जिसके खिलाफ याचिकाकर्ता/A4 ने विद्वान I अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश, कोयंबटूर के समक्ष 2017 के सीए संख्या 386 में अपील की है, विद्वान सत्र न्यायाधीश ने रिकॉर्ड पर रखी गई पूरी सामग्री का विज्ञापन देने के बाद, दिनांक 05.01.2019 के निर्णय द्वारा याचिकाकर्ता/A4 को धारा 147 के तहत अपराध से बरी कर दिया और आईपीसी की धारा 307 आर/डब्ल्यू 149 से 307 आर/डब्ल्यू 34 के तहत दोषसिद्धि को संशोधित किया और कारावास की अवधि की पुष्टि की यानी सात साल और 1000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया।
उन्होंने अपने साक्ष्य में कहा है कि 19.5 1982 को मतदान की तारीख से चार या पांच दिन पहले, अपीलकर्ता और उसके पिता और दो अन्य, सरपंच दलीप सिंह और मदन लाल, कंडेला गांव गए और दीवाना खाती के घर आए, कि पिछड़े वर्ग के कई मतदाताओं को उस सदन में बुलाया गया था और अपीलकर्ता और उसके साथियों ने मंदिर को कुछ पैसे दान करने की पेशकश की थी, बशर्ते लोग इकट्ठे हों वहां और समुदाय के अन्य सदस्यों ने अपीलकर्ता के लिए मतदान किया और उन्होंने उनसे कहा कि वे इस मामले के बारे में चर्चा करेंगे और उन्हें बताएंगे, कि दो या तीन दिन बाद अपीलकर्ता एक कार से आया था जो वे ब्लैक स्मिथ धरमा के घर में इकट्ठे हुए थे और उनकी उपस्थिति में मदन लाल जो अपीलकर्ता के साथ आए थे, ने सरपंच दलीप सिंह को 5100 रुपये दिए, जिन्होंने बदले में इसे पारित कर दिया। धर्म लोहार और उसने वादा किया कि उसके समुदाय के सदस्य अपीलकर्ता को वोट देंगे।
सी.आई./68 16 728 ( 6 ) जहां किसी वर्ष में किसी निर्धारिती ने उपधारा ( 2 ) या उपधारा ( 3 ) के अधीन अपने अनुमान के आधार पर कर का भुगतान किया है और इस प्रकार संदत्त कर नियमित कर निर्धारण के आधार पर निर्धारित कर के अस्सी प्रतिशत से कम है , जहां तक ऐसा कर उस आय से संबंधित है जिससे धारा 18 के उपबंध करते हैं . , लागू नहीं होता है और जहां तक यह उस वर्ष के लिए अधिनियमित वित्त अधिनियम द्वारा किए गए कर की दरों में भिन्नता के कारण नहीं है, जिसके लिए नियमित मूल्यांकन किया जाता है, वित्तीय वर्ष में जनवरी के 1 दिन से छह प्रतिशत प्रति वर्ष की दर से साधारण ब्याज जिसमें उक्त नियमित मूल्यांकन की तारीख तक कर का भुगतान किया गया था, द्वारा देय होगा निर्धारिती उस राशि पर जिसके द्वारा इस प्रकार भुगतान किया गया कर उक्त अस्सी प्रतिशत से कम हो जाता है।
मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य के विश्लेषण से पता चलता है कि पीड़ित-पीडब्लू 8 ने भी अपीलकर्ता/अभियुक्त से शादी की और कुछ दिनों तक पति-पत्नी के रूप में रही और पीडब्ल्यू 9 द्वारा शिकायत दर्ज कराने के कारण, पीडब्ल्यू 8 की हिरासत सुरक्षित कर ली गई और उसकी मां को सौंप दी गई [पी.डब्ल्यू. 9] और अपीलकर्ता/अभियुक्त के साथ विवाह के कारण पी.डब्ल्यू. 8 द्वारा पहना गया मंगलसूत्र ,  पुलिस द्वारा उसे भी हटा दिया गया और उसे सौंप दिया गया और उसकी माँ के समझाने पर, पी.डब्ल्यू. 8 ने अपना मन बदल दिया और अपनी माँ की इच्छा के अनुसार किसी से शादी करने को तैयार थी और अपीलकर्ता/अभियुक्त को इसका पता चलने पर, वह पी.डब्ल्यू. 8 के मामा को उसके घर ले गया और उसके बाद,  उससे शादी करने के लिए कहा और चूंकि उत्तर नकारात्मक था , इसलिए परेशान मन की स्थिति में उसने चाकू लिया और उसकी गर्दन पर वार कर दिया .
याचिकाकर्ताओं ने कहा कि मध्य प्रदेश से बाहर निर्यात की जाने वाली बीड़ियों में लुढ़के तंबाकू की बिक्री या खरीद पर कर लगाना संविधान के अनुच्छेद 286 (1) (ए) का उल्लंघन था, कि मध्य प्रदेश के बाहर निर्यात की जाने वाली बीड़ी बनाने के उद्देश्य से उनके द्वारा खरीदा गया तंबाकू मध्य प्रदेश में उपभोग के उद्देश्य से बीड़ी बनाने के लिए कच्चे माल के रूप में उपयोग के लिए कभी नहीं था और अधिनियम की धारा 4 , उपधारा ( 6 ) में इस प्रकार उपयोग किए जाने वाले तंबाकू पर कोई अनुप्रयोग नहीं था और कथित कर का भुगतान करने का कोई दायित्व नहीं था और याचिकाकर्ताओं की सर्वोत्तम जानकारी के अनुसार तंबाकू खराब को राज्य सरकार द्वारा अधिनियम 65 512 की धारा 12 (ए) के प्रयोजन के लिए राजपत्र में अधिसूचित नहीं किया गया था और बिक्री कर अधिकारियों ने ,  इसलिए इस अधिनियम के अधीन , वे याचिकाकर्ताओं पर कोई कर लगाने के हकदार नहीं थे .
संशोधन से पहले यह इस प्रकार पढ़ा गया: "जहां इस अधिनियम के तहत कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी कोई भी डीलर उसके द्वारा या कमीशन एजेंट के माध्यम से कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री या उपभोज्य स्टोर के रूप में खरीदे गए घोषित माल के अलावा किसी भी सामान का उपयोग करता है (भले ही ऐसा माल निषिद्ध माल हो या नहीं) कर योग्य माल के निर्माण में और इस प्रकार निर्मित किसी भी माल को अपने स्थान पर व्यापार के लिए या अपने एजेंट के व्यवसाय के स्थान पर भेजता है भारत के भीतर राज्य झोपड़ी के बाहर स्थित ऐसा व्यापारी, इस अधिनियम के अन्य उपबंधों के अधीन संदत्त या संदेय किसी कर के अतिरिक्त, इस प्रकार विनिर्मित और पे्रषित माल में प्रयुक्त ऐसे कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री या उपभोज्य भंडारों के क्रय मूल्य पर रुपए में चार पैसे की दर से क्रय कर का भुगतान करने के लिए दायी होगा और तदनुसार वह खरीद के अपने कारोबार में उसका क्रय मूल्य सम्मिलित करेगा धारा 40 के अधीन अपनी घोषणा या विवरणी में, जिसे वह उसके बाद प्रस्तुत करेगा।
( i ) कि वाद भूमि वतन भूमि से वंचित थी और नानंदी की देसगत वतन संपदा का हिस्सा थी , ( ii ) कि प्राचीन और प्राचीन परिवार और प्रादेशिक रीति के कारण नंदी की देसगत संपत्ति का हिस्सा थी , ननंदी की देसगत संपदा अविभाज्य थी और ज्येष्ठाधिकार के नियम द्वारा पीढ़ी-दर-पीढ़ी सबसे वरिष्ठ सदस्य के लिए उतरी थी .  जबकि परिवार के कनिष्ठ सदस्यों को केवल कुछ समय के लिए देसगत के धारक द्वारा उनके रखरखाव के लिए कुछ भूमि दी गई थी; ( iii ) कि उसकी मृत्यु तक , अपीलकर्ता के पिता संयुक्त परिवार के अविभाजित सदस्य बने रहे जिसमें स्वयं और वादी शामिल थे ; और ( 4 ) कि 31 जुलाई , 1956 को वादी के बीच विभाजन विलेख के तहत आपस में विभाजन हुआ .
लेकिन अपीलकर्ता कंपनी के वकील के अनुसार, ऊपर उल्लिखित इन मदों में से कोई भी वास्तव में अपीलकर्ता के कारखाने को कोई विशेष लाभ प्रदान करने के लिए किसी भी सेवा का भुगतान करने के बराबर नहीं है, जिसका गन्ने की खरीद के लेनदेन के लिए प्रत्यक्ष, घनिष्ठ या उचित संबंध है और यदि रिटर्न में निर्दिष्ट ये सभी वस्तुएं वास्तव में समाज के कृषक सदस्यों के लाभ के लिए हैं और इसमें वकील ने केवल कृष्ण पुरी के मामले में इस न्यायालय के एक निर्णय पर भरोसा किया, जहां पंजाब कृषि उपज बाजार अधिनियम, 1961 के तहत लगाए गए बढ़े हुए बाजार शुल्क के संदर्भ में इस न्यायालय ने कहा है कि सेवाओं को प्रदान करने के माध्यम से बदले की कार्रवाई के परिणामस्वरूप आरोपित व्यक्तियों को कुछ विशेष लाभ प्रदान किए जाने चाहिए जिनके पास प्रत्यक्ष है।  ऐसे व्यक्तियों और उनके लेन-देन के बीच घनिष्ठ और युक्तियुक्त सहसंबंध और यह कि उन्हें कोई अप्रत्यक्ष या दूरस्थ लाभ किसी भी अर्थ में ऐसा लाभ नहीं होगा .
मध्य प्रदेश राज्य ने अपने जवाबी हलफनामों में कहा है कि उक्त सरकार ने अधिनियम के उपबंधों के कार्यान्वयन के लिए ( जो 10-2 1971 को लागू हुआ ) नियम बनाए हैं , कि अधिनियम उक्त राज्य में पूरी तरह से लागू किया जा रहा है , कि उसने एक स्वतंत्र राज्य सलाहकार ठेका श्रम बोर्ड का गठन किया है जो राज्य सरकार को ऐसे मामलों पर सलाह दे रहा था जो उसे सौंपे गए मामलों पर राज्य सरकार को सलाह दे रहे थे .  कि इसने अधिनियम की धारा 5 के तहत प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए 31 मार्च 1981 को एक समिति का भी गठन किया है, और यह कि 22 शाखाओं के मामले में, प्रतिवादी संख्या 21 की ओर से दायर जवाबी हलफनामे में अधिनियम 5 के प्रावधानों का पालन न करने के लिए अभियोजन शुरू किया गया था,  ( पंजाब राज्य ) यह कहा जाता है कि पंजाब राज्य में निगम के क्षेत्रीय कार्यालय के लिए अधिनियम के प्रयोजन के लिए उपयुक्त सरकार राज्य सरकार है .
वह प्रस्तुत करता है कि भले ही पीडब्ल्यू - 8 की गवाही को सही माना जाए, उस मामले में कोई पूर्व-मध्यस्थता नहीं थी और आगे यह घटना पल की गर्मी में हुई जो पीडब्ल्यू - 8 की गवाही को पढ़ने पर स्पष्ट है जिसने गवाही दी है कि 14.06.2011 को जब वह अपीलकर्ता के साथ गांधी वस्त्र भंडार में काम कर रहा था,  मृतक संजय नाम का उसका एक दूर का रिश्तेदार भंडार के पास आया था और उस समय जब पीडब्लू -8 दुकान का दरवाजा बंद कर रहा था, अपीलकर्ता ने मृतक को बताया था कि वह उसे क्यों देख रहा है/घूर रहा है और इस पर तीखी नोकझोंक हुई और झगड़ा करते हुए दोनों दुकान के एक तरफ चले गए .  जब अपीलकर्ता और मृतक के अलावा कोई भी मौजूद नहीं था और 10 या 15 मिनट के बाद उसने मृतक को खून से लथपथ देखा जबकि अपीलकर्ता मौके पर मौजूद नहीं था .
" परकाश चंद सोगानी बनाम राजस्थान राज्य ( 1 ) ( इस न्यायालय का एक असूचित निर्णय ) में पहचान के संबंध में बिंदु के संबंध में, यह देखा गया था: " इस तथ्य से बहुत कुछ करने की मांग की जाती है कि यह पता लगाने के लिए जल्द से जल्द कोई पहचान परेड आयोजित नहीं की गई थी कि क्या पीडब्ल्यू 7 शिव लाल अपीलकर्ता की पहचान उस व्यक्ति के रूप में कर सकता था जो कार चला रहा था और उसे चला रहा था और अवध सिंह और अन्य बनाम पटना राज्य ( 2 ) प्रोवाश कुमार बोस और अन्य बनाम राजा ( 3 ) पर भरोसा किया जाता है और साक्ष्य के कानून पर भी 9 वां संस्करण . , पी । (घ) माननीय उच्चतम न्यायालय ने इस तर्क को न्यायोचित ठहराने के लिए कि आपराधिक मामलों में कैदी को कटघरे में खड़ा करना पर्याप्त नहीं है, बल्कि पुलिस को यह दर्शाने के लिए कि अभियुक्त व्यक्ति अपराध से जुड़ा हुआ था, यथाशीघ्र शिनाख्त परेड आयोजित करनी चाहिए थी।
" फिर धारा 23 घ है जो जो सामग्री का लोप करते हुए , निम्नानुसार खंडहर हो जाती है : " 23.घ ( 1 ) धारा 23 की उपधारा ( i ) के खंड ( क ) के अधीन निर्णय करने के प्रयोजन के लिए कि क्या किसी व्यक्ति ने कोई विवाद किया है , प्रवर्तन निदेशक उस व्यक्ति को सुनवाई का युक्तियुक्त अवसर देने के पश्चात् विहित रीति से जांच करेगा और यदि ,  ऐसी जांच पर , उसका यह समाधान हो जाता है कि व्यक्ति ने उल्लंघन किया है , वह ऐसी शास्ति अधिरोपित कर सकेगा जो वह उक्त धारा 23 के उपबंधों के अनुसार ठीक समझे : परन्तु यदि जांच के किसी चरण में प्रवर्तन निदेशक की यह राय है कि मामले की परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए ,  जो जुर्माना लगाने का अधिकार उसे दिया गया है। वह पर्याप्त नहीं होगा , वह स्वयं कोई शास्ति लगाने के स्थान पर न्यायालय को लिखित में शिकायत करेगा .
हम पहले आधार के संबंध में इनमें से किसी भी विवाद को स्वीकार नहीं कर सकते हैं, यह प्रस्तुत किया गया था कि अधिनियम की धारा 12 ए के तहत आयुक्त को औषधीय और शौचालय की तैयारी की मात्रा को प्रतिबंधित करने की शक्ति प्रदान की गई है, जिसमें शराब या नशीली दवा को इसके निर्माण की प्रक्रिया के दौरान जोड़ा जाता है, इस आवश्यकता के साथ कि आयुक्त ,  ऐसी मात्रा विनिर्दिष्ट करने में, राज्य में उपभोग या उपयोग की कुल आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए, अधिनियम की धारा 12 ख में निहित निषेध है कि कोई भी व्यक्ति किसी भी संरचना के निर्माण में शराब या मादक दवा का उपयोग नहीं करेगा, आयुक्त द्वारा इस प्रकार विनिर्दिष्ट मात्रा से अधिक और शर्त कि कोई भी व्यक्ति निम्नलिखित निबंधनों और शर्तों के अधीन और उनके अनुसार के सिवाय ऐसी किसी भी तैयारी का निर्माण नहीं करेगा। उसके द्वारा दिया गया लाइसेंस केंद्रीय कानून की सामान्य योजना और विशेष रूप से आरआर के स्पष्ट रूप से विपरीत है . केंद्रीय नियमों के 18 और 21 .
कार्य पूरा करने का समय उस अनुपात में बढ़ाया जाएगा जो अतिरिक्त कार्य मूल संविदा कार्य के लिए है और प्रभारी अभियंता के प्रमाण पत्र ऐसे अनुपात के अनुसार निर्णायक होंगे और यदि अतिरिक्त कार्य में कोई वर्ग शामिल है तो कार्य उस अवधि के दौरान इलाके की दरों की स्वीकृत अनुसूची में दर्ज दरों पर किया जाएगा जब कार्य किया जा रहा है और यदि इस तरह के अंतिम उल्लिखित वर्ग को जिले की दर की अनुसूची में दर्ज नहीं किया जाता है, तो ठेकेदार 7 दिनों के भीतर उस दर को सूचित करेगा जो इस तरह के काम के लिए चार्ज करने का उसका इरादा है और यदि प्रभारी इंजीनियर सहमत नहीं है इस दर से वह लिखित रूप में नोटिस द्वारा इस तरह के काम के वर्ग को पूरा करने के अपने आदेश को रद्द करने के लिए स्वतंत्र होगा और ऐसे वर्ग के कार्य को पूरा करने की व्यवस्था करें और ऐसी रीति से कार्य करने की व्यवस्था करें , जिसे वह उचित समझे .
( i ) जहां दस या अधिक श्रमिक कार्यरत हैं , या पूर्ववर्ती बारह महीनों के किसी भी दिन काम कर रहे थे , और जिसके किसी भाग में बिजली की सहायता से विनिर्माण प्रक्रिया चल रही है या आमतौर पर जारी है , का अर्थ है , ( i ) जिस पर दस या अधिक श्रमिक कार्यरत हैं , या पूर्ववर्ती बारह महीनों के किसी भी दिन काम कर रहे थे , या जिसके किसी भाग में उत्पादन प्रक्रिया शक्ति की सहायता से की जा रही है या साधारणतया इस प्रकार की जाती है ,  ( 2 ) जहां बीस या उससे अधिक कामगार कार्यरत हैं , या पूर्ववर्ती बारह महीनों के किसी भी दिन काम कर रहे थे और जिसके किसी भाग में विनिर्माण प्रक्रिया बिना बिजली की सहायता के चल रही है या सामान्यतया जारी है , लेकिन उसके अंतर्गत खदान शामिल नहीं है ( 1952 का xxxv ) ,  या एक रेलवे रनिंग शेड; " और धारा 85 राज्य सरकार को उक्त धारा में निर्दिष्ट आवश्यकताओं के अधीन रहते हुए कारखाने की परिभाषा को अन्य स्थानों पर विस्तारित करने का अधिकार प्रदान करती है।
नजरबंदी के आधार में अन्य बातों के साथ-साथ यह कहा गया था कि थाई एयरवेज द्वारा कलकत्ता पहुंचने पर बंदी ने ग्रीन चैनल का विकल्प चुना जो यात्रियों के लिए सीमा शुल्क निकासी के लिए कोई शुल्क योग्य और/या निषिद्ध सामान नहीं था और निकास द्वार की ओर बढ़ गया; कि उसने घोषणा की कि उसके पास कोई सोना नहीं है, लेकिन तलाशी लेने पर 70 तोला वजन की 7 सोने की छड़ें जिनका मूल्य लगभग 100 रुपये है। 2,71,728 विशेष रूप से बनाए गए गुहाओं में बाएं और दाएं खेल के जूते के आंतरिक तलवों के बीच चतुराई से छुपाए गए बरामद किए गए; कि सीमा शुल्क अधिकारी के समक्ष अपने स्वैच्छिक बयान में उन्होंने वसूली स्वीकार की; कि वह अंग्रेजी सीखने में सक्षम था क्योंकि वह वर्ष 1987 में दूसरे के दर्द अभियान या केदारनाथ धाम अभियान की अवधि के दौरान कुछ अंग्रेजी लोगों के साथ था और जब वह वर्ष 1985 में फ्रांस में था तो वह अंग्रेजी भी सीख रहा था; उनके पासपोर्ट की जांच से पता चला कि वह 6.2.1989 और 21.2 को दिल्ली आए थे।
शिकायतकर्ता ने यह भी तर्क देने की कोशिश की कि गेट पास के अलावा कोई भी पैसा, जो वे इस पत्रिका के वितरण के लिए मांग रहे थे, पूरी तरह से अवैध है क्योंकि उनके पास इस वास्तविक कब्जे में बाधा डालने और सीआरएलएमसी लगाने का कोई औचित्य नहीं है। 4060/2019 पृष्ठ 8 का 12 इस पत्रिका के वितरण के लिए ऐसी शर्त क्योंकि यह केवल इलाके के निवासियों के लिए है, उन्हें सेवा प्रदाताओं के संपर्क विवरण और अन्य घरेलू और दैनिक सुविधाएं और इसी तरह की उपयोगी जानकारी देना जो हमारे संविधान में कहा गया है कि एक बुनियादी अधिकार है - सूचना का अधिकार और किसी भी तरह से बाधित नहीं किया जाना चाहिए क्योंकि इसका आरडब्ल्यूए और वितरण से कोई लेना-देना नहीं है इस मासिक पत्रिका का प्रकाशन बहुत ही शांतिपूर्ण तरीके से महीने में केवल एक बार पुलिस सत्यापन और दिल्ली पुलिस द्वारा किया जाता है . इस वितरण में लगे सभी कर्मचारियों को पुलिस क्लीयरेंस प्रमाण पत्र जारी किया है।
यह प्रस्तुत किया गया है कि संशोधित अनुसूची की मद 3 एक विशिष्ट मद थी और उसके द्वारा कवर की गई आयुर्वेदिक मेडिसी नाल तैयारियों की श्रेणियों की गणना की गई थी और ऐसा होने के कारण, उसमें निर्धारित विवरण का उत्तर देने वाली सभी वस्तुएं उसके दायरे में आती थीं और उन्हें उक्त अनुसूची में निहित अन्य मदों के दायरे से बाहर रखा गया था और मद 3 (i) की व्यक्त भाषा,  अर्थात्, "स्वयं उत्पन्न अल्कोहल युक्त आयुर्वेदिक तैयारी, जो साधारण मादक पेय के रूप में सेवन करने में सक्षम नहीं थी" को छूट दी गई थी और अपीलकर्ता का उत्पाद "अश्वगंधारिस्ट" स्वीकार्य रूप से और स्पष्ट रूप से एक आयुर्वेदिक तैयारी थी जिसमें स्वयं उत्पन्न अल्कोहल था जो साधारण मादक पेय के रूप में उपभोग करने में सक्षम नहीं था और इस तरह इसे इस आधार पर उत्पाद शुल्क योग्य नहीं बनाया जा सकता था कि यह अनुसूची के किसी अन्य आइटम के भीतर आता है लेकिन यह जहां तक औषधीय और शौचालय से युक्त औषधियों और शौचालयों से युक्त पदार्थों का संबंध है, अनुसूची के अवशिष्ट खंड का गठन किया गया था .
( 1 ) सुधार स्कीम के पूरा होने पर, बोर्ड एक अधिसूचना तैयार करेगा जिसमें एक स्कीम के बनाए जाने का तथ्य और उसमें समाविष्ट क्षेत्र की सीमाएं और एक स्थान का नामकरण जहां स्कीम का विशिष्टियां, उसमें समाविष्ट क्षेत्र का नक्शा और उस भूमि का विनिर्दिष्ट विवरण दिया गया है जिसे अधिगृहीत करने का प्रस्ताव है और उस भूमि का जिसके संबंध में उसे वसूली का प्रस्ताव है, विवरण देगा शुल्क सभी उचित घंटों में देखा जा सकता है; और ( ( एक ) योजना की अधिसूचना की प्रति मई को सूचित की जाएगी या निगम निगम को ऐसी अधिसूचना की एक प्रति निगम के महापौर को सूचित करेगा, जो बोर्ड को इसकी प्राप्ति की तारीख से तीस दिनों में अग्रेषित करेगा, सरकार को प्रेषित करने के लिए, जैसा कि इसके बाद प्रदान किया गया है, कोई भी प्रतिनिधित्व जो निगम योजना के संबंध में करना उचित समझे; ( ख ) अधिसूचना का प्रकाशन .
पी 7 दुर्घटना रजिस्टर की प्रति है, और उसी की एक कार्बन प्रति प्रतिवादी पुलिस को उसी दिन दी गई थी; लेकिन, प्रतिवादी पुलिस द्वारा 16.10.2006 को लगभग 1.30 बजे मामला दर्ज किया गया था; कि यह स्पष्ट रूप से इस तथ्य का संकेत होगा कि 27 घंटे की देरी हुई जो अस्पष्टीकृत रही; कि जो देरी हुई है वह असाधारण है और मामले की जड़ तक भी जाएगी; कि इसके अलावा मृतक के चरित्र और आचरण को देखते हुए अनेक शत्रु थे . कि ऐसी परिस्थितियों में, उस पर किसने हमला किया, अज्ञात रहा; कि आरोपी पर शक होने पर पी.डब्ल्यू.1 ने डॉक्टर को बयान दिया है और पी.डब्ल्यू. 9 को भी बयान दिया है, जिसने मामला दर्ज किया है। कि उपरोक्त के मद्देनजर, अभियोजन पक्ष ने मामले को युक्तियुक्त संदेह से परे साबित नहीं किया है और इसलिए वह बरी होने का हकदार है .
तथापि, दूसरा आधार उच्च न्यायालय के पक्ष में था जिसने यह निर्णय दिया कि खाद्य और कृषि मंत्रालय के दो अलग-अलग मंत्रालयों - एक खाद्य और दूसरा कृषि मंत्रालय के द्विभाजन को देखते हुए 19 अक्तूबर, 1956 से प्रभावी हुए राष्ट्रपति आदेश द्वारा , खंड ( 17 ) में मध्यस्थता समझौता मृत और अप्रवर्तनीय हो गया और उसके बाद जो कुछ भी हुआ वह इसे पुनर्जीवित नहीं कर सकता खाद्य और कृषि मंत्रालय के एक ही मंत्रालय में पुनः एकीकरण के बाद भी , मध्यस्थता समझौते को प्रभावी नहीं किया जा सका क्योंकि उस समय खाद्य और कृषि मंत्रालय में दो सचिव थे और अनुबंध के खंड ( 17 ) में यह संकेत नहीं दिया गया था कि किस सचिव को मध्यस्थ नामित करने की शक्ति का प्रयोग करना था ,  इस परिणाम के साथ कि मध्यस्थता समझौते को अस्पष्टता और अशुद्धता के दोष का सामना करना पड़ा।
याचिकाकर्ता ने जांच की आक्षेपित सूचना की वैधता के बारे में अपने तर्कों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना अपने अधिवक्ताओं के माध्यम से उपस्थित होने की प्रक्रिया शुरू की जिसके बाद 16 जनवरी 1975 को एक आवेदन आया जिसमें प्रथम प्रतिवादी से उक्त नोटिस का निर्वहन करने का आह्वान किया गया .  यदि कोई हो, जिसके अनुसरण में प्रारम्भिक अन्वेषण किया गया था और ऐसी प्रारम्भिक जांच के बारे में अन्वेषण निदेशक की रिपोर्ट, यदि कोई हो, ; तीसरा, आवेदन में उल्लिखित आगे और बेहतर विवरण प्रस्तुत करने के निर्देश के लिए; और अंत में , प्रथम , द्वितीय और तृतीय प्रार्थना के अनुसरण में किए जाने वाले आदेश के अनुपालन की तारीख से चार सप्ताह की अवधि के लिए और सामान्यतया अन्य राहतों के लिए मामले का विवरण फाइल करने की समय-सीमा बढ़ाने के लिए .
धारा 1125 , जैसा कि धारा 22 में वर्णित है, अंतरणों को रोकने की परियोजना पर आगे चर्चा शुरू करने से पहले , हम इस उपबंध को पढ़ सकते हैं : " जहां इस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख को या उसके बाद , किंतु अधिसूचित तारीख से पूर्व , किसी व्यक्ति ने विक्रय , उपहार ( मृत्यु के चिंतन में दिए गए उपहार के अलावा ) द्वारा धारित किसी भूमि को अंतरित कर दिया है ,  विनिमय, आत्मसमर्पण, बंदोबस्त या अनुरोध के सिवाय, किसी अन्य रीति से या उसके भाग के विभाजन को प्रभावित किया है, प्राधिकृत अधिकारी, जिसकी अधिकारिता के भीतर ऐसी भूमि, उसके मुख्य भाग का धारण स्थित है, ऐसे व्यक्ति और विभाजन से प्रभावित अन्य व्यक्तियों को विभाजन पर ऐसे अंतरण से प्रभावित अन्य व्यक्तियों को नोटिस देने के पश्चात् और ऐसी जांच के पश्चात् जो वह अन्तरण या विभाजन को शून्य घोषित करना उचित समझे, यदि वह पाता है कि यथास्थिति, अंतरण या विभाजन इस अधिनियम के उपबंधों में से किसी उपबंध को निष्फल कर देता है .
पीड़ित लड़की ने अपने साक्ष्य में कहा है कि वर्ष 2010 में, वह 7 वीं कक्षा में पढ़ रही थी और तभी उसने अपनी वार्षिक परीक्षा समाप्त कर ली; वह अपीलकर्ता और उसके परिवार को जानती है; जबकि उसके पिता और माँ काम के लिए जाते हैं, वह कपड़े सुखाने के लिए छत पर जाती थी और इस तरह अपीलकर्ता / ए 1 से परिचित हो जाती थी, जो अपने माता-पिता के साथ उसी अपार्टमेंट में रह रहा था। एक अवसर पर, अपीलकर्ता ने उसे प्रस्ताव दिया और दोपहर में उसे अपने घर बुलाया; जब वह वहां गई तो उसने दरवाजा बंद कर दिया और उसे बिस्तर पर लिटा दिया और उसके विरोध के बावजूद उसे मार डाला . इसके बाद उसने वादा किया कि वह उससे शादी करेगा; उसने अपने माता-पिता को इसकी सूचना दी और जब उसे पता चला तो अपीलकर्ता और उनके परिवार ने उसके परिवार को धमकी दी कि अगर वे इस मामले को आगे बढ़ाएंगे तो वे इलाके में उनका नाम खराब कर देंगे .
28 मार्च, 1958 को, ट्रायल कोर्ट ने पक्षकारों द्वारा दायर संयुक्त ज्ञापन और अन्य मुद्दों पर इसके निष्कर्षों को ध्यान में रखते हुए, इन शर्तों में एक डिक्री पारित की: "यदि यह अंततः उच्च न्यायालय या सर्वोच्च न्यायालय द्वारा तय किया जाता है, जैसा भी मामला हो, इस अदालत की फाइल पर 1953 के ओएस नंबर 47 से उत्पन्न अपील या संशोधन में कि सूट गांव कडाकल्ला नहीं है संपदा भूमि अधिनियम की धारा 3 (2) (घ) के अर्थ के भीतर एक संपत्ति, प्रतिवादी को वादी को 26 3 1958 से 5 1/2 प्रतिशत प्रति वर्ष की दर से ब्याज के साथ और लागत के लिए 3,000 रुपये / टेरेस्ट में भुगतान करना होगा, और अन्यथा सूट को लागत के साथ खारिज कर दिया जाना चाहिए और डिक्री ओएस नंबर 47 के अंतिम निर्णय की तारीख से प्रभावी होनी चाहिए 1953 का ऊपर उल्लेख किया गया है।
यह भी दावा किया गया कि जैसा कि श्री चौधरी ने उन्हें अपनी हिरासत में आत्मसमर्पण करने के लिए कहा क्योंकि वे डी.सी.बी.सी.आई.डी. के पुलिस अधिकारियों से घिरे हुए थे, एक सेकंड के एक अंश के भीतर, लाहू अंगारे ने एक फायर आर्म निकाला और सीधे श्री चौधरी पर गोली चलाई, जो गोली पुलिस अधिकारी श्री चौधरी के सीने पर लगी और लाहू अंगारे द्वारा अचानक गोलीबारी के कारण वह एक पल के लिए स्तब्ध रह गए और हालांकि उन्होंने बुलेट प्रूफ जैकेट पहनने के कारण उस आंदोलन के लिए खुद को बचाने में सक्षम था और यह कि उसके जीवन के लिए और अन्य पुलिस अधिकारियों और पुलिसकर्मियों के जीवन के लिए भी बहुत बड़ा खतरा था और चूंकि उक्त गोलीबारी अचानक और सीधी थी, श्री चौधरी ने दावा किया कि उसने आत्मरक्षा में अपनी 9 मिमी पिस्तौल से लाहू अंगरे और उसके सहयोगियों की ओर गोली चलाई और उसी समय जब लाहू अंगरे ने उस पर गोली चला दी, उसके दो अन्य साथियों ने उक्त स्थान से भागने की कोशिश की।
ये दो प्रश्न इस प्रकार हैं - ( 1 ) " निर्वाचन याचिकाएं लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 की धारा 83 के अधीन खारिज कर दी जा सकती हैं क्योंकि प्रत्येक मामले में निर्वाचन याचिकाकर्ता द्वारा दायर शपथपत्र फार्म 25 के पूर्णतया अनुरूप नहीं है क्योंकि ज्ञान पर आधारित कथनों और सूचना पर आधारित कथनों के संबंध में सत्यापन पृथक रूप से नहीं किया गया है जैसा कि उक्त प्रपत्र द्वारा अपेक्षित है लोक प्रतिनिधित्व नियम, 1951 के नियम 95 क के अधीन विहित ; और ( 2 ) याचिकाकर्ताओं को दी गई चुनाव याचिकाओं की प्रतियां ( चुनाव याचिकाओं में प्रतिवादी ) चुनाव याचिकाओं की सच्ची प्रतियां नहीं होने के कारण , चुनाव याचिकाएं सुनवाई योग्य नहीं थीं और लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम की धारा 86 के साथ पठित धारा 81 को ध्यान में रखते हुए खारिज कर दी जानी चाहिए .  1951 . ' ' यहां अपीलकर्ता लौटे हुए उम्मीदवार हैं .
जब अपीलकर्ता अलग रह रहे थे , पति को अपनी पत्नी से इतना गहरा प्रेम था कि वह उसकी मृत्यु का सदमा भी सहन नहीं कर सका और उसने कीटनाशक/जहरीला पदार्थ पी लिया , मृतक के पैतृक परिवार की आर्थिक क्षमता उस परिवार के लिए दोनों सिरों को पूरा करने के लिए पर्याप्त थी , बिना किसी दहेज की मांग के विवाह किया जा रहा था .  घर इस हद तक निकट था कि उसके ससुराल से उसका ससुराल दिखाई दे रहा था, यह दहेज हत्या का मामला नहीं हो सकता था, डीडब्ल्यू 1 - अनवर अहमद - मृतक का पति, जो पीडब्लू - 1 से पीडब्ल्यू - 4 के प्रवेश के अनुसार भी, सीआरएल पूरा करता था। २८२/२००२ पृष्ठ १५ का १६ उसे खुश रखने की उसकी सभी इच्छाएं किसी को भी उसके प्रति कठोर होने की अनुमति नहीं देती थीं, दहेज की मांग न करने या दहेज की मांग पूरी न करने के लिए उसे प्रताड़ित करने की बात तो क्या बात करती थी।
( 6 ) उक्त खंड के उपखंड ( छ ) की कोई बात किसी विद्यमान विधि के प्रवर्तन को तब तक प्रभावित नहीं करेगी , जब तक वह साधारण जनता के हित में उक्त उपखंड द्वारा प्रदत्त अधिकार के प्रयोग पर युक्तियुक्त निर्बन्धन अधिरोपित करती है या राज्य को कोई विधि बनाने से रोकती है ,  और विशिष्टतया , उक्त उपखंड की कोई बात किसी विद्यमान विधि के प्रचालन को प्रभावित नहीं करेगी , जहां तक उसका संबंध राज्य से है , ( 1 ) किसी वृत्ति का अभ्यास करने या कोई व्यवसाय , व्यापार या कारबार करने के लिए आवश्यक वृत्तिक या तकनीकी अर्हताएं , या ( 2 ) राज्य द्वारा वहन करने के संबंध में कोई विधि बनाने से निवारित नहीं करेगी , या निवारित नहीं करेगी ,  या राज्य के स्वामित्व वाले या नियंत्रण वाले किसी निगम द्वारा , किसी व्यापार , कारोबार , उद्योग या सेवा के , चाहे वह नागरिकों के पूर्ण या आंशिक अपवर्जन के लिए हो या अन्यथा .
उच्च न्यायालय ने माना कि अदालत द्वारा पुष्टि की गई कंपनी और उसके लेनदारों के बीच संरचना की एक योजना का वैधानिक संचालन था और इस तथ्य की परवाह किए बिना कि उनमें से कोई भी सहमत है या नहीं, सभी लेनदारों पर बाध्यकारी था; कि इस योजना के अनुसार बैंक गिरवी रखे गए माल की बिक्री के बाद शेष राशि के लिए एक असुरक्षित लेनदार बन गया, जो कि सीएल के तहत है। योजना के 12 के अनुसार असुरक्षित लेनदारों को देय राशि न्यासियों के बोर्ड द्वारा निर्धारित मूल राशि होगी , कि यह न्यासी बोर्ड के लिए था कि वह बैंक को देय राशि का निर्धारण करे, हालांकि सीआई के तहत। योजना के 16 के अनुसार, एक लेनदार मुकदमा दायर कर सकता है और उचित कदम उठा सकता है, अपने दावों को स्थापित करने के सीमित उद्देश्य के लिए मुकदमा दायर किया जाना था; न्यायालय ने न्यायालय की अनुमति प्राप्त किए बिना कंपनी का वाद विचारणीय नहीं था .
दूसरे भाग के भाग में यह इस प्रकार सुनाया गया : " जबकि मालिक एक कार्यशील कोलियरी के मालिक हैं जिसका क्षेत्रफल कमोबेश 800 बीघा है और जिसे बलिहारी कोलियरी के रूप में जाना जाता है जिसका विशेष रूप से उक्त अनुसूची में उल्लिखित पट्टे और उपपट्टों के तहत लिखित प्रथम अनुसूची क में वर्णन किया गया है और उसके संबंध में विभिन्न संरचनाओं का निर्माण किया है ,  ढेवराह कुली लाइनें (इसके बाद उक्त इमारतों के रूप में संदर्भित) और विभिन्न मशीनरी, संयंत्र, औजार, औजार और बर्तन भी स्थापित और लगाए (इसके बाद उक्त मशीनरी के रूप में संदर्भित; और जबकि मालिकों ने इंडस्ट्रियल सप्लाई प्राइवेट लिमिटेड को अपनी उक्त कोलियरी के प्रबंध ठेकेदार के रूप में नियुक्त किया है और उक्त प्रबंध ठेकेदार इस अवधि के लिए और इसमें निहित नियमों और शर्तों पर ऐसे प्रबंध ठेकेदार के रूप में कार्य करने के लिए सहमत हो गया है:  " उक्त समझौते के तहत याचिकाकर्ताओं को 20 साल की अवधि के लिए कच्छी बलिहारी कोलियरी के प्रबंध ठेकेदार के रूप में नियुक्त किया गया था।
जब मामला अस्थायी निषेधाज्ञा के प्रश्न पर विचार करने के लिए न्यायालय में लंबित था, असम के राज्यपाल ने, भारत के संविधान के अनुच्छेद 230 के खंड 1 के तहत कार्य करने के लिए कार्य करने का तात्पर्य, असम राष्ट्रभाषा प्रचार समिति (प्रबंधन और नियंत्रण का ग्रहण) अध्यादेश, 1984 नामक एक अध्यादेश प्रख्यापित किया और इस अध्यादेश की धारा 1 उपखंड (ii) में यह प्रावधान किया गया कि अध्यादेश उन सभी क्षेत्रों पर लागू होगा जिन पर असम राष्ट्रभाषा प्रचार अध्यादेश के प्रारंभ होने से ठीक पहले समिति का अधिकार क्षेत्र दिनांक 10-11-2008 की अधिसूचना सं 10/2005-स्था द्वारा था। प्रतिवादी संख्या 3 के हस्ताक्षर के तहत जारी ईपीजी 57/84/16 असम के राज्यपाल ने अक्टूबर, 1984 को नियत दिन के रूप में तय किया जिस दिन पूर्वोक्त अध्यादेश 169 लागू हुआ और उक्त अध्यादेश की धारा 3 में प्रावधान किया गया कि सरकार 9 सदस्यों से अधिक नहीं वाली समिति के प्रबंधन और नियंत्रण को संभालने के प्रयोजनों के लिए एक बोर्ड का गठन कर सकती है।
प्राधिकृत अधिकारी को धारा 6 , उपधारा ( 5 ) के अधीन रहते हुए आयोग के निदेश के अधीन रहते हुए उन्हीं शक्तियों के साथ निवेश किया जाता है जो आयोग को उपधारा ( 1 ) , ( 2 ) और ( 3 ) के अधीन प्रदान की जाती हैं जो आयोग को अधिकार देती हैं कि वह किसी व्यक्ति या बैंकिंग या अन्य कंपनी से लेखाओं और मामलों के लिखित विवरण तैयार करने और प्रस्तुत करने की अपेक्षा करे जो आयोग की राय में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से उपयोगी हो या इसे संदर्भित किसी भी मामले के लिए प्रासंगिक; शपथ पर साक्ष्य लेने के प्रयोजन के लिए सिविल प्रक्रिया संहिता के अधीन सिविल न्यायालय की सभी शक्तियों का शपथ दिलाना और प्रयोग करना , साक्षियों और उन व्यक्तियों की उपस्थिति के लिए प्रवर्तन करना जिनके मामलों का अन्वेषण किया जा रहा है , साक्षियों की परीक्षा के लिए दस्तावेज प्रस्तुत करने और कमीशन जारी करने के लिए बाध्य करना और ऐसी अवधि के लिए अपनी अभिरक्षा में रखना जो वह अपने समक्ष प्रस्तुत किए गए किसी दस्तावेज को ठीक समझे .
अपीलकर्ताओं की ओर से हमारे समक्ष एकमात्र बिंदु यह है कि भगवान दास बनाम चेत राम (1) में इस न्यायालय के निर्णय के अनुसार, वादी को सभी तीन भौतिक तिथियों पर पूर्व-निष्कासन के अपने अधिकार को साबित करना होगा। ( 1 ) बिक्री की तारीख , ( 2 ) वाद की संस्थित तारीख और ( 3 ) डिक्री पारित होने की तारीख और इस मामले में, वह पंजाब किरायेदारी अधिनियम 1887 की धारा 50 द्वारा चिंतन के रूप में अपने निपटान सत्र की तारीख के एक वर्ष के भीतर वाद भूमि के कब्जे की वसूली के लिए राजस्व न्यायालय में एक मुकदमा दायर करने में विफल रहा, न केवल उसका उपाय नष्ट हो गया बल्कि उसका अधिकार भी नष्ट हो गया और शीर्षक भी उस अवधि की समाप्ति पर धारा 27 के सामान्य सिद्धांतों पर समाप्त कर दिया गया था, जो वर्तमान मामले के लिए लागू नहीं हो सकता है।
जो कोई किसी स्त्री का अपहरण या व्यपहरण इस आशय से करता है कि उसे विवश किया जाए या यह जानते हुए कि उसे विवश किया जाएगा , किसी व्यक्ति से उसकी इच्छा के विरुद्ध विवाह करने के लिए विवश किया जाएगा या इसलिए कि वह अवैध संभोग के लिए विवश या बहकाया जाए , या यह जानते हुए कि उसे अवैध संभोग के लिए विवश किया जाएगा या बहकाया जाएगा , या यह जानते हुए कि उसे अवैध संभोग के लिए विवश किया जाएगा या बहकाया जाएगा , व्यपहरण करेगा ,  वह दोनों में से किसी भांति के कारावास से, जिसकी अवधि दस वर्ष तक की हो सकेगी दंड से दण्डित किया जाएगा और जुर्माने से भी दण्डनीय होगा और जो कोई इस संहिता में यथा परिभाषित आपराधिक अभित्रास के द्वारा या प्राधिकार के दुरूपयोग या बाध्यता की किसी अन्य विधि के द्वारा किसी स्त्री को किसी स्थान से जाने के लिए इस आशय से प्रलोभित करेगा कि वह वह हो सकती है .  या यह जानते हुए कि यह संभव है कि उसे किसी अन्य व्यक्ति के साथ अवैध संभोग के लिए मजबूर या बहकाया जाएगा, पूर्वोक्त के रूप में दंडनीय होगा। "
( 1 ) कोई न्यायालय भारतीय दंड संहिता ( 1860 का अधिनियम 45 ) की धारा 161 या धारा 164 या धारा 165 के अधीन या इस अधिनियम की धारा 5 की उपधारा ( 2 ) के अधीन दंडनीय अपराध का, किसी लोक सेवक द्वारा कथित रूप से किए गए कथित अपराध का संज्ञान नहीं लेगा, सिवाय पूर्व मंजूरी के, ( क ) किसी ऐसे व्यक्ति की दशा में, जो संघ के कार्यकलाप के संबंध में नियोजित है और हटाने योग्य नहीं है, (ख) किसी ऐसे व्यक्ति की दशा में जो किसी राज्य के कार्यकलाप के संबंध में नियोजित है और राज्य सरकार की संज्ञा के बिना या उसकी मंजूरी के बिना अपने पद से हटाने योग्य नहीं है ,  ( ग ) किसी अन्य व्यक्ति की दशा में , उसे उसके पद से हटाने के लिए सक्षम प्राधिकारी का .
इसलिए अपीलकर्ता केंद्रीय उत्पाद शुल्क नियमों के नियम 40 का उल्लंघन करने के लिए स्पष्ट रूप से दोषी थे, जो इस प्रकार है: " नियम 32 के उपनियम ( 1 ) और नियम 171 के परंतुक में प्रदान किए गए को छोड़कर, व्यापार या निर्माण के उद्देश्य से अनिर्मित तंबाकू का कोई थोक खरीदार और किसी क्योरर से अन्य अनिर्मित उत्पादों का कोई थोक खरीदार अपने परिसर के किसी भी हिस्से में या उसकी हिरासत या कब्जे में प्राप्त नहीं करेगा,  किसी अधिकारी द्वारा प्रदत्त वैध परमिट के अधीन किसी अधिकारी द्वारा प्रदत्त वैध परमिट के अतिरिक्त कोई अनिर्मित तम्बाकू या अन्य अविनिर्मित उत्पाद , जो किसी विदेशी देश से आयातित तम्बाकू या अन्य अनिर्मित उत्पादों से भिन्न है, यह दर्शाता है कि उचित शुल्क का भुगतान कर दिया गया है; और प्रत्येक ऐसा थोक क्रेता जो इस नियम के उल्लंघन में ऐसी कोई वस्तु प्राप्त करता है या अपने कब्जे में रखता है, ऐसे प्रत्येक अपराध के संबंध में ऐसे ( 1 ) ( 1960 ) 42 बी.एल.आर. , पी . 634 .
जांच पूरी होने पर, उन्होंने अपीलकर्ताओं/अभियुक्तों के खिलाफ एससी/एसटी [अत्याचार निवारण] अधिनियम, 1989 की धारा 147, 341, 366, 376 [जी], 377 के साथ पठित 3 [1] [11] और 3 [2] [5] के अपराधों के लिए न्यायिक मजिस्ट्रेट नंबर 1, वेल्लोर के समक्ष अंतिम रिपोर्ट रखी, जिन्होंने इसे पीआरसी में फाइल पर ले लिया। 8/2013 और अभियुक्त को सम्मन जारी किया और उसकी उपस्थिति पर, उन्हें सीआरपीसी की धारा 207 के तहत दस्तावेजों की प्रतियां प्रस्तुत कीं और यह पाते हुए कि मामले की सुनवाई विशेष रूप से सत्र न्यायालय द्वारा की जाती है, जिला प्रधान सत्र न्यायाधीश, वेल्लोर की अदालत में भी ऐसा ही किया, जिन्होंने इसे एससी नंबर 6/2013 में फाइल पर लिया और अपीलकर्ता/अभियुक्त की उपस्थिति पर,  जैसा कि ऊपर कहा गया है, आरोप तय किए थे और उनसे पूछताछ की थी।
09.07.2005 को 16.30 बजे जब आरोप पत्र में पुष्परानी ए 3 के पति एलंगोवन को दो पहिया वाहन (टीवीएस सुजुकी टीएन02 टी3709) के पीछे बैठे पाया गया और स्टीफन चेल्लादुरई , पति चित्रा ए4 आरोप पत्र में पाया गया , दोपहिया वाहन पर सवार होकर चेन्नई से चेंगलपट्टू की ओर जा रहे थे , जिसे समियार गेट कहा जाता है .  तानसी बस स्टॉप के निकट , जीएसटी रोड पर पेरामानूर गांव की सीमा के भीतर , एक अज्ञात वाहन जो दोपहिया वाहन के पीछे जल्दबाजी में आया , दोपहिया वाहन के पीछे की तरफ से टकरा गया और दोपहिया वाहन पर सवार 4 - चित्रा के पति स्टीफन चेल्लादुरई की मौके पर ही मौत हो गई और उसका सिर कुचल गया और एलंगोवन ,  ए 3 - पुष्परानी के पति , जो दुपहिया वाहन के पीछे बैठे थे , को कई चोटें आईं और चेंगलपट्टू के सरकारी अस्पताल ले जाते समय रास्ते में ही उनकी मृत्यु हो गई .
सन् 1927 में , उत्तर प्रदेश सरकार के वित्त विभाग के सचिव ने 25 जुलाई 1927 को सरकारी आदेश जारी किया जिसमें कहा गया था कि उप कोषागार में तहसीलदारों की नियुक्ति जिला कोषागार के कोषाध्यक्ष के नामांकन पर की जाती है , जो उनके कार्य और ईमानदारी के लिए उत्तरदायी होता है , सरकार की मंशा यह थी कि कोषाध्यक्ष तहसीलदार का उस पर विश्वास समाप्त होते ही उसकी सेवाएं समाप्त कर दे .  लेकिन इस आशय को व्यवहार में लाना संभव नहीं था क्योंकि तहसीलदारों को सामान्य राजस्व से भुगतान किया जाता था और वे पूर्णकालिक सरकारी कर्मचारी होते थे और वर्गीकरण नियमों द्वारा सभी सरकारी सेवकों को दी जाने वाली सुरक्षा के हकदार होते थे और तहवलदार को हटाने के लिए सामान्य जांच करना कठिन था क्योंकि कोषाध्यक्ष का विश्वास खोते ही उसे सेवा से हटा दिया जाना चाहिए .  अन्यथा सरकार के प्रति कोषाध्यक्ष की जिम्मेदारी क्षीण हो जाएगी .
ऐसा प्रतीत होता है कि दोनों भागीदारों के साथ 19.10.1958 को एक दुर्घटना हुई जिसमें श्री पाल सिंह को सिर में गंभीर चोट लगी और काफी समय तक उनकी याददाश्त चली गई जबकि श्री साधु सिंह को रीढ़ की हड्डी में चोट लगी जिसने उन्हें काफी लंबे समय तक अमान्य बना दिया और मामला सामने रखा गया था कि चूंकि व्यवसाय व्यापक पैमाने पर था और दोनों साझेदार शारीरिक रूप से विकलांग थे (वे 1950 के दौरान ठीक हो गए। इस बीच) उन्होंने 1.4.1960 को साझेदारी का एक नया विलेख किया, जिसके आधार पर एक भाग के पाल सिंह और साधु सिंह और दूसरे भाग के सर्वश्री सुरजीत सिंह, गुलजार सिंह, हरि सिंह और हरबंस सिंह लाभ और हानि में निम्नलिखित शेयर अनुपात के साथ भागीदार बन गए, अर्थात्, पाल सिंह और साधु सिंह मूल दो भागीदारों ने 25% हिस्सा बनाए रखा जबकि सुरजीत सिंह ,  गुलजार सिंह , हरि सिंह और हरबंस सिंह प्रत्येक को 12 1/2 प्रतिशत हिस्सा दिया गया .
यहां आगे यह कहा गया है कि संपत्ति का मालिक होने के नाते 1 से ए 14 ने याचिकाकर्ता के पक्ष में और साथ ही दूसरे प्रतिवादी की पत्नी के पक्ष में बिक्री विलेख निष्पादित किया और याचिकाकर्ता के पक्ष में बिक्री विलेख पहले समय पर था और उसकी पत्नी के पक्ष में बिक्री विलेख दूसरे प्रतिवादी द्वारा पावर ऑफ अटॉर्नी का उपयोग करके निष्पादित किया गया था,  जिसे 1 से ए 14 द्वारा निष्पादित किया गया था, याचिकाकर्ता के पक्ष में बिक्री लेनदेन के ज्ञान के साथ याचिकाकर्ता को संपत्ति की बिक्री के बहुत बाद था और यह केवल शिकायतकर्ता दूसरे प्रतिवादी की पत्नी के साथ है जो पावर ऑफ अटॉर्नी और बिक्री विलेख और दूसरे प्रतिवादी द्वारा दायर शिकायत का उपयोग करके संपत्ति के याचिकाकर्ता को बेदखल करने की कोशिश कर रहा है इसलिए दुर्भावनापूर्ण और गुप्त उद्देश्य के साथ दागदार है और इसे बिना किसी जांच के एफआईआर के रूप में दर्ज किया गया है।
तथापि इस संबंध में हमारी राय प्रेस अधिनियम से जुड़े इस कथन , उद्देश्य और कारणों को पुन सूचित की जाती है , जो इस प्रकार अंकित किए जाएं : " जबकि भारतीय पै्रस अधिनियम , 1910 और समाचारपत्र ( अपराधों के लिए उकसाना ) अधिनियम , 1908 का निरसन करना और प्रेस तथा पुस्तक रजिस्ट्रीकरण अधिनियम में और उपबंध करना समीचीन है .  1867 , सिविल और आपराधिक कार्यवाही में समाचार पत्रों के संपादकों के दायित्व के लिए और प्रिंटर और प्रकाशकों के पंजीकरण को सुविधाजनक बनाने के लिए उस अधिनियम में कुछ संशोधन करने के लिए; और दंड प्रक्रिया संहिता , 1898 और भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 में कतिपय दस्तावेजों की जब्ती और निपटान का उपबंध करना ; एतद्द्वारा 9 549 एस सीएल / 78 672 निम्नानुसार संलग्न है : ? इस घोषित उद्देश्य के साथ प्रेस अधिनियम स्पष्ट रूप से ' संपादक ' को परिभाषित करता है जिसे प्रेस अधिनियम के तहत स्पष्ट कानूनी दर्जा प्राप्त है .
( 1 ) कोई उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय ( क ) यह निदेश दे सकेगा कि किसी अपराध का अभियुक्त और अभिरक्षा में कोई व्यक्ति जमानत पर रिहा किया जाए और यदि वह अपराध धारा 437 की उपधारा ( 3 ) में विनिर्दिष्ट प्रकृति का है तो वह कोई ऐसी शर्त अधिरोपित कर सकेगा जिसे वह उस उपधारा में उल्लिखित प्रयोजनों के लिए आवश्यक समझे ; ( ख ) कि किसी व्यक्ति को जमानत पर रिहा करते समय मजिस्ट्रेट द्वारा अधिरोपित की गई किसी शर्त को निरस्त या उपांतरित किया जाए : परन्तु उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय किसी ऐसे व्यक्ति को, जो किसी ऐसे अपराध का अभियुक्त है जिसका विचारण सत्र न्यायालय द्वारा अनन्य रूप से किया जा सकता है या जो विचारणीय नहीं है, जमानत देने से पहले करेगा ,  आजीवन कारावास से दंडनीय है , जमानत के लिए आवेदन की सूचना लोक अभियोजक को तब तक दी जाए जब तक कि वह लिखित में अभिलिखित कारणों से यह मत न दे कि नोटिस देना साध्य नहीं है .
' ' एक और शर्त यह है कि ' ' कंपनी अपने विकल्प पर मोटर कार या उसके हिस्से और/या उसके सहायक उपकरणों की मरम्मत , बहाली या प्रतिस्थापन कर सकती है या हानि या क्षति की राशि नकद में अदा कर सकती है और कंपनी का दायित्व वास्तविक मूल्य से अधिक नहीं होगा . ' ' आगे की शर्त है . ' ' किसी दुर्घटना या खराबी की स्थिति में मोटर कार को बिना उचित सावधानी के छोड़ा नहीं जाना चाहिए ताकि और अधिक क्षति या हानि को रोका जा सके और यदि आवश्यक मरम्मत से पहले मोटर कार चलाई जाए तो क्षति का कोई विस्तार या मोटर कार को कोई और क्षति पूर्णतया बीमाधारक के अपने जोखिम पर होगी . ' हम इन सभी बहुत ही प्रासंगिक शर्तों को पुन: पेश करने के लिए विवश हैं जिनका इस सवाल पर एक स्पष्ट प्रभाव पड़ता है कि क्या बीमाकर्ता मोटर कार का बेली था क्योंकि उच्च न्यायालय ने उनकी पूरी तरह से अनदेखी की थी।
14. पी.डब्ल्यू. 1 अन्य बातों के अलावा यह गवाही देगा कि पुलिस में शिकायत दर्ज कराने के बाद अपीलकर्ता/अभियुक्त ड्यूटी पर उपस्थित नहीं हुआ और एक विशेष दिन , पी.डब्ल्यू. 2 , जो विक्रम अस्पताल में नर्स के रूप में कार्यरत है, ने उसे बताया कि 23.8.2008 को उसका भाई औदिकेशवन अपने बाएं पैर में लगी चोटों के संबंध में इलाज के लिए अस्पताल आया था .  और वह नशे की हालत में था और समस्या पैदा करने लगा , और उस समय, अपीलकर्ता/अभियुक्त ने सेलफोन के माध्यम से उससे संपर्क किया, और पी.डब्ल्यू. 2 ने फोन कॉल अटेंड किया और अपीलकर्ता/अभियुक्त को औडिकेसवन द्वारा बनाए गए कर्कश के बारे में सूचित किया, और इसलिए, अपीलकर्ता/अभियुक्त अस्पताल आए और उसे ले गए और उस समय,  पी.डब्ल्यू. 2 ने इलाज के लिए कुछ पैसे मांगे तो मृतक ने बताया कि उसके पास 500/- रुपये मूल्यवर्ग में 7,000/- रुपये की राशि है।
अनुसूची के भाग 1 में विनिर्दिष्ट सुसंगत अधिनियम के प्रयोजनों के लिए , कोई व्यक्ति ( क ) जो उस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख को किसी कार्यकाल भूमि को धारण कर रहा था और ( ख ) जो और जिसके पूर्ववर्ती शीर्षक में , यदि कोई हो , बारह वर्ष या उससे अधिक की ऐसी निरंतर अवधि के लिए उस तारीख से ठीक पहले थे ,  भूमि के निर्धारण से अधिक राशि के भुगतान पर तत्समय के लिए पट्टेदार धारक के अधीन एक ही पदावधि भूमि या किसी अन्य पदावधि भूमि को धारण करने वाला , जब तक कि पदावधि धारक द्वारा यह सिद्ध नहीं कर दिया जाता है कि वह खंड ( ख ) के अधीन भूमि के निरंतर कब्जे के आधार पर स्थायी काश्तकार नहीं रहा होगा ,  वह खंड ( क ) के अधीन भूमि का स्थायी काश्तकार समझा जाएगा और उस अधिनियम के सभी उपबंध उस पर उसी प्रकार लागू होंगे जैसे वे स्थायी काश्तकार पर लागू होते हैं .
निर्णय : 6 फरवरी, 2020 साहिदुल्ला मुंशी, जे: यह अपील विद्वान अतिरिक्त जिला एवं सत्र न्यायाधीश, द्वितीय न्यायालय, कृष्णानगर, नादिया द्वारा सत्र परीक्षण संख्या 12 में पारित निर्णय और दोषसिद्धि के आदेश के खिलाफ है। 2016 के सत्र वाद संख्या 2 11 (03) ( विशेष ) से उत्पन्न 2016 का VII ( v ) अपीलार्थी को भारतीय दंड संहिता की धारा 263 के तहत दंडनीय अपराध करने के लिए छह महीने के कठोर कारावास की सजा और 10,000 रुपये के जुर्माने के साथ पांच साल के कारावास की सजा और उसे 10 साल की कैद और 50,000/- रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई गई है। यौन अपराधों से बच्चों का संरक्षण अधिनियम, 2012 की धारा 6 के तहत दंडनीय अपराध करने के लिए एक वर्ष के लिए कठोर कारावास भुगतना होगा, दोनों सजाएं साथ-साथ चल रही हैं।
' ' गुजरात उच्च न्यायालय ने पद्मावती जयकृष्ण न्यास के मामले में भी टिप्पणी की थी . ' ' यह सुनिश्चित करने के लिए कि लाभार्थियों के हिस्से और उनकी संख्या निर्धारित की गई थी या नहीं , संपत्ति कर अधिकारी को तथ्यों का पता लगाना होगा क्योंकि वे प्रासंगिक तारीख को प्रचलित थे और इसलिए भविष्य में लाभार्थियों की संख्या में कोई भी बदलाव मायने नहीं रखेगा और धारा 21 की उपधारा ( 4 ) को लागू नहीं करेगा . " ये अवलोकन कानून के सही कथन का प्रतिनिधित्व करते हैं और हमें इसमें कोई संदेह नहीं है कि धारा 21 की उपधारा ( 1 ) की प्रयोज्यता को रोकने के लिए, यह देखा जाना चाहिए कि क्या प्रासंगिक मूल्यांकन तिथि पर, निश्चितता और निश्चितता के साथ यह कहना संभव है कि लाभार्थी कौन होंगे और क्या उनके हिस्से निर्धारित और विशिष्ट होंगे,  यदि वह घटना जिसके होने पर वितरण होना है, उस तारीख को हुई .
( 1 ) जहां प्रेस और पुस्तक रजिस्ट्रीकरण अधिनियम, 1867 में यथा परिभाषित कोई समाचारपत्र या पुस्तक या कोई अन्य दस्तावेज , जहां कहीं मुद्रित हो, राज्य सरकार को ऐसा प्रतीत होता है जिसमें ऐसा विषय निहित है जिसका प्रकाशन धारा 3 की धारा 2 या उपधारा (2) के अधीन दंडनीय है , वहां राज्य सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा ,  अपनी राय के आधार बताते हुए, समाचार पत्र के अंक की प्रत्येक प्रति जिसमें ऐसी सामग्री है और ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज की प्रत्येक प्रति को सरकार को जब्त करने की घोषणा करें, और उसके बाद कोई भी पुलिस अधिकारी उसे जहां कहीं पाया जाए, जब्त कर सकता है और कोई मजिस्ट्रेट, वारंट द्वारा, किसी भी पुलिस अधिकारी को जो उपनिरीक्षक के रैंक से नीचे का नहीं है, को किसी भी परिसर में प्रवेश करने और उसकी खोज करने के लिए अधिकृत कर सकता है, जहां कोई प्रति है इस तरह के मुद्दे या ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज की किसी भी प्रति के होने का संदेह हो सकता है या हो सकता है।
जैसा कि 21 4 4 1960 की सूचना के बाद 4 5 1960 को कुछ बयानों की एक अन्य सूचना द्वारा सुधार किया गया था, दोनों नोटिस पैराग्राफ 25 (ii) में निम्नलिखित शब्दों में हमला किया गया था " प्रतिवादी ने दुर्भावनापूर्ण और अधिकार क्षेत्र के बिना उक्त आक्षेपित नोटिस जारी किए थे, जिसमें झूठा दावा किया गया था कि उसमें उल्लिखित कुल राशि आपके याचिकाकर्ता के खाते में अनंतिम रूप से डेबिट की गई है और अंतरंग करने का नाटक कर रही है,  आपके याचिकाकर्ता को कि प्रतिवादी ने मूल्यांकन पूरा करने का प्रस्ताव दिया है, और इस तरह, वह एक कथित मूल्यांकन को पूरा करने की आड़ में, जो पहले ही पूरा हो चुका था और जिसके संबंध में कर्तव्य का भुगतान पहले ही किया जा चुका था, अप्रत्यक्ष रूप से वह करने की मांग कर रहा है जो वह प्रत्यक्ष रूप से नहीं कर सकता था क्योंकि उक्त नियमों के नियम 10 ए में मामले के तथ्यों पर कोई आवेदन नहीं है और किसी भी कर्तव्य की वसूली के रूप में जो हो सकता है नियमों के नियम 10 के तहत कम लगाया गया है सीमा द्वारा वर्जित है "।
" धारा 21 जैसा कि यह प्रासंगिक समय पर खड़ा था: ? जहां किसी डीलर के कारोबार का पूरा या कोई हिस्सा , किसी भी कारण से, किसी भी वर्ष में कर निर्धारण से बच गया है, निर्धारण प्राधिकारी " ऐसे वर्षों की समाप्ति से तीन साल के भीतर किसी भी समय , और डीलर को नोटिस जारी करने और ऐसी जांच करने के बाद जो आवश्यक हो , कर सकता है।  ऐसे टर्नओवर पर देय कर का आकलन करें। "उच्च न्यायालय की धारा 21 के मद्देनजर, जिसने मूल्यांकन प्राधिकारी को टर्नओवर का आकलन करने के लिए अपनी शक्ति का प्रयोग करने के लिए कर्तव्य लगाया, जो मूल्यांकन के वर्ष के अंत से तीन साल के भीतर मूल्यांकन से बच गया, केवल उस आदेश पर लागू होता है जिसे मूल्यांकन प्राधिकारी ने स्वतः प्रेरणा से बनाया था: जहां, उसे निर्देश दिया गया था, अधिनियम की धारा 9 और 10 के तहत अपीलीय या पुनरीक्षण प्राधिकारी के आदेश द्वारा फिर से मूल्यांकन करने के लिए,  सीमा की अवधि का कोई आवेदन नहीं है।
विद्वान न्यायाधीशों ने कलेक्टर द्वारा दिए गए अधिनिर्णय की प्रकृति का उल्लेख किया और हरीश चन्द्र राज सिंह बनाम उप भू-अर्जन अधिकारी एवं अन्य बनाम भारत संघ के मामले में इस न्यायालय की राय का उल्लेख किया . , [ 1962 ] 1 एससीआर 676 कि कलेक्टर द्वारा दिया गया पुरस्कार केवल अधिग्रहण पर संपत्ति के मालिक को कलेक्टर द्वारा निर्धारित मुआवजे का एक प्रस्ताव या निविदा था, उच्च न्यायालय ने कहा: " . जो विधिक स्थिति उभरती है वह यह है कि जब तक अंतिम न्यायालय द्वारा न्यायिक रूप से निर्धारित नहीं किया जाता तब तक बढे़ हुए मुआवजे का भुगतान करने का कोई दायित्व नहीं है , क्योंकि पूरा प्रश्न अर्थात क्या भूमि अधिग्रहण अधिकारी द्वारा किया गया प्रस्ताव अपर्याप्त है और दावेदार अतिरिक्त मुआवजे का हकदार है और यदि हां , तो प्रश्न के अंतिम विराम तक किस दर पर प्रवाह में है ,  हम नहीं सोचते कि किसी विशेष राशि के लिए कोई प्रवर्तनीय अधिकार उत्पन्न होता है .
वर्तमान अपील में समापन मुकदमेबाजी (संविधान के अनुच्छेद 133 (1) (बी) के तहत प्रमाण पत्र द्वारा) जो पंजाब और हरियाणा उच्च न्यायालय के 25 सितंबर, 1967 के निर्णय और आदेश के खिलाफ निर्देशित है, 1962 के सीडब्ल्यूएन 1630 में नायब तहसीलदार सह प्रबंध अधिकारी द्वारा किए गए आवंटन को रद्द करते हुए,  फतेहाबाद, जिला हिसार मदन मोहन और अन्य के पक्ष में, और सहायक बंदोबस्त आयुक्त और मुख्य बंदोबस्त आयुक्त के क्रमशः 18 अप्रैल 1962 और 21 जुलाई 1962 के आदेश इस निष्कर्ष पर कि " जोत का कोई भी हिस्सा जो प्रतिवादी संख्या 14, मेहता लाल चंद, (इसके बाद ' प्रतिवादी ' के रूप में संदर्भित) को आवंटित भूमि का हिस्सा नहीं था,  इस प्रकार के आबंटन के निर्वाह के दौरान और इसे रद्द किए बिना , किसी अन्य को आवंटित किया जाए " का कैरियर लगभग दो दशकों तक बहुत उतार-चढ़ाव भरा रहा है .
धारा ७२७ इस प्रकार पढ़ी जाती है : " ७२७ : न्यायालय की ऐसी मामलों में राहत देने की शक्ति : ( १ ) यदि किसी कंपनी के अधिकारी या किसी कंपनी द्वारा लेखा परीक्षक के रूप में नियोजित व्यक्ति के खिलाफ लापरवाही , चूक , कर्तव्य भंग या विश्वास भंग के लिए किसी कार्यवाही में ( चाहे वह कंपनी का अधिकारी हो या न हो ) तो मामले की सुनवाई कर रहे न्यायालय को ऐसा प्रतीत होता है कि वह अधिकारी या व्यक्ति लापरवाही , चूक , कर्तव्य भंग या विश्वास भंग का सम्मान करते हुए , लेकिन यह कि उसने ईमानदारी और युक्तियुक्त तरीके से काम किया है और मामले की सभी परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए ( उसके साथ नियुक्ति से संबंधित लोग भी हैं ) उसे लापरवाही , चूक , कर्तव्य भंग या विश्वास भंग के लिए उचित रूप से क्षमा किया जाना चाहिए , कि न्यायालय उसे या तो पूर्ण या आंशिक रूप से मुक्त कर सकता है ,  ऐसी शर्तों पर अपना दायित्व बनाते हैं जो वह उचित समझे .
उपधारा ( 4 ) , जिस रूप में 1968 में संशोधन द्वारा पुरस्थापित की गई है वह इस प्रकार है : " उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 2 ) या उपधारा ( 3 ) के उपबंधों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना केन्द्रीय सरकार, धारा 8 के अधीन बनाए गए नियमों द्वारा, संघ के शासकीय प्रयोजन के लिए प्रयोग की जाने वाली भाषा या भाषाओं का उपबंध कर सकेगी .  जिसके अंतर्गत किसी मंत्रालय, विभाग, अनुभाग या कार्यालय का कार्यकरण भी है और ऐसे नियम बनाने में, राजशाप कार्य के शीघ्र और दक्ष निपटान और साधारण जनता के हितों पर सम्यक रूप से विचार किया जाएगा और विशिष्टतया बनाए गए नियम यह सुनिश्चित करेंगे कि संघ के कार्यकलाप के संबंध में सेवारत और हिन्दी या अंग्रेजी भाषा में प्रवीणता रखने वाले व्यक्ति प्रभावी ढंग से कार्य कर सकेंगे और दोनों भाषाओं में दक्षता न होने के कारण उन्हें नुकसान नहीं होना चाहिए .
इस विलेख को 22 दिसम्बर 1941 के सुधार विलेख द्वारा संशोधित किया गया था , जिसमें यह कहा गया था कि उन सभी व्यक्तियों की सहमति से जो न्यास विलेख के पक्षकार थे , यह निर्देश दिया गया था कि निर्धारिती के जीवनकाल में किसी भी समय निर्धारिती को पूर्ण या अंशतः प्रतिसंहरण करने या बदलने की शक्ति थी ,  ट्रस्ट या ट्रस्ट के विलेख के किसी भी प्रावधान , लेकिन इसलिए नहीं कि ऋण और देनदारियों के भुगतान और निर्वहन को प्रभावित किया जा सके जैसा कि एससी में उल्लेख किया गया है। इसके लिए न्यास के मूल विलेख को पढ़ा जाएगा और इसका यह अर्थ लगाया जाएगा कि उसमें सेटलर ( निर्धारिती ) में उसके जीवन काल के दौरान न्यास या उक्त न्यास के किसी उपबंध को पूर्णतया या अंशतः प्रतिसंहरण या परिवर्तन करने की शक्ति निहित है , किंतु इस प्रकार नहीं कि धारा 1 में उल्लिखित ऋणों और दायित्वों के भुगतान और निर्वहन को प्रभावित किया जा सके . ' डी ' ।
" इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि समिति के सदस्यों ने स्वयं महसूस किया कि केंद्र द्वारा राज्यों में " संघीय " विषयों के वास्तविक अधिग्रहण में शामिल कानूनी मुद्दे एक कठिन विषय का गठन करते हैं जिस पर वे सक्षम सलाह देने के लिए योग्य नहीं थे और उनका आगे का बयान कि वे केवल उन मुख्य विशेषताओं को इंगित करने का प्रयास कर रहे थे जिन्हें वे " कार्यवाही की निरंतरता " स्थापित करने के लिए आवश्यक मानते थे, ,  आयकर अधिकारियों की ओर से हमारे समक्ष यह तर्क दिया गया है कि सिफारिशों को बाध्यकारी वैधानिक नियमों के रूप में मानना गलत होगा, भले ही उच्च अनुबंध पार्टियों के बीच वित्तीय समझौते में आम तौर पर कहा गया है कि सिफारिशों को स्वीकार किया जाता है; यह तर्क दिया जाता है कि समिति ने स्पष्ट शब्दों में कहा है कि सिफारिशें केवल उन मुख्य विशेषताओं को इंगित करने का प्रयास करती हैं जो समिति ने सोचा था कि आवश्यक था , और उन्हें समिति ने जो किया उससे अधिक ऊंचे पायदान पर नहीं रखा जाना चाहिए .
4 . पुनरीक्षण याचिकाकर्ता के साथ-साथ अपीलकर्ता की ओर से उपस्थित विद्वान सरकारी अधिवक्ता ( आपराधिक पक्ष ) के विद्वान वकील ने तर्क दिया कि ट्रायल कोर्ट ने अभियुक्तों को उनके खिलाफ लगाए गए आरोपों से बरी करने में गलती की और ट्रायल कोर्ट ने पीडब्ल्यू 1 के साक्ष्य पर विचार नहीं किया है, जिन्होंने स्पष्ट रूप से मामले के तथ्यों के बारे में बताया है और इस मामले में प्रतिवादियों / अभियुक्तों की भागीदारी और पीडब्ल्यू 2 के साक्ष्य के बारे में भी बताया है।  अभियुक्त द्वारा उस पर किए गए प्रत्यक्ष कृत्यों का खुलासा करता है और विचारण न्यायालय ने चिकित्सा अधिकारी ( पीडब्ल्यू 10 ) के साक्ष्य पर विचार नहीं किया है , जिसने मदासामी का उपचार किया था , घाव प्रमाण पत्र जारी किया था और उक्त मदसामी को लगी चोटों के बारे में भी गवाही दी थी और विचारण न्यायाधीश द्वारा अभियुक्त को बरी करने के जो कारण दिए गए थे , वे साक्ष्य के विरुद्ध हैं .  मौखिक और दस्तावेजी दोनों ही रिकार्ड में उपलब्ध हैं और इसलिए आपराधिक पुनरीक्षण और आपराधिक अपील की अनुमति दी जानी चाहिए .
उसके पास सफलता की संभावना बहुत कम थी। " 498 मुद्दा संख्या 1 ( क ) ( 3 ) का भी प्रतिवादी के विरुद्ध निर्णय लिया गया था और यह निर्णय दिया गया था : " यद्यपि इस संबंध में याचिकाकर्ता का बयान केवल अन्य गवाहों द्वारा दी गई जानकारी पर आधारित है जिनके साक्ष्य पर पहले ही चर्चा की जा चुकी है , ऊपर चर्चा किए गए अन्य साक्ष्य स्पष्ट रूप से स्थापित करते हैं कि कोयी मोहन राव , कर्णम नायुदर्नमा , करणम बलराम ,  करणम अंकम, आरडब्ल्यू 13, रविपुडी वेंकटाद्री, बी.पी.आर. विट्ठल, चुंदुरी राधाकृष्ण मूर्ति, मुद्दना मदन मोहन राव, पार्वथारेड्डी नरसिम्हा राव, सोभीराला के मुंसिफ और उनके बेटे, सत्यम, श्रीरामलु, उनके पोते घंटा सुब्बैया और थुम्मलपेंता वेंका तस्वामी, नरहरि वेंकट सुब्बाराव और थुम्मला पेंटा वेंकटेश्वरलू और चिराला और अन्य गांवों के कुछ अन्य लोगों ने चिन्ना गंजम के मतदान केंद्रों पर कतारों में खड़े मतदाताओं पर पथराव किया और परेशान किया, जिसके परिणामस्वरूप मतदान सुबह 930 बजे से 100 बजे तक स्थगित कर दिया गया। प्रातः 11.30 बजे .
ऊपर उल्लिखित 1955 और 1958 के सरकारी आदेशों की सामग्री पर इस तथ्य के साथ विचार किया जाना चाहिए कि मियां लाल दीन और उनके पूर्वजों ने अपनी व्यक्तिगत क्षमता में भूमि पर कब्जा कर लिया था; कि सरकार ने मियां लाल दीन के भूमि के अतिरिक्त अनुदान के दावे को साधारण आधार पर रद्द कर दिया कि उसे पहले से दी गई भूमि उस भूमि से महंगी थी जिसे उसने कब्जे में रखा था; कि सरकार की ओर से किसी भी पवित्र इरादे से ज़ियारत को भूमि समर्पित करने का कोई इरादा नहीं था; कि यह प्रतिवादियों के पिता मियां लाल दीन और सरकार के बीच एक प्रकार का सौदा था, जहां 74 कनाल भूमि के तहत सरकार द्वारा 400 कनाल से अधिक भूमि पर कब्जा छोड़ने के विचार में सरकार द्वारा मालिकाना अधिकारों के भीतर विभाजित किया गया था; तथ्य यह है कि समिति वादी ने भी लाल दीन के पक्ष में अनुदान का इलाज किया जैसा कि एक्सटी से स्पष्ट है।
अंत में , विद्वान न्यायाधीश ने यह निर्णय दिया कि चूंकि आक्षेपित संकल्प के उपबंधों के अधीन पदोन्नति प्राप्तकर्ता की नियुक्ति की सम तिथि दो कारकों पर निर्भर करती है , नामत , विभाग से पदोन्नत व्यक्तियों में उसकी पारस्परिक वरिष्ठता और लिपिक संवर्ग में उसकी निरंतर सेवा घटा दो वर्ष , यह अवश्यंभावी है कि जब कभी किसी अन्य विभाग के किसी व्यक्ति को सीमा सड़क संगठन में पदोन्नति पर लिया जाता है ,  उसी विभाग से पहले आहरित व्यक्तियों की नियुक्ति की मानी गई तारीख में परिवर्तन किए जाने की संभावना है और चूंकि इसके परिणामस्वरूप सीधी भर्ती करने वालों की मानी गई तारीखों में भी परिवर्तन होगा, सीधी भर्ती वाले व्यक्तियों की वरिष्ठता अनिश्चित घटनाओं पर निर्भर करती है जिसका नियमों के उद्देश्य और उद्देश्य के साथ कोई उचित संबंध नहीं है और इसलिए नियम को मनमाना और उल्लंघन के रूप में रद्द किया जाना चाहिए। अवसर की समानता के सिद्धांत संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 में प्रतिष्ठापित हैं।
पूर्वगामी के लिए हमारा विचार है कि यद्यपि सामान्यतया कहा जाए तो भी अपराधी परिवीक्षा अधिनियम , 1958 की धारा 3 , 4 और 6 का लाभ, जैसा कि सुब्बा राव जे ने रतन लाल बनाम पंजाब राज्य ( 3 ) में देखा था , चपरासी के क्षेत्र में सुधार की आधुनिक उदारवादी प्रवृत्ति की प्रगति में एक मील का पत्थर है .  मृत्यु दंड या आजीवन कारावास से दंडनीय अपराधों के दोषी पाए गए अपराधों के अलावा अन्य सभी अपराधियों द्वारा उसमें विनिर्दिष्ट शर्तों के अधीन रहते हुए दावा किया जा सकता है जब तक कि उक्त अधिनियम के उपबंधों को उसकी धारा 18 द्वारा अपवर्जित नहीं किया जाता है, अपराधी परिवीक्षा अधिनियम के पश्चात् अधिनियमित विशेष अधिनियम के अधीन अपराधों के मामले में, जो कारावास का न्यूनतम दण्ड विहित करता है, ,  यदि विशेष अधिनियम में भारत रक्षा अधिनियम , 1962 की धारा 43 के समान उपबंध अंतवष्ट है तो अपराधी परिवीक्षा अधिनियम के उपबंधों का उपयोग नहीं किया जा सकता .
अपीलकर्ताओं ने अधिनियम की वैधता को मुख्यत : इस आधार पर चुनौती दी कि ( 1 ) अधिनियम , नियम और अधिसूचनाएं संविधान के अधिकारातीत हैं , क्योंकि यह अधिनियम संविधान के अनुच्छेद 301 के उपबंधों के प्रतिकूल था क्योंकि असम राज्य से होकर चाय की ढुलाई पर लगने वाले कर का प्रभाव व्यापार की स्वतंत्रता में हस्तक्षेप करने का था .  वाणिज्य और संभोग; ( 2 ) कि चाय अधिनियम 1953 के 29वें के उपबंधों के अधीन चाय एक नियंत्रित उद्योग होने के कारण , केवल संघ सरकार को ही चाय के उत्पादन , उत्पादन , वितरण या परिवहन को विनियमित करने की शक्ति प्राप्त थी और इस प्रकार असम विधानमंडल की अधिकारिता पूर्णतया समाप्त हो गई थी . ( 3 ) कि अधिनियम के अधीन कर पदार्थ रूप में , यद्यपि रूप में नहीं था , उत्पाद शुल्क के अतिरिक्त और कुछ नहीं था और इस प्रकार संघ सूची की प्रविष्टि 84 के अर्थ के भीतर केन्द्रीय विधान क्षेत्र पर अतिक्रमण था .
इसमें निम्नानुसार निर्धारित किया गया है : यदि जिला मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट या जिला पुलिस अधीक्षक या हैदराबाद के नगर और उपनगरों के पुलिस निरीक्षक के पास विश्वसनीय सूचना पर और ऐसी जांचों के पश्चात्, जो वह आवश्यक समझे, यह विश्वास करने का कारण है कि किसी घर या परिसर या अहाते या खुले स्थान का उपयोग आम जुए के घर के रूप में किया जाता है तो उसे प्रवेश करने का अधिकार दिया जाएगा या किसी पुलिस अधिकारी को, जो उपनिरीक्षक के रैंक से नीचे का न हो, ऐसी सहायता से, जो आवश्यक समझी जाए, रात या दिन में और बलपूर्वक , यदि आवश्यक हो , ऐसे किसी सदन या परिसर या अहाते या खुले स्थान में प्रवेश करने के लिए प्राधिकृत करेगा और यह उचित होगा कि उक्त मजिस्ट्रेट या अधीक्षक या पुलिस निरीक्षक को उसमें पाए जाने वाले सभी व्यक्तियों को गिरफ्तार किया जाए या गिरफ्तार करने के लिए इस प्रकार प्राधिकृत पुलिस अधिकारी को अनुमति दी जाए ऐसे व्यक्ति चाहे वे वास्तव में जुआ खेल रहे हों या नहीं।
किसी भी स्थिति में , यदि ऐसे स्वामियों से पूर्व अनुमति लेना आवश्यक हो तो धारा 52 , सीएस ( ओएस ) संख्या 1625 , 1999 और 399 /2005 को लागू करने की कोई आवश्यकता नहीं थी क्योंकि धारा 30 ( जिसमें स्वैच्छिक अनुज्ञप्ति का उपबंध है ) स्थिति का पर्याप्त ध्यान रखती .
इन तथ्यों पर समान मुद्दा इस न्यायालय के समक्ष डब्ल्यूपी (सी) संख्या 13618 - 622/2004 और डब्ल्यूपी (सी) संख्या 467680/2005 में विचार के लिए आया और 20 के फैसले के तहत उक्त रिट याचिकाओं को खारिज कर दिया। 10. 2008, यह अन्य बातों के साथ-साथ निम्नानुसार नोट किया गया था
दावा न्यायाधिकरण ने मृतक की आय 3,100/- रुपये प्रतिमाह मानकर भावी संभावनाओं के लिए 50 प्रतिशत जोड़ दिया, व्यक्तिगत व्यय के लिए 1/3 की कटौती की और 16 के गुणक को निर्भरता के नुकसान की गणना 5,95,200/- रुपये करने के लिए लागू कर दिया।
जब यह प्राप्त नहीं हुआ, तो उन्होंने 1. 2. 2005 , 3. 2. प्रमाणित प्रति भेजने के लिए 2005 और दिनांक 2 तारीख के अनुस्मारक भी भेजे गए। 3. 2005 और 4. 4. 2005 मध्यस्थ को ताकि वह पुरस्कार को चुनौती दे सके।
लेकिन , इससे पहले, 17 पर। 1. 1992, पिछले दर्ज मालिक के नाम पर जारी कारण बताओ नोटिस के संदर्भ में, दिल्ली भूमि सुधार अधिनियम 1954 की धारा 81 के तहत एक सशर्त आदेश राजस्व सहायक द्वारा पारित किया गया था
नतीजतन , संक्षेप में , मध्यस्थ ने आपत्ति करने वाले की ओर से देरी पर विचार करते हुए इन दोनों दावों के लिए अंततः 40,000/- रुपये की राशि प्रदान की, बजाय इसके कि आपत्तिकर्ता द्वारा दावा किए गए 2, 55, 400/- रुपये के बजाय .
उसी दिन लगभग 1800 बजे अमरजीत सिंह उनसे लोहिया होटल , महिपाल पुर , दिल्ली के पास मिले और निर्देश दिया कि सूटकेस उन्हें ( अमरजीत सिंह ) कैपिटल कोर्ट , मुनिरका , नई दिल्ली के सामने की तरफ दिया जाना चाहिए।
शिकायत के पैरा 4 के अनुसार, याचिकाकर्ताओं से 31 को प्रतिवादी नंबर 2 को 3,51,04,615 रुपये की राशि बकाया थी। 3. 2006 और उक्त दो चेक उक्त राशि के आंशिक भुगतान के लिए जारी किए गए थे।
बकाया मजदूरी की राहत और सभी परिणामी लाभों के साथ बहाली के बजाय प्रतिवादी कामगार पहले से प्राप्त राशि के अतिरिक्त याचिकाकर्ता से 3,00,000/- रुपये की अतिरिक्त राशि के मुआवजे का हकदार होगा।
उक्त आदेश दिनांक 28 से व्यथित हूं। 8. 2002 प्रतिवादी ने केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण के समक्ष ओए संख्या 100/2003 दायर किया जिसमें प्रार्थना की गई कि अनुशासनात्मक प्राधिकारी , अपीलीय प्राधिकारी और पुनरीक्षण प्राधिकारी द्वारा उस पर लगाए गए दंड को रद्द कर दिया जाए।
जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है , इस आदेश के मद्देनजर, याचिकाकर्ता ने 28 जुलाई , 2008 को रिट याचिका ( सी ) संख्या 5692 /2004 को वापस ले लिया और 24 सितंबर , 2006 के आदेश को उचित कार्यवाही द्वारा रद्द करने की स्वतंत्रता के साथ .
इस संबंध में, जहां तक टाटा चेसिस बसों का संबंध है, मध्यस्थ ने 2,50,000/- रुपये की राशि का पुरस्कार दिया है और जहां तक अशोक लेलैंड बसों का संबंध है, उसने 2,00,000/- रुपये का पुरस्कार दिया है।
उक्त आदेश के पारित होने और उक्त आदेश दिनांक 16 जुलाई, 2005 के कार्यान्वयन के बाद। 06. 2008 बैंकों द्वारा, प्रतिवादी नंबर 1 ने इस माननीय न्यायालय के समक्ष धारा 34 के तहत ओएमपी नंबर 337/2008 के समक्ष आपत्तियां दायर कीं।
प्रतिवादी आरपीएफसी ने कर्मचारी भविष्य निधि और प्रकीर्ण उपबंध अधिनियम , 1952 की धारा 2 ( च ) में कर्मचारी की परिभाषा के कारण याचिकाकर्ता को ठेकेदार के माध्यम से नियुक्त कर्मचारियों के लिए भविष्य निधि के लिए भी उत्तरदायी ठहराया .
अध्याय XII, भाग-1, दिल्ली उच्च न्यायालय के नियम यह निर्धारित करते हैं कि जहां बिक्री 5,000/- रुपये 5000/- रुपये पर 5% के बराबर शुल्क और 2. शेष पर 5% देय होगा।
अगर इंस्पेक्टर धरम पाल के इस कथन पर विश्वास किया जाए, तो 10 पर के रूप में जल्दी। 06. 1991 , इंस्पेक्टर धरम पाल के पास मृतक प्रेम गोपाल नायर की हत्या में गगन महंत के शामिल होने का संदेह करने का एक कारण था।
30 मई, 2007 की एक टिप्पणी में, कनिष्ठ अभियंता (भवन-एसपीजेड) ने दर्ज किया है कि आवेदक, नसीम पठान द्वारा प्रस्तुत किए गए कागजात और अदालत के आदेशों के माध्यम से जाने के बाद, अन्य बातों के साथ-साथ निम्नलिखित टिप्पणियां तैयार की गई थीं
उच्चतम न्यायालय ने सॉ पाइप्स ( सुप्रा ) के मामले में पैराग्राफ 46 , 66 और 67 में निर्णय दिया है कि सड़क निर्माण या रिफाइनरी बनाने जैसे कतिपय ठेकों में वास्तविक हानियों की गणना कभी नहीं की जा सकती .
उनके अनुसार , जब माल को जब्त किया गया था , तो ऐसे माल की जब्ती की प्रक्रिया का पालन किया जाना आवश्यक था , लेकिन यह स्वीकार किया गया कि जब्ती का कोई आदेश पारित नहीं किया गया था और इसलिए जब्ती अवैध थी .
जो भी हो, वरिष्ठ विधि अधिकारी जिसे फाइल चिह्नित की गई थी, ने 28 पेज का 3 पेज का नोट लिखा था। 3. 2006 में यह मानते हुए कि राजस्व रिकॉर्ड प्रथम दृष्टया सुझाव देता है कि विद्वान ट्रायल जज का निर्णय गलत था।
फिर भी , जिस पद के लिए आवेदन आमंत्रित किए गए थे , उस पद पर नियुक्त होने के स्थान पर याचिकाकर्ता को समेकित वेतन पर विशुद्ध तदर्थ /अस्थायी आधार पर तब तक नियुक्त किया गया जब तक कि नियमित पीईटी नियुक्त नहीं की जानी थी .
स्वास्थ्य मंत्रालय, भारत सरकार 11/16 को। (ख) उच्चतम न्यायालय ने दिनांक 1. 2007 के उच्चतम न्यायालय ने एमसीओएमएस से अनुरोध किया था कि एमसीओएमएस की सुविधाओं का पुन मूल्यांकन करने के लिए और प्रदान की जा रही शिक्षा की वर्तमान गुणवत्ता का आकलन करने के लिए एमसीओएमएस का निरीक्षण किया जाए।
ट्रिब्यूनल ने माना है कि 8 की अवधि के लिए एसीआर ग्रेडिंग। 8. 2003 - 5. 11. 2003 के मामले पर विचार नहीं किया जा सका और जिसके लिए राजीव भार्गव द्वारा की गई प्रस्तुतियाँ और जैसा कि ऊपर पैरा 11 में हमारे द्वारा नोट किया गया है, स्वीकार कर लिया गया है।
इस उपबंध के अधीन न्यायालय जिसकी उपस्थिति में अपराध किया गया है वह संज्ञान ले सकता है और सरसरी तौर पर उस व्यक्ति को 200/- रूपये से अनधिक जुर्माने की सजा दे सकता है और चूक की स्थिति में एक मास तक का साधारण कारावास दिया जा सकता है .
बुलेटिन ऑफ इन्फॉर्मेशन के अनुसार, इसलिए प्रत्येक पाठ्यक्रम में केवल 30 सीटें प्रतिवादी नंबर 1 विश्वविद्यालय द्वारा भरी जा सकती थीं, जबकि 30 सीटें प्रतिवादी नंबर 2 संस्थान में प्रबंधन सीटों के रूप में आवंटन और प्रवेश के लिए छोड़ी गई थीं
उक्त कारण बताओ नोटिस के लिए निर्धारिती का जवाब प्राप्त करने और सुनवाई करने के बाद, आदेश दिनांक 15. 07. 1985 निर्धारण अधिकारी द्वारा पारित किया गया था जिससे 1, 05, 730/- रुपये की राशि में जुर्माना लगाया गया था।
बहुत खोजबीन करने के बाद जब शुंती का पता नहीं चल सका तो कृपाल कौर ने बताया कि राजवंत कौर उसके वैवाहिक गठबंधन से खुश नहीं थी और वह अपने किसी रिश्तेदार के साथ शादी करना चाहती थी .
हालांकि, 15 पर। 09. 2004 जिला न्यायालय ने यह देखते हुए कि क्षेत्राधिकार के प्रयोजनों के लिए मूल्य 51, 11, 230/- रुपये था, उच्च न्यायालय के समक्ष दायर की जाने वाली याचिका की वापसी का निर्देश दिया।
खंड 2 के अनुसार वाषक वित्तीय टर्नओवर की आवश्यकता। 2 (c) को 12 रुपये से पतला किया गया था। 8 करोड़ से 3 रु. दूसरी निविदा में 8 करोड़ रुपये का निवेश किया गया है, जो वास्तव में आपूर्ति किए जाने वाले माल की निविदा राशि का आधा है
यह नियम कि जहां किसी शक्ति के प्रयोग के लिए परिसीमा की कोई अवधि निर्धारित नहीं की गई है , वहां ऐसी शक्ति का प्रयोग युक्तियुक्त समय के भीतर किया जाना चाहिए , यह चूककर्ता द्वारा रोके गए धन पर लागू नहीं हो सकता , जो उन्हें विश्वास में रखता है .
20 को रिट याचिका में कारण बताओ नोटिस जारी करते हुए। 1. 1988 के मामले में स्थगन आवेदन में इस न्यायालय की एक खंडपीठ ने निर्देश दिया कि संपदा अधिकारी के समक्ष कार्यवाही जारी रह सकती है लेकिन याचिकाकर्ता को बेदखल नहीं किया जाना चाहिए .
उपधारा ( 5 ) के अधीन तलाशी लिए जाने के बाद अधिकारी ऐसे विश्वास के कारणों को अभिलिखित करेगा जिनके लिए तलाशी की आवश्यकता थी और उसकी एक प्रति बहत्तर घंटे के भीतर अपने निकटतम वरिष्ठ अधिकारी को भेजेगा .
याचिकाकर्ता की संपत्तियों की तीन नीलामियों के अनुसरण में, अन्य बातों के साथ-साथ , 18 दिसंबर , 2000 और 29 जून , 2001 को भविष्य निधि अधिकारियों द्वारा 10,28,000/- रुपये की राशि वसूल की गई .
मुकदमा करने का अधिकार वादी के पक्ष में केवल 30 पर अर्जित किया गया था। 6. 2000 किस तारीख को पहले किराए की 25% वृद्धि का भुगतान किया जा रहा था, वादी को भुगतान की गई एकमुश्त राशि में था
लेकिन , धारा 304 भाग 2 के अधीन कोई आरोप विरचित करने से पहले अभिलेख में मौजूद सामग्री कम से कम प्रथम दृष्टया यह दर्शाएगी कि अभियुक्त मानव वध का दोषी है और किया गया कृत्य सदोष मानव वध होना चाहिए .
उक्त आदेश दिनांक 23 द्वारा। 04. 2009 , अन्य निर्देशों के अलावा, ऋण वसूली न्यायाधिकरण ने प्रतिवादी संख्या 1 और 2 (यहां याचिकाकर्ताओं) को इस ट्रिब्यूनल की पूर्व अनुमति के बिना भारत छोड़ने से रोक दिया है।
जहां तक ब्याज के भुगतान का प्रश्न है , ऊपर मेरी चर्चा को ध्यान में रखते हुए , मेरा विचार है कि दोष दोनों पक्षों का है और इसका कोई न्यायसंगत समाधान निकाला जाना चाहिए .
वर्तमान मामले के तथ्यों में, ट्रिब्यूनल ने दिनांक 2 जुलाई 2010 को आदेश पारित करते हुए कहा था। 12. 1995 के मुद्दे नंबर 1 पर जांच कार्यवाही समाप्त करने में जांच अधिकारी द्वारा दिखाई गई गति से अनावश्यक रूप से बह गया।
किसी ने रैंप, चबूतरे और किसी ने सड़क पर सीढ़ियां बनवाई हैं, किसी ने प्रोजेक्शन बनाया है, छज्ज किया है और सड़क के दोनों ओर के लोगों की कोशिश पहले से ही संकरी सड़क को संकरी करने की रही है
यद्यपि यह सच है कि न्यायिक पुनरावलोकन में अधिकरण का क्षेत्राधिकार सीमित है , तथापि अनुशासनात्मक कार्यवाही अर्ध - आपराधिक प्रकृति की होती है , इस आरोप को सिद्ध करने के लिए कुछ ठोस और विश्वसनीय साक्ष्य होने चाहिए .
नियमित विभागीय जांच करने के बाद जांच अधिकारी ने अपनी 22 वीं रिपोर्ट के अनुसार जांच अधिकारी को सूचित किया। 10. 1992 ने कहा कि पैरा 72 में की गई टिप्पणियों के अधीन याचिकाकर्ता के खिलाफ आरोप साबित हुए, जिसे यहां पुन: प्रस्तुत किया गया है
जैसा कि सर्वोच्च न्यायालय की पूर्वोक्त टिप्पणियों से स्पष्ट है , यह विवाहित जीवन की साधारण टूट-फूट नहीं है जिससे याचिकाकर्ता को किसी प्रकार की मानसिक पीड़ा या क्रूरता हो .
किसी उच्चतर न्यायालय के निर्णय द्वारा स्थापित विधि का दृष्टिकोण या बाध्यकारी पूर्वोदाहरण भले ही वह उसके मुवक्किल के हितों की पूर्ति न करता हो , उसे निस्संकोच न्यायालय के ध्यान में लाया जाना चाहिए .
चूंकि सीईपीएल विचाराधीन संपत्ति का एक वास्तविक तृतीय पक्ष खरीदार होने का दावा कर रहा था, यह विशिष्ट प्रदर्शन के लिए वाद के लिए एक आवश्यक और उचित पक्ष था और इसलिए मध्यस्थता कार्यवाही के लिए .
वर्तमान मामले में, याचिकाकर्ताओं ने सुप्रीम कोर्ट से हार का सामना किया है, अब मुकदमेबाजी के दूसरे दौर में प्रतिवादी के पक्ष में दिए गए पुरस्कार के फल से इनकार करने के लिए तुच्छ आपत्तियां दायर की हैं
वर्तमान कार्यवाही में, दिनांक 14 जुलाई, 2006 के आदेश के माध्यम से। 1. 2010 में याचिकाकर्ता के कारावास की सजा को मामले के लंबित रहने के दौरान उक्त आदेश में लगाए गए नियमों और शर्तों पर निलंबित कर दिया गया था।
बेशक , ऐसे किसी दावे और कार्रवाई की सत्यता या न हो , वैधता या न हो , इसका परीक्षण बुनियादी और मुख्य मुद्दों और प्रतिद्वंद्वी दावों पर प्रतिद्वंद्वी तर्कों के अधिनिर्णय के बाद ही किया जाना चाहिए
कि 16 जनवरी, 1969 के दिल्ली राजपत्र में प्रकाशित अधिनियम की धारा 4 के तहत भी दिनांक 19 नवंबर, 1968 की एक अन्य अधिसूचना द्वारा खसरा संख्या 231-238 में भूमि को अधिग्रहण के लिए फिर से अधिसूचित किया गया था
कि परिसर का आवंटन/लाइसेंस केवल लाइसेंसधारक को लाइसेंस या समाप्ति की अवधि की समाप्ति तक, जो भी पहले हो, बिना कोई कारण बताए परिसर पर कब्जा करने और उपयोग करने की अनुमति देगा
इसलिए , मानवीय आचरण के सामान्य क्रम में या तो पीडब्लू 1 और पीडब्ल्यू 2 उसे अस्पताल ले जाते या वे उसके घर जाते और उसके परिवार के सदस्यों को घटना के बारे में सूचित करते।
एमसीआर के नियम 26 के तहत किसी एमएल के नवीकरण को मंजूरी देने या अस्वीकार करने का निर्णय लिखित रूप में तर्कसंगत होना चाहिए और आवेदक को सुनवाई का अवसर देने के बाद ही लिया जा सकता है
उक्त करार के परिशिष्ट-क के साथ पठित खंड 5 के अनुसार 4 वर्ष के उपयोग के लिए देय तिमाही सेवा शुल्क 196, 875 अमरीकी डालर और 370,000 अमरीकी डालर प्रति वर्ष था। क्रमशः 5 मेगाहर्ट्ज और 9 मेगाहर्ट्ज।
प्रतिवादी नंबर 1 ने वादी से भूतल की चाबी ली और उसके बाद वादी को पिछवाड़े तक जाने से मना कर दिया जहां वादी के पानी के मीटर, पानी की टंकी और पानी का पंप स्थापित किया गया है।
यह निर्धारित करने के लिए कि क्या प्रतिवादी नंबर 1 ने समझौते के नियमों और शर्तों के अनुसार शिपमेंट जारी किया है, जो निर्धारित किया जाना है वह किन परिस्थितियों में माल जारी किया जाना था।
कहने की आवश्यकता नहीं है कि यदि अपेक्षित वचन पत्र दायर नहीं किया जाता है तो दिल्ली विकास प्राधिकरण के संबंधित प्राधिकारी भूमि का कब्जा लेने और यदि आवश्यक हो तो उस प्रयोजन के लिए पुलिस की सहायता लेने के हकदार होंगे .
वादी को बेदखल किए जाने पर ऐसा अभ्यास नहीं किया गया है, यह मानते हुए कि वादी के कब्जे में था, पूर्वोक्त खसरा गिरद्वारियों पर भरोसा करना अत्यधिक असुरक्षित होगा
याचिकाकर्ता ने 21 तारीख के एक पत्र को संबोधित किया है। 7. 2004 प्रतिवादी नंबर 3 को जिसमें उसने कहा है कि उसके पास अपेक्षित प्रमाण पत्र नहीं है और उसने इसे प्राप्त करने के लिए दो महीने का समय मांगा है।
विचाराधीन प्रश्न यह है कि जहां कोई अभियुक्त दोषी पाया जाता है और दी जाने वाली सजा कारावास और जुर्माना है , क्या अदालत के पास केवल जुर्माने की सजा देने का विवेक है .
वास्तव में दावेदार के विद्वान वकील ने स्वयं प्रतिवादी द्वारा हैंडलिंग शुल्क की विवादित राशि सहित हैंडलिंग शुल्क वसूलने में दावेदार के किसी कानूनी अधिकार के उल्लंघन का आरोप नहीं लगाया .
लागू के मामले और हनुमंत के मामले ( सुप्रा ) में इस न्यायालय द्वारा प्रतिपादित सिद्धांतों का भी बिना किसी अपवाद के इस न्यायालय के बाद के सभी निर्णयों में समान रूप से और लगातार पालन किया गया है .
1 अगस्त 2006 की सुबह एक अखबार की खबर से जुल्फिकार @ जुल्फी और नजाकत के पिता को पता चला कि दिल्ली पुलिस ने दोनों को फर्जी मुठभेड़ में मार दिया है .
ओए संख्या 2094/2004 द्वारा और उसके तहत केंद्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरण के समक्ष याचिकाकर्ता की चुनौती सफल नहीं हुई क्योंकि आक्षेपित आदेश दिनांक 18. 1. 2006, OA No. 2094/2004 खारिज कर दिया गया है
जहां तक वर्तमान रिट याचिका दायर करने के लिए महत्वपूर्ण तथ्यों का संबंध है , इस पर कोई वास्तविक विवाद नहीं है और जहां तक आवश्यक हो , उन पर इसके बाद ध्यान दिया गया है .
उपधारा ( 3 ) के उपबंधों के अधीन रहते हुए , निरसित अधिनियम के अधीन किए गए सभी अपराध निरसित अधिनियम के उपबंधों द्वारा शासित होते रहेंगे मानो कि वह अधिनियम निरसित नहीं किया गया था .
निश्चित रूप से , यदि याचिकाकर्ता का कथन और दस्तावेज सही हैं तो दायर की गई शिकायत टिकाऊ नहीं होगी , लेकिन तब यह निचली अदालत को सभी संबंधितों को सुनने के बाद तय करना है .
प्रतिफल की गैर-मौजूदगी को साबित करने का भार या तो प्रत्यक्ष हो सकता है या उन परिस्थितियों के संदर्भ में संभावनाओं की प्रधानता को रिकॉर्ड में लाकर जिन परिस्थितियों पर वह भरोसा करता है .
डीआरटी ने अपने दिनांक 23 जुलाई, 2005 के आदेश के तहत डीआरटी के तहत 2009-1 11. 2007 ने समझौते को स्वीकार कर लिया और प्रतिवादी नंबर 1 से याचिकाकर्ता को प्रश्नगत संपत्ति की डिलीवरी के लिए एक और निर्देश के साथ नीलामी को रद्द कर दिया।
प्रतिवादी सीपीडब्ल्यूडी के ग्राहक इंडिया सिक्योरिटी प्रेस (आईएसपी) ने निविदाएं आमंत्रित करने की सूचना (एनआईटी) के माध्यम से आईएसपी, नासिक के केंद्रीय एयर कंडीशनिंग संयंत्र की स्थापना के कार्य के लिए निविदाएं आमंत्रित कीं।
आश्चर्यजनक बात यह है कि अपीलकर्ता के वकील ने आपत्ति को दूर करने के बजाय सीपीसी की धारा 100 के प्रावधानों से अनभिज्ञ होने के कारण महसूस किया कि कानून के सारभूत प्रश्नों को तैयार करने की कोई आवश्यकता नहीं है .
वादी ने 21 सितंबर, 1992 को अदालत में बयान देकर पूर्व-निष्कासन के अपने अधिकार को छोड़ दिया, मुद्दा संख्या 5 का सवाल ही नहीं उठा और परिणामस्वरूप उस पर कोई निष्कर्ष नहीं निकला
जब कोई दस्तावेज किसी न्यायालय या अधिकरण में पेश किया जाता है तो स्वाभाविक रूप से यह प्रश्न उठता है कि क्या वह वास्तविक दस्तावेज है , उसकी विषयवस्तु क्या है और क्या उसमें निहित कथन सत्य हैं .
जब अधीनस्थ न्यायालय , अधिकरण या प्राधिकारी द्वारा पारित डिक्री या आदेश को किसी उच्चतर मंच के समक्ष विधि के अधीन उपलब्ध उपाय के अधीन किया जाता था , यद्यपि डिक्री या आदेश को चुनौती दी जाती है .
विचारण पूरा होने और दोनों पक्षों को सुनने के बाद, विद्वान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने आक्षेपित निर्णय और सजा पर आदेश के तहत अपीलकर्ता को धारा 376 आईपीसी के तहत दोषी ठहराया और उसे पूर्वोक्त सजा सुनाई
उसके अनुसार, शादी के बाद, प्रतिवादी अशोक कुमार, पति ने 50,000/- रुपये की मांग की थी, हालांकि, अभियुक्तों को कविता के माध्यम से 20,000/- रुपये दिए गए थे।
जहां तक कामगार की याचिका का संबंध है , चूंकि उसने श्रम न्यायालय के समक्ष मजदूरी का दावा नहीं किया था , इसलिए यह माना गया कि रिट याचिका में ऐसी कोई राहत नहीं दी जा सकती .
फिर भी , 4 जनवरी 2001 के नए समझौते के बावजूद , पूर्वोक्त एचआरए का भुगतान याचिकाकर्ता और उसकी पत्नी दोनों को पूर्वोक्त 31 जनवरी 2003 तक किया जाता रहा .
अगस्त 1985 में, हालांकि दो बिलों का भुगतान किया गया था, लेकिन क्योंकि प्रतिवादी डीडीए के पास इन दो बिलों का सम्मान करने के लिए पर्याप्त धन नहीं था, इसलिए 60, 000 /
हमारी राय में , अधिवक्ता को धमकी दिए जाने की स्थिति में निर्धारित सिद्धांत भी समान रूप से लागू होगा , भले ही अधिवक्ता धमकी से भयभीत हो या न हो .
अगली तारीख को प्रतिवादी नंबर 1 के वकील ने कहा कि कोई जवाब दाखिल करने की आवश्यकता नहीं है और वादी और प्रतिवादी नंबर 1 के वकीलों को सुना गया।
पार्सल नंबर 1 में भूरा काला थोड़ा चिपचिपा तरल था, जिसे ट्रांसफार्मर तेल कहा जाता है, जिसे एक्स पी 6 के रूप में चिह्नित किया गया था, एक अन्य बोतल में भूरा काला रंग का तरल था जिसे पेट्रोल - एक्स कहा जाता है।
उस मामले में , यदि वादी की ओर से प्रतिवादी के विरुद्ध कार्रवाई करने में अत्यधिक विलंब भी किया जाता है , तो निषेधाज्ञा की राहत से इंकार नहीं किया जाता .
बैंक के वास्तुकार ने 4 जुलाई 1994 को याचिकाकर्ता के मुख्य वास्तुकार ( पीएनबी की बीएनसी ) को एक पत्र लिखा जिसमें प्रतिवादियों द्वारा किए गए कार्यों का विवरण निर्दिष्ट किया गया है।
इन विनियमों के अधीन निर्धारित प्रक्रिया की तुलना यदि केन्द्रीय सूचना आयोग ( अपील प्रक्रिया नियमावली ) 2005 के अधीन निर्धारित अपील प्रक्रिया से की जाए तो यह पता चलेगा कि ये प्रक्रिया भिन्न हैं .
यह देखते हुए कि किसी विभक्त शब्द से लेम्मा प्राप्त करने की प्रक्रिया को उसकी आकृति विज्ञान श्रेणी को देखकर समझाया जा सकता है , जिसमें प्रासंगिक लेमेटाइज़र को प्रशिक्षित करने के लिए बारीक दाने वाली आकृति संबंधी जानकारी शामिल है, यह विचार किए बिना कि क्या यह डाउनस्ट्रीम प्रदर्शन के मामले में इष्टतम है, आम बात हो गई है।
कई स्वचालित मैट्रिक्स को तैनात करके, प्रत्येक सहानुभूति के विभिन्न पहलुओं पर आधारित है, हमने कई क्षेत्रों की पहचान की है जिसमें वर्तमान प्रणालियों में सुधार किया जा सकता है, और उजागर किए गए व्यवहार जो पिछले मूल्यांकनों के साथ अनिर्धारित हो गए हैं, जैसे विशिष्टता की कमी, प्रतिबिंब स्तर, और विविधता।
इसके अलावा, प्रयोगों से यूक्लिडियन समकक्षों पर हाइपरबोलिक शब्द एम्बेडिंग की श्रेष्ठता का पता चलता है और यह प्रदर्शित होता है कि बहुसंबंधपरक दृष्टिकोण आंतरिक रूप से अधिक कुशल और व्याख्यात्मक होने के लाभ के साथ - कला तंत्रिका मॉडल की स्थिति की तुलना में प्रतिस्पर्धी परिणाम प्राप्त कर सकता है
आगमनात्मक तर्क के लिए औपचारिक भाषा का उपयोग करने की व्यवस्थित समस्याओं को दूर करने के लिए, हम प्राकृतिक भाषा के तथ्यों से प्राकृतिक भाषा के नियमों को प्रेरित करने के लिए एक नए प्रतिमान ( कार्य ) का प्रस्ताव करते हैं, और तदनुसार इस कार्य के लिए एक डेटासेट डीईईआर और नए मूल्यांकन मैट्रिक्स का प्रस्ताव करते हैं।
इसके अतिरिक्त , हमारे प्रयोगों से पता चलता है कि डोमेन से बाहर के सबसे अच्छे लेमेटाइजर वे हैं जो सरल यूपीओएस टैग का उपयोग करते हैं या वे जो बिना आकृति विज्ञान के प्रशिक्षित होते हैं और अंत में , लेमाटाइजेशन के लिए वर्तमान मूल्यांकन प्रथाएं मॉडलों के बीच स्पष्ट रूप से भेदभाव करने के लिए पर्याप्त नहीं हैं।
हमारे भविष्य के काम में, हमारा लक्ष्य OpenAI API के माध्यम से प्रयोग चलाना है ताकि लीक हुए डेटासेट और सामान्य रूप से कार्यों पर GPT - 3.5 और GPT - 4 के प्रदर्शन पर लीक हुए परीक्षण डेटा के प्रभाव को देखा जा सके।
इसके अतिरिक्त , यह संभवत : एक अच्छा समय है कि हम लेमाटाइजेशन का मूल्यांकन करने के लिए एक वैकल्पिक शब्द स्तर मीट्रिक का प्रस्ताव करें जो वाक्य सटीकता के साथ पूरक हो , प्रासंगिक लेमेटाइजर्स के प्रदर्शन के बारे में अधिक यथार्थवादी दृष्टिकोण प्रदान कर सके .
इस काम में, हम OpenAI के GPT - 3.5 और GPT - 4 का उपयोग करके काम का पहला व्यवस्थित विश्लेषण करते हैं, जो डेटा संदूषण के संदर्भ में आज सबसे प्रमुख रूप से उपयोग किए जाने वाले एलएलएम हैं।
हम यह भी देखते हैं कि चित्र 5 में प्रयुक्त स्पीयरमैन सहसंबंध परीक्षण इस तरह के शोर टिप्पणियों के लिए अच्छी तरह से अनुकूल नहीं हो सकता है, जैसा कि जीपीटी - 2 मॉडल का उच्च पी - मान दिखाता है।
एलएलएम पीढ़ी के तथ्यात्मकता मूल्यांकन के लिए मौजूदा तरीके एलएम से नमूने के तथ्यों पर ध्यान केंद्रित करते हैं, और इस प्रकार मूल्यांकन किए गए तथ्यों के सेट को नियंत्रित नहीं करते हैं और डोमेन विशिष्ट या दुर्लभ तथ्यों का प्रतिनिधित्व कर सकते हैं।
2 . इस कार्य में प्राप्त एम्बेडिंग प्रासंगिक हैं ( एक संबंध - समायोजित परिवर्तन के माध्यम से ) , लेकिन प्रासंगिक नहीं हैं, अर्थात, वे आसपास के पाठ पर निर्भर नहीं हैं।
हमें लगता है कि यह बेंचमार्क पाठ विभाजन परिदृश्य के लिए एक मूल्यवान अतिरिक्त है क्योंकि बड़े पैमाने पर , गैर-सिंथेटिक बेंचमार्क दुर्लभ हैं, और पिछले शोध मुख्य रूप से अच्छी तरह से संरचित , सजातीय दस्तावेजों पर केंद्रित हैं।
तथापि , औपचारिक भाषा आगमनात्मक तर्कों के लिए व्यवस्थित समस्याएं उत्पन्न कर सकती है जैसे कि प्राकृतिक भाषा जैसे कच्चे इनपुट को संभालने में अक्षमता , गलत लेबल वाले डेटा के प्रति संवेदनशीलता और अस्पष्ट इनपुट को संभालने में असमर्थता .
इसके अलावा , और पिछले काम के विशाल बहुमत के विपरीत, हम बाहर - - - डोमेन सेटिंग्स में लेमेटाइजर्स का भी मूल्यांकन करते हैं, जो आखिरकार, उनके सबसे आम अनुप्रयोग उपयोग का गठन करते हैं।
अर्थात , यद्यपि हमारी सर्वेक्षण पद्धति वर्तमान प्रणालियों की विभिन्न सीमाओं और उनकी मूल्यांकन प्रक्रियाओं पर चर्चा करने और उन्हें उजागर करने के लिए उपयुक्त हो सकती है , तथापि हम भावी मूल्यांकनों के लिए इसकी उपयुक्तता नहीं दिखाते .
इसके अतिरिक्त , हम अन्य बंद स्रोत मॉडलों में अप्रत्यक्ष डेटा रिसाव की जांच करने पर विचार करते हैं , अर्थात् एंथ्रोपिक या कोहेरे से , जो इस कार्य में समीक्षा किए गए कुछ पत्रों में दिखाई दिए .
डीईईआर के साथ , हम आगमनात्मक तर्क के लिए एक आधुनिक दृष्टिकोण की जांच करते हैं जहां हम औपचारिक भाषा के बजाय ज्ञान के प्रतिनिधित्व के रूप में प्राकृतिक भाषा का उपयोग करते हैं और " तर्ककर्ताओं " के रूप में पूर्व-प्रशिक्षित भाषा मॉडल का उपयोग करते हैं।
इसके अलावा , और पिछले काम के विपरीत, हम एक आउट - ऑफ - डोमेन सेटिंग में लेमेटाइजर्स का भी मूल्यांकन करते हैं, जो आखिरकार, उनके सबसे आम अनुप्रयोग उपयोग का गठन करता है।
हम परिकल्पना करते हैं कि आत्म - ध्यान संचालन का एक संशोधन छिपे हुए अभ्यावेदन की ज्यामिति को विकृत किए बिना तेज ध्यान सॉफ्टमैक्स वितरण के उद्भव को सुविधाजनक बनाकर अनिसोट्रॉपी को कम करने में मदद कर सकता है।
फिर भी , पूर्व कार्य कार्य पर निर्भर करते हैं - उपकरण के उपयोग का विशिष्ट प्रदर्शन जो बड़े पैमाने पर एलएलएम को कई कॉल करने के कारण उनकी सामान्यता और कम्प्यूटेशनल लागत को सीमित करता है।
( एच - यूडीएम ) दृष्टिकोण , लियान एट अल (2023 सी) का पदानुक्रमित विस्तार जो व्यापक मैनुअल एनोटेशन की आवश्यकता को समाप्त करने के लिए प्रवाह प्रतिलेखन और पहचान दोनों को संबोधित करता है।
यह काम कई दृष्टिकोणों से तुलनात्मक मूल्यांकन की जांच करता है: पूर्ण ग्रेडिंग की तुलना में प्रदर्शन; प्रॉम्प्ट में स्थितीय पूर्वाग्रह ; और तुलनाओं की संख्या के संदर्भ में कुशल रैंकिंग।
हम इस कार्य के लिए दर्शन साहित्य से अंतर्दृष्टि आकर्षित करने वाले एक नए ढांचे का भी प्रस्ताव करते हैं, जिसे हम प्रयोग अनुभाग में दिखाते हैं जो स्वचालित और मानव मूल्यांकन दोनों में बेसलाइन को पार करता है।
हमारे मूल्यांकन से पता चलता है कि आर्चर वर्तमान स्थिति की क्षमताओं को चुनौती देता है - कला मॉडल , स्पाइडर लीडरबोर्ड पर एक उच्च रैंक वाले मॉडल के साथ केवल प्राप्त करना
ऐसी प्रणालियों के अनुप्रयोगों में , विशेष रूप से स्वास्थ्य देखभाल और मानसिक स्वास्थ्य क्षेत्र जैसे संवेदनशील क्षेत्र में केवल स्वचालित मैट्रिक्स पर आंख मूंदकर भरोसा करने से जोखिम भी हो सकता है .
हम दार्शनिक साहित्य से अंतर्दृष्टि प्राप्त करते हुए एक नए ढांचे का भी प्रस्ताव करते हैं , जो , जैसा कि प्रयोगात्मक खंड में दिखाया गया है , स्वचालित और मानवीय मूल्यांकन दोनों में आधारभूत रेखाओं से परे है .
फैक्टर तथ्यों के एक नियंत्रित सेट पर मूल्यांकन पर केंद्रित है, हम इन दो दृष्टिकोणों को पूरक के रूप में देखते हैं; साथ में, वे एलएम तथ्यात्मकता का अधिक समग्र मूल्यांकन करते हैं।
हम GEAR पेश करते हैं, एक कम्प्यूटेशनल रूप से कुशल क्वेरी - टूल ग्राउंडिंग एल्गोरिथ्म जो विभिन्न कार्यों के लिए सामान्य है जिन्हें कार्य पर भरोसा न करते हुए उपकरण उपयोग की आवश्यकता होती है - विशिष्ट प्रदर्शन।
इस कार्य का उद्देश्य असंरचित सामग्री , विशेष रूप से भाषण , बातचीत और प्रतिलेखन को अध्यायों के एक रैखिक अनुक्रम में विभाजित करना है और प्रत्येक अध्याय को एक शीर्षक प्रदान करना है।
इस पेपर में, हम गियर पेश करते हैं: एक सामान्य क्वेरी - टूल ग्राउंडिंग एल्गोरिथ्म जो अतिरिक्त फाइन ट्यूनिंग या टास्क - विशिष्ट प्रदर्शनों के बिना कुशल टूल ग्राउंडिंग को सक्षम बनाता है।
इस पत्र में, हम आर्चर को प्रस्तुत करते हैं, एक जटिल द्विभाषी पाठ - टू - एसक्यूएल डेटासेट जिसमें तीन अलग-अलग तर्क प्रकार हैं: अंकगणित, कॉमनसेंस और काल्पनिक तर्क।
1 . स्वचालित सिमेंटिक रोल लेबलिंग प्रक्रिया 100% सटीक नहीं है, और इस प्रकार मॉडल पर इस जानकारी के प्रभाव का विश्लेषण करने में एक सीमित कारक है।
फिर भी , इस क्षेत्र में पूर्व अनुसंधान सीमित डाटासेट के कारण बाधित हुआ है , जो या तो छोटे पैमाने पर होते हैं , संश्लेषित होते हैं या उनमें केवल सुव्यवस्थित दस्तावेज होते हैं .
प्रयोग के परिणाम सात अनुवाद दिशाओं में लगातार प्रदर्शन लाभ दिखाते हैं, जो मशीन अनुवाद में मोनोलिंगुअल डेटा की भूमिका के बारे में हमारे निष्कर्षों और समझ के लिए और समर्थन प्रदान करते हैं।
भविष्य के कार्यों में इस सीमा को निर्धारित करना संभव है , लेकिन इसके लिए परिभाषाओं में प्रकट होने वाले शब्दों को स्पष्ट करने की गैर-तुच्छ क्षमता की आवश्यकता होगी ( अर्थात , परिभाषा ) .
एनएलपी में, यह अनिसोट्रॉपी का रूप लेता है, छिपे हुए अभ्यावेदन की एक विलक्षण संपत्ति जो उन्हें कोणीय दूरी के संदर्भ में अप्रत्याशित रूप से एक दूसरे के करीब बनाती है।
यह एक बढ़िया दाने वाले स्कोरिंग तंत्र को शुरू करके पूरा किया जाता है जो अर्थ और पैटर्न समानता दोनों का लाभ उठाता है और क्वेरी - टूल ग्राउंडिंग के लिए छोटी भाषा मॉडल का लाभ उठाता है।
साथ ही , हम समीक्षा पत्रों में उभर रहे अनेक मूल्यांकन कदाचारों का दस्तावेजीकरण करते हैं , जैसे अनुचित या अनुपलब्ध आधारभूत तुलनाएं और पुनरुत्पादन संबंधी मुद्दे .
हम इस पत्र में दिखाते हैं कि अनिसोट्रॉपी को विशिष्ट उद्देश्यों के साथ भाषा मॉडल में अनुभवजन्य रूप से भी देखा जा सकता है जो सीधे समान परिणामों से पीड़ित नहीं होना चाहिए ।
लामा 2-चैट, तुलनात्मक मूल्यांकन शीघ्र स्कोरिंग से बेहतर है, और कई मामलों में राज्य - कला विधियों के साथ प्रतिस्पर्धी प्रदर्शन प्राप्त कर सकते हैं।
हम आनुभविक साक्ष्य भी प्रदान करते हैं कि अनिसोट्रॉपी तीव्र ध्यान पैटर्न को मॉडलिंग करते समय आत्म - ध्यान तंत्र में उपयोग किए जाने वाले अव्यक्त वितरण की एक अंतर्निहित संपत्ति के रूप में प्रकट होती है।
फिर भी , मशीन अनुवाद कार्यों की सफलता में इन विधियों का योगदान और उन्हें प्रभावी ढंग से कैसे जोड़ा जा सकता है, यह एक शोध क्षेत्र बना हुआ है .
4 . पेपर में प्रस्तुत बहु-संबंधपरक एम्बेडिंग को शब्दकोश परिभाषाओं की शब्दार्थ संरचना को कैप्चर करने में उनकी दक्षता का परीक्षण करने के लिए खरोंच से शुरू किया गया था।
हम निष्कर्ष निकालते हैं कि अनिसोट्रॉपी लगभग व्यवस्थित रूप से सभी तौर-तरीकों पर ट्रांसफार्मर को प्रभावित करती है, एक तरह से जो हमेशा अभ्यावेदन के बहाव के साथ सहसंबद्ध नहीं होती है।
एक व्यापक अनुभवजन्य विश्लेषण दर्शाता है कि ढांचा नियंत्रणीय और व्याख्यात्मक ट्रैवर्सल के लिए आवश्यक सिमेंटिक मैपिंग को संरक्षित करते हुए वांछित संरचनात्मक बाधाओं को लागू करने में मदद कर सकता है।
लेमेटाइजेशन एक प्राकृतिक भाषा प्रसंस्करण ( एनएलपी ) कार्य है जिसमें किसी दिए गए विभक्त शब्द से , उसके विहित रूप या लेम्मा का उत्पादन करना शामिल है।
इस काम में, हम GPT - 3.5 और GPT - 4 के प्रदर्शन का मूल्यांकन करने वाले 255 पेपरों के विश्लेषण के आधार पर अपने निष्कर्ष प्रस्तुत करते हैं।
उदाहरण के लिए , तथ्यात्मक पूर्णताओं का चयन ज्ञान गहन डोमेन में सरल है , जहां कोष के लगभग प्रत्येक वाक्य में तथ्यात्मक जानकारी होती है .
हालांकि कुछ शोधकर्ताओं ने सीमाओं पर ध्यान दिया है , उदाहरण के लिए , कि ये प्रणालियां सामान्य उच्चारण उत्पन्न करती हैं , किसी भी अध्ययन ने इन मुद्दों को व्यवस्थित रूप से सत्यापित नहीं किया है।
हम आर्चर को प्रस्तुत करते हैं, एक चुनौतीपूर्ण द्विभाषी पाठ - टू-एसक्यूएल डेटासेट जटिल तर्क के लिए विशिष्ट , अंकगणित, कॉमन्सेंस और काल्पनिक तर्क सहित।
हम अपने काम को बैठकों जैसे व्यापक दायरे में और भी अधिक असंरचित सामग्री और भाषण का समर्थन करने के लिए एक कदम के रूप में देखते हैं।
हमारे निष्कर्ष बेहद कम संसाधन और कम संसाधन वाले मशीन अनुवाद कार्यों में मोनोलिंगुअल डेटा का लाभ उठाने के लिए अधिक प्रभावी पाइपलाइनों के डिजाइन को सूचित करते हैं।
हमारे परिणाम अनुभवजन्य रूप से दर्शाते हैं कि प्रशिक्षण के दौरान बारीक दाने वाले रूपात्मक लक्षणों के साथ लेमेटाइजरों को सूचित करना उतना फायदेमंद नहीं है , यहां तक कि एग्लूटिनेटिव भाषाओं के लिए भी नहीं .
फिर भी , हम इस बात पर जोर देते हैं कि संवेदनशील स्थानों में ऐसे मॉडलों को तैनात करते समय स्वचालित मूल्यांकन पर्याप्त नहीं हो सकता है और मानव मूल्यांकन की आवश्यकता होती है .
वास्तव में , आधुनिक प्रासंगिक शब्द प्रतिनिधित्व किसी भी स्पष्ट रूपात्मक संकेत को देखे बिना प्रतिस्पर्धी प्रासंगिक लेमेटाइज़र प्राप्त करने के लिए पर्याप्त रूपात्मक जानकारी को स्पष्ट रूप से एन्कोड करते हैं।
वास्तव में , आधुनिक प्रासंगिक शब्द निरूपण किसी भी स्पष्ट रूपात्मक संकेत को देखे बिना अच्छे प्रासंगिक लेमेटाइज़र प्राप्त करने के लिए पर्याप्त रूपात्मक जानकारी को स्पष्ट रूप से एन्कोड करते हैं।
हमारे प्रयोगात्मक निष्कर्ष हमारे द्वारा शुरू की गई विधियों की प्रभावशीलता और विश्वसनीयता के स्पष्ट प्रमाण के रूप में कार्य करते हैं, जिसमें प्रतिलेखन और पहचान दोनों कार्य शामिल हैं।
यह पता चला है कि प्रशिक्षण के दौरान बारीक दाने वाले आकृतिकारक प्रदान करना उतना फायदेमंद नहीं है , यहां तक कि एग्लूटिनेटिव भाषाओं के लिए भी नहीं .
इसके अतिरिक्त , हम इस बात का पहला और व्यापक विश्लेषण प्रदान करते हैं कि पूर्व-प्रशिक्षित भाषा मॉडल प्राकृतिक भाषा के तथ्यों से प्राकृतिक भाषा के नियमों को कितनी अच्छी तरह प्रेरित कर सकते हैं।
इसलिए, Word2Vec और Glove जैसे पूर्व-प्रशिक्षित वितरण एम्बेडिंग के साथ मॉडल को प्रारंभ करने के संभावित लाभों के बारे में एक खुला प्रश्न है।
GEAR LLM प्रॉम्प्ट का उपयोग करके पूर्व रणनीतियों की तुलना में टूल ग्राउंडिंग में उच्च परिशुद्धता प्राप्त करता है, इस प्रकार कम कम्प्यूटेशनल लागत पर डाउनस्ट्रीम सटीकता में सुधार करता है।
हम पाते हैं कि भाषा मॉडल विशिष्ट इनपुट और सतह सुविधाओं के प्रति संवेदनशील रहते हैं, भले ही वे सैकड़ों अरबों मापदंडों तक हों।
हाल के कुछ कार्यों से पता चलता है कि अनिसोट्रॉपी टोकन के लंबे पूंछ वाले वितरण पर क्रॉस-एन्ट्रापी हानि को अनुकूलित करने का एक परिणाम है।
हम स्वीकार करते हैं कि सहानुभूति का मूल्यांकन करना मुश्किल है, और हाल के सिस्टम का एक सर्वेक्षण भविष्य के मूल्यांकन के प्रस्ताव से अलग है।
पूर्व कार्यों में उलझन का उपयोग किया जाता था , जो तथ्यात्मक ज्ञान के अलावा अन्य कारकों से प्रभावित हो सकता है और झूठे बयानों के साथ तथ्यों के विपरीत नहीं होता है।
विशिष्ट लेम्मा वर्गों ( एसईएस ) को देखते हुए एक अतिरिक्त विश्लेषण से पता चला है कि कई सामान्य शब्द रूपों की अभी भी ठीक से भविष्यवाणी नहीं की गई है।
इस सर्वेक्षण में हमने कार्य से पहले अंग्रेजी भाषा मॉडल व्यवहार के 250 से अधिक हालिया अध्ययनों पर चर्चा की है .
इसके बाद हम विभिन्न आकारों के अनुवाद कार्यों पर पूर्व-प्रशिक्षण , पश्च - अनुवाद और बहु-कार्य अधिगम के प्रभाव का विश्लेषण करते हैं .
हम डेटा संदूषण को रोकने और बंद और लगातार प्रशिक्षित मॉडल की उम्र में निष्पक्ष मॉडल मूल्यांकन सुनिश्चित करने की चुनौती पर चर्चा करते हैं।
सबसे गंभीर रूप से, अध्ययन एक एकल गैर-प्रतिलिपि प्रस्तुत करने योग्य सहानुभूति स्कोर पर भरोसा करते हैं, जो अपर्याप्त रूप से सहानुभूति की बहुआयामी प्रकृति को दर्शाता है।
इसके अतिरिक्त, वे अप्रत्यक्ष डेटा लीक होने की समस्या को नजरअंदाज करते हैं, जहां उपयोगकर्ताओं से आने वाले डेटा का उपयोग करके मॉडल में पुनरावृत्त सुधार किया जाता है।
एलएलएम, क्रमशः; सामान्यीकृत उपकरण ग्राउंडिंग के लिए प्रश्न और उत्तर दोनों स्तरों पर सिमेंटिक और पैटर्न आधारित मूल्यांकन का लाभ उठाते हुए।
अंत में, डोमेन का अच्छा प्रदर्शन सरल यूपीओएस टैग का उपयोग करके या बिना किसी स्पष्ट रूपात्मक संकेत के प्राप्त किया जा सकता है।
उदाहरण के लिए , हम यह सिद्ध नहीं कर पाते कि कुंजियों और प्रश्नों के निरूपण में अनिसोट्रॉपी के बिना तीक्ष्ण आत्म - ध्यान पैटर्न उभर नहीं सकते .
हमारे प्रयोगों से पता चलता है कि फैक्टर मॉडल को उलझन से अलग तरीके से रैंक करता है और ओपन एंडेड पीढ़ी में तथ्यात्मकता के साथ अधिक संरेखित होता है।
परिणाम दर्शाते हैं कि बहु-कार्य फाइन ट्यूनिंग अत्यंत निम्न संसाधन कार्य और निम्न संसाधन कार्य दोनों में और सुधार करती है .
फैक्टर तथ्यात्मकता के स्वचालित मूल्यांकन की अनुमति देता है, जिसका उपयोग इन जोखिमों को कम करने के तरीकों को कुशलतापूर्वक मापने और विकसित करने के लिए किया जा सकता है।
भाषा मॉडल ( एलएलएम ) जिनमें से कुछ सर्वाधिक लोकप्रिय मॉडल या तो पूर्णतया आंशिक रूप से बंद हैं - स्रोत .
आर्चर पर प्रायोगिक परिणाम , जो एलएलएम और फाइन ट्यून किए गए मॉडल दोनों से प्राप्त होते हैं , सुधार के लिए पर्याप्त स्थान का सुझाव देते हैं .
ट्रांसफार्मर भाषा मॉडल ने व्यापक सार्वजनिक ध्यान आकर्षित किया है, फिर भी उनका उत्पन्न पाठ अक्सर एनएलपी शोधकर्ताओं के लिए भी आश्चर्यजनक होता है।
हम प्राकृतिक भाषा तथ्यों से प्राकृतिक भाषा नियमों को प्रेरित करने की पीएलएम की क्षमता का पहला और व्यापक विश्लेषण प्रदान करते हैं।
हम अपने ढांचे का उपयोग तीन बेंचमार्क बनाने के लिए करते हैं: विकी - फैक्टर, समाचार - फैक्टर और विशेषज्ञ - फैक्टर।
इस लेख में हम प्रासंगिक लेमेटाइज़र सीखने के लिए रूपात्मक जानकारी की भूमिका पर गहन अध्ययन प्रदान करते हैं।
इसके अतिरिक्त , वे इंगित करते हैं कि प्रशिक्षण सेटों में नकारात्मक उदाहरणों को शामिल करने से मॉडलों को अधिक तथ्यात्मक बनाने में भी मदद मिल सकती है।
इसके अलावा, गैर-तथ्यात्मक पूर्णता की पीढ़ी एक संकेत मॉडल पर आधारित है, विशेष रूप से विकिपीडिया डोमेन के लिए डिज़ाइन किया गया है।
अंत में , हमारे विश्लेषण से सूचित किया गया , हमने बंद स्रोत एलएलएम के मूल्यांकन के लिए कुछ सुझाए गए अभ्यासों का विस्तार से वर्णन किया .
उदाहरण के लिए , सामग्री निर्माता , पॉडकास्टर और शिक्षक इसका उपयोग अपने दर्शकों के लिए अपनी सामग्री की संरचना के लिए कर सकते हैं।
मधुमक्खी सचेत नहीं थी , क्योंकि वह वास्तविकता से शर्मिंदा थी; जिसे मनुष्यों ने शैतान कहकर बदनाम किया है; और इसलिए उसे सांप की आड़ में स्वर्ग के बगीचे में चोरी करनी पड़ती है, और मनुष्य की चुनी हुई पत्नी के कानों में रहस्य फुसफुसाते हैं और उसे विद्रोही बनाते हैं; फिर सभी सहजता को विदाई ; और उसके बाद मौत आती है!
विचारों की यह बीमारी जो मुझे पीड़ित करती है, मेरे जीवन को आकार दे रही है: फिर भी मेरे जीवन का एक बड़ा हिस्सा इसके प्रभाव से बाहर रहता है; और इसलिए मेरे बाहरी जीवन और उसके आंतरिक डिजाइन के बीच एक विसंगति स्थापित होती है जिसे मैं अपने आप से भी छुपाने की पूरी कोशिश करता हूं; अन्यथा यह न केवल मेरी योजनाओं को बर्बाद कर सकता है, बल्कि मेरे जीवन को भी बर्बाद कर सकता है।
यदि मैं मन ही मन सोचता हूं , जब मैं वहां लेटा हुआ था , तो मुझे अपने देश के लिए इन तारों को एक-एक करके सोने के सिक्कों की तरह चुराना पड़ना पडेगा - ये तारे इतनी सावधानी से अंधेरे की छाती में जमा हो जाएंगे - तो आकाश अंधा हो जाएगा , रात हमेशा के लिए विधवा हो जाएगी और मेरी चोरी पूरी दुनिया को लूट लेगी .
दिन भर का काम खत्म करने और दोपहर में स्नान करने के बाद, मैं अपने बालों को ऊपर उठाती और अपने सिंदूर के निशान को नवीनीकृत करती और अपनी साड़ी पहनती, ध्यान से झुर्रीदार; और फिर अपने तन और मन को घरेलू कर्तव्यों के सभी विकर्षणों से मुक्त करके मैं उसे इस विशेष समय पर , विशेष समारोहों के साथ , एक व्यक्ति को समर्पित करूंगा .
उसने अपने जमींदार हरीश कुंडू से विनती की कि वह उधार के पैसे से खरीदा गया अपना माल बेच दे और ईमानदारी से वादा करता है कि वह फिर कभी ऐसा नहीं करेगा . लेकिन जमींदार ने इसके बारे में नहीं सुना और इस बात पर जोर दिया कि अगर वह छोड़ना चाहता है तो विदेशी सामान वहीं जला दे .
19 . राजा के बाद , उसका प्रेमी , शकुंतला उसे बुलाने का वादा करके अपने राज्य में वापस चला गया , उसके विचारों में इतना खोया हुआ था कि वह अपने साधु अतिथि की पुकार सुनने में असफल रही , जिसने उसे शाप दिया था और कहा था कि उसके प्यार का उद्देश्य उसके बारे में सब कुछ भूल जाएगा .
कभी-कभी सांसारिक हितों के टकराव संदेह और ईर्ष्या को जन्म देते हैं , जिससे हमारे प्रेम में दरार आती है ; और जब छोटी रानी हमारे बीच में आई , तो ऐसा लगा कि इन्हें कभी सुधारा ही नहीं जा सकेगा , लेकिन हमेशा यह पता चला कि सतह पर घावों की तुलना में नीचे की उपचारात्मक शक्तियां अधिक शक्तिशाली साबित हुईं .
इस प्रकार हम इस विश्वास को संजोने लगे कि हमारे इतिहास को किसी घोड़े की आवश्यकता नहीं है, लेकिन यह कि स्वर्ग के रथ की तरह यह अपनी अंतर्निहित शक्ति के साथ चलेगा - कम से कम सारथी को कोई मजदूरी नहीं देनी होगी; केवल उसके शराब के प्याले को बार-बार भरना पड़ता था।
और इसलिए , जब तक हम अपने मंदिर के फुटपाथों पर उन्मत्त नृत्य करते रहेंगे , उनके खून से सने हुए , उनके कटे हुए सिर हमारे कंधों पर ढोए जाएंगे , धर्म हम पर तभी हंसेगा जब हम मुसलमानों के नाम पर उनसे झगड़ेंगे और झगड़े के अलावा कुछ भी सच नहीं रहेगा .
दुकानों की संख्या कम लग रही थी और चोरी की वारदात देर से हो रही होगी , लेकिन मैं किसी व्यक्ति विशेष को दंडित करने का साहस नहीं जुटा सका - क्योंकि शायद यह विचार किसी के दिमाग में नहीं आया होगा , ' ' इतने दिनों तक तुम्हारी आंखें कहां थीं ? ' '
पूजा की यह एक छोटी सी वेदी है जिसने अपने सिर को मेरे अपमान की सभी गहराइयों से ऊपर रखा है, और इसलिए मैं रात-दिन उससे चिपके रहना चाहता हूं; क्योंकि मैं जिस ओर भी उससे दूर जाऊं, उसमें केवल खालीपन ही है।
लेकिन जो आदमी मछली से प्यार करता है वह पानी में इसका आनंद लेना चाहता है; और अगर यह असंभव है तो वह किनारे पर इंतजार करता है; और अगर वह बिना देखे भी घर वापस आ भी जाए तो उसे यह जानकर सांत्वना मिलती है कि मछली ठीक है .
जो लोग इस कला में निपुण हैं , अपने व्यवसाय में बडे से बडे झूठ बोलते हैं , अपने राजनीतिक बहीखातों में अपनी सबसे बड़ी नुकीली कलम से झूठे खाते दर्ज करते हैं , प्रतिदिन असत्य से लदे अपने समाचार पत्रों की शुरुआत करते हैं और विदेशों में प्रचारकों को भेजते हैं ताकि वे ऐसे झूठ का प्रसार कर सकें जैसे मक्खियां कीटाणुओं को ढोती हैं .
मैं वापस उस शयनकक्ष में आई जहां मेरे पति सो रहे थे , जब मैं वहां से गुजरी तो आंखें बंद कर ली और उस खुली छत पर चली गयी , जिस पर मैं सोने के ऊपर बंधी साड़ी के सिरे को छाती से चिपकाकर लेटी थी .
पवित्र अग्नि , यह कहा जाता है , देश को शुद्ध करने के अपने पवित्र कार्य के लिए जागृत किया गया है; और अन्य एजेंसियां भी इस बात पर ध्यान देने के लिए काम कर रही हैं कि जो मातृभूमि के सच्चे पुत्र नहीं हैं, वे उसकी गोद में बोझ डालना बंद कर दें।
मैं चाहता था कि मैं बारा रानी की उपस्थिति में चाबी के विषय पर चर्चा न करूं , लेकिन जैसे ही उसने बिमल को देखा , उसने उससे पूछा , ? ? प्रिय, क्या आप जानते हैं , तिजोरी की चाबी कहां है ? ?
वैष्णव और आधुनिक अंग्रेजी , माधुर्य के एक रनिंग अंडरटोन के साथ , बास में नीचे , जैसा कि मैंने अपने जीवन में पहले कभी नहीं सुना है, जो मुझे लगता है कि असली मर्दाना नोट , शक्ति का नोट है।
जब इंस्पेक्टर ने अपनी संतुष्टि के अनुसार अपनी बात रखी तो मैंने अमूल्या से कहा , ' ' यदि आप मुझे बताएं कि पैसे किसने लिए , तो मैं आपसे वादा करता हूं कि किसी को चोट नहीं पहुंचेगी . ' '
दूर नदी का पानी प्रकाश से झिलमिला रहा है; पत्ते चमक रहे हैं; चावल के खेत , उनकी तंदुरुस्त कंपकंपी के साथ , सोने की चमक में टूट जाते हैं ; और शरद ऋतु की इस सिम्फनी में, केवल मैं बेजुबान रहता हूं।
24 . घर की बेटी को बंगाली घराने में ( शायद पूरे भारत में हिंदू परिवारों में ) विशेष स्नेह का स्थान प्राप्त है , क्योंकि प्रथा के अनुसार उसे इतनी जल्दी विवाह में दे दिया जाना चाहिए .
मैंने अपने आप से पूछा कि जो प्रेम मुझे उनसे मिला , क्या वह उनके हृदय के गहरे झरने से आया था या यह समाज के नगर निगम के भाप इंजन द्वारा प्रतिदिन पाइप से भरे जाने वाले पानी की व्यवस्था मात्र की तरह था ?
" भगवान ने आप महिलाओं को शुरू करने के लिए सहवास की भरपूर आपूर्ति दी है, और उसके शीर्ष पर आपके पास आपकी मदद करने के लिए मिलर और जौहरी हैं; लेकिन यह मत सोचो कि हम पुरुष इतने असहाय हैं ... "
' ' मैं आपके शब्दों का भार महसूस कर सकता हूं , ' ' मैंने हंसते हुए कहा , ' ' और अगर हम मर्द आपके बोझ की शिकायत नहीं करते तो इसका कारण यह है कि महिलाएं हमसे जो कुछ भी करवाती हैं , उसके लिए हमें बहुत अच्छा भुगतान करती हैं . ' '
जिसके बारे में मैं जानता था, लेकिन बहुत कम , जो कभी भी मेरा नहीं हो सकता था, जिसकी जवानी सौ बिंदुओं की ज्वाला में इतनी जोर से भड़क उठी थी - ओह, उसके उबलते जुनून का रहस्य , इतना विशाल , इतना उथल-पुथल !
यह सोचना बहुत भयानक है कि यहां आपकी जलती हुई जमीन में उस ठूंठ बरगद के पेड़ के नीचे दाह संस्कार किया जाएगा - यही कारण है कि मैं मरने से इनकार कर रहा हूं और इस समय आपको पीड़ित किया है . "
' ' मुझे यकीन था , ' ' उसने कहा , ' ' कि तुम्हें जंगली हिरण की तरह भागने की प्रेरणा थी , लेकिन यह बहुत बड़ा वरदान है कि तुमने अपना वादा पूरा करने का कष्ट उठाया . ' '
यह स्पष्ट था कि दुनिया में खजांची की जगह का मतलब उसके लिए कुछ भी वास्तविक नहीं था; यह केवल एक रिक्ति थी, निर्जीव , भावहीन , गीता के केवल स्टॉक वाक्यांशों के साथ - जो शरीर को मारता है वह शून्य को मारता है!
लेकिन यदि भय इस बात को नियंत्रित करने के लिए है कि लोगों को किस प्रकार के वस्त्र पहनने चाहिए , वे कहां व्यापार करेंगे , या उन्हें क्या खाना चाहिए , तो क्या मनुष्य की इच्छा की स्वतंत्रता की सर्वथा उपेक्षा की जाती है और मर्दानगी जड़ से नष्ट हो जाती है . "
वैसे भी उनका हर पल नंगी जिंदगी के लिए जीवन और मौत का संघर्ष है . आप कल्पना भी नहीं कर सकते कि कुछ पैसे उनके लिए कितने मायने रखते हैं - आपके पास बहुत कम है।
16 . जब कोई संबंध विवाह द्वारा या विशेष मैत्री या स्नेह से उत्पन्न आपसी समझ से स्थापित होता है तो इस प्रकार संबंधित व्यक्ति एक दूसरे को ऐसे संबंध के रूप में पुकारते हैं न कि नाम से .
लेकिन संदीप अपनी स्तुति के मंत्र के लिए संगीत सेट करने में इतने माहिर हैं कि मैं बहस नहीं कर सकता; मैं सत्य को देखने की अपनी शक्ति खो देता हूं; मेरी दृष्टि अफीम खाने वाले की आंखों की तरह धुंधली हो गई है .
" वे लोग जो अपने भीतर सत्य को महसूस नहीं करते , यह कैसे महसूस कर सकते हैं कि इसे अपनी अस्पष्टता से प्रकाश में लाना मनुष्य का सर्वोच्च उद्देश्य है - बाहर सामग्री का ढेर नहीं लगाना ? "
जब मैंने बारा रानी को अपना सारा सामान संग हमारे इस घर से विदा होने के लिए तैयार होते देखा तो उन्हें सदमा लगा .
वर्षा के दौरान जब पानी का यह टुकड़ा नदी से जुड़ जाता है और नावें आ सकती हैं , तो आने वाली सर्दियों के लिए बडी मात्रा में सूती धागे और ऊनी सामान बिक्री के लिए लाए जाते हैं .
कहने का तात्पर्य यह है कि उन्होंने उस दिन वाष्पशील लिफाफा देखा जो मेरा विचार था , लेकिन अपने भीतर के उस आवरण को समझने में असफल रहे , जिसे भाग्य की एक जिज्ञासु सनक ने कोमल और दयालु बना दिया है .
सिकंदर से लेकर अमेरिकी करोड़पतियों तक सारी दुनिया के विजेता तलवार या टकसाल में ढलते हैं और इस तरह अपनी वह विशिष्ट छवि पाते हैं जो उनकी सफलता का स्रोत है .
दूसरे दिन , जब दोपहर का समय दिन और रात के मिलन स्थल पर पहुंच चुका था , मेरे पास कोई काम नहीं था , न ही काम करने का मन था और न ही मेरा मालिक मेरा साथ देने के लिए वहां था .
थोड़ी देर बाद , जब मैंने अपने आप को संभाला और अपने हाथों को अपने चेहरे से हटा लिया , तो मैंने संदीप को वापस मेज पर देखा , अपने रूमाल में संप्रभु इकट्ठा कर रहा था , जैसे कि कुछ भी नहीं हुआ था .
यही कारण है कि जब देश की आपकी सेवा का सदियों बकाया रह गया है , तो आप केवल इतना सोच सकते हैं कि इसे एक छवि बना लें और अनावश्यक उपकारों की आशा में अपने हाथ फैला दें . "
यदि मेरे बाहरी आभूषण मेरे भीतर की भावनाओं से जुड़े होते तो मेरा हार , मेरी बाजूबंद , मेरे कंगन सभी अपने बंधनों को तोड़ देते और उल्काओं की बौछार की तरह उस सभा में उड़ जाते .
फिर भी , कुछ समय पहले , जब मेरे पति ने हमारे गांव में देशी वस्तुओं का आयात करना शुरू किया , तो बूढ़े और जवान दोनों ने अपनी मूर्खता के लिए उन्हें गुप्त रूप से और खुलेआम मजाक किया .
मेरे लिए अपने ईश्वर से क्षतिपूर्ति के रूप में केवल इतना ही कहना था कि मैं बड़ी होकर स्त्री जैसी होनी चाहिए , जैसा कि किसी महाकाव्य कविता में पढ़ा जाता है .
उस दिन , मेरे लिए यह महसूस करना परम आवश्यक हो गया था कि मेरा यह जीवन जीवन की किसी अन्य वीणा में कुछ वास्तविक , कुछ उत्तरदायी राग छेड़ने में सक्षम था .
इस बार मेरी धीमी आवाज में चिंता की छाया रही होगी क्योंकि मैंने कहा था , ' पूरे देश की दुआएं निश्चित रूप से सितारों के बुरे प्रभाव को टालती हैं . ' '
लेकिन जब संदीप यहां आकर बस गया और उसके अनुयायी देश भर में घूमने लगे , कस्बों और बाजारों में बोलने लगे तो उत्साह की लहरें हमारे पास भी उमड़ आईं .
और जैसे-जैसे मैं अपने आप से पूछता जा रहा था कि क्या किया जा सकता है और यह कैसे किया जाए , मेरी भाभी के शब्दों की अनवरत गपशप अधिक से अधिक असहनीय लगने लगी .
सहजता से भरी , हंसी उड़ाते हुए मैंने कहा , ? ? मैं देखता हूं , वरिष्ठ रानी के सभी संदेह मेरे लिए आरक्षित हैं - चोरों और लुटेरों के प्रति उनका भय केवल दिखावा है . ' '
' ' फिर वह मेरी ओर मुड़ा और बोला , ' ' महाराज , असली चोर शायद अब बच निकलेगा , लेकिन मुझे लगता है कि मैं आपको बता सकता हूं कि इस सब के पीछे कौन है . ' '
वह कहते हैं कि हमें इस विचार से छुटकारा पाना चाहिए कि पैसा उसी का है जिसके बक्से में यह है - अगर हम नहीं कर सकते तो वन्दे मातरम का जादू कहां है? "
यदि वे कहते हैं , तो देश में ऐसे कुछ और कट्टर देशभक्त होते , मैनचेस्टर की मिलों को बंदे मातरम की धुन पर अपनी आवाज बुलंद करनी पडती .
" यदि आप उसी तर्क को आगे बढ़ाते हैं तो आप कह सकते हैं कि चूंकि ईश्वर हम में प्रकट हुआ है, इसलिए हमारे स्वयं की पूजा अन्य सभी से पहले की जानी चाहिए; क्योंकि हमारी प्राकृतिक वृत्ति इसका दावा करती है . "
फिर भी मेरे दिल में सब कुछ अभी भी जीवित है - न ही मृत्यु में भी मैं इसका अंत देख सकता हूं: बल्कि मृत्यु में भी ऐसा लगता है कि कभी भी इतना अधिक पुनरावृत्ति होती है।
यह धन नहीं है , ' ' उन्होंने कहा , ' शक्ति के दिव्य कमल की पंखुड़ियां हैं . धन के स्वर्ग में बजने वाले पाइपों से संगीत के क्रिस्टलीकृत उपभेद !
यह अपराधबोध जिसने मेरे जीवन को जड़ से दूषित कर दिया था - मेरे ईश्वर ने एक बालक के रूप में इसे मिटाने का साधन मेरे पास छोड़ दिया था और फिर लुप्त हो गया .
मुझे उस दोपहर अपने बालों को संवारने का भी समय नहीं मिला; मैंने जल्दी से उसे एक ढीली गाँठ में बाँध दिया और जाकर सबको चिंतित किया , स्टोर रूम के बारे में उपद्रव किया .
वे कोमलता और मुस्कराते हुए मेरे पति की बालसुलभ मासूमियत के बारे में कहा करते थे कि उनके जिज्ञासु सिद्धांत और मन की विकृतियों में हास्य का स्वाद था जो उन्हें और अधिक प्यारा बनाता था .
निखिल स्वदेशी में और सब चीजों की तरह बनावटी कहावतों से जाना चाहता है ; इसलिए वह हर मोड़ पर मानव स्वभाव के खिलाफ दस्तक देता है और फिर उसका दुरुपयोग करने लगता है .
पुराने दिनों में , जब ये उल्लासपूर्ण रंग की विदेशी शॉलें अज्ञात थीं , हमारे किसान सादे सूती रजाई से अच्छी तरह से काम चला लेते थे - उन्हें फिर से ऐसा करना सीखना चाहिए .
मुझे ऐसा लग रहा था कि मैं कह रहा था , ' ' सपनों के रिश्ते बनते हैं , और सपनों की दुनिया के संबंध टूट जाते हैं , लेकिन मैं यहां हमेशा के लिए हूं - दुल्हन की रात का चिरस्थायी दीपक।
चूड़ियों की टिंकल और अन्य छोटी आवाज़ें हैं; दरवाजा शायद अनावश्यक प्रचंडता की छाया के साथ बंद कर दिया गया है; किताबों की अलमारी एक ट्रिफ़ल कठोर है और अगर झटका खुला है .
' ' अमूल्या , ' मैंने सीधे उसके गंभीर , युवा चेहरे की ओर देखते हुए कहा , ' ' मुझे अपने लिए कोई भय नहीं है , लेकिन मैं तुम्हारे लिए कभी भी भयभीत रहना बंद नहीं कर सकता . ' '
चोरी वास्तव में तुम्हारी है, क्योंकि यह मेरा गीत है जिसे तुमने अपना बनाया है - नाम को हर तरह से अपना होने दो, लेकिन गीत मेरा है। "
जब आपका ' भाई ' मौजूद होता है , तो स्वदेशी कैंची का जिक्र आते ही आपके मुंह में पानी आ जाता है , लेकिन जब भी आप काम करते हैं तो यह अंग्रेजी निर्मित लेख होता है . "
क्या मैं कभी प्रलाप से उबर पाऊंगा और सब कुछ भूल जाऊं . या मुझे उस गहराई तक घसीटा जाए जहां से इस जीवन में कोई बच न सके?
जब हम स्त्रियां नदी की तरह अपने किनारों पर रहती हैं तो हमारे पास जो कुछ भी होता है उससे हम पोषण करते हैं . जब हम उन्हें बहा देते हैं तो हम अपना सब कुछ नष्ट कर देते हैं .
" मैं आपकी ऐसी उपासना के विरुद्ध नहीं हूँ , लेकिन आप ईश्वर की उपासना दूसरे देशों से घृणा करके कैसे कर सकते हैं , जिनमें वह समान रूप से प्रकट है ? "
जो लोग हमेशा काम से डरते रहे हैं , जब वे अपनी खेदजनक दुर्दशा के प्रति जागते हैं , तो वे अपने उद्धार के लिए छोटे-छोटे कट और छद्म प्रयास करते हैं . "
आपने मेरे लिए अपने भक्त , हमारे इस बंगाल की तस्वीर बदल दी है - ' नरम हवा - शुद्ध पानी और मीठे फल की ठंडी भूमि . '
दुःख हमारे घर में आने दो; मुझमें से जो श्रेष्ठ है वह सिकुड़ जाए और काला हो जाए; लेकिन यह मोह मुझे न छोड़े - ऐसी मेरी प्रार्थना प्रतीत होती है।
उसने घर छोड़ दिया है, घरेलू कर्तव्यों को भूल गया है; उसके पास एक अथाह तड़प के सिवा कुछ नहीं है जो उसे किस रास्ते से , किस लक्ष्य तक ले जाती है .
दूसरे दिन , बैठक कक्ष की व्यवस्था करते समय मैं उस दोहरे फोटो फ्रेम को ले आई , जिसमें संदीप का चित्र मेरे पति के बगल में था .
जब पहली बार उसे चप्पल दिखाई, तो मैंने उसे उसकी एक जिज्ञासु प्रथा पर चकमा दिया; " मैंने तुम्हें अपने पैरों की धूल लेते हुए पकड़ा है, मुझे सोया हुआ समझकर !
मैं बिना कुछ देखे ही चला गया , लेकिन जैसे ही मैं दरवाजे के पास पहुंचा , उसने अपने आप को मेरे रास्ते में डाल दिया और कहा , ' ' ऐसा नहीं , सर ? ' '
यदि वे पत्थर की तरह कठोर होते तो हमें किसी रूप के उभरने की आशा होती , यद्यपि अहल्या पत्थर में बदल गई थी , अंतत : उसने अपनी मानवता वापस पा ली .
निखिल ने एक बार आपत्ति जताई थी , ' ' अपनी तरह की सफलता जीतना आत्मा की कीमत पर हासिल की गई सफलता है , लेकिन आत्मा सफलता से बड़ी है . ' '
फिर एक-दो दिन बाद - मानो अचानक कोई नया प्रकाश उस पर आ गया हो - वह मुझे बुलवाकर कहता , " यह मेरी गलती थी .
और इसलिए हम दोनों को वर्ष में कम से कम एक बार प्रकृति की ओर लौटना चाहिए ताकि हम अपने प्रेम को हृदयों के मिलन के पहले शुद्ध सुर के साथ नए सिरे से समरूप कर सकें .
बारा रानी ने आकर मुझसे पूछा , ? ? भाई , इन सभी पुस्तकों को पैक करके बक्से में भरकर भेजने का क्या अर्थ है ? ?
' ' क्या इससे यह नहीं पता चलता कि , ' ' कला के एक मास्टर ने हस्तक्षेप किया , ' ' कि गुलामी का व्यापार मनुष्य में अंतनहित है - उसकी प्रकृति का मूलभूत तथ्य ? ' '
ब्रह्मांड के ये सभी अंतरंग सत्य कब मुद्रित पुस्तकों के पन्नों को उखाड़ फेंकेंगे और गंगोत्री से गंगा की तरह एक पवित्र धारा में छलांग लगाएंगे? "
कुछ समय पहले उन्होंने मुझसे कहा था , ' हमें भ्रम की मदद नहीं लेनी चाहिए , ' ' जिसका हम असली कारण मानते हैं . ' '
जब हमारे देश की महिलाएं जागती हैं तो वे बार-बार जोर देकर कहते थे कि उनकी आवाज में नि:संदेह विश्वास के साथ पुकार सुनाई देगी . ' ' मैं चाहता हूं . ' '
यही कारण है कि लोगों के भ्रम को दूर रखने के लिए हर देश में देवत्व स्थापित किए जाते हैं, क्योंकि पुरुष केवल अपनी कमजोरी से बहुत अच्छी तरह वाकिफ होते हैं। "
उसने कहा , ' ' चोर की समस्या को सुलझाने के लिए हम निकट नहीं हैं , ' ' इस बीच चोरी का रहस्य गहराता जाता है . ' '
संदीप में निश्चित रूप से आकर्षक गुण हैं, जिनका मुझ पर भी प्रभाव था; लेकिन फिर भी मुझे विश्वास है कि वह मुझसे बड़ा आदमी नहीं है .
मैंने अपने पर्स से कुछ पैसे निकाले और उसे उसकी ओर बढ़ाया , लेकिन उसने हाथ जोड़कर विरोध किया , ? ? मैं वह नहीं ले सकता , सर ? ?
' ' मैंने कहा , ' ' यदि हमारा एक भी देशवासी इन हताश हताश लोगों के आगे घुटने टेक देता है , तो यह वास्तव में देश की हार होगी . ' '
फिर मेरी ओर मुड़कर , ' ' रानी ! ' उसने कहा , ' ' यदि आपने हमें जो कुछ दिया है वह केवल धन होता तो मैं उसे छू भी नहीं पाता .
' ' और भाई , ' वह बोलती चली गई , ' ' क्या मैंने आपको चेतावनी नहीं दी थी , आपके कमरे में इतने अधिक पैसे रखना अच्छा नहीं था ?
अब जब आपका रास्ता मुझे बुलाता है , तो इसे हजार गुना अधिक कठिन और खतरनाक होने दें, आपके पैरों की धूल मुझे जीतने में मदद करेगी।
' ' जिस क्षण आपने मुझे विदा किया , ' ' उसने अंदर आते ही कहा , ' ' मुझे पहले से ही लग रहा था कि आप मुझे वापस बुलाएंगे .
' ' दिया और लिया गया सम्मान सही मायने में आदमी और आदमी के बीच के हिसाब को संतुलित करता है , ' ' यह तरीका उन्होंने कहा , ' लेकिन वंदना अधिक भुगतान है . ' '
बेचारा बेटा, अमूल्या, जब वह पहली बार मेरे पास आया था - कैसे उसके जीवन की धारा रंग से बह रही थी, जैसे भोर में नदी !
बंगाल भी ढीलेपन के इस संग्रह ने आकार ले लिया था और हमारे द्वार पर गरजती हुई आवाज में घोषणा की थी , ' ' मैं यहां हूं . ' '
' ' मैंने जवाब दिया , ' ' जुल्म से न केवल गौ हत्या नहीं रुकेगी , बल्कि इससे लोगों की हत्या भी हो सकती है . ' '
' ' जिस तरह से आप चल रहे हैं , उससे शायद ही किसी ने सोचा होगा कि मेरी जागीरों के अलावा दुनिया में कोई और जगह है . ' '
' ' यदि आप वास्तव में ऐसा मानते हैं तो आपके लिए आदमी और आदमी में और देश और देश में कोई अंतर नहीं होना चाहिए . ' '
मुझे पता है , ऐसे क्षण आए हैं जब मैं उसके पास जा सकता था , उसके हाथों को पकड़ सकता था और उसे अपने स्तन से जोड़ सकता था , बिना किसी विरोध के।
लेकिन क्या मैंने यही काम किया था, जो मैंने सारे संसार को लूट लिया था, न केवल धन के लिए, बल्कि विश्वास और धर्म के लिए?
चंद्रनाथ बाबू के आने की जल्दी ही उन्होंने संन्यास लेने का कोई बहाना बनाया और बुदबुदाते हुए कहा, " मैं आपसे क्षमा चाहता हूं , मैं ... "
' ' अगर मैं मुसीबत में पड़ गया , तो मैनेजर ने उसे देखते ही कहा , ' मुझे आपको अंदर खींचना होगा ? ?
मुझे गुस्सा आता और मैं कहता , ? ? यदि आप उदार महसूस करते हैं , तो हर तरह से उपहार बनाएं , लेकिन खुद को लूटने की अनुमति क्यों दें ? ?
शाम को बिमला के कमरे में आते ही मैंने उसे लेने के लिए उठते हुए कहा ? ? रानी !
यहाँ , भारत की इस भूमि में , आकाश को भेदते हुए शैतान की हँसी के बीच , काश इस सत्य की भावना वास्तविक हो जाए !
इसे रोकने के लिए समय नहीं मिलता , यह वज्र का विरोध करने की कोशिश करने जैसा है , बिजली चमकती है , यह सभी प्रतिरोधों पर हंसती है .
जब मैंने बिमला का हाथ दबाया तो मेरी नसें बज उठीं , जैसे धुन के तार बज रहे थे . लेकिन सिम्फनी पहले आंदोलन में कम बंद हो गई।
केवल उन्हीं शुभ चिह्नों से मैं इस परिवार में प्रवेश पा सका - अन्यथा मेरा यहां होने का कोई दावा नहीं था .
इसलिए तमाम वाहवाही मिलने के बावजूद , उनकी ये बातें कमजोरों के छिपने वाले कोनों में ही जगह पाती हैं .
जिस प्रकार मुझे हर रात इससे जूझना पडता है , मेरी पहली नींद समाप्त होने के बाद , मैं इसे अपनी कल्पना का प्रेत नहीं कह सकता .
और इसलिए मैं अपने अंदर की बुराई को अपने देश की छवि में अतिरंजित करने की अनुमति देने की हिम्मत नहीं करता - कभी नहीं, कभी नहीं! "
' ' खुशनसीब है कि आपने इसके पन्नों पर नजर डालने की नहीं सोची , ' ' मैंने कहना जारी रखा , नहीं तो तुम मुझे डांटना चाहते . ' '
' ' इस बीच , मैंने कहा ? ? मैं अपने उस पैसे को निकाल लेता हूं और उसे अपने साथ ले जाने के लिए तैयार रखता हूं . ' '
' ' सर , क्या कोई ऐसा देश है , जहां डर के कारण सरकार के सामने समर्पण नहीं होता ? ' '
"मैं अब अपनी गलती देखता हूं, और अगर इस बार माफ कर दिया गया तो मैं कभी नहीं ... " जिसके साथ उसने खुद को मेरे पैरों पर फेंक दिया .
घड़ी का घंटी बजते ही दो बजने का घंटा बज गया , मेरी भाभी कमरे में आईं .
मैंने बारा रानी को यह कहते हुए सुना : " केवल एक मिनट पहले मैंने उसे केक बनाते हुए देखा था और अब वह सजने-संवरने में व्यस्त है .
अगर मेरा निखिल अपनी पत्नी को तैयार करने में व्यस्त नहीं होता, तो पता नहीं वह और किसके पैसे खर्च कर सकता था! "
' ' पंचू , ' ' यदि पाप तुम्हारा हो , ' ' मैंने जोर से कहा , ' ' तुम निश्चित रूप से पहले ही इसके लिए काफी कुछ झेल चुके हो . ' '
यद्यपि मैं उसके स्पर्श से सिकुड़ गया था और यहां तक कि लुट से घृणा करने लगा था; इसके संगीत को सभी समान रूप से जोड़ा गया था।
मेरे आगंतुकों ने कहा , ' ' क्या हमें यह समझना चाहिए कि देश की समृद्धि में आपकी कोई रुचि नहीं है ? ?
और यदि जमींदार का सम्मन पर्याप्त स्थायी होना चाहिए , तो विवाह भोज में भाग लेने वालों में से कुछ भी आने वाले होंगे .
निःसंदेह निखिल के आदमियों ने यह सुनिश्चित किया कि मुकदमा व्यर्थ हो , यहां तक कि उसका कानून एजेंट भी हमारे पक्ष में हो .
जब बिमला जाने के लिए उठी और दरवाजे के पास पहुंची तो मैंने अपने सबसे आकस्मिक तरीके से टिप्पणी की: " तो, पैसे के बारे में ... "
जब मैं बाहर आया तो भाभी ने मुझ पर तंज कसा , ? ? आज तुम कितनी बार कपड़े पहनने जा रही हो ? ? ?
' ' लेकिन हम आपके बाजार गए हैं , ' ' उसी छात्र ने कहा , ' ' जब हमने इस धागे को खरीदा तो वहां कोई नहीं आया . ' '
इन सबके लिए हम में से बहुत से लोग वैष्णव हैं , हममें से जो शाक्त हैं , वे अपने पशुओं की बलि उसी प्रकार करते हैं .
बिमला रुक गई और पीछे मुँह करके बोली, " महीना समाप्त होने पर , जब हमारे व्यक्तिगत भत्ते देय हो जाते हैं ... "
मैंने कहा , ' ' इन्हें बेच दो या गिरवी रख दो और जितनी जल्दी हो सके छह हजार रुपये मुझे दिला दो . ' '
मेरे आने के बाद से निखिल का सिटिंग रूम एक उभयचर चीज बन गया था- आधी औरतों का अपार्टमेंट, आधे मर्दों का अपार्टमेंट।
' ' लेकिन , मेरे मालिक ने कहा , ' ' आपकी भेंट आदमी को नष्ट कर सकती है , इससे उसके भाग्य की कठिनाइयां नष्ट नहीं हो सकती .
मैं उससे कहना चाहता था : " हमारे कमरे में आओ और थोड़ी देर आराम करो ; तुम बहुत थके हुए लग रहे हो। "
' ' अमूल्या यहां नहीं है , ' ' उसने टिप्पणी की , ' ' मुझे लगता है कि विशेष भाषण देने की मेरी बारी आई है . ' '
' ' हमारी छोटी रानी इन डकैतियों की परवाह न करने का दिखावा करती है , लेकिन वह धूर्तता से सावधानी बरतती है . ' '
सच तो यह है कि पुरुष के हित में स्त्री को विश्वास करने की कोई आवश्यकता नहीं है . "
आपकी बांसुरी के संगीत के अलावा और कुछ नहीं जो टूट गया है उसे पूरा कर सकता है और जो दूषित हो गया है उसे शुद्ध नहीं कर सकता .
हमारी जो भी स्थिति हो , हमें या तो किसी काल्पनिक भूत की आवश्यकता होगी या किसी वास्तविक दवा की आवश्यकता होगी - मनुष्य हमें आतंकित कर सके .
" उन्हें इन चोरियों के लिए जवाब देना होगा; वे अब भी ऐसा कर रहे हैं; उनका इतिहास अभी खत्म नहीं हुआ है। "
मुझे देश के लिए मरने का डर नहीं है, देश के लिए मारने का डर नहीं है - इतनी शक्ति मुझे दी गई है।
मैंने आपके इस बैठक कक्ष में अपने ब्रह्मांड का एहसास किया है, यही कारण है कि मैं यहां एक स्थिरता रहा हूं। "
पूर्ण लाभ सभी में सबसे अच्छा है; लेकिन अगर यह असंभव है, तो अगला सबसे अच्छा लाभ सही हारना है। "
' ' आपके लुटेरों का गिरोह , ' ' खजाना लूटने की धमकी भरा एक गुमनाम संदेश भेजा है . ' '
अंत में मैंने उससे कहा , ' ' अमूल्या , तुम्हें कुछ भी करने की कोई जरूरत नहीं है , मैं पैसे का इंतजाम करूंगा . ' '
मेरे होने की गहराइयों से , पानी की टोंटी की तरह , आसमान पर तूफान लाने के लिए उच्च उछला।
उस दिन एक भी आत्मा ऐसी नहीं थी जो मेरे पति को उसके इस कृत्य के लिए माफ कर सके - मैं भी नहीं .
पानी के एक खंड के एक तरफ एक दैनिक बाजार आयोजित किया जाता है; दूसरी तरफ साप्ताहिक बाजार .
मेरा चित्र हमेशा की तरह ही दिख रहा है , चारों ओर बिखरे फूलों के बावजूद यह काला हो गया है!
' लेकिन इंस्पेक्टर , ' ' मैंने कहा , ' ' आप अमूल्या बाबू जैसे सम्मानित युवा सज्जन को क्यों धमका रहे हैं ? ? ?
मैं कहता हूं , डाकू रानी , ' ' उसने मुझे पुकारा , ' ' क्या तुम अपनी लूट का जायजा ले रही हो ? ?
' ' मुझे डर है , ' ' इतिहास के छात्र ने उपहास किया , ' ' कि आपको न तो लट्ठा मिलेगा और न ही पेड़ .
लेकिन फिर आप मुझे अपने आप से भी एक विशेष बात करनी चाहिए, या इसका मतलब मेरे लिए हार होगा।
इसे सीखने में हम सभी को कुछ समय लग रहा है क्योंकि यह स्कूल में हमें जो सिखाया गया था उसके विपरीत है .
जो सपेरे हैं उन्हें सांपों के साथ खेलने दो ; यदि उन्हें कोई नुकसान पहुंचता है तो वे उसके लिए तैयार रहते हैं .
एक दिन वह जाग गया और मुस्कराते हुए मुझसे पूछा , " यह क्या है , बिमला ?
मैं कुछ देर चुप रहा और फिर पूछा , ? ? क्या वह संभवतः एक दिन और नहीं रुक सकता ?
मेरे दिल में कहीं न कहीं एक कांटा चुभ रहा है, जो मुझे लगातार दर्द दे रहा है जबकि मैं अपने दैनिक काम के बारे में हूं।
मैंने अपने आप को नीचे गिरा दिया और सिसकने लगी : ? ? इस सब का अंत क्या है, अंत क्या है ? ?
मैंने अपनी साड़ी पहन रखी थी , केवल अपनी जैकेट बदल रही थी - क्योंकि मेरी एक जैकेट का अपना जुड़ाव था .
यदि विशिष्टता प्राप्त करने के लिए आप जीवन को एक मशीन के रूप में जानने का प्रयास करते हैं , तो केवल विशिष्टता ही सत्य के लिए खड़ी नहीं हो सकती है .
फिर अपने आप में आकर उन्होंने इस संबंध को स्वीकार करते हुए मेरे चरणों में साष्टांग प्रणाम किया और मेरा सम्मान किया .
वे शायद अपने गृह जीवन के बारे में कुछ जानते हैं , लेकिन जब बाहरी सरोकारों की बात आती है तो वे पूरी तरह से समुद्र में होते हैं .
मैं बूढ़ा हो रहा हूं और किसी भी दिन मर सकता हूं , इसलिए मैं उन्हें वापस करने आया हूं। "
बिमला अभी भी लाल थी , उसकी आँखें धुंधली थीं , उसके लहजे मोटे थे , उसने उत्तर दिया , ? ? तुम गरीब ?
इसे असत्य कहना उतना ही निराशाजनक है जितना कि अपनी प्राकृतिक आंखों को निकालकर बेहतर देखने की उम्मीद करना। "
' ' लेकिन इससे पहले कि हम आपको छोड़ दें , ' ' आपको अपना वचन देना होगा . ' '
लेकिन हमें बताइए , प्रार्थना कीजिए , अंत में , क्या आपने ठान लिया है कि विदेशी वस्तुओं को अपने बाजार से बाहर नहीं निकालेंगे ? "
अमूल्या ने एक छोटी सी पोटली निकाली और बोली , ? ? बहन , मेरे पास छह हजार हैं . ' '
टेबल पर एक डबल फोटो फ्रेम था जिसमें निखिल की तस्वीर के बगल में बी की तस्वीर थी .
ऐ मोहब्बत , मेरे प्यार , तूने मेरे लिए सत्य और अधिकार और स्वर्ग को शून्य बना दिया है .
संदीप के सूखे गले से एक दबी हुई चीख निकली , ' ' रानी तुम कहां भागना चाहती हो ? ?
मेरे पास से गुज़रते समय भाभी ने कहा था , " अहा , छोटा रानी !
' ' मेरी छोटी मां , ' ' उसने जवाब दिया , ' ' कुछ और करने का समय नहीं है . ' '
और जिन महिलाओं ने यह सुना , उन्होंने कहा, " कोई आश्चर्य नहीं, क्योंकि वह अपनी मां जैसी दिखती है। "
ओह, रानी मधुमक्खी, यह सोचने के लिए कि आपको पृथ्वी पर सबसे बड़ी चीज का इतना प्रकाश बनाना चाहिए!
मैं देवताओं के उद्धारकर्ता के रूप में जन्मा हूं , ताकि उन्हें अतीत की जड़ों से मुक्त कर सकूं . "
' ' यदि यह सच होता , ' ' उसने आपत्ति की , ' ' पुरुषों को महिलाएं आकर्षक नहीं लगती . ' '
महल में आते ही मुझे भी मेरा इनाम , आपका प्रसाद मिल गया है . "
जब मैंने मुस्कुराने की कोशिश की तो मेरी आंखों में आंसू आ गए . ' '
लेकिन क्या प्रकृति की देखभाल भी उस खुले घाव को भर सकती है , जिसमें हमारे संचित मतभेद टूट गए हैं?
जब तक मैं जीवित हूं, मैं कभी भी आपको उसे अपने पैरों पर लाने की अनुमति नहीं दूंगा ! "
मैं उन शब्दों को भूल नहीं सका , ' ' तुम उसके विनाश हो और तुम उसका विनाश हो जाओगे ? ' '
मैंने इन दिनों आदत के बल पर इसे पानी देना जारी रखा है, और यह अभी भी हरा है।
उसने कहा , ' ' रानी , ' ' किसी अन्य व्यक्ति की उपस्थिति आपको अकेले रहने से नहीं रोकती .
उन्होंने मुझसे बहुत ही कोमल स्वर में कहा , " न तो मैं दिव्य हूं , मैं मनुष्य हूं .
अचानक एक मानव शावक का नग्न कमजोर दृश्य पर प्रकट होता है , विविध शोर करता है और रोगी जानवरों में से एक को एक लाठी से मारता है , जिसके बाद , कभी-कभी मानव टहनी को उसकी आंख के एक कोने से बाहर निकालता है, और रास्ते में यहां और वहां पत्तियों या घास के गुच्छों पर छीनता है।  बेलगाम जानवर इत्मीनान से कुछ कदमों से चलता है और लड़के के उस छोटे से छोटे आदमी को लगता है कि चरवाहे के रूप में उसका कर्तव्य पूरा हो गया है .
नदी ने अपनी कीचड़ की परत खो दी , अपनी धारा को कई दिशाओं में बिखेर दिया और अंततः एक बील ( दलदल ) में फैल गई , जिसमें घास की भूमि का एक टुकड़ा और वहां पारदर्शी पानी का एक खंड था , जो मुझे इस दुनिया के युवाओं की याद दिलाता था जब असीम जल के माध्यम से भूमि ने अपना सिर उठाना शुरू कर दिया था .  ठोस और तरल पदार्थ के अलग-अलग प्रांत जो अभी तक अपरिभाषित हैं।
महिला पहले अपने चेहरे पर एक छोटा दर्पण रखती है , फिर उसे गीले कपड़े से बार-बार पोंछने और रगड़ने में बहुत दर्द करती है . और फिर , उसके ऊपरी वस्त्र की सिलवटें समायोजित और सुव्यवस्थित हो जाती हैं , वह अपने आदमी के पास जाती है और उसके पास बैठ जाती है , कभी-कभी उसके काम में उसकी मदद करती है .
आने वाले वर्षों में मुझे इस रात की याद आ सकती है , जिसके तट पर पक्षी की टी , दूसरे किनारे पर नाव पर दूर की रोशनी की चमक , नदी का चमकता विस्तार , इसके किनारे पेड़ों के अंधेरे किनारे से छाया का धुंधला होना और सफेद आकाश बेफिक्र अलगाव में सिर के ऊपर चमकता है .
उसका अपना विशेष कार्य समाप्त हो जाता है , एक स्त्री दूसरे के पीछे झुक जाती है , अपने बालों की गाँठ खोलती है और उसके लिए उसे साफ करती है और व्यवस्थित करती है . और क्या एक ही समय में वे तीन छोटी चटाई से ढके घरों के घरेलू मामलों पर बात करने के लिए गिर जाते हैं, मैं इस दूरी से निश्चित रूप से नहीं कह सकता, लेकिन चतुराई से संदेह करता हूं .
यह निरंतर संवाद , चाहे वह साकार हो या अबोध , मेरे मन को गतिमान रखता है . अपने भीतर और बाहरी दुनिया के बीच इस संगम से मुझे ऐसा धर्म प्राप्त होता है , चाहे वह कम हो या ज्यादा , जैसा कि मेरी क्षमता अनुमति देती है , और इसके प्रकाश में मुझे शास्त्रों को वास्तव में अपना बनाने से पहले उन्हें परखना होगा .
अगर मैं एक दिन में एक कविता लिख सकता हूं, तो मेरा जीवन एक तरह की खुशी में बीत जाएगा; लेकिन यद्यपि मैं कई वर्षों से कविता की देखभाल करने में व्यस्त रहा हूं, लेकिन इसे अभी तक वश में नहीं किया गया है, और यह उस तरह का पंखों वाला घोड़ा नहीं है जो मुझे जब चाहे इसे लगाम लगाने की अनुमति दे!
एक दिन मैंने एक अंग्रेजी अखबार में पढ़ा कि 50,000 पौंड पशुओं के शवों को अफ्रीका के किसी सैनिक अड्डे पर भेजा गया था , लेकिन वहां पहुंचने पर मांस खराब पाया गया और अंतत में पोर्ट्समाउथ में कुछ पाउंडों में नीलाम कर दिया गया .
नौका आती-जाती है , राहगीर छतरियों के साथ टो - पाथ पर अपना रास्ता बनाते हैं , महिलाएं बांस की ट्रे पर चावल धो रही हैं जिसे वे पानी में डुबोती हैं , रैयत अपने सिर पर जूट के गट्ठरों के साथ बाजार में आ रहे हैं .
और फिर दूरी में कोई और पक्षी है जिसके पास केवल एक बेहोश चक है - चक जिसमें कोई ऊर्जा या उत्साह नहीं है, जैसे कि सभी आशा खो गई थी; किसी छायादार नुक्कड़ के भीतर से यह इस छोटे से वाद को बोलने से खुद को रोक नहीं सकता : चक , चक , चक , चक .
मानवता , अपनी सभी संगम धाराओं के साथ , बड़ी और छोटी , बहती रहती है , जैसे नदी अपने जन्म के स्रोत से मृत्यु के समुद्र तक बहती है। - दोनों छोर पर दो अंधेरे रहस्य, और उनके बीच विभिन्न खेल और काम और बकवास अनवरत .
यदि हम अपने हृदय को कठोर नहीं होने देते , तो क्रूरता के विरुद्ध उसका विरोध हमेशा स्पष्ट रूप से सुना जाता है . और फिर भी हम आसानी से , खुशी से , हम सभी - वास्तव में , जो भी इसमें शामिल नहीं होता है उसे क्रैंक करार दिया जाता है .
इससे पहले कि मैं कोई प्रश्न पूछता, उनके प्रवक्ता ने ऊँची-ऊँची भाषा में बोलना शुरू कर दिया : " साहब! सर्वशक्तिमान की कृपा और आपके शोकाकुल बच्चों के सौभाग्य ने एक बार फिर इस इलाके में आपके आधिपत्य के शुभ आगमन को जन्म दिया है। "
जब मैं छोटा था , पॉल और वर्जीनिया में जंगल और समुद्र के चित्र या रॉबिन्सन क्रूसो मुझे रोजमर्रा की दुनिया से दूर कर देते थे . और यहाँ की धूप मेरे मन में वापस लाती है कि मैं उन तस्वीरों को निहारता था .
घास को अपनी जड़ों की पूरी नोक से जीविका खींचने के लिए अपनी सारी ऊर्जा लगानी पड़ती है, बस जहां वह घास के रूप में होती है; यह बरगद का पेड़ बनने का व्यर्थ प्रयास नहीं करता है; और इसलिए पृथ्वी हरे रंग का एक सुंदर कालीन प्राप्त करती है।
एक नदी है लेकिन उसमें कोई धारा नहीं है जिसके बारे में कहा जा सके और तैरते खरपतवारों के आवरण में आराम से पड़ी हुई यह सोचती प्रतीत होती है --- "
मैं जो व्यक्त करना चाहता था, वह यह है कि एक अर्थ में मुझे अपने प्रशंसक के दिल की इस पेशकश को स्वीकार करने का कोई अधिकार नहीं है; कहने का तात्पर्य यह है कि मेरे लिए , मेरे दैनिक आवरण में देखा गया , ऐसे व्यक्ति को संभवतः ऐसी भावनाएं नहीं हो सकती थीं .
किनारे पर और भी बहुत से लोग हैं , लेकिन वे क्यों आते हैं या चले जाते हैं , धीमे धीमे कदमों से क्यों चलते हैं या घुटनों को गले लगाकर कुबड़े पर बैठे रहते हैं या किसी खास चीज को क्यों देखते रहते हैं , इसका अंदाजा कोई नहीं लगा सकता .
लेकिन पश्चिम की ओर मुड़ने पर वहां पानी है , नदी का धाराहीन मोड़ , जिसके ऊंचे किनारे से घिरा हुआ है , जिसके ऊपर तक गांव के उपवन फैले हुए हैं और झोपड़ियां झांकती हैं - सब कुछ शाम के उजाले में एक करामाती सपने की तरह .
जैसे ही प्रबंधक अपने कर्मचारियों के साथ और श्रोताओं की तलाश में रैयत घटनास्थल पर आते हैं , अतीत और भविष्य का यह धुंधला दृश्य तुरंत बाहर निकल जाएगा और एक बहुत मजबूत वर्तमान मुझे सलाम करेगा और मेरे सामने खड़ा होगा .
बादलों के दांतेदार निचले किनारों के नीचे खून की लाल चमक चमक रही थी , जैसे किसी राक्षसी , आकाश से भरे बाइसन की आंखों से अयाल उछल रहा था और सिर झुका कर रोष से पृथ्वी पर प्रहार कर रहा था .
लेकिन रात ढलने के कारण मैंने उनके प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया , कुछ कौर सामान सूखा निगल लिया और फिर सभी लाइटें जला ली और यात्रियों से खचाखच भरा डेक सो गया .
रात और दिन खुले आसमान के नीचे , खुली हवा में , नंगी जमीन पर , वे एक अद्वितीय प्रकार का जीवन जीते हैं। और फिर भी काम , प्यार , बच्चे और घर के कर्तव्य - सब कुछ है।
हमें जीवन जीते हुए हर क्षण पर चलना पडता है , लेकिन जब इसे समग्र रूप में लिया जाए तो यह बहुत छोटी सी चीज होती है , दो घंटे का निर्बाध विचार इसे रोक सकता है .
शायद इसलिए कि हमारा पूरा जीवन हर क्षण स्पष्ट रूप से मौजूद नहीं है, कुछ काल्पनिक आशा लुभा सकती है , भविष्य की कोई चमकती तस्वीर , रोजमर्रा के बोझ से मुक्त , हमें लुभा सकती है . लेकिन ये भ्रामक हैं .
दुःख की चरम सीमा में यह पैदा होना चाहिए; उसके जीवन पर - रक्त यह जीना चाहिए; और फिर , चाहे इससे उसे खुशी मिले या न मिले, आदमी की यात्रा तृप्ति के आनंद में समाप्त हो जाएगी।
भूमि अपने गर्भ से उठी , अपना सिंहासन हड़प लिया और तब से वह पागल बूढ़ा प्राणी झाग की खुरदरी शिखा के साथ लगातार विलाप करता रहा और विलाप करता रहा , जैसे किंग लियर तत्वों के रोष के संपर्क में आ गया .
उसने अपनी पायल बाँध ली है कि कहीं वे झनझना न झुक जाएँ; वह गहरे नीले रंग के वस्त्र पहने हुए है कि ऐसा न हो कि वह खोजी जाए; लेकिन उसके हाथ में कोई छाता नहीं है कि वह गीली हो जाए, लालटेन न ले जाए कि वह गिर जाए !
यदि , तो , हमारे सबसे अच्छे दोस्त कल्पना के धागे पर फंसे हुए टूटी हुई रूपरेखा के टुकड़े मात्र हैं , क्या हम वास्तव में किसी को जानते हैं , या क्या कोई हमें उसी असंबद्ध तरीके के अलावा जानता है ?
जब मेरी नौका खड़ी फसलों के बीच से होकर गुजरती है तो वह उस स्थान पर आ जाती है जो एक कुंड था और अभी भी उसके पानी के गुच्छों - लिली और गोताखोर - पक्षियों द्वारा मछली का पीछा करते हुए पहचाना जाना बाकी है .
लेकिन जब मैं बारिश की फुहार से पूरी तरह भीग गया तो मुझे खिड़की और अपनी कविताओं को बंद करना पड़ा और पिंजरे में बंद चिड़िया की तरह चुपचाप अंदर के अंधेरे में जाना पडा .
एक जीवित पोस्टमास्टर मृत कवि पर वरीयता का दावा नहीं कर सकता , इसलिए मैं उसे बहुत अच्छी तरह से नहीं कह सकता था कि वह कालिदास के लिए रास्ता बना ले, जो नियुक्ति के समय था - वह मुझे समझ नहीं पाता !
जानबूझ कर या अनजाने में मैंने कई ऐसे काम किए होंगे जो असत्य थे , लेकिन मैंने अपनी कविता में कभी कोई मिथ्या बात नहीं कही - यही वह अभयारण्य है जहां मेरे जीवन की गहनतम सच्चाइयों को आश्रय मिलता है .
मेरी खिड़की के ठीक सामने , नदी के दूसरी ओर जिप्सियों का एक दल बांस की चटाई और कपड़े के टुकड़ों से ढके बांस के ढांचे को स्थापित कर रहा है .
पेट के मामलों के लिए कोई भी संकेत इतना निराशाजनक रूप से कलहपूर्ण लगता है जब मन आत्मा की चीजों पर निवास कर रहा होता है, और फिर भी आत्मा और पेट इतने लंबे समय से एक साथ रह रहे हैं।
टीलों पर बनी झोपड़ियों के समूह से बने गांव टापू की तरह इधर-उधर खड़े होते हैं और एक गांव से दूसरे गांव में जाने के लिए नावें या गोल मिट्टी के बर्तन ही एकमात्र साधन होते हैं .
चारों ओर बालू का विशाल फैलाव फैला हुआ है और इधर-उधर पानी की लकीरें हैं , हालांकि कभी - कभी पानी की तरह जो चमकती है वह केवल रेत होती है .
जहां पानी खेती वाले इलाकों को ढकता है , वहां चावल अक्सर काफी गहराई से उगता है जिससे नावों को उनके ऊपर से गुजरते हुए मक्के के खेत पर ग्लाइडिंग का अजीब सा आभास होता है , पानी इतना साफ होता है .
लेकिन जिन लोगों ने इसकी अकथनीय क्षमता का स्वाद चखा है, वे जानते हैं कि यह केवल आंख या कान की उच्चतम शक्तियों से कितनी दूर है - बल्कि हृदय भी अपनी तड़प के अंत को प्राप्त करने के लिए शक्तिहीन है .
अगले दिन एक भयानक हवा आती है , किसी अज्ञात नरक से उछला , आकाश का पहलू खतरनाक है , और मुझे संदेह होने लगता है कि क्या मैं कभी तूफान का सामना कर पाऊंगा .
कुछ ने हमें बांहों से पकड़ लिया , कुछ ने हमारी दुर्दशा पर विलाप किया , कुछ रास्ता दिखाने के लिए उत्सुक थे , कुछ हमारी पीठ पर लटक गए थे जैसे कि डर रहे हों कि तूफान हमें पूरी तरह से बहा ले जा सकता है .
खेतों में फसलें और पेड़ों की पत्तियां आसन्न आपदा के डर से कांप रही थीं; सिहरन के बाद सिहरन पानी में दौड़ गई; कौवे बेतहाशा इधर-उधर उड़ रहे थे और विचलित होकर काँव चला रहे थे .
परसों जब मैं नाव की खिड़की पर बैठा था , एक नन्ही सी मछुआरा - डोंगी तैरती हुई गुजरी , नाविक एक गीत गा रहा था - कोई बहुत सुरीला गीत नहीं .
मुझे एहसास होता है कि मैं जगह का कितना भूखा हो गया हूं और मैं इन कमरों में अपना पेट भरता हूं , जहां मैं एकमात्र सम्राट के रूप में अपने राज्य को रखता हूं और सभी दरवाजे और खिड़कियां खोल दी जाती हैं .
जिस किनारे से नाव बंधी होती है वहां घास से एक प्रकार की गंध निकलती है और हांफते हुए जमीन की गर्मी वास्तव में मेरे शरीर को छूती है .
लेकिन जब हम अपने भीतर जीवन के प्रवाह को बाहर के सार्वभौमिक जीवन के साथ एकाकार महसूस करते हैं , तब हमारे सभी सुख और कष्ट आनंद के एक लंबे धागे पर बंधे हुए दिखाई देते हैं .
लेकिन भूलना नहीं बल्कि दर्द है जो सच है . और जब-तब , जुदाई या मृत्यु के समय , हमें यह अनुभव होता है कि यह कितना भयानक सच है .
गहरे नील नीले रंग के सूजे हुए ढेर थे , एक के ऊपर एक , क्षितिज के ठीक ऊपर , किसी उग्र राक्षस की फूली हुई मूंछों की तरह लग रहा था .
पूरा कलकत्ता किसी भयानक रहस्य से घिरा हुआ प्रतीत होता था , घने , काले धुंध के बीच से घर धुंधले दिखाई दे रहे थे , जिसके आवरण के भीतर अजीब हरकतें थीं .
वे हमारी विनम्र , अंतरंग इच्छाओं से कोई स्टोर नहीं करते हैं जिन्हें पर्दे के पीछे पूरा किया जाना है - उनका पूरा ध्यान क्षणिक व्यवहार और प्रदर्शन पर केंद्रित होता है।
मैं हर पांच मिनट में एक प्रश्न पूछता था , जिसका वे संक्षिप्त उत्तर देते थे . और फिर मैं खाली बैठा अपनी कलम मरोड़ता और सिर खुजलाता हुआ .
केवल ब्रह्म है और बाकी हम केवल कल्पना करते हैं कि हम हैं - यह आश्चर्यजनक है कि मानव मन को इस तरह के विचार के लिए जगह कैसे मिलनी चाहिए .
क्षितिज के मुहाने पर , जहां दूर के वृक्षों का किनारा नीला था , गहरे नीले बादलों की एक पतली रेखा उन पर उठी थी और विशेष रूप से सुंदर लग रही थी .
मेरा बैग पीछे छूट गया , मेरे कपड़े प्रतिदिन असहनीय रूप से बदनाम होते जा रहे हैं - यह विचार लगातार ऊपर की ओर है , आत्म - सम्मान की उचित भावना के अनुकूल नहीं है .
फुटनोट 1 : नदी के किनारे की समृद्ध गाद पर चावल के बीज को आसानी से बिखेर दिया जाता है और पकने पर फसल काटी जाती है . और कुछ नहीं करना है।
एक दिन मुझे यकीन है कि मैं शानदार ढंग से साथ रहूंगा; मैं दुनिया के सभी बाधा दुखों और परीक्षणों पर छलांग लगाने के लिए पर्याप्त मजबूत महसूस करता हूं; और , जैसे कि
लेकिन मनुष्य के चरित्र में अभी भी कई खोखले और प्रोट्यूबेरेंस हैं; उनके निर्माण में योगदान देने वाली विभिन्न परिस्थितियों और शक्तियों में से प्रत्येक ने उन पर अपनी छाप छोड़ी है।
तारों का प्रकाश पृथ्वी तक पहुंचने के लिए लाखों मील की यात्रा करता है, लेकिन यह हमारे दिलों तक नहीं पहुंच सकता है - हम कितने लाखों मील दूर हैं!
मेरे साथियों में से एक ने यह टिप्पणी नहीं सुनी , दूसरे को समझ में नहीं आया जबकि तीसरे ने उसे खारिज करते हुए उत्तर दिया , ' ' हां , बहुत सुंदर . ' '
डाकघर हमारे एस्टेट कार्यालय भवन के एक हिस्से में है - यह बहुत सुविधाजनक है क्योंकि जैसे ही वे आते हैं हमें हमारे पत्र मिल जाते हैं .
मैं एक कांटेदार झाड़ी में उलझने में कामयाब रहा, और हवा के बल से लगभग मेरे चेहरे पर फेंक दिया गया क्योंकि मैं खुद को मुक्त करने के लिए रुक गया था।
लोग शिकायत करने लगे हैं : " वह कहां है जिसकी हमने आपसे उम्मीद की थी - जिसकी उम्मीद में हमने शूट के नरम हरे रंग की प्रशंसा की थी?
प्रकृति , शासकों का दमन , हमारे शास्त्रों का दबाव जिसके बारे में हमारे पास कहने के लिए एक शब्द भी नहीं है , जबकि वे हमें हमेशा पीसते रहते हैं .
जब मेरी छोटी बेटी मुझे प्रसन्न करती है, तो वह आनंद के मूल रहस्य में विलीन हो जाती है जो ब्रह्मांड है; और मेरे प्यार भरे दुलार पूजा की तरह बुलाए जाते हैं।
क्योंकि वसंत के दिन बार-बार आते हैं; पूर्णिमा छुट्टी लेती है और दूसरी यात्रा पर आती है, फूल फिर से आते हैं और साल-दर-साल अपनी शाखाओं पर शरमाते हैं, और यह संभावना है कि मैं केवल आपके पास फिर से आने के लिए अपनी छुट्टी लेता हूं।
अगली सुबह जब महिलाएं देवदार के पेड़ों के पास झरने पर पानी लाने आईं तो उन्होंने उनकी झोपड़ी के दरवाजे खुले पाए , लेकिन उनकी आवाज गायब थी और उनका मुस्कुराता चेहरा कहां था ?
मैं अच्छी तरह जानता हूं कि उसने मेरी चेन नहीं उठाई; मैं जानता हूं कि वह उसके पहियों के नीचे कुचला गया था और धूल पर लाल दाग छोड़ गया था और न तो कोई जानता है कि मेरा उपहार क्या था और न ही किसके लिए .
साल दर साल जवानी घटती जा रही है; वसंत के दिन भगोड़े हैं; कमजोर फूल व्यर्थ मर जाते हैं और बुद्धिमान व्यक्ति मुझे चेतावनी देता है कि जीवन कमल के पत्ते पर ओस की बूंद के अलावा कुछ नहीं है .
जब मैं अपने सिंहासन पर बैठूं और अपने प्रेम के अत्याचार से तुम पर शासन करूं , जब देवी की तरह मैं तुम पर उपकार करूं , अपने अभिमान को सहन करूं , प्रिय हो और मेरी खुशी को क्षमा कर दूं .
मैंने शर्म से सिर झुका लिया और सोचा , ? मैंने इनके लिए लड़ाई नहीं लड़ी है, मैंने इन्हें बाजार में नहीं खरीदा है; वे उसके लिए उपयुक्त उपहार नहीं हैं। "
" अरे , वो ही आती है . कैसे हो बेटा? क्या आप खुश हैं ? लेकिन आप इस खुले आसमान के नीचे कहां शरण ले सकते हैं? सब कुछ यहाँ है , "" मैंने आह भरी ,
खैर , कुछ अपने रास्ते पर चलते हैं और कुछ रुकते हैं , कुछ स्वतंत्र हैं और कुछ बंधे हुए हैं - और मेरे पैर मेरे दिल के बोझ से लथपथ हैं .
उनमें से कुछ मेरी उंगलियों को जानते हैं , कुछ मेरे नथुनों से , मेरी रगों में रक्त उन्हें जानता है और कुछ मेरे सपनों को जानते हैं .
उनके तेज कदमों में एक हंसी होती है , जो किसी के मन में भ्रम पैदा कर देती है जो जब भी पानी लाने जाते हैं तो पेड़ों के पीछे खड़े हो जाते हैं .
कि जब तुमने मुझे आखिरकार पाया, तो तुम्हारी उम्र की लंबी इच्छा को मेरी कोमल वाणी और मेरी आंखों और होंठों और बहते बालों में पूर्ण शांति मिली?
यदि वह पूछता है कि उसे भेजने वाला कौन था , तो मैं तुमसे विनती करता हूं कि उसे मेरा नाम मत बताना, क्योंकि वह केवल आता है और चला जाता है .
फिर आओ , मेरी बरसात की रातें थपथपाते पाँव ; मुस्कुराओ , मेरी सुनहरी शरद ऋतु ; आओ , लापरवाह अप्रैल , विदेश में अपने चुंबन बिखेरते हुए।
भीड़ की सारी परेशानियों से बड़ी एक छोटे लड़के की परेशानी थी - उसके पास एक चित्रित छड़ी खरीदने के लिए कोई दूर नहीं था।
जीवन की भागदौड़ और गर्जना के बीच , हे सौन्दर्य , पत्थर में उकेरी गई , तुम मूक और स्थिर , अकेले और अलग-थलग खड़ी हो .
मेरा दिल दिन-रात तुम्हारे साथ मिलने के लिए तरसता है - उस मिलन के लिए जो सब की तरह है - मौत को भस्म कर देता है।
हे माँ, जवान राजकुमार को हमारे दरवाजे से गुजरना है , मैं आज सुबह अपने काम पर कैसे ध्यान दे सकता हूं?
यह अप्रैल की एक रात को पूर्णिमा है; आंगन में परछाइयाँ पीली हैं; ऊपर का आकाश चमकीला है।
अफसोस पिंजरे में फंसी चिड़िया चिल्लाती है , ' ' मुझे नहीं पता होना चाहिए कि आकाश में कहां बैठा रहूं . ' '
अगर एक बार आप अपनी प्यार भरी नज़रें मेरे चेहरे की ओर उठा दें तो यह मेरे जीवन को मृत्यु से परे मीठा बना देगा।
कुछ बुद्धिमान और कुछ मूर्ख होते हैं , कुछ चौकस और कुछ लापरवाह होते हैं .  आह, शर्म की बात है! "
लेकिन यह आपके प्रियजन हैं , जिनकी आप पूजा करना चाहते हैं, इसलिए मैं आपकी पूजा करता हूं।
मैं पहाड़ियों और घाटों में दौड़ता हूं , मैं अनाम भूमि पर भटकता हूं , क्योंकि मैं सोने के हरिण का शिकार कर रहा हूं .
अंधेरी रात में मैं गुनगुनाता रहता हूं , ' ' वह मैं हूं , निराश यात्री , वह मैं हूं . ' '
वह लड़का जहां बैठा था उसके करीब आ गया और अचानक जोर से खून बहने लगा और बच्चा उठने लगा और चिल्लाने लगा .
मैं बहुत लज्जित होकर यह नहीं कह सका , ' वह मैं हूं , युवा यात्री , वह मैं हूं . ' '
मेरे पाँव मेरे हृदय के बोझ से लथपथ हैं और मैं छाया में स्थिर खड़ा हूँ .
उन प्राचीन स्तंभों की पंक्तियों के बीच उस विशाल उजाड़ हॉल के अंधेरे में खड़े होकर, मैं संगमरमर के फर्श पर फव्वारे की गड़गड़ाहट , गिटार पर एक अजीब धुन, आभूषणों की जिंगल और पायल की टिंकल, घंटों की गड़गड़ाहट , नहाबत का दूर का नोट, हवा से हिलते झूमर के क्रिस्टल पेंडेंट का शोरगुल सुन सकता था।  गलियारों में पिंजरों से बुलबुलों का गीत , बगीचों में सारस का कोलाहल , सभी मेरे चारों ओर एक अजीब सा अलौकिक संगीत पैदा कर रहे थे .
उसकी गर्दन का एक तेज मोड़ , उसकी बड़ी-बड़ी काली आँखों में तीव्र जुनून और दर्द की एक त्वरित उत्सुक झलक , उसके प्यारे लाल होंठों पर भाषण का एक संदेह , उसका फिगर , गोरा और पतला एक खिलती लता की तरह युवाओं के साथ ताज पहनाया जाता है, जल्दी से उसकी सुंदर झुकाव चाल में ऊपर उठ जाता है, दर्द और लालसा और परमानंद की एक चमकदार चमक ,  एक मुस्कान और एक नज़र और जवाहरात और रेशम की एक चमक , और वह पिघल गई।
मैं इस विचार पर आश्चर्यचकित और चकित महसूस करता था, और यह नहीं जानता था कि मैं कब सो गया या कितनी देर सोया; लेकिन मैं अचानक एक झटके के साथ जाग गया, हालांकि मैंने कोई आवाज नहीं सुनी और कोई घुसपैठिया नहीं देखा - केवल पहाड़ी की चोटी पर स्थिर उज्ज्वल तारा सेट हो गया था, और अमावस्या की मंद रोशनी खुली खिड़की के माध्यम से चुपके से कमरे में प्रवेश कर रही थी, जैसे कि इसके घुसपैठ से शर्मिंदा हो।
इसलिए जब यह वाद-विवाद चलता रहा , अपनी निरंतर चुप्पी और विराम के साथ , और जब इक्के ने अपनी बैठक बुलाई और इस प्रश्न से निपटने के लिए एक समिति का गठन किया , तो तीनों साथी स्वयं वह सब खा रहे थे जो उन्हें मिल सकता था , और हर बर्तन से पी रहे थे और सभी नियमों को तोड़ रहे थे .
एक भयानक चीख ने मुझे उछल डाला और मैंने देखा कि मैं उस शिविर पर बैठा था - मेरे बिस्तर पर भारी पसीना आ रहा था; और अर्धचंद्राकार चाँद सुबह की रोशनी में भोर में थके हुए नींद के रोगी की तरह पीला दिखता था; और हमारा पागल मेहर अली चिल्ला रहा था , जैसा कि उसका दैनिक रिवाज है , " पीछे हट जाओ !
और फिर चुपचाप और बहादुरी से उसने गहरी सांस ली , अपना पुराना गिटार उठाया , उसे केस में रखा , अपनी जेब में रखे आखिरी दो सिक्के बख्श्तो पुटे को विदाई के रूप में दिए और उस विस्तृत दुनिया में चला गया जहां उसे अपने मित्र को बुलाने की कोई इच्छा नहीं थी .
वही रात अभी समाप्त नहीं हुई थी , वही यापिया अभी भी युद्ध कर रही थी , वही दक्षिणी हवा अभी भी घूमने में बह रही थी , जिससे बिस्तर - पर्दा कांप रहा था ; वही चाँदनी खुली खिड़की के पास पलंग पर पड़ी थी , किसी सुन्दर नायिका की तरह सो रही थी , जो उल्लास से थकी हुई थी .
मुझे उन्हें और अधिक स्पष्ट रूप से देखने की तीव्र इच्छा थी, लेकिन मेरे सामने कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था; मैंने सोचा कि अगर मैं केवल अपने कानों को तनाव देता हूं तो मैं वह सब पकड़ सकता हूं जो उन्होंने कहा था; लेकिन मैंने उन्हें कितनी भी जोर से दबा दिया , मैंने जंगल में सिकाडों की चहचहाहट के अलावा कुछ नहीं सुना।
और हल्के नीले वस्त्र पहने युवतियां दुर्घटनावश उसी जंगल की छांव में उन्हीं वृक्षों के पास आ जाती और अपनी आंखें इस तरह घुमा लेती जैसे कि वहां कोई नहीं दिखता और ऐसा लगता कि उन्हें कुछ भी दिखाई नहीं देता .
कठोर भ्रम , मृत्यु जैसी नींद और निष्फल स्वप्नों के इन द्वारों को तोड़ दो , काठी पर अपने बगल में रख लो , मुझे अपने हृदय से लगा लो और पहाड़ियों तथा जंगलों में तथा नदी के उस पार सवार होकर मुझे ऊपर अपने धूप वाले कमरों की गर्म चमक तक ले चलो। "
तुम्हारे लड़कपन का वह सुरबाला तुम्हारे बहुत निकट आ सकता है; आप उसके कंगन की जिंगल सुन सकते हैं; आप उसके बालों के सार से हवा में सांस ले सकते हैं, लेकिन आप दोनों के बीच हमेशा एक दीवार होगी। '
जैसे-जैसे शाम होती गई, मैं अनुपस्थित होता गया - दिमाग; मुझे लगा जैसे मुझे रखने के लिए एक नियुक्ति थी; और कपास के खातों की जांच का काम पूरी तरह से बेकार लग रहा था; यहां तक कि निजाम का निजामत भी बहुत मूल्यवान नहीं लगता था।
लेकिन जब ट्रेन चल रही थी , खेतों के पश्चिम में डूबते सूरज की मंद किरणें , जो अब हल जोतती और हरी रंग की छीन ली गई थीं , उसकी आंखों में लज्जा की चमक बिखेरने वाली प्रतीत होती थीं .
कुसुम ने शून्य से निकालकर अपने पति की ओर देखा और धीरे से कहा , ? ? मैं एक मंत्र ( जादू के शब्दों का एक सेट ) जानती हूं , जो एक पल में इस वसंत की रात और चंद्रमा को टुकड़े-टुकड़े कर सकती है . ' '
जब उनके मेहमान जाने के लिए उठते तो ठाकुर दादा उनके साथ दरवाजे तक जाते और दरवाजे पर उनसे कहते , ' ' अरे , वैसे , आप सब मेरे साथ भोजन करने कब आ रहे हैं ? ? ?
बेडौइन ने तेरी माता की बाँहों से तुझे छीन लिया , जंगली लता से एक कली तोड़ी , तुझे बिजली की तरह फुर्ती से घोड़े पर बिठाया , जलती हुई रेत को पार किया और तुझे किस शाही नगर के दास बाजार में ले गया ?
शशि नीलमणि को गोद में लिए लेटी थी , नीलमणि ने उसे एक मिनट के लिए भी अपनी नजरों से ओझल नहीं होने दिया . वह उससे चिपक गया कि कहीं ऐसा न हो कि वह किसी बहाने से बच जाए; यहां तक कि जब वह सोता था तब भी वह उसकी पोशाक की पकड़ ढीली नहीं करता था।
मैंने उत्तेजना में दोनों हाथों से बोल्स्टर को पकड़ लिया और खुशी से ऊपर-नीचे उछल पड़ा और जब मैं थोड़ा शांत हो गया तो मैंने कहा , ' ' अब , दादी , कहानी सुनाते हैं ? ' '
कवि ने पाठ किया , राजा ने सुना , श्रोताओं ने तालियां बजाईं , मंजरी नदी की ओर जाते हुए कवि के कमरे के पास से गुजरी - परदे वाली बालकनी के पीछे छाया उड़ रही थी और दूर से सुनहरी घंटियाँ टिमटिमा रही थीं .
पहले का जन्म ईसा पूर्व बीसवीं शताब्दी में हुआ था और दो वर्ष आठ माह की अल्पायु में उनकी मृत्यु हो गई थी . मुझे गहरा खेद है कि किसी भी विश्वसनीय स्रोत से उनके शासनकाल का विस्तृत विवरण मिलना असंभव है .
प्रमथनाथ ने अपने आप से कहा , ' ' गधे और मेरे बीच एक ही अंतर है : मैं आज यह समझता हूं कि जो सम्मान मुझे मिलता है वह मुझे नहीं बल्कि मेरी पीठ पर बोझ को दिया जाता है . ' '
लेकिन जब दो मनुष्य एक लम्बे अलगाव के बाद विभाजित हो जाते हैं , तो वे कभी भी एक ही स्थान पर और एक ही समय में फिर से नहीं मिलते हैं . क्योंकि मन एक जीवित वस्तु है और वह पल-पल बढ़ता और बदलता रहता है .
उत्तेजना के ताप में कैदी ने अपने शत्रु को तरह-तरह के नाम से पुकारना शुरू किया कि अचानक मेरे घर के एक बरामदे में मेरी नन्ही मिनी अपने चिर-परिचित उद्घोष के साथ प्रकट हुई , " हे कबूलीवाला ! काबुलीवालाह ! "
लेकिन एक दिन बाद भी , जब मैं घर से निकल रहा था , मैं यह देखकर चौंक गया कि मिनी दरवाजे के पास एक बेंच पर बैठी हंस रही थी और बात कर रही थी और उसके पैरों में काबुलीवाला था .
लेकिन जब एक ठंडी नम हवा खुले दरवाजे से गुजरी और उसने मेंढकों की कर्कश आवाज सुनी , तो उसे अपने छोटे से जीवन की सभी बारिश की याद आ गई और वह पृथ्वी के साथ अपनी रिश्तेदारी महसूस कर सकती थी .
मैंने पहले कभी किसी ऐसे व्यक्ति से बात नहीं की थी जिसने अपने साथी को घायल कर दिया था और जब मुझे यह बात पता चली तो मेरा हृदय भीतर ही भीतर सिकुड़ गया , क्योंकि मुझे लगा कि यदि वह न आता तो वह दिन बेहतर होता .
वर्ष में एक बार जनवरी के मध्य में काबुलीवाला अपने देश लौटने की आदत में रहता था और समय आने पर वह घर-घर जाकर अपना कर्ज लेने में व्यस्त रहता था .
लेकिन माखन सोने की तरह अच्छा था , मेमने की तरह शांत था और पढ़ने का बहुत शौकीन था , बिशम्बर ने विनम्रता से फटिक को अपनी बहन के हाथों से उतारने और कलकत्ता में अपने बच्चों के साथ उसे शिक्षित करने की पेशकश की .
ऊपर के किनारे , झाड़ियों और बाड़े में , मंदिर के बरामदे के नीचे , खंडहर घरों के आधार पर , टैंक के किनारे , खजूर के उपवन में शानदार आकार की परछाइयाँ इकट्ठी हुईं .
उसने नौकर के रूप में काम करने की स्थिति को त्याग दिया और फैलना के पास कुछ पैसे छोड़कर कहा , ? ? मुझे अपने गांव में घर पर कुछ काम है और मैं शीघ्र ही वापस आ जाऊंगा . ' '
जब मैं यह कल्पना करने की कोशिश कर रहा था कि जिस शरीर ने उसे पहना था , वह कैसा हो सकता था , अचानक मुझे ऐसा लगा कि कमरे की दीवारों के साथ टटोलते हुए मेरे बिस्तर के चारों ओर कुछ घूम रहा है .
मस्तिष्क - बुखार पक्षी , जो एक सरासर परिवाद है। टैंक के किनारे एक पुराने लीची के पेड़ की घनी पत्तियों के भीतर छुपा मुखर्जी परिवार के एक नींद रहित शयनकक्ष में घुस गया .
अन्य लोगों ने दोपहर की घटना को अपने दिमाग से निकाल लिया , भोजन करने बैठ गए , बिस्तर पर चले गए और सो गए , लेकिन विधवा के लिए यह घटना इस विस्तृत दुनिया की किसी भी चीज से बड़ी थी .
लेकिन गुलाब के लाल वस्त्र में दिल की रानी अपने गुप्त धनुष की छाया में चुप बैठी रही और संगीत और उल्लास की महान ध्वनि को सुन रही थी , जो उसकी ओर तैर रही थी .
जब जयगोपाल ने बीच-बीच में टोकने की कोशिश की तो मजिस्ट्रेट लाल चेहरे के साथ गरजा और ' चुप राव ' और अपनी बेंत की नोक से जयगोपाल को कुर्सी छोड़कर खड़े होने का इशारा किया .
वास्तव में , पुराने दिनों की याद में वे सावधानी से कागज में लपेटकर कुछ बादाम , किशमिश और अंगूर लाए थे , जो किसी देहाती से किसी तरह प्राप्त किए गए थे क्योंकि उनकी अपनी छोटी सी निधि छितरा दी गई थी .
इस लोकप्रिय भावना का उपहास उड़ाते हुए , सिर हिलाकर और तिरस्कारपूर्ण व्यंग्य करते हुए पुंडरिक खड़ा हुआ और यह प्रश्न सभा में डाल दिया . " शब्दों से बढ़कर और क्या है ? "
वसंत के गीतों में जो कवि ने गाया था, वसंत के फूलों के स्प्रे की प्रशंसा को स्पष्ट रूप से दोहराया गया था; यह सुनकर राजा ने आँख मारी और मुस्कुराया और कवि उत्तर में मुस्करा दिया .
यदि इस विषय को उठाया जाता तो कोई मित्र धीरे से सुझाव देता कि जब वर्षा इतनी तेज हो तो वहां पहुंचना बहुत असुविधाजनक होता , इसलिए जब तक वर्षा समाप्त नहीं हो जाती , तब तक प्रतीक्षा करना ही बेहतर होगा .
लेकिन एक शाम , जब शरद ऋतु का चाँद अपनी शरारती किरणों से पृथ्वी पर भर रहा था , नबेंदु का हृदय इतना भर गया था कि वह अब और नहीं रोक सका और उसने अपनी पत्नी को बताया .
सुभा शेड में आती और सरबशी के गले में अपनी बाहें डाल देती। वह अपने गाल को अपनी सहेली के गाल पर रगड़ती और पंगुली अपनी बड़ी दयालु आँखें घुमाकर उसके चेहरे को चाटती .
वे अब पुराने अनिश्चितकाल से संतुष्ट नहीं हैं , ' ' एक राजा था , बल्कि गहन विद्या का एक रूप धारण करते हैं और शुरू करते हैं , ' ' एक बार अजातशत्रु नाम का एक राजा था , ' '
मुझे केवल इतना याद है कि मैंने कहा था , ? ? यदि मैं एक सच्ची पत्नी हूं , तो ईश्वर मेरा गवाह हो , तुम ऐसा बुरा काम कभी नहीं करोगे , तुम कभी भी अपनी शपथ नहीं तोड़ोगी .
जब चपरासी जा रहे थे , आंखों में गर्जना के साथ उसने उनकी ओर उदासी भरी निगाह डाली मानो कह रहा हो , ' ' आप सब कुछ जानते हैं , सज्जनों , इसमें मेरी कोई गलती नहीं है . ' '
पहले तो उनके भाइयों और बहनों को इस बात का दुःख हुआ , लेकिन कुछ दिनों के बाद वे सोचने लगे कि यूरोपीय कपड़े किसी के लिए बेहतर नहीं हैं और धीरे-धीरे वे उनके गौरव और गरिमा को साझा करने लगे .
यदि उसने अपने मन में यह प्रतिज्ञा न की होती कि चाहे जो भी दिन आएं , और कितने ही दिन क्यों न आएं , तो वह अपने पति के प्रति इस प्रज्जवलित प्रेम की चमक को कभी मंद नहीं होने देगी .
उसने कहा , ' ' शाम को जब आप भोजन कर रहे थे , मैं आपके दरवाजे पर इंतजार कर रही थी और जब खाना हो रहा था तो मैंने आपकी थाली से कुछ भोजन लिया . ' '
यह सुनते ही कुसुम ने जीवन भर की लगन से अपने पति के चरण गले लगा लिए , उन्हें चुम्बनों से ढक दिया और श्रद्धापूर्वक अपना माथा छूकर उनसे लिपट गई .
भारत, अभिमानी एंग्लो-इंडियन रूसियों या खुद सीमावर्ती पठानों से भी बदतर दुश्मन हैं - वे अभेद्य बाधा हैं, हमेशा के लिए दोस्ती के किसी भी बंधन के विकास में बाधा डालते हैं।
डाक्टर ने अपना गिलास घूंट में खाली करते हुए भावुक स्वर में और मेरी दिक्कतों को भेदते हुए कहा , ' ' तब मुझे जाना चाहिए . ' '
उसने कहा , ' ' मेरे गृहस्थ गुरु , मुझे मेरे गृहस्थ जीवन के अपमान से बचाओ और मुझे आपके चरणों की सेवा में समर्पित होने की अनुमति दीजिए . '
किंगडम ऑफ कार्ड्स में किसी को भी यह सोचने का अवसर नहीं मिला : किसी को किसी निर्णय पर पहुंचने की आवश्यकता नहीं थी , किसी को भी किसी नए विषय पर बहस करने की आवश्यकता नहीं थी .
लेकिन जैसे ही मस्ती शुरू होने वाली थी , फटिक का छोटा भाई माखन उठ खड़ा हुआ और बिना कुछ बोले उन सबके सामने लट्ठे पर बैठ गया .
एक सेवानिवृत्त सरकारी कर्मचारी ने उन्हें बताया था कि जब भी वह छोटा भगवान साहब को देखता था तो वह हमेशा नयनजोर के बाबुओं के बारे में ताजा समाचार पूछता था।
जब उसके चाचा ने फटिक से पूछा कि क्या वह उसके साथ कलकत्ता जाना चाहेगा , तो उसकी खुशी का कोई ठिकाना नहीं रहा , और उसने कहा . " ओह , हाँ , चाचा ! "
शशि उसके चरणों में गिर पड़ी और उसने उसे अपने सिर पर शपथ दिलाई . इस पर जयगोपाल ने कहा , ' ठीक है , मैं शहर से डाक्टर को बुलवाता हूं . '
लेकिन वह स्त्री , जो मेरे भीतर थी , ने कहा , " हो सकता है ; लेकिन फिर भी शपथ एक शपथ है और इससे बाहर निकलने का कोई रास्ता नहीं है . "
मेरे पूर्व जीवन की स्मृति , अपनी अवर्णनीय सुगंध और ध्वनि के साथ , मेरे लिए एक जीवंत उपहार बन गई और मेरी अंधी आंखें मुझे यह नहीं बता सकी कि मैं गलत था .
उसने अपनी टाँगें बजरे के किनारे इधर-उधर घुमाई और बोला ; ' ' जाओ और पता करो ' और पहले की तरह घास चबाना जारी रखा .
उन्हें पहली बार यह स्पष्ट हुआ कि शेखर ने जो कविताएं लिखीं वे बेतुकी सरल थीं और यह महज संयोग ही रहा होगा कि उन्होंने उन्हें स्वयं नहीं लिखा .
फिर जिन पत्रिकाओं में नबीन की कविताएँ छपती थीं , या यों कहें कि मेरी कविताएँ , वे मेले के हाथों में पहुँच गई थीं . और कविताएं बेअसर नहीं हुई थीं .
गौरी उस साँप की तरह उछल पड़ी , जिस पर रौंदा गया हो और अपने संदेह से पागल होकर उसने कटु व्यंग्य के साथ कहा , ' और अगर मैं हूँ तो क्या होगा ? '
राय बहादुर जहाज का उनका मौका उस मिट्टी पर थिरकने का मौका था जिसे उनके स्वर्गीय पिता ने सावधानी से तैयार किया था और बीते दिनों में खुद भी तैयार किया था और न ही किसी ताजा पानी की जरूरत थी .
पोस्टमास्टर ने कहा , ' ' मैं सोच रहा था कि आपको पढ़ना सिखाऊं और फिर दोपहर के बाकी समय उन्होंने उसे वर्णमाला सिखाई .
उसकी खोज में मैं एक कमरे से दूसरे कमरे में , गलियों के विस्मयकारी चक्रव्यूह के बीच नींद की पाताल की दुनिया के मुग्ध स्वप्नलोक में भटकता रहा .
लेकिन जब मैं इस देश में वापस आया तो मेरी पूर्व की सभी आशाएं और विश्वास , जो कुछ भी मैंने बचपन में जीवन में सच किया , एक बार फिर ताजा और उज्ज्वल हो गया .
और वह जो भोर में नदी तट पर वन रानी की तरह दिखती थी , अब दोपहर के सन्नाटे में दिव्य गृहिणी की उत्सुक दया दिखाई दे रही थी .
एक शाम मैंने अपने घोड़े पर जाने का फैसला किया - मैं नहीं जानता कि किसने मुझे रुकने के लिए कहा - लेकिन उस दिन मैं कोई विनती नहीं सुनता .
लेकिन सभी शिष्य अपने दिल की गहराई में उस मासूम और कोमल हृदय वाले बूढ़े आदमी से प्यार करते थे और फैलना भी उसे बहुत पसंद करती थी .
मैंने तिजोरी से अपने गहने और गहने निकाले और उन सभी को पहन लिया; मैंने अपने बालों में पार्टिंग पर वाइफ हुड का लाल निशान लगाया।
चंद्रनगर में नदी किनारे बने एक मकान के बंद कमरे में एक पति और उसकी पत्नी फर्श पर बिछाए बिस्तर पर बैठे गौर से चर्चा कर रहे थे .
कछारी में राज के छोटे अधिकारियों के साथ बाबू; क्योंकि अब वह जो कुछ भी है , वह कभी एक प्रकार का व्यक्ति था . '
रतन बाहर बैठा इस पुकार की प्रतीक्षा करता और तुरन्त भीतर आने के बजाय उत्तर देता , ' क्या आपने मुझे बुलाया , श्रीमान? '
वह थोड़ा दूर गया और बोला , ' ' मुझे बता दो कि तुम्हारे दिल में क्या है , मैं तुम्हें शांति का मार्ग दिखाऊंगा . '
वह लपका , मकबन की ओर लपका और उस पर वार किया , ' ' झूठ बोलने के लिए वह चिल्लाया , ' ' और वह भी . '
मैं बूढ़े आदमी को यह कहते हुए सुन सकता था: "बाबा, मैं एक गरीब आदमी हूँ; किन्तु मेरे साथ चलो, अल्लाह तुम्हारा भला करेगा। "
स्वयं कवि की उपस्थिति ने स्वाभाविक रूप से कविताओं की बहुत चर्चा की; न ही चर्चा आवश्यक रूप से उस विषय तक ही सीमित थी जिससे वह उत्पन्न हुई थी .
हेमांगिनी ने सिर झुका लिया और मीठी फुसफुसाहट में बोली , ? ? बहन , मैं अपने विवाह पर आपका आशीर्वाद मांगने आई हूं . ' '
लबान्या ने अपनी बहन से सुखदायक स्वर में कहा : " इसके बारे में परेशान मत हो, प्रिय; मैं देखूंगा कि मैं इसे रोकने के लिए क्या कर सकता हूं। "
क्या मैं आपके बगीचे में उगाई गई सब्जी की मज्जा की तरह हूं, कि आप मुझे चारों ओर महसूस करना चाहते हैं कि मैं कितना नरम हूं?
एक माँ के लिए एक बेटी एक बेटे की तुलना में खुद का अधिक घनिष्ठ हिस्सा हो सकती है; और उसमें दोष व्यक्तिगत शर्म का स्रोत है।
लदी हुई नाव की तरह उसे बहुत देर तक पीछे खींचा जा रहा था , लेकिन रस्सी टूट गई है और अब वह मेरे सारे बोझ के साथ तैरती हुई उड़ रही है .
लेकिन नबीन ने कहना जारी रखा , ' आप जानते हैं कि मुझे अपने पिता को खुश करने में कुछ महीने लगेंगे ताकि वे अपना भत्ता जारी रख सकें .
' उन्होंने अपनी बात जारी रखी , ' जब तक हम अपने न्यायोचित बकायों के भुगतान पर कड़ी नजर नहीं रखेंगे , तब तक हमारे पास क्या बचेगा ?
रायचरण तूफानी हवा की तरह खेतों में इधर-उधर भागता हुआ निराशा की चीख पुकार रहा है ? ? मास्टर , मास्टर , नन्हे मास्टर ? ?
जब एक दासी आई और उसका हाथ पकड़कर उसे ले गई तो कांति ने जल्दी से बीच में टोकते हुए कहा , ' उसे रहने दो . '
अपना तकिया अपनी ओर खींचते हुए वह पीछे झुका और बोला , ' माशी , इस खिड़की को थोड़ा सा खोलो और इस लैम्प को दूर ले जाओ . '
जब मैं जीवित और जवान लोगों के देश में थी , तो मुझे मृत्यु जैसी एक चीज का भय था और वह मेरा पति था .
उसी शाम गांव के एक अन्य भाग में विधवा की दीन-हीन कुटिया , जिसमें रोटी नहीं थी और जिसका पुत्र नहीं था , मृत्यु से भी अधिक काली हो गयी .
पिछले दो वर्षों से उनकी हालत सुधारने की उत्तेजना ने उनके सीने में इतनी जोरदार हलचल मचा दी थी कि उनके विचारों में और कुछ नहीं था .
क्या यह इसी के लिए है , पिता , बिपिन ने बहुत आश्चर्य से कहा , ' ' आप बनारस से इतनी दूर तक आए हैं ?
अपने दोनों हाथों को हवा में उछालते हुए वह किसी बात के लिए रस्सी फाड़ता हुआ बुदबुदाने लगा : 'निताई, मेरी सीढ़ी किसने उतारी ? '
उदाहरण के लिए यदि पंक्ति में उसका स्थान गुफा के बगल में था तो अचानक उसने पाया कि वह संयोगवश राजकुमार के पास खड़ी हो गयी .
बहुत से स्टाल धारकों ने बारिश की आशंका से कपड़े का एक टुकड़ा बांस के खंभों के ऊपर फैला दिया था .
लेकिन जब हम अपना भोजन नियमित रूप से घर पर प्राप्त करते हैं , तो निश्चित रूप से हम इसे अपना अधिकार मानते हैं .
फटिक ने उसकी बातें सुनीं और जोर से सिसकने लगा , " अंकल, मैं अभी घर जा रहा था . लेकिन उन्होंने मुझे फिर से खींच लिया। "
तब मुझे यह स्पष्ट हो गया कि मेरे अंधेपन ने मुझे एक ऐसी दुनिया को देखने की शक्ति प्रदान की है जो सभी परिवर्तनों से परे है।
लड़ाई में जीत हासिल करने वाले आप ही थे , मेरे कवि , और मैं आपको जीत का ताज पहनाने आया हूं . "
उसने अडिग विश्वास के स्वर में उत्तर दिया , बीच-बीच में रुक कर कहने लगी , ' ' यदि आप मुझे आज्ञा दें तो मुझे बोलना चाहिए .
जगन्नाथ ने उसे आश्वस्त करते हुए कहा , ' ' मैं तुम्हें ऐसी जगह छिपाना चाहता हूं जहां तुम्हें कोई न पा सके - यहां तक कि गांव के लोग भी नहीं . '
मैंने उत्तर दिया , ' ' जब किसी व्यक्ति के हृदय में लालच होता है , तो वह हमेशा पिटने की कगार पर रहता है .
लबान्या ने अपने चेहरे से आन्तरिक प्रसन्नता के सभी अंश निकाल दिए और चिन्तित स्वर में प्रश्न करती रही ? ? ? तुम्हें क्या हो गया है ?
नबेंदु ने बहुत छोटा महसूस करते हुए कहा , ? ? वे गरीब आदमी हैं - उन्हें कुछ देने में क्या हर्ज है ? ?
निताई ने एक क्षण प्रतीक्षा की और कहा , दादा जी अब सो गये हैं . मुझे यकीन है कि उनके पास है।
मैं अपने बिस्तर पर ऊपर नीचे कूद गया और बोल्स्टर को पहले से कहीं अधिक कसकर पकड़ लिया और कहा: " फिर क्या? "
मैं अपने अध्ययन कक्ष में बैठा वृत्तांत देख रहा था कि तभी किसी ने आदरपूर्वक अभिवादन करते हुए मेरे सामने खड़ा हो गया .
कितने अंतहीन अंधेरे और संकरे मार्ग , कितने लंबे गलियारे , कितने मूक और गंभीर दर्शक - कक्ष और करीबी गुप्त कोशिकाओं को मैंने पार किया!
कल सुबह जब मैं नदी से लौटते समय उनसे मिला था , ' ' मैंने जवाब दिया . ' ' '
वह विस्मय और रहस्य की दृष्टि से अपनी मालकिन से कहता , ? ? आपका बेटा किसी दिन न्यायाधीश बनेगा . ' '
माँ प्रिय, ट्यूटर आया है, और मुझे इतना बुरा सिरदर्द है; क्या आज मुझे कोई सबक नहीं मिल सकता था?
उस समय तक घर में सभी लोग अपना भोजन समाप्त कर चुके होंगे; घर के कारोबार में एक अंतराल होगा; भीतरी अपार्टमेंट के ऊपर दोपहर की सिएस्टा की शांति आराम होगी; गीले स्नान कपड़े सूखने के लिए पैरापेट पर लटकाए गए होंगे; कौवे आँगन के कोने पर कचरे के ढेर पर फेंके गए पत्तों को उठा रहे होंगे; उस अंतराल के एकांत में पिंजरे में बंद पक्षी , पैरापेट में अंतराल के माध्यम से, मुक्त पक्षी के साथ बिल टू बिल कम्यून करेगा!
मुझे अपने पिता से पहली बार उस दूधवाले की कहानी सुनकर बहुत हंसी आई , जिस पर उसके दूध को पानी देने का संदेह था और उसके ग्राहकों में से एक ने जितना अधिक दूध दुहने की देखभाल की, उतना ही नीला तरल पदार्थ बन गया , अंत में जब ग्राहक ने स्वयं उसका साक्षात्कार लिया और स्पष्टीकरण मांगा ,  दूधवाले ने कसम खाई कि यदि और अधिक अधीक्षकों को संतुष्ट होना पड़े तो यह केवल दूध को मछली पैदा करने के योग्य बनाएगा !
मैं सच्चाई से यह नहीं कह सकता कि पैमाने के सभी सात सुरों को राजनारायण बाबू के गायन में ठीक से पहचाना जा सकता है, फिर भी उन्होंने अपनी आवाज आगे बढ़ाई और जैसा कि पुरानी संस्कृत कृतियों में पाठ नोटों से डूब जाता है, इसलिए राजनारायण बाबू के संगीत प्रयासों में उनके अंगों और विशेषताओं के जोरदार वादन ने उनके कमजोर मुखर प्रदर्शन को अभिभूत कर दिया। उसका सिर इधर से उधर घूम रहा था और तूफान ने उसकी बहती दाढ़ी पर कहर बरपा दिया .
फिर रात के खाने के बाद अपने बिस्तर के पर्याप्त विस्तार पर खुद को फैलाने से पहले बरामदे में अपने हाथों और पैरों को धोना ; इतने में कोई नर्स तिनकारी या संकारी हमारे पास आकर बैठ जाती है और धीरे से हमें सुनसान दलदल पर आती-जाती राजकुमार की कहानी सुनाती है और जैसे ही यह समाप्त होती है , कमरे में सन्नाटा छा जाता है .
एक दिन यह " भारत माता " पर आधारित एक कविता थी और एक पंक्ति के अंत में मुझे लगता है कि एकमात्र कविता का अर्थ एक गाड़ी है , मुझे उस गाड़ी में खींचना पड़ा क्योंकि वहां सड़क का अवशेष नहीं था जिससे वह उचित रूप से पहुंच सके , - तुकबंदी के आग्रहपूर्ण दावों में कोई बहाना नहीं सुना जाता था , केवल कारण पेश करना था .
तब अपने बचकानेपन के कारण इतने हल्के ढंग से वहन किए जाने वाले बच्चे का बोझ अभिभावक पर भारी पड़ जाता है - जैसे कि उस कल्पित कहानी में घोड़े को ले जाया जाता है जिसे अपने पैरों पर चलने की अनुमति देने के बजाय ले जाया जाता है .
जब दर्जी बूढ़ा नियामत हमारे अंगरखे में जेब डालना भूल जाता था तभी हम शिकायत करते थे , क्योंकि अभी तक कोई भी लड़का इतना गरीब पैदा नहीं हुआ है कि उसकी जेब भरने का साधन न हो . न ही ईश्वर की दयालु व्यवस्था से , अमीर और गरीब पितृत्व के लड़कों की संपत्ति में बहुत अंतर है .
उनमें से एक चित्र घने पत्तों में छिपी आधी शाखा से लटके झूले का था और इस बोवर की चेकर रोशनी और छाया में दो व्यक्ति झूल रहे थे . और सीढ़ियों की एक और चौड़ी उड़ान थी जो महल जैसे महल की ओर जाती थी , जिसके ऊपर और नीचे उत्सव की वेशभूषा में पुरुष और महिलाएं जा रहे थे और आ रहे थे .
जिन आभूषणों से वह सिर से पाँव तक सजी हुई थी , और दुल्हन की तैयारियों की अनसुनी भव्यता , शायद बूढ़े और समझदार हो गए होंगे . लेकिन जिस चीज ने लड़के को हिला दिया और उसकी दृष्टि के सामने अद्भुत आनंद चित्र तैर रहे थे , वह थी बार-बार होने वाली तुकबंदी और लय का झूला झूलना .
और फिर भी यदि हम उसके संपर्क में नहीं आ सकते , यदि उसमें से कोई हवा नहीं चल सकती , कोई धारा नहीं आ सकती , यदि यात्रियों के मुक्त आवागमन और आगमन के लिए कोई सड़क नहीं है , तो हमारे चारों ओर जमा मृत चीजें कभी नहीं हटती , बल्कि तब तक ढेर लगी रहती हैं जब तक कि वे जीवन भर गला नहीं घोंटती .
शैशवावस्था में स्त्री की प्रेमपूर्ण देखभाल बिना पूछे ही की जाती है और प्रकाश और वायु की आवश्यकता होने के कारण इसे बिना किसी सचेत प्रतिक्रिया के स्वीकार कर लिया जाता है . बल्कि बढते हुए बच्चे में अक्सर स्त्री के एकांत के घेरे से मुक्त होने की उत्सुकता दिखाई देती है .
लेकिन उस समय हमारे पास इस विषय पर दार्शनिक होने का कोई अवसर नहीं था . हमारी पीठ पर जो प्रहार हुआ , वह अधिक से अधिक था और हमने ब्रह्मांड के नियमों में से एक के रूप में स्वीकार किया कि बड़े को चोट पहुंचाना और छोटे को चोट पहुंचाना है।
जिस शिकारी के हाथों में खुजली होती है , जैसे ही वह किसी जीवित प्राणी की चोटी पर या पेड़ के नीचे उसे मारने के लिए जासूसी करता है , जब भी उन्हें पता चलता कि कोई हानिरहित विश्वास कहीं भी काल्पनिक सुरक्षा में छिपा हुआ है , तो वे उसे आगे बढ़ाने और उसे ध्वस्त करने के लिए उतावले हो उठते थे .
जब अचानक , मेरे अस्तित्व की किसी अंतरतम गहराई से , प्रकाश की एक किरण ने अपना रास्ता खोज लिया , तो वह फैल गई और मेरे लिए पूरे ब्रह्मांड को प्रकाशित कर दिया, जो तब चीजों और घटनाओं के ढेर की तरह दिखाई नहीं देता था, लेकिन मेरी दृष्टि में एक पूरे के रूप में प्रकट हो गया था।
यदि इस प्रकार जब आर्च कवि की रचना आनंद की बाढ़ में उसके पास लौट रही है , तो हम उसे अपनी चेतना में प्रवाहित होने देते हैं , तो हम तुरंत , तुरंत , अकथनीय तरीके से जागरूक हो जाते हैं कि यह बाढ़ किस अंत तक प्रवाहित हो रही है .
सबसे पहले यह एक कमरा था जो हमेशा बंद रहता था , और फिर चोरी की प्रविष्टि होती थी , इससे इसे रहस्य का गहरा स्वाद मिलता था . इसके अलावा दक्षिण में छत का चौड़ा खाली विस्तार , सूरज की किरणों में चमकता हुआ मुझे दिन - सपने देखने पर मजबूर कर देगा .
ऐसे कई अवसरों पर मैंने उन्हें कुछ अंग्रेजी कविता पर एक उत्साहपूर्ण शोध प्रबंध में जाते हुए सुना है; उसे किसी प्रशंसनीय चर्चा , आलोचनात्मक जांच या गर्म विवाद में शामिल किया गया . या उसे मेरी अपनी कुछ रचनाएँ पढ़कर सुनाइयाँ और बदले में प्रशंसा के साथ पुरस्कृत किया गया।
उपासकों की भीड़ के बीच बैठे मेरे पिता कभी-कभी स्तुति के भजन में अपनी आवाज भर देते और किसी अजनबी को अपनी भक्ति में शामिल होते देखकर वे उत्साह से सौहार्दपूर्ण ढंग से मोम करते और हम चीनी के क्रिस्टल और अन्य मिठाइयों के पवित्र प्रसाद से लदे होकर लौटते .
माचिस तो बनानी ही थी , लेकिन माचिस की लकड़ी मिलना मुश्किल था ; यद्यपि हम सभी जानते हैं कि खंगरों की गठरी को किस प्रज्वलित शक्ति से सक्षम हाथों में चलाया जा सकता है , लेकिन इसके स्पर्श से जो चीज जलती है वह दीपक की बाती नहीं है .
मेरा भाई अपने दरबार में चला जाता था और मैं महल के विशाल विस्तार में अकेला रह जाता था , केवल दोपहर के सन्नाटे को तोड़ने के लिए कबूतरों का सहवास होता था . और एक बेहिसाब जिज्ञासा मुझे खाली कमरों में भटकती रही .
जहां ब्रह्मांड अपने नियमों के जादू में खुद को व्यक्त कर रहा है, यह अजीब नहीं हो सकता है अगर हम इसकी अनंतता को याद करते हैं ; लेकिन जहां हृदय तुच्छ वस्तुओं के सौन्दर्य में विशालता के तत्काल संपर्क में आ जाता है , क्या बहस के लिए कोई जगह बचती है ?
कभी कभी , मैं किस घड़ी में पता नहीं लगा पाता था , मैं अधजागृत होता था और लाल शॉल ओढ़े अपने पिता को हाथ में जलता हुआ दीपक लिए देखता था और धीरे-धीरे चमकते बरामदे में जाता था जहां वे अपनी भक्ति में बैठे थे .
मैंने एक सपने में एक मंदिर के पत्थर की सीढ़ियों को बलिदान के पीड़ितों के खून से सना हुआ देखा; - एक छोटी लड़की अपने पिता के साथ वहां खड़ी थी और दयनीय लहजे में उनसे पूछ रही थी : " पिताजी , यह क्या है , यह सब खून क्यों ? "
वह अपने को संदूषण से बचाने के लिए पर्याप्त ऊंचाई से प्रत्येक थाल पर कुछ गिराकर शुरू करता था [ 9 ] - अनिच्छुक उपकारों की तरह , देवताओं से छीने गए थे, क्या वे उतरते थे, इसलिए निपुणता से दुर्गम था।
लेकिन जब हम सांध्यकालीन विश्राम गृह बनने से पहले उन नगरों , खेतों, नदियों और पहाड़ियों की ओर देखते हैं जिनसे हम गुजरे हैं , तो गुज़रते दिन के उजाले में वे वास्तव में चित्र बन जाते हैं .
कुछ समय पहले अपने उल्लेख किए गए मित्र से मैंने एक दिन कहा : " आदि ब्रह्म समाज पुस्तकालय में अफवाह उड़ाते हुए एक पुरानी पुरानी पांडुलिपि खोजी गई है और इससे मैंने भानुसिंघा नामक एक पुराने वैष्णव कवि की कुछ कविताओं की नकल की है . "
फिर दोपहर को मैं अपने छोटे से कमरे के सफेद फर्श पर लेटा हुआ हूं , जिसके पास चित्र बनाने की कोशिश की जा रही है , चित्र बनाने की कोशिश कर रही है , किसी भी तरह से चित्रात्मक संग्रह का कठिन पीछा नहीं किया गया है, बल्कि चित्र बनाने की इच्छा के साथ सिर्फ खिलौना है।
पहाड़ों के राजा को आकाश में कितना भी भेद क्यों न हो , मेरे लिए उसके उपहार में कुछ भी नहीं हो सकता ; जबकि वह जो दाता है, वह गलियों में और समय के एक क्षण में शाश्वत ब्रह्मांड के दर्शन की पुष्टि कर सकता है।
और यदि उत्साह की ज्वाला को खिलाने के लिए त्रुटि का ईंधन आवश्यक था, तो जो राख में कम होने के योग्य था, वह राख बन गया होगा, लौ द्वारा किया गया अच्छा काम मेरे जीवन में व्यर्थ नहीं होगा।
जब बाद में एक पंडित ने मुझे समझाया कि अगली दो पंक्तियों में हवा चलती रही , मोर के पंख को बेचैन हिरण शिकारी के सिर पर फोड़ते हुए , इस अंतिम दंभ के पतलेपन ने मुझे निराश कर दिया .
इसके कारण शब्द समाप्त हो जाते हैं, और फिर भी समाप्त नहीं होते हैं; उच्चारण खत्म हो गया है, लेकिन इसकी अंगूठी नहीं; और कान और मन एक दूसरे को तुकबंदी उछालने के अपने खेल के साथ आगे बढ़ सकते हैं।
दिन के अंत में हमारे शरीर थके हुए थे , हमारे मन आंतरिक अपार्टमेंट के लिए तरस रहे थे , पुस्तक कठिन शब्दों के साथ काली और मोटी थी, और विषय - वस्तु शायद ही अधिक आमंत्रित हो सकती थी, क्योंकि उन दिनों में, माँ
नौकरों के क्वार्टरों के सामने अमरूद के वृक्षों का उपवन था . और बरामदे में इन छाँव में बैठा उनकी सूंडों के बीच के अंतराल में बहती धारा को निहारता , मेरे दिन बीत जाते .
वही पुराना घर और वही पुराने पेड़ अभी भी वहां होंगे, लेकिन मैं जानता हूं कि अब वही नहीं हो सकता, क्योंकि अब मैं आश्चर्य की उस ताजा अनुभूति को कहां से लाऊं जिसने इसे वैसा बनाया जैसा वह था?
एक बात मैं निश्चित रूप से जानता था कि अपराध का आरोपी एक बार पुलिस वाले के हाथों में सौंप दिया जाए तो वह मगरमच्छ के दाँतेदार शिकंजे में फंसे अभागे व्यक्ति की तरह नीचे चला जाएगा और फिर दिखाई नहीं देगा .
विचारों , भावनाओं और घटनाओं की बाहरी धारा के पीछे , आंतरिक व्यक्ति के बारे में बहुत कम जानकारी है या गणना की जाती है। लेकिन इन सबके बावजूद उसे जीवन की प्रगति के कारक के रूप में मुक्त नहीं किया जा सकता .
दुर्भाग्य से शब्द अंग्रेजी के थे और धुन काफी विदेशी थी , इसलिए हमें यह नहीं पता था कि हम किस तरह के मंत्र का अभ्यास कर रहे थे। न ही प्रदर्शन की अर्थहीन एकरसता हमें खुश करती थी .
फिर , जब दस बजे तक हमें जल्दी से नाश्ता करना था और स्कूल के लिए तैयार होना था , वह अपनी कतार पीछे लटकी हुई थी और बेफिक्र होकर चली गई और हमारा ध्यान भटकाने लगी .
शरद ऋतु का दिन बीत जाता है , दोपहर 12 बजे घर का घंटा बजता है , मोड बदल जाता है . हालांकि मेरा दिमाग अभी भी संगीत से भरा हुआ है, काम या कर्तव्य की कॉल के लिए कोई जगह नहीं छोड़ता है; और मैं गाता हूं:
एक योद्धा कवि का अपनी प्रिय तलवार का स्तोत्र एक समय में उसकी पसंदीदा कविता होनी चाहिए, पाठक को विश्वास दिला देगा कि चंद्रनाथ बाबू भी कभी युवा थे; और इसके अलावा यह कि वे समय वास्तव में अजीब थे .
और अब जबकि वह भारतीय स्टीमर चलाना चाहते थे , उन्होंने एक खाली पुराना हल्क खरीदा , जो समय पर न केवल इंजनों और केबिनों से भरा हुआ था , बल्कि नुकसान और बर्बादी से भी भरा हुआ था .
बादलों से भरे दोपहर के विश्राम के समय की कृतज्ञ छाया में आनन्दित होकर मैं अपने भीतरी कमरे में बिस्तर पर लेट गया और एक स्लेट पर नकल-कविता _Maithili_Gahana कुसुमा कुंजा मझे _ लिख दिया।
जब उन्हें छोड़ने की पूर्व संध्या पर मैंने उनका बकाया चुकाने की पेशकश की तो उन्होंने दयनीय स्वर में कहा , ? ? मैंने कुछ नहीं किया , केवल आपका समय बर्बाद किया , मैं आपसे कोई भुगतान स्वीकार नहीं कर सकता . ' '
और अंत में , सिर झुकाए और कांपती आवाज के साथ मुझे एक शुरुआत करनी होगी - लेकिन इस बात को लेकर भी सचेत रहना होगा कि कमरे में मेरे अलावा किसी और के लिए यह प्रदर्शन पर्याप्त रूप से हृदयविदारक नहीं था .
जिस प्रकार व्यक्ति की नींद - दमित चेतना जागने के प्रयासों में दुःस्वप्न से जूझती है , उसी प्रकार जलमग्न आंतरिक आत्म अपनी जटिलताओं से मुक्त होने और खुले में बाहर आने के लिए संघर्ष करता है .
लेकिन दुलार न किए जाने की स्वतंत्रता ने इस बंधन की कठोरता की भी भरपाई कर दी क्योंकि हमारे मन को लगातार लाड-प्यार , लाड़ प्यार और कपड़े पहनने की कष्टों से मुक्त छोड़ दिया गया था .
हमारा सीमित सामाजिक जीवन , हमारी गतिविधि का संकरा क्षेत्र , ऐसी नीरस एकरूपता के साथ बंधा हुआ था कि तूफानी भावनाओं को कोई प्रवेश नहीं मिला ; - सब कुछ उतना ही शांत और शांत था जितना हो सकता था।
एक बार हमारे नदी किनारे के विला की छत पर मेरे सबसे बडे भाई ने अचानक बादलों के इकट्ठा होने पर कालिदास के " बादल दूत " के कुछ छंद जोर से दोहराए . "
मधुर रूप जो अपनी प्राचीन आलीशान चाल के अभ्यस्त हो गए थे , जब इस प्रकार अधिक जीवंत अपरंपरागत उपायों की ओर बढ़ने के लिए मजबूर किया गया , एक अप्रत्याशित चपलता और शक्ति प्रदर्शित की ; और हमें तदनुसार स्थानांतरित कर दिया।
अगर धुन न होती तो मुझे नहीं पता कि बाकी कविता ने क्या आकार लिया होता; लेकिन माधुर्य के जादू ने मुझे अजनबी को उसकी सारी सुंदरता में प्रकट कर दिया।
लेकिन जिस दिन हमने इसे प्रमाणित करने का प्रयास किया , उसी दिन , हमारे कमरे के कोने में रखी पहाड़ी , जिसकी सभी चट्टानें और सारी वनस्पति थी , गायब हो गई .
अतः मेरे काव्य काल में , जब वर्षा ऋतु लग्न में होती थी तो केवल मेरी वाष्पशील कल्पनाएँ होती थीं जो तूफ़ान और वर्षा करती थीं; मेरा उच्चारण धुंधला था, मेरे छंद जंगली थे।
सामने पेड़ों की कतार पर एक पत्ता भी नहीं था जो अपनी बिखरी हुई बर्फ से ढकी शाखाओं के साथ आकाश की ओर देख रहा था - एक ऐसा दृश्य जिसने मेरी हड्डियों को ठंडा कर दिया .
उन्होंने मेरे भाई को हारमोनियम पर मेरे साथ चलने को कहा और मुझे एक के बाद एक मेरे सभी भजन गाने के लिए कहा - उनमें से कुछ को मुझे दो बार गाना था .
लेकिन यदि मैं बहुत अधिक प्रयास करके निकट आ जाता तो मेरी सबसे छोटी बहन मुझे यह कहकर झिड़क देती कि तुम लड़के यहाँ क्या चाहते हो - बाहर चले जाओ . "
राजा कौन हो सकता है, मैंने कभी पूछताछ करने की परवाह नहीं की; उसका महल अभी भी अनदेखा है; इतना तो स्पष्ट था - राजा का महल हमारे घर के भीतर था .
प्राय : मैं अक्सर उनसे तीसरी मंजिल पर उनके छोटे से कमरे में , दोपहर की गर्मी में , सीमेंट के ठंडे पॉलिश किए हुए फर्श पर बिखरे हुए और उनकी कविताएं लिखते हुए आया हूं .
बाहर की दृष्टि से बहुत से विदेशी रीति-रिवाजों ने हमारे परिवार में प्रवेश कर लिया है , लेकिन इसके दिल में एक राष्ट्रीय गौरव की ज्वाला है जो कभी टिमटिमा नहीं है .
मेरे पैर नंगे थे , मेरे अंगरखा के ऊपर कोई दुपट्टा या ऊपरी वस्त्र नहीं था , मैंने बाहर आने के लिए उपयुक्त कपड़े नहीं पहने थे; जैसे कि यह मेरी गलती थी!
एक खड्ड में मैं झरने के पानी से भरे एक गड्ढे पर आया जो एक छोटी सी नदी के रूप में बह निकला था, जहां छोटी मछलियां धारा में अपने रास्ते से जूझ रही थीं।
लेकिन इससे मेरे दिमाग में लड़के लोकेन के मामले में कोई बाधा नहीं आई , क्योंकि मैं यह महसूस नहीं कर सकता था कि वह किसी भी तरह से मेरा जूनियर था।
जब मैं इंग्लैण्ड गया तो मैंने कुछ आयरिश धुनों को गाते हुए सुना और उन्हें सीखा भी , लेकिन इससे और अधिक जानने की मेरी उत्सुकता समाप्त हो गयी .
जब वह देर शाम हमारे बड़ों की मुजलिस से छुट्टी लेता था तो मैं उसे घसीटते हुए अपने स्कूल के कमरे में ले जाता था .
एक निर्विरोध जीवन शक्ति का भयानक भार मनुष्य को सहन नहीं करना पडता - यह सत्य उस दिन अचानक , अद्भुत रहस्योद्घाटन के रूप में मुझ पर आया .
जिस सड़क पर हम यात्रा करते हैं , जिस मार्ग पर हम रुकते हैं , वे यात्रा करते समय चित्र नहीं हैं - वे बहुत आवश्यक हैं , बहुत स्पष्ट हैं .
मैंने तब तक केवल छपी हुई किताबों में कविताएं देखी थीं - कोई गलती नहीं लिखी गई थी, संदेह या परेशानी या किसी मानवीय कमजोरी की आंखों के लिए कोई संकेत नहीं था।
इस प्रकार अपरिपक्व मन की धुँधली उम्र की वासनाएँ , जैसे अनुपातहीन और जिज्ञासु रूप से आकार लेती हैं , उसके ट्रैकलेस , नामहीन जंगल के अंतहीन रंगों को सताती हैं .
मैं किस घड़ी बता नहीं सकता , हमारी बूढ़ी नर्स रोती और रोती हुई दौड़ती हुई आई , ? ? मेरे छोटों , तुमने अपना सब कुछ खो दिया है . ' '
यदि कोई फूल सूंघता है और कहता है कि वह नहीं समझता , तो उसका उत्तर होता है - समझने के लिए कुछ भी नहीं है , यह केवल एक गंध है .
एक दिन मेरी सबसे बड़ी बहन ने कहा , ' ' हम सभी को उम्मीद थी कि रबी बड़ी होकर मर्द बनेगी , लेकिन उसने हमें सबसे ज्यादा निराश किया है . ' '
यदि एक दिन सुबह जागने पर हम पाते कि गुरुत्वाकर्षण अपने आप में केवल एक अंश तक कम हो जाता है , तो क्या हम तब भी उच्च मार्ग पर चलते रहेंगे ?
शून्यता एक ऐसी चीज है जिस पर मनुष्य स्वयं को विश्वास करने के लिए नहीं ला सकता है; जो _ नहीं _ , असत्य है; जो असत्य है, वह नहीं है .
गफ्फार : लेकिन यह थोड़ा सा काम होता; मैंने सुना है कि आपने बड़े होने पर दही के फेरीवाले बनने के लिए डेयरीमैन के साथ तय किया है; मुझे डर है कि पक्षियों के बीच ऐसा व्यवसाय नहीं पनपेगा; आप खुद को गंभीर नुकसान में डाल सकते हैं।
लेकिन उसने आपके लिए दही का एक जार यह कहते हुए छोड़ दिया है कि वह गांव में अपनी भतीजी की शादी में व्यस्त है और उसे कमलीपारा में एक बैंड मंगवाना है .
लेकिन अब जब वह आ गया है , अच्छाई जानती है कि कहां से मेरा दिल उसके प्रिय स्व से भर गया है और जब वह चला जाएगा तो मेरा घर मेरे लिए कोई घर नहीं होगा .
हमारे डेयरी गांव की महिलाएं आती हैं और नदी से अपना पानी खींचती हैं; लेकिन फिर यह हर कोई नहीं है जिसके पास पहनने के लिए लाल साड़ी है।
राजा के डाकघर के बाद से मुझे यह अधिक से अधिक दरवाजे में होना पसंद है, और जैसा कि मुझे लगता है कि मुझे एक दिन एक पत्र मिलेगा,
इसीलिए च्याबाण ऋषि कहते हैं , ' ' चिकित्सा में भी अच्छी सलाह के रूप में कम से कम स्वादिष्ट सलाह सबसे सच्ची होती है . ' '
मुखिया : राजा कहता है , " मैं शीघ्र ही आपको बुला रहा हूं ; बेहतर होगा कि आप मेरे लिए मुरमुरे के प्रसाद की व्यवस्था करें।
अमल : हमारी खिड़की से दूर पहाड़ी को देखो - मैं अक्सर उन पहाड़ियों से परे और तुरंत जाने के लिए तरसता हूं।
माधव : मैं अपने काम पर जा रहा हूँ, लेकिन प्रिय, तुम बाहर नहीं जाओगे, है ना?
माधव : [हथेलियों को जोड़ते हुए] मैं आपसे विनती करता हूं, मुखिया, आप इन चीजों के बारे में मजाक न करें -
जब कोई भी चीज मुझे उसे अपना राजा मानने के लिए मजबूर नहीं कर सकी , तो वह अचानक एक भयंकर तूफान की तरह आया - भगवान जाने कहां से - और मेरे आदमियों, घोड़ों और बैनरों को एक ही कोलाहल में तितर-बितर कर दिया, लेकिन अब जब मैं उसे अपनी विनम्र श्रद्धांजलि देने के लिए पृथ्वी के छोर तक खोज रहा हूं, तो वह कहीं दिखाई नहीं दे रहा है।
पहले दिन जब वे यह कहकर मेरी देखभाल के लिए इस कमरे से बाहर निकले , ' ' सुरंगमा , तुम हमेशा इस कक्ष को मेरे लिए तैयार रखोगे , यह सब तुम्हारा काम है , ' ' तब मैंने विचार में भी कुछ नहीं कहा .
तब वह हमारे लिए अस्तित्व में नहीं है: तब वह अंधेरा कक्ष पूरी तरह से खाली और शून्य है - किसी भी वीणा ने कभी भी वहां अपना संगीत नहीं लिया - किसी ने भी आपको या मुझे उस कक्ष में नहीं बुलाया; फिर सब कुछ एक भ्रम और एक बेकार सपना रहा है .
आग की ज्वाला तुम्हारी विशेषताओं पर पड़ी - आप उस भयानक रात की तरह लग रहे थे जब एक धूमकेतु हमारे केन में भयभीत रूप से झूलता है - ओह, फिर मैंने अपनी आँखें बंद कर लीं - मैं आपको और नहीं देख सका।
किसी ने भी अपनी मूल योजनाओं को नहीं रखा; एक आगे बढ़ना चाहता था, दूसरे ने पीछे हटना बेहतर समझा; कुछ दायीं ओर गये और कुछ बायीं ओर दौड़े : आप इसे लड़ाई कैसे कह सकते हैं ?
मैं आपके आने की पहली सूचना पर यहां आया था - मैं यह सुनने के लिए नहीं रुका कि लोग क्या कह रहे थे, हे राजन्!
उनकी हंसी और उपहास को अमर रहने दो - उन्हें सड़कों पर मुझ पर धूल फेंकने दो , यह धूल आज वह पाउडर होगी जिससे मैं अपने प्रभु से मिलने से पहले खुद को सजा लूंगा।
जब मैंने उसे रानी द्वारा भेजे गए फूल दिए, तो उस समय वह मुझमें ज्यादा दिलचस्पी नहीं ले रहा था; लेकिन उस घंटे के बाद से वह मुझ पर उपहारों की बौछार कर रहा है।
यह यहाँ बिल्कुल विपरीत है; कोई भी आपके रास्ते में खड़ा नहीं होता है, कोई भी आपके कहीं और जाने पर आपत्ति नहीं करता है यदि आप चाहते हैं; और फिर भी लोग इस राज्य को छोड़ने से बहुत दूर हैं।
मैं यह कहना चाहता हूं कि आप अपने अनुभव से जानते हैं कि राजा की उपस्थिति में भी अराजकता और अराजकता हो सकती है , लेकिन हम यहां क्या देखते हैं ?
हे मूर्ख, वह आदमी जो आज लाल और सोने के कपड़े पहनकर तुमसे भीख माँगने के लिए निकला है - यह वही है जिसे तुम अपने राजा के रूप में तुरही बजा रहे हो!
बेशक , यह बात है कि आपके भाई को कुआं खोदते समय एक छिपी हुई संपत्ति मिल गई है - ठीक है, आप अच्छी तरह जानते हैं कि मुझे इसे क्यों देना पड़ा।
आप किसी भी तरह से उसकी कॉल ले सकते हैं - आपको रोकने के लिए कोई नहीं है - वह आपके विभिन्न स्वादों के अनुरूप सभी प्रकार के स्वागत करने के लिए तैयार है।
यह हार गहनों से बना है, कठोर पत्थरों से बना है - इसकी कठोरता आपको दर्द देगी - मेरे पास आपके फूलों की माला की तरह कुछ भी नहीं है।
मैं कहूंगा , ' ' तुम्हारे लिए मैंने कठिन और थके हुए मार्गों पर रौंदा है और पूरे रास्ते मेरा रोना कड़वा और अनवरत रहा है . ' '
कांची के राजकुमार , अपने पीछे देखो , तुम्हारा शाही छाता धूल में पड़ा है , तुमने ध्यान नहीं दिया कि तुम्हारा छाता कब चोरी हो गया .
मैं यहाँ खिड़की के पास बिना एक शब्द कहे रहूँगा; मैं एक इंच भी नहीं हिलूंगा; मुझे देखने दो कि क्या वह नहीं आएगा!
हे मेरी रानी, मैंने तुम्हारी सारी अच्छाइयों और तुम्हारी सभी बुराइयों को भी अपना बना लिया है; क्या आप मुझे अभी भी एक अजनबी के रूप में व्यवहार करेंगे?
जहां तक हमारे देश की सड़कों का सवाल है, वे उतनी ही अच्छी हैं जितनी कि अस्तित्वहीन . संकरी और टेढ़ी-मेढ़ी गलियां , गड्ढों और पटरियों की भूलभुलैया .
वह अँधेरा कोठरी, जहाँ तुम मुझसे मिलने आओगे, आज तक मेरी छाती के भीतर ठंडा और खाली पड़ा है, लेकिन हे मेरे प्रभु!
मैंने उसे अपने सीने से हिलाने की कोशिश की - मेरा स्तन फट गया है और खून बह रहा है - लेकिन उसे मैं एक इंच भी नहीं हिला सका!
मैं आज्ञा मानता और स्वीकार करता रहता हूं - यदि वह सच्चा राजा है , तो अच्छा और अच्छा है : यदि नहीं तो इसमें हानि क्या है ?
कुछ लोग उसमें परिवर्तन देखकर हँसे , लेकिन उसने उन्हें हँसाया , और उन पर ध्यान नहीं दिया . क्योंकि वह यह जानने के लिए पर्याप्त बुद्धिमान था कि इस दुनिया पर कभी भी ऐसा कुछ नहीं हुआ , अच्छे के लिए, जिस पर कुछ लोगों ने शुरू में अपनी हंसी नहीं भरी; और यह जानते हुए कि ऐसे लोग वैसे भी अंधे होंगे , उसने यह भी सोचा कि उन्हें अपनी आंखों पर मुस्कराहट सिकोड़नी चाहिए , जैसे कि कम आकर्षक रूप में रोग है .
घर के मोर्चे काफी काले लग रहे थे और खिड़कियां काली थीं , छतों पर बर्फ की चिकनी सफेद चादर और जमीन पर गंदी बर्फ के विपरीत . जो आखिरी जमा गाड़ियों और वैगनों के भारी पहियों द्वारा गहरे खांचे में जोता गया था; सैकड़ों बार एक-दूसरे को पार करने और फिर से पार करने वाले फ़रो जहाँ महान सड़कें बंद हो गईं; और जटिल चैनल बनाए, मोटी पीली मिट्टी और बर्फीले पानी में ट्रेस करना मुश्किल था।
यहां उसने जिज्ञासु हल्की शराब का एक डिकंटर और उत्सुकता से भारी केक का एक ब्लॉक तैयार किया और उन स्वादिष्ट व्यंजनों की किश्तें युवाओं को दीं , उसी समय एक मामूली नौकर को डाकिए को एक गिलास " कुछ " देने के लिए भेजा, जिसने जवाब दिया कि उसने सज्जन को धन्यवाद दिया , लेकिन अगर यह वही नल था जैसा उसने पहले चखा था , लेकिन अगर यह वही नल था जैसा उसने पहले चखा था ,  उसके पास नहीं था।
वे सब चले गये , बीस जोड़े एक साथ ; हाथ आधे गोल और फिर से दूसरी तरफ; बीच में नीचे और फिर से ऊपर; स्नेही समूह के विभिन्न चरणों में गोल और गोल; पुराने शीर्ष जोड़े हमेशा गलत जगह पर बदल जाते हैं; नए शीर्ष जोड़े फिर से शुरू करते हैं, जैसे ही वे वहां पहुंचे; अंत में सभी शीर्ष जोड़े, और उनकी मदद करने के लिए नीचे वाला नहीं!
संघर्ष में , यदि इसे एक ऐसा संघर्ष कहा जा सकता है जिसमें भूत अपनी ओर से कोई दृश्य प्रतिरोध नहीं कर रहा था, अपने विरोधी के किसी भी प्रयास से अबाधित था, तो स्क्रूज ने देखा कि इसका प्रकाश उच्च और उज्ज्वल जल रहा था; और अपने प्रभाव से उसे धुँधला करके उसने बुझाने वाली टोपी को जब्त कर लिया और अचानक किसी कार्रवाई से उसे अपने सिर पर दबा दिया .
जब संगीत का यह तनाव सुनाई दिया, तो भूत ने उसे जो कुछ दिखाया था, वह सब उसके दिमाग में आया; वह अधिक से अधिक नरम हो गया; और सोचा कि यदि वह वर्षों पहले यह बात अक्सर सुन सकता था तो वह अपने हाथों से अपनी खुशी के लिए जीवन की दयालुता विकसित कर सकता था , बिना सेक्सटन की कुदाल का सहारा लिए जिसने जैकब मार्ले को दफनाया था .
जिस खुरदरी मेज पर वे बैठे थे, उस पर अपने कामुक हाथों को जोड़ते हुए, उन्होंने एक-दूसरे को ग्रोग के कैन में मेरी क्रिसमस की शुभकामनाएं दीं; उनमें से एक बुजुर्ग का चेहरा भी खराब मौसम से टूटा और झुलसा हुआ था , जैसा कि किसी पुराने जहाज का सिर हो सकता है .
होली , मिस्टलेटो और आइवी की कुरकुरी पत्तियां प्रकाश को वापस परावर्तित करती हैं, जैसे कि वहां बहुत सारे छोटे दर्पण बिखरे हुए थे। और चिमनी में इतनी भीषण आग की लपटें उठीं , जैसे स्क्रूज के समय में या मार्ले के समय में या कई बार जाड़े के मौसम में चूल्हे की उस सुस्त पेट्रीफिकेशन का पता नहीं चला था .
स्क्रूज के लिए यह निवेदन करना व्यर्थ होगा कि मौसम और घंटे पैदल चलने वालों के उद्देश्यों के अनुकूल नहीं थे; वह बिस्तर गर्म था और थर्मामीटर ठंड से काफी नीचे था . कि वह अपनी चप्पल, ड्रेसिंग गाउन और नाइट कैप में हल्के से पहने हुए था। और यह कि उस समय उस पर सर्दी थी .
और जहाज पर सवार प्रत्येक व्यक्ति , चाहे वह जाग रहा हो या सो रहा हो, चाहे वह अच्छा हो या बुरा , उस दिन वर्ष के किसी भी दिन की तुलना में दूसरे के लिए अधिक दयालु शब्द रखता था . और इसके उत्सवों में कुछ हद तक हिस्सा लिया था; और उन लोगों को याद किया था जिनकी वह दूर से देखभाल करता था और जानता था कि वे उसे याद करके प्रसन्न होते हैं .
क्योंकि जो लोग छतों पर फावड़ा चला रहे थे, वे उल्लासपूर्ण और उल्लास से भरे हुए थे। मुंडेरों से एक-दूसरे को पुकारना और कभी-कभी एक मुखर स्नोबॉल का आदान-प्रदान करना - बेहतर - प्रकृति वाली मिसाइल जो कई शब्दों के मजाक से कहीं अधिक है - दिल खोलकर हंसती है अगर यह सही हो जाती है और अगर यह गलत हो जाती है तो कम दिल से नहीं।
और उस भावना से जो वह गुजरा था , या दिन की थकान , या अदृश्य दुनिया की उसकी झलक , या भूत की सुस्त बातचीत , या समय की देरी से , आराम की बहुत जरूरत थी। बिना कपड़े उतारे सीधे बिस्तर पर चला गया और उसी क्षण सो गया .
लेकिन अब दरवाजे पर दस्तक सुनाई दी और तुरंत ऐसी भीड़ फैल गई कि वह हंसते हुए चेहरे और लूटे हुए कपड़े पहने हुए एक लाल और उद्दाम समूह के केंद्र में आ गई , ठीक समय पर पिता का अभिवादन करने के लिए , जो क्रिसमस के खिलौनों और उपहारों से लदे एक आदमी के साथ घर आया था।
1.ई.2 । यदि कोई व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्य उन ग्रंथों से लिया गया है जो अमेरिकी कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित नहीं हैं (इसमें यह इंगित करने वाला नोटिस नहीं है कि यह कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किया गया है), तो काम को संयुक्त राज्य अमेरिका में किसी भी शुल्क या शुल्क का भुगतान किए बिना कॉपी और वितरित किया जा सकता है।
सोने और चांदी की मछली , जो इन पसंद के फलों के बीच एक कटोरे में रखी गई थी, हालांकि एक सुस्त और स्थिर - खून वाली जाति के सदस्य थे, ऐसा लगता था कि कुछ चल रहा था। और एक मछली धीमी और आवेश रहित उत्तेजना में अपनी छोटी सी दुनिया में इधर-उधर हांफती हुई चली गई .
यहां तक कि अंधे आदमी के कुत्ते भी उसे जानते थे; और जब वे उसे आते देखते, तो अपने मालिकों को दरवाज़े और आँगन में खींच लेते; और फिर अपनी पूँछ हिलाते जैसे वे कहते , " कोई भी आंख बुरी नजर से बेहतर नहीं है , अंधेरे मास्टर ! "
परिपक्व जांच-पड़ताल के बाद जब भी वह अपने भीतर यह संकल्प करता कि यह सब एक स्वप्न है , उसका मन पुनः उड़ गया , जैसे कोई मजबूत झरना निकल कर अपनी पहली स्थिति में आ गया और उसी समस्या को प्रस्तुत किया , जिस पर पूरे समय विचार किया जाना था ? ? ?
वह चर्च जाता था , गलियों में घूमता था , लोगों को इधर-उधर भागता देखता था , बच्चों के सिर थपथपाता था , भिखारियों से पूछताछ करता था , घरों की रसोई में और खिड़कियों तक देखता था और पाता था कि हर चीज से उसे खुशी मिल सकती है .
यदि आप जानबूझ कर उसके विरुद्ध पड़ जाते ( जैसा कि उनमें से कुछ ने किया ) तो वह जानबूझ कर आपको पकड़ने का प्रयास करने का दिखावा करता , जो आपकी समझ का अपमान होता और तुरंत उस मोटी बहन की दिशा में झुक जाता .
ऐसा नहीं है कि हाथ भारी है और छूटने पर नीचे गिर जाएगा; ऐसा नहीं है कि हृदय और नाड़ी अभी भी हैं; लेकिन यह कि हाथ खुला , उदार और सच्चा था; दिल बहादुर , गर्म , और निविदा ; और नाड़ी एक आदमी की।
इस सोफे पर आराम से एक हंसमुख विशालकाय बैठा था, जिसे देखने में शानदार था; जिसने एक चमकती हुई मशाल को अपने हाथों में ले रखा था , जो प्लेंटी के सींग के समान नहीं थी और दरवाजे के चारों ओर झांकते हुए स्क्रूज पर अपना प्रकाश डालने के लिए उसे ऊपर उठा लिया .
बंजर कचरे पर हवा के गरजने से उठती आवाज में बूढ़ा उन्हें क्रिसमस का गीत सुना रहा था - जब वह लड़का था तो यह एक बहुत पुराना गीत था - और समय-समय पर वे सभी इस कोरस में शामिल हो जाते थे .
परिणाम विश्वास से परे हंगामेदार थे; लेकिन किसी को परवाह नहीं थी; इसके विपरीत , माँ और बेटी दिल खोलकर हँसी और इसका भरपूर आनंद लेती थीं . और बाद वाले , जल्द ही खेलों में घुलने-मिलने लगे , युवा लुटेरों ने सबसे बेरहमी से लूट लिया .
यह जानकर कि सांवली कफन के पीछे भूतिया आंखें उस पर टिकी हुई थीं , उसे बहुत खुशी हुई , जबकि यद्यपि वह अपना हाथ फैलाए हुए था , लेकिन उसे वर्णक्रमीय हाथ और काले रंग के एक बडे ढेर के अतिरिक्त कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था .
वह सफेद कमर का कोट पहने , टखने से बंधी लोहे की राक्षसी तिजोरी पहने एक बूढ़े भूत से भली-भांति परिचित था , जो इस बात पर दयनीय रूप से रो रहा था कि वह एक अभागी स्त्री की सहायता करने में असमर्थ था , जिसे उसने नीचे दरवाजे की सीढ़ियों पर देखा था .
और फिर कोई भी आदमी मुझे समझाए , अगर वह कर सकता है , तो ऐसा कैसे हुआ कि स्क्रूज ने दरवाजे के लॉक में अपनी चाबी रखते हुए, नॉकर में देखा, बिना किसी मध्यवर्ती प्रक्रिया के परिवर्तन की प्रक्रिया से गुजरे - नॉकर नहीं, बल्कि मार्ले का चेहरा।
इस पूरे समय गोलियां और जग गोल-गोल घूमते रहे; और धीरे-धीरे उनके पास बर्फ में यात्रा कर रहे एक खोए हुए बच्चे के बारे में टाइनी टिम का एक गीत था , जिसकी एक वादी छोटी आवाज थी और उसने वास्तव में इसे बहुत अच्छी तरह से गाया था .
उसके न जानने का नाटक करने के लिए; उसका यह नाटक करना कि उसके सिर - पोशाक को छूना आवश्यक था , और आगे उसकी उंगली पर एक निश्चित अंगूठी और उसकी गर्दन के चारों ओर एक निश्चित श्रृंखला दबाकर खुद को उसकी पहचान का आश्वासन देना था। नीच था, राक्षसी था!
लेकिन उसने प्रवेश किया ही था कि एक अन्य महिला , जो इसी तरह लदी हुई थी, भी अंदर आई। और उसके पीछे-पीछे फीके काले रंग का एक आदमी था , जो उन्हें देखकर कम चौंका नहीं था , जितना कि वे एक दूसरे को पहचानने पर थे।
एक प्रिय रात जब मैं सोने जा रहा था तो उसने मुझसे इतनी नम्रता से बात की कि मैं उससे एक बार फिर पूछने से नहीं डरता था कि क्या तुम घर आ सकते हो; और उसने कहा हाँ, आपको करना चाहिए; और मुझे आपको लाने के लिए एक कोच में भेजा।
यह भी कि कैसे उसने कुछ दिन पहले एक काउंटेस और एक स्वामी को देखा था और कैसे स्वामी पीटर के बराबर लंबा था , जिस पर पीटर ने अपने कॉलर इतने ऊंचे खींचे कि यदि आप वहां होते तो आप उसका सिर नहीं देख सकते थे .
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ सार्वजनिक डोमेन और लाइसेंस प्राप्त कार्यों की संख्या बढ़ाने के अपने मिशन को पूरा करने के लिए व्यापक सार्वजनिक समर्थन और दान के बिना जीवित नहीं रह सकता है जिसे मशीन में स्वतंत्र रूप से वितरित किया जा सकता है - पुराने उपकरणों सहित उपकरणों की व्यापक सरणी द्वारा सुलभ पठनीय रूप में।
वही लैम्पलाइटर , जो पहले से ही धुंधली सड़क पर रोशनी के छींटों से घिरा हुआ था और जो शाम को कहीं बिताने के लिए तैयार था, आत्मा के गुजरते ही जोर से हंस रहा था , हालांकि लैंपलाइटर को थोड़ा सा पता था कि क्रिसमस के अलावा उसका कोई साथ नहीं है .
वह अंधेरे खाली घर में लेटा हुआ था , जिसमें कोई पुरुष , स्त्री या बच्चा नहीं था , यह कहने के लिए कि वह मेरे प्रति इस या उस में दयालु था और एक दयालु शब्द की स्मृति के लिए मैं उसके प्रति दयालु रहूंगा .
वह एक विचित्र आकृति थी - किसी बालक की तरह , फिर भी किसी अलौकिक माध्यम से देखे जाने वाले बूढ़े व्यक्ति की तरह एक बालक की तरह नहीं , जिससे ऐसा प्रतीत होता था कि वह इस दृष्टि से भटक गया है और बालक के अनुपात में कम हो गया है .
• यदि इलेक्ट्रॉनिक कार्य में कोई दोष पाया जाता है और कार्य प्राप्त होने के 90 दिनों के भीतर आपको सूचित किया जाता है, तो आप पैराग्राफ 1.एफ 3 के अनुसार, किसी कार्य के लिए भुगतान किए गए किसी भी धन या प्रतिस्थापन प्रति की पूर्ण वापसी प्रदान करते हैं।
जब वे अपनी लूट के बारे में समूह में बैठे थे , बूढ़े आदमी के दीपक द्वारा प्रदान की गई अल्प रोशनी में , वह उन्हें घृणा और घृणा के साथ देख रहा था , जो कि शायद ही अधिक हो सकता था , हालांकि वे अश्लील राक्षस थे , लाश का विपणन करते थे .
आप सहमत हैं कि इस समझौते के तहत फाउंडेशन , ट्रेड मार्क मालिक और कोई भी वितरक वास्तविक , प्रत्यक्ष , अप्रत्यक्ष , परिणामी , दंडात्मक या आकस्मिक क्षति के लिए आपके प्रति उत्तरदायी नहीं होगा, भले ही आप इस तरह की क्षति की संभावना की सूचना दें।
स्क्रूज के लिए यह बहुत बड़ा आश्चर्य था कि वह इसे अपने भतीजे के रूप में पहचानता था और खुद को एक उज्ज्वल , सूखे और चमचमाते कमरे में पाता था , जिसमें आत्मा उसके बगल में मुस्कुराती हुई खड़ी थी और उसी भतीजे को अनुमोदन के साथ देखती थी।
बेशक, हम आशा करते हैं कि आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ नाम को काम से जुड़े रखने के लिए इस समझौते की शर्तों के अनुपालन में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ कार्यों को स्वतंत्र रूप से साझा करके इलेक्ट्रॉनिक कार्यों तक मुफ्त पहुंच को बढ़ावा देने के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ मिशन का समर्थन करेंगे।
ठंड , धूमिल और मौसम था , धुंधला था और वह बाहर दरबार में लोगों को घरघराहट करते हुए सुन सकता था , उनके स्तनों पर हाथ फेरता था और उन्हें गर्म करने के लिए फुटपाथ के पत्थरों पर पैर पटक देता था .
जब वह ऐसा कर रहा था , तो जो महिला पहले ही बोल चुकी थी, उसने अपनी पोटली फर्श पर फेंक दी और स्टूल पर लड़खड़ाते हुए बैठ गई . अपनी कोहनियों को घुटनों के बल लाकर और अन्य दो की ओर निर्भीक दृष्टि से देखती रही .
रास्ते में वह लड़का आया , जिस पर संदेह था कि उसने अपने मालिक से पर्याप्त बोर्ड नहीं लिया था। बगल की लड़की के पीछे छिपने की कोशिश कर रहा था लेकिन एक , जो साबित हो गया था कि उसकी मालकिन ने उसके कान खींच लिए थे .
वह क्रिसमस पर तब तक रेल कर सकता है जब तक वह मर नहीं जाता, लेकिन वह इसके बारे में बेहतर सोचने में मदद नहीं कर सकता - मैं उसकी अवहेलना करता हूं - अगर वह मुझे वहां जाता है, अच्छे गुस्से में, साल दर साल, और अंकल स्क्रूज कहता है, आप कैसे हैं?
भिक्षागृह , अस्पताल और जेल में , दुख के हर आश्रय में , जहां व्यर्थ मनुष्य ने अपने छोटे से अधिकार में दरवाजा तेज नहीं किया था , और आत्मा को बाहर नहीं निकाला था , उसने अपना आशीर्वाद छोड़ दिया और स्क्रूज को अपने उपदेशों की शिक्षा दी .
वह एक क्षण के अनिश्चय के साथ रुका और फिर दरवाजा बंद कर दिया . और उसने पहले सावधानी से उसके पीछे देखा , मानो उसे हॉल में बाहर चिपके हुए मार्ले की सूअर का बच्चा देखकर डर जाने की आधी उम्मीद हो .
• आप किसी ऐसे उपयोगकर्ता द्वारा भुगतान किए गए किसी भी पैसे की पूर्ण वापसी प्रदान करते हैं जो आपको प्राप्ति के 30 दिनों के भीतर लिखित रूप में (या ई-मेल द्वारा) सूचित करता है कि वह पूर्ण प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ लाइसेंस की शर्तों से सहमत नहीं है।
उसे कुर्सियों से चढ़कर सीढ़ियों से उसकी जेबों में गोता लगाने के लिए , उसे भूरे रंग के कागज के पार्सल से बिगाड़ देते हैं , उसके गले में कस कर पकड़ लेते हैं , उसकी पीठ पर हाथ फेरते हैं और अदम्य स्नेह से उसकी टांगों पर लात मारते हैं .
उसने कोहरे और ठंढ में तेजी से चलने के साथ खुद को इतना गर्म कर लिया था, स्क्रूज के इस भतीजे , कि वह एक चमक में था; उसका चेहरा सुर्ख और सुंदर था; उसकी आँखें चमक उठीं और उसकी साँसें फिर से धुँधने लगीं .
जब यह परिणाम आया तो बूढ़े फेज्जिविग ने नृत्य रोकने के लिए ताली बजाते हुए चिल्लाया , ' शाबाश ! ' ' और फिडलर ने अपना गर्म चेहरा कुली के बर्तन में डाल दिया , जो विशेष रूप से इसी उद्देश्य के लिए था .
शहर की घड़ियों में अभी तीन ही हुए थे , लेकिन वहां पहले से ही काफी अंधेरा था - दिन भर उजाला नहीं रहा था - और पड़ोस के दफ्तरों की खिड़कियों में मोमबत्तियां जल रही थीं , जैसे भूरी हवा पर सुर्ख धब्बा लग रहा था .
आत्मा बीमार बिस्तरों के पास खड़ा था, और वे खुश थे; विदेशी भूमि पर, और वे घर पर करीब थे; संघर्षशील पुरुषों द्वारा , और वे अपनी अधिक आशा में धैर्य रखते थे; गरीबी से, और यह अमीर था।
उन्होंने आत्माओं के साथ आगे कोई संभोग नहीं किया, लेकिन बाद में कुल संयम सिद्धांत पर रहते थे; और उसके बारे में हमेशा यह कहा जाता था कि वह जानता था कि क्रिसमस को अच्छी तरह से कैसे मनाया जाता है, अगर किसी जीवित व्यक्ति के पास ज्ञान हो .
जैसे ही अंतिम प्रहार में कंपन होना बंद हो गया , उसे बूढ़े जैकब मार्ले की भविष्यवाणी याद आई और उसने अपनी आंखें ऊपर उठाकर देखा कि जमीन पर धुंध की तरह लिपटा और फणदार एक गंभीर प्रेत उसकी ओर आ रहा है .
इस वेबसाइट में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ के बारे में जानकारी शामिल है, जिसमें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन को दान कैसे करें, हमारी नई ई-बुक्स बनाने में कैसे मदद करें, और नई ई-बुक्स के बारे में सुनने के लिए हमारे ईमेल न्यूज़लेटर की सदस्यता कैसे लें।
लेकिन जैसा कि मैं जानता हूं कि आपका उद्देश्य मेरा भला करना है और जैसा कि मैं आशा करता हूं कि मैं जो था उससे अलग आदमी बनने के लिए जीवित रहूंगा , मैं आपका साथ देने के लिए तैयार हूं और इसे आभारी हृदय से करूंगा .
लेकिन वह इसकी भरपाई नहीं कर सका , क्योंकि स्क्रूज ने कोयले के बक्से को अपने कमरे में रखा था . और इसलिए निश्चित रूप से जैसे ही क्लर्क फावड़ा लेकर अंदर आया, मास्टर ने भविष्यवाणी की कि उनके लिए अलग होना आवश्यक होगा।
स्क्रूज इसे स्वयं महसूस नहीं कर सकता था, लेकिन यह स्पष्ट रूप से मामला था; क्योंकि यद्यपि भूत पूरी तरह निश्चल बैठा था , उसके बाल , स्कर्ट और लटकन अभी भी ओवन से निकलने वाली गर्म वाष्प की तरह उत्तेजित थे .
यह पर्याप्त है कि डिग्री के अनुसार बच्चे और उनकी भावनाएं पार्लर से बाहर निकल गईं, और एक समय में एक सीढ़ी से, घर के शीर्ष तक; जहां वे बिस्तर पर चले गए , और इस तरह थम गए।
जहां सुन्दर यौवन को अपनी विशेषताओं को भरना चाहिए था और अपने सबसे ताजे रंगों से उन्हें छूना चाहिए था , एक बासी और सिकुड़ा हुआ हाथ , उम्र की तरह , चुटकी बजाता था , उन्हें घुमाता था और उन्हें टुकड़ों में खींच लेता था .
1.ई.3 । यदि कोई व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्य कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किया गया है, तो आपके उपयोग और वितरण को 1.E.7 के माध्यम से पैराग्राफ 1.E.1 और कॉपीराइट धारक द्वारा लगाए गए किसी भी अतिरिक्त शर्तों का पालन करना चाहिए।
बाकी सभी ने भी यही कहा और उन्हें सक्षम न्यायाधीश बनने की अनुमति दी जानी चाहिए क्योंकि उन्होंने अभी-अभी भोजन किया था . और मेज पर मिठाई रखकर , दीपक की रोशनी में आग के चारों ओर गुच्छेदार थे .
उसके भीतर की ठंड ने उसकी पुरानी विशेषताओं को जम दिया, उसकी नुकीली नाक को दबा दिया, उसके गाल को सिकोड़ दिया, उसकी चाल को कठोर कर दिया; उसकी आँखें लाल हो गईं, उसके पतले होंठ नीले हो गए; और अपनी कर्कश आवाज में चतुराई से बोला।
पैनल सिकुड़ गए, खिड़कियां टूट गईं; प्लास्टर के टुकड़े छत से बाहर गिर गए, और नग्न लट्ठों को दिखाया गया; लेकिन यह सब कैसे हुआ, स्क्रूज आपसे ज्यादा कुछ नहीं जानता था .
किसी भिखारी ने उससे तुच्छ वरदान देने की विनती नहीं की , किसी बच्चे ने उससे नहीं पूछा कि क्या हुआ , किसी भी स्त्री या पुरुष ने अपने जीवन में एक बार भी स्क्रूज के अमुक स्थान का मार्ग नहीं पूछा .
मेज के नीचे कोई नहीं, सोफे के नीचे कोई नहीं; जाली में एक छोटी सी आग ; चम्मच और बेसिन तैयार; और हॉब पर ग्रूएल ( स्क्रूज के सिर में सर्दी थी ) का छोटा सॉस पैन .
गलियों और तोरणद्वारों ने भी अनेक मलकुंडों की तरह गलियों और गलियों में गंध , गंदगी और जीवन के अपने अपराधों को लड़खड़ाती सड़कों पर बिगाड़ दिया . और पूरा क्वार्टर अपराध , गंदगी और दुख से भरा हुआ था .
उसके बाल , जो उसकी गर्दन पर और पीठ के नीचे लटक रहे थे , मानो उम्र के साथ सफेद हो गए थे . और फिर भी चेहरे पर शिकन नहीं थी और त्वचा पर सबसे कोमल खिल रही थी .
अचानक विदेशी वस्त्रों में , देखने में आश्चर्यजनक रूप से वास्तविक और विशिष्ट रूप से विशिष्ट रूप से , खिड़की के बाहर खड़ा था , अपनी बेल्ट में कुल्हाड़ी बांधे और लगाम से लदी एक गधे के पास जा रहा था .
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है, और इसका उपयोग नहीं किया जा सकता है यदि आप ईबुक के लिए शुल्क लेते हैं, ट्रेडमार्क लाइसेंस की शर्तों का पालन करने के अलावा, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ट्रेडमार्क के उपयोग के लिए रॉयल्टी का भुगतान करने सहित।
भूत ने यह सुनते ही एक और चीख पुकार मचा दी और रात के सन्नाटे में अपनी जंजीर को इतनी छिप कर जकड़ लिया कि वार्ड को उपद्रव के लिए दोषी ठहराना न्यायोचित हो गया .
यह चीजों का एक उचित , सम - हाथ , महान समायोजन है कि जहां तक बीमारी और दुःख में संक्रमण है, दुनिया में हंसी और अच्छे हास्य के रूप में इतना अनूठा संक्रामक कुछ भी नहीं है .
मैं नहीं चाहता था कि सारी दुनिया के धन ने उस लट के बालों को कुचल दिया होता, और उसे फाड़ दिया होता; और कीमती छोटे जूते के लिए, मैंने इसे नहीं तोड़ा होता, भगवान मेरी आत्मा को शांति दे!
अंकल स्क्रूज स्पष्ट रूप से इतने समलैंगिक और हृदय के प्रकाश बन गए थे कि उन्होंने बदले में बेहोश कंपनी को गिरवी रख दिया होता और एक अश्रव्य भाषण में उन्हें धन्यवाद दिया होता , अगर भूत ने उन्हें समय दिया होता .
यदि अच्छे संत डंस्टन ने अपने परिचित हथियारों का उपयोग करने के बजाय इस तरह के मौसम के स्पर्श के साथ बुरी आत्मा की नाक को काट दिया होता, तो वास्तव में वह वासना के उद्देश्य से दहाड़ता .
सच्चाई यह है कि उसने अपना ध्यान भटकाने और अपने आतंक को कम रखने के साधन के रूप में होशियार बनने की कोशिश की . क्योंकि भूत की आवाज ने उसकी हड्डियों में बहुत मज्जा को परेशान कर दिया था।
इस पर आत्मा ने एक भयानक चीख निकाली और अपनी जंजीर को इतनी निराशाजनक और भयावह आवाज के साथ हिलाया कि स्क्रूज ने खुद को झपट्टा मारने से बचाने के लिए अपनी कुर्सी को कसकर पकड़ लिया .
उसने भूत की ओर देखा और यह देखकर कि वह उसे एक ऐसे चेहरे से देख रहा है , जिसमें किसी अजीब तरीके से उन सभी चेहरों के टुकड़े थे जो उसने उसे दिखाए थे , उसके साथ कुश्ती लड़ी .
न ही यह अपने प्राचीन राज्य के भीतर अधिक प्रतिधारण था; सुनसान हॉल में प्रवेश करने और अनेक कमरों के खुले दरवाजों से झांकने पर उन्होंने पाया कि वे खराब सुसज्जित , ठंडे और विशाल हैं .
मिस्टर एंड मिसेज फेजिविग दरवाजे के दोनों ओर एक-एक करके अपने-अपने स्टेशन ले गए और बाहर जाते समय हर व्यक्ति से अलग-अलग हाथ मिलाते हुए उन्हें क्रिसमस की शुभकामनाएं दीं .
स्क्रूज के भतीजे ने एक और हंसी में रहस्योद्घाटन किया, और जैसा कि संक्रमण को दूर रखना असंभव था; हालांकि मोटा बहन ने सुगंधित सिरका के साथ ऐसा करने की बहुत कोशिश की; उनके उदाहरण का सर्वसम्मति से पालन किया गया।
सर्दियों की आग के पास एक खूबसूरत जवान लड़की बैठी थी , जैसा कि आखिरी बार स्क्रूज ने सोचा था कि यह वही था, जब तक कि उसने उसे नहीं देखा, जो अब एक सुंदर मैट्रन थी, जो अपनी बेटी के सामने बैठी थी।
उसने इसके बारे में सोचा , महसूस किया कि यह करना कितना आसान होगा , और इसे करने की लालसा रखता था। लेकिन उसके पास घूंघट हटाने की शक्ति उसके पक्ष में भूत को खारिज करने की तुलना में अधिक नहीं थी।
बॉब के पास एक सप्ताह में पंद्रह " बॉब " थे; उन्होंने शनिवार को जेब में रखा लेकिन उनके ईसाई नाम की पंद्रह प्रतियां; और फिर भी क्रिसमस उपहार के भूत ने अपने चार कमरों वाले घर को आशीर्वाद दिया!
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन एक गैर-लाभकारी 501 ( सी ) ( 3 ) शैक्षिक निगम है जो मिसिसिपी राज्य के कानूनों के तहत आयोजित किया जाता है और आंतरिक राजस्व सेवा द्वारा कर मुक्त स्थिति प्रदान की जाती है।
लेकिन दरवाजे के पीछे कुछ भी नहीं था , सिवाय उन पेंच और मेवों के जो खटखटाने वाले को पकड़े हुए थे , इसलिए उसने कहा " पूह , पूह ! " और एक धमाके के साथ उसे बंद कर दिया .
इस शहर की जलवायु में कुछ भी बहुत प्रफुल्लित नहीं था और फिर भी विदेश में ऐसी हर्षोल्लास की हवा थी कि गर्मियों की सबसे साफ हवा और गर्मियों की तेज धूप व्यर्थ फैलने की कोशिश कर सकती थी .
यदि आप किसी भी अप्रत्याशित संयोग से स्क्रूज के भतीजे की तुलना में एक ऐसे व्यक्ति को जानना चाहते हैं जो हंसी में अधिक धन्य है , तो मैं इतना ही कह सकता हूं कि मुझे उसे भी जानना चाहिए .
तहखाने का दरवाजा एक जोरदार आवाज के साथ खुला और फिर उसने नीचे की मंजिलों पर बहुत जोर से शोर सुना . फिर सीढ़ियों से ऊपर आ रहा है; फिर सीधे अपने दरवाजे की तरफ आ रहा है.
गोल-गोल घड़ों की टोकरियाँ थीं , जो हंसमुख बूढ़े सज्जनों के कमरकोट के आकार की थीं , जो दरवाजों पर लोटपोट करती थीं और अपनी अपोप्लेक्टिक ऐश्वर्य में सड़क पर लुढ़कती थीं .
उसके हाथ इस पूरे समय अपने कपड़ों में व्यस्त थे; उन्हें अंदर बाहर करना , उन्हें उल्टा करना , उन्हें फाड़ना , उन्हें गलत तरीके से मारना , उन्हें हर तरह की फिजूलखर्ची में शामिल करना .
पॉल्टर्स और ग्रॉसर्स का व्यापार एक शानदार मजाक बन गया , एक शानदार तमाशा जिसके साथ यह विश्वास करना लगभग असंभव था कि सौदेबाजी और बिक्री जैसे नीरस सिद्धांतों का कुछ लेना-देना है .
स्क्रूज ने अपने सामान्य उदासी सराय में अपना उदासी रात्रिभोज लिया; और सारे अखबार पढ़कर और शाम का बाकी समय अपने बैंकर की किताब लेकर घर चला गया .
लेकिन इससे उसे थोड़ा आश्चर्य हुआ . क्योंकि वह अपने मन में जीवन परिवर्तन कर रहा था और वह अपने नए-नए संकल्पों को इसी में कार्यान्वित होते देख रहा था .
स्क्रूज अपने स्टूल से उतर गया और उसने टैंक में रहने वाले भावी क्लर्क के सामने मौन रूप से यह बात स्वीकार कर ली और उसने तुरंत अपनी मोमबत्ती बुझा दी और टोपी पहन ली .
वे सब एक के बाद एक आए; कुछ शर्माते हुए , कुछ निर्भीकता से, कुछ शान से, कुछ अजीब ढंग से, कुछ धक्का देते हुए, कुछ खींचते हुए; वे सभी आए, किसी भी तरह और हर तरह।
यदि आप इस समझौते की शर्तों का पालन करते हैं और प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के लिए मुफ्त भविष्य की पहुंच को संरक्षित करने में मदद करते हैं तो आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के साथ बहुत सी चीजें कर सकते हैं।
उन्हें इस तरह से दिखाने के बाद उसने यह कहने की कोशिश की कि वे अच्छे बच्चे हैं , लेकिन शब्दों ने इतने बड़े पैमाने के झूठ का हिस्सा बनने के बजाय खुद को दबा लिया .
वह केवल इतना जानता था कि यह काफी सही था; कि सब कुछ ऐसा हुआ था; कि जब अन्य सभी लड़के खुशी-खुशी छुट्टियों में घर चले गए थे , तब वह फिर से अकेला था .
उन्होंने महसूस किया कि जैकब मार्ले के हस्तक्षेप के माध्यम से उनके पास भेजे गए दूसरे दूत के साथ एक सम्मेलन आयोजित करने के विशेष उद्देश्य से उन्हें सही समय पर चेतना में बहाल कर दिया गया था।
हे ठण्डी , ठण्डी , कठोर , भयानक मृत्यु , अपनी वेदी यहाँ स्थापित करो और उसे ऐसे भय से ओढ़ लो जैसा कि तुमने अपनी आज्ञा से किया है, क्योंकि यह तेरा प्रभुत्व है!
इस प्रकार आश्चर्य से सुरक्षित होकर उसने अपना क्रेवत उतार दिया ; उसके कपड़े - गाउन और चप्पल पहन लो , और उसकी नाइट कैप पहन ली . और आग के सामने बैठ गया ताकि उसका दलिया ले ले .
धँसी हुई चट्टानों की एक निराशाजनक चट्टान पर , तट से लगभग कुछ लीग , जिस पर पानी बहता और धराशायी हो जाता था, जंगली वर्ष के माध्यम से , एक अकेला प्रकाश स्तंभ खड़ा था।
लेकिन अब मिस बेलिंडा द्वारा प्लेटें बदली जा रही थीं , मिसेज क्रैचिट कमरे से अकेली निकल गईं - इतनी घबराई हुई थीं कि वे हलवा उठाकर अंदर ले आईं .
वह हवा में तैरती हजारों गंधों के प्रति सचेत था , जिनमें से प्रत्येक हजारों विचारों , आशाओं और खुशियों से जुड़ी हुई थी और लंबे समय तक , लंबे समय तक भूली हुई थी .
और हॉल में स्कूल मास्टर खुद प्रकट हुआ , जिसने मास्टर स्क्रूज को क्रूर कृपालुता से देखा और उससे हाथ मिलाकर उसे भयानक मानसिक स्थिति में डाल दिया .
वे व्यस्त दृश्य से निकलकर शहर के एक ऐसे अस्पष्ट भाग में चले गए जहां स्क्रूज ने पहले कभी प्रवेश नहीं किया था , यद्यपि वह इसकी स्थिति और इसकी बदनामी को पहचानता था .
ये सभी लड़के जोश में थे और एक दूसरे से चिल्ला रहे थे , जब तक कि विस्तृत मैदान आनंदमय संगीत से इतने भर नहीं गए कि हवा की कुरकुरी हवा इसे सुनकर हंस पड़ी .
लेकिन जल्द ही सभी अच्छे लोगों को चर्च और चैपल में बुलाते थे और वे अपने सबसे अच्छे कपड़ों में और अपने समलैंगिक चेहरों के साथ सड़कों पर झुंड में आते थे .
आत्मा ने उसे अपने हृदय पर रखते हुए कहा , " " मेरे हाथ का स्पर्श सहन करो , " और तुम इससे अधिक में कायम रहोगे . "
जब मैं इसके बारे में सोचता हूं, तो मुझे बिल्कुल यकीन नहीं होता कि मैं उसका सबसे खास दोस्त नहीं था; क्योंकि जब भी हम मिलते थे तो रुक जाते थे और बोलते थे।
इसके बाद , अपने सामान्य चरित्र के प्रति एकदम अपरिचित परिवर्तन के साथ , उन्होंने अपने पूर्व स्व के प्रति दया करते हुए कहा , ' ' बेचारा लड़का ' ' और फिर से रोया .
यह कहना कि वह चौंका नहीं था या उसका खून उस भयानक अनुभूति के प्रति सचेत नहीं था , जिसके लिए वह बचपन से अजनबी था , असत्य होगा .
मैं यह नहीं जानता कि कोई भी ईसाई आत्मा अपने छोटे से क्षेत्र में कृपा से काम कर रही है , चाहे वह जो भी हो , अपने नश्वर जीवन को अपनी उपयोगिता के विशाल साधनों के लिए बहुत छोटा पाएगा .
हा हा!  उसी महिला को हंसी आई , जब बूढ़ी जो ने एक फलालैन बैग पेश किया जिसमें पैसे थे , जमीन पर अपने कई फायदे बताए।
स्क्रूज ने कहा कि आप उन्हें हर सातवें दिन उनके भोजन के साधनों से वंचित कर देते थे , अक्सर एकमात्र दिन जिस पर उन्हें भोजन करने के लिए कहा जा सकता है।
वास्तव में , आत्मा किसी भी चीज के लिए नहीं रुकी , लेकिन सीधे चली गई , जैसा कि अभी-अभी वांछित था , जब तक कि स्क्रूज ने एक पल के लिए रुकने के लिए विनती नहीं की।
जग के अहाते को चखा जा रहा था और उसे उत्तम माना जा रहा था , सेब और संतरे मेज पर रखे गये थे और फावड़ा - गोलियांडों से भरा हुआ आग पर रखा गया था .
भीतर फर्श पर जंग लगी कुंजियों , कीलों , जंजीरों , टिका , फाइलें , तराजू , वजन और सभी प्रकार के लोहे के कचरे के ढेर लगे हुए थे .
ऐसा कुछ भी नहीं है जिस पर यह इतना कठिन है गरीबी के रूप में; और धन की खोज के रूप में इस तरह की गंभीरता के साथ निंदा करने का दावा नहीं है!
अपने परिवार के छोटे सदस्यों के साथ कभी नहीं चला गया; अर्थ (क्योंकि मैं बहुत छोटा हूँ) मेरे बड़े भाइयों ने इन बाद के वर्षों में जन्म लिया?
कोई परिवर्तन नहीं , कोई गिरावट नहीं , मानवता की कोई विकृति नहीं , किसी भी ग्रेड में , अद्भुत सृजन के सभी रहस्यों के माध्यम से, राक्षसों ने आधा इतना भयानक और भयानक किया है .
आग को खटखटाते हुए - लोहा , कुर्सियों पर टकराता हुआ , पियानो से टकराता हुआ , पर्दों के बीच खुद को गला घोंटता , जहां भी वह जाती , वहां चला जाता .
उसने अपनी जंजीर को हाथ की लंबाई तक पकड़ रखा था , मानो उसके सभी अप्राप्य दुःख का कारण यही हो और उसे फिर से जमीन पर जोर से पटक दिया .
मुझे नहीं पता क्या करना है!  स्क्रूज रोया, हंसते हुए और एक ही सांस में रोते हुए; और अपने मोज़े के साथ खुद का एक आदर्श लाओकून बना रहा है।
जब उसने उन्हें एक दूसरे को क्रिसमस की बधाई देते हुए सुना , जब वे चौराहे और बाय-वे पर अपने कई घरों के लिए अलग हो गए तो वह खुशी से क्यों भर गया .
यह गहरे काले वस्त्र में लिपटा हुआ था , जिसने अपना सिर , अपना चेहरा , अपना रूप छिपा रखा था और एक हाथ फैलाए हुए हाथ के अलावा और कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था .
उसके मन में स्क्रूज को नीचे गिराने , उसे पकड़कर दरबार में लोगों को मदद और स्ट्रेट - वास्कट के लिए बुलाने का क्षण भर का विचार था .
लेकिन अगर वे दुगुने होते - आह , चार बार - बूढ़े फेजिविग उनके लिए एक मैच होता, और श्रीमती फेज़ीविग भी।
लेकिन यदि उसने अपनी नाक का सिरा काट दिया होता तो वह उस पर प्लास्टर चिपका देता और काफी संतुष्ट होता .
लड़की ने जवाब दिया , ' ' कल रात हमें कुछ काम निपटाने थे , ' ' और आज सुबह हमें जाना था , मां ? ' '
स्क्रूज ने पल भर में कोई बेहतर जवाब तैयार नहीं किया, उसने फिर से कहा, " बह ! " फिर से ; और इसके बाद " हंबग " ।
इससे पहले कि वह इतने मुट्ठी भर ईंधन से गर्मी की थोड़ी सी भी अनुभूति निकाल पाता, उसे उसके पास बैठना और उस पर विचार करना अनिवार्य था .
जब स्क्रूज की नींद खुली तो इतना अंधेरा था कि बिस्तर से बाहर देखने पर वह अपने कक्ष की अपारदर्शी दीवारों से पारदर्शी खिड़की को मुश्किल से पहचान पाता था .
अतिरिक्त शर्तों को इस काम की शुरुआत में पाए गए कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किए गए सभी कार्यों के लिए प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ लाइसेंस से जोड़ा जाएगा।
कुछ झबरा टट्टू अब अपनी पीठ पर लड़कों के साथ उनकी ओर घूमते हुए दिखाई देते थे , जो किसानों द्वारा संचालित देशी टमटम और गाड़ियों में अन्य लड़कों को बुलाते थे .
क्या है - दिन!  स्क्रूज ने रविवार के कपड़ों में एक लड़के को नीचे की ओर बुलाया, जो शायद उसके चारों ओर देखने के लिए घूम रहा था।
जैकब, स्क्रूज ने विनम्रता और सम्मान के साथ कहा, आप इसके बारे में बहुत धीमे रहे होंगे .
अतः जैसे ही उन्होंने अपनी आवाज उठाई, बूढ़ा आदमी काफी खिलखिला उठा और जोर से चिल्लाया; और इसलिए जैसे ही वे रुके , उनका जोश फिर से डूब गया .
दीवारों और छत को जीवित हरे रंग के साथ लटका दिया गया था, कि यह एक आदर्श ग्रोव लग रहा था; जिसके हर हिस्से से चमकीले चमचमाते जामुन चमक रहे थे .
आप मुझे उन चीजों की छाया दिखाने वाले हैं जो नहीं हुई हैं, लेकिन हमारे सामने के समय में होंगी, स्क्रूज ने पीछा किया।
हो सकता है कि स्वर्ग की दृष्टि में तुम इस गरीब आदमी के बच्चे की तरह लाखों लोगों की तुलना में अधिक बेकार और जीने के लायक कम हो .
स्क्रूज ने कार्रवाई की ऐसी ऊर्जा के साथ शासक को जब्त कर लिया, कि गायक आतंक में भाग गया, कीहोल को कोहरे और इससे भी अधिक अनुकूल ठंढ में छोड़ दिया।
वह वह कुत्ता स्क्रूज नहीं था जो वह था; और यद्यपि आत्मा की आंखें स्पष्ट और दयालु थीं, फिर भी वह उनसे मिलना पसंद नहीं करता था।
कवर को इतनी लापरवाही से समायोजित किया गया था कि इसे थोड़ा सा ऊपर उठाने पर , स्क्रूज के हिस्से पर उंगली की गति से चेहरा प्रकट हो सकता था।
और फिर उनमें से एक लड़की चिल्लाई , ? ? पीटर किसी के साथ मिलकर काम करेगा और अपने लिए व्यवस्था कर लेगा . ' '
पति ने मुस्कराते हुए अपनी पत्नी की ओर मुड़ते हुए कहा , ' ' आज दोपहर मैंने आपके एक पुराने मित्र को देखा . ' '
बैठना , उन स्थिर चमकती आंखों को घूरना , एक क्षण के लिए मौन में , स्क्रूज ने महसूस किया , उसके साथ बहुत ही ड्यूस .
यदि मैं किसी भी प्रकार से तुम्हारी सेवा कर सका , ' उसने मुझे अपना कार्ड देते हुए कहा , ' ' मैं वहीं रहता हूं .
उनमें से हर एक ने मार्ले के भूत की तरह जंजीरें पहनी थीं; कुछ ( वे दोषी सरकारें हो सकती हैं ) एक साथ जुड़े हुए थे . कोई भी मुक्त नहीं था।
मैं तुम्हें घर लाने आया हूँ, प्रिय भाई!  बच्ची ने अपने नन्हे-नन्हे हाथों से ताली बजाते हुए कहा और हंसने के लिए झुक कर बोली .
स्क्रूज ने अपनी आवाज में एक असामान्य पकड़ के साथ बुदबुदाया, कि यह एक दाना था; और भूत से विनती की कि वह उसे कहाँ ले जाए .
एक या दो सील , एक पेंसिल केस , आस्तीन के बटन की एक जोड़ी और बिना किसी मूल्य के ब्रोच , सभी थे .
कुछ देर के खाली आश्चर्य के बाद , जिसमें पाइप वाला बूढ़ा आदमी उनके साथ शामिल हो गया था , वे तीनों खिलखिलाकर हंस पड़े .
हालांकि उसका रंग बदल गया जब बिना रुके वह भारी दरवाजे से अंदर आया और उसकी आंखों के सामने से कमरे में चला गया .
अब वह काफी पुराना और सुनसान था क्योंकि इसमें स्क्रूज के अलावा कोई नहीं रहता था , अन्य कमरों को कार्यालय के रूप में छोड़ दिया गया था .
यह वस्त्र आकृति पर इतना ढीला लटका हुआ था कि उसकी विशाल छाती नंगी थी , मानो किसी कलाकृति द्वारा उसे छिपाए जाने या छिपाने से घृणा हो .
आप इसे कॉपी कर सकते हैं, इसे दे सकते हैं या इस ईबुक या ऑनलाइन के साथ शामिल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों के तहत इसका पुन: उपयोग कर सकते हैं।
मुझे विश्वास है कि वह अपने विचारों से कहीं अधिक सुखद साथी खो देता है , चाहे वह अपने पुराने कार्यालय में या अपने धूल भरे कक्षों में पाया जाए .
मैं उसके ऑफिस की खिड़की से गुजरा; और चूंकि वह बंद नहीं था , और उसके अंदर एक मोमबत्ती थी, मैं उसे देखने में मुश्किल से मदद कर सकता था।
रॉयल्टी भुगतान का भुगतान आपके द्वारा आवधिक कर विवरणी तैयार करने की प्रत्येक तिथि के बाद 60 दिनों के भीतर ( या कानूनी रूप से आवश्यक ) किया जाना चाहिए .
और उसका नाम क्या है, जो दमिश्क के फाटक पर सो कर अपनी दराज में रखा गया था; क्या आप उसे नहीं देखते हैं!
स्क्रूज उसका एकमात्र निष्पादक , उसका एकमात्र प्रशासक , उसका एकमात्र नियुक्त , उसका एकमात्र अवशिष्ट विरासत , उसका एकमात्र मित्र और एकमात्र शोक मनाने वाला था .
कुछ चीजें हैं जो आप इस समझौते की पूर्ण शर्तों का पालन किए बिना भी अधिकांश प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के साथ कर सकते हैं।
यह स्क्रूज के भतीजे की आवाज थी जो इतनी जल्दी उस पर आ गया था कि उसे अपने दृष्टिकोण की पहली सूचना मिली थी .
वह क्रोधित या क्रूर नहीं था , बल्कि स्क्रूज की ओर उसी तरह देखता था जैसे मार्ले भूतिया चश्मे के साथ अपने भूतिया माथे पर लगाया करता था .
स्क्रूज ने कहा , ऐसा नहीं है , वह इस टिप्पणी से गर्म हो गया था और अनजाने में अपने पहले वाले की तरह बोल रहा था , न कि बाद में बोल रहा था .
प्रोफेसर माइकल एस हार्ट इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के पुस्तकालय की प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ अवधारणा के प्रवर्तक थे जिन्हें किसी के साथ स्वतंत्र रूप से साझा किया जा सकता था।
अब उसमें एक उल्लेखनीय अभिव्यक्ति थी; एक प्रकार की गंभीर खुशी जिसके बारे में उसे शर्म महसूस हुई और जिसे दबाने के लिए उसने संघर्ष किया .
यह उनके सामने खुला और एक लंबा , नंगा , उदास कमरा दिखाया गया , जो सादे सौदों के रूपों और मेजों की पंक्तियों द्वारा अभी भी बैरर बना हुआ था।
क्वार्टर इतना लंबा था कि उसे कई बार यकीन हो गया कि वह अनजाने में ऊँघ गया होगा और घड़ी से चूक गया होगा .
मेरी राय है, कि यह उसके और स्क्रूज के भतीजे के बीच एक किया गया काम था; और यह कि घोस्ट ऑफ क्रिसमस प्रेजेंट इसे जानता था।
स्क्रूज ने इतनी रुचि के साथ कहा , जिसे उसने पहले कभी महसूस नहीं किया था , ' ' मुझे बताओ कि क्या टिनी टिम जीवित रहेगा . ' '
इसके बीच में एक प्राचीन म्यान था; लेकिन उसमें तलवार नहीं थी और प्राचीन म्यान जंग से खाया गया था .
स्क्रूज ने वादा किया कि वह करेगा; और वे अदृश्य , जैसा कि वे पहले थे , नगर के उपनगरों में चले गए .
खाने वाले घर की तरह गंध और एक दूसरे के बगल में एक पेस्ट्री कुक , उस के बगल में एक कपड़े के साथ!
स्क्रूज ने अपना बहुत उपकार किया , लेकिन यह सोचे बिना नहीं रह सका कि अखंड विश्राम की एक रात उस लक्ष्य के लिए अधिक अनुकूल होती।
उसके गुजर जाने के बाद , वे पहले की तुलना में दस गुना अधिक प्रसन्न थे , स्क्रूज द बालेफुल की मात्र राहत के साथ किया जा रहा था .
उसने महसूस किया कि जब वह उसके पास आया तो वह लंबा और आलीशान था और उसकी रहस्यमयी उपस्थिति ने उसे एक गंभीर भय से भर दिया .
अनुपालन आवश्यकताएं एक समान नहीं हैं और इन आवश्यकताओं को पूरा करने और बनाए रखने के लिए काफी प्रयास, बहुत अधिक कागजी कार्रवाई और कई शुल्क लगते हैं।
2001 में, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन को प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ और भविष्य की पीढ़ियों के लिए एक सुरक्षित और स्थायी भविष्य प्रदान करने के लिए बनाया गया था।
स्क्रूज के भतीजे ने कहा , ' ' यह सुनकर मुझे बहुत खुशी हुई क्योंकि मुझे इन नौजवानों पर बहुत विश्वास नहीं है . ' '
जितना अधिक वह सोचता , उतना ही अधिक व्याकुल होता था; और जितना अधिक उसने न सोचने का प्रयास किया , उतना ही उसने सोचा .
वे मौत के कमरे में क्या चाहते थे और वे इतने बेचैन और परेशान क्यों थे , स्क्रूज को यह सोचने की हिम्मत नहीं हुई .
स्क्रूज ने अपने जीवन के किसी भी समय आत्मा को जानबूझकर " बोनट " करने के किसी भी ज्ञान को अपमानित करने या किसी भी ज्ञान को श्रद्धापूर्वक अस्वीकार कर दिया।
1. एफ. 5 . कुछ राज्य कुछ निहित वारंटियों के अस्वीकरण या कुछ प्रकार के नुकसानों के बहिष्करण या सीमा की अनुमति नहीं देते हैं।
मेरे कहने का मतलब यह नहीं है कि मैं जानता हूं कि दरवाजे की कील के बारे में विशेष रूप से मृत क्या है .
वह कमरे से बाहर निकला और सीढ़ियों से ऊपर के कमरे में चला गया , जो खुशी से रोशन था और क्रिसमस के साथ लटका हुआ था .
और स्क्रूज ने बाद में अक्सर कहा कि उसने अब तक जितनी भी धीमी आवाजें सुनी हैं, उनमें से वे उसके कानों में सबसे तेज थीं।
हम इस समय को इसलिए चुनते हैं क्योंकि यह अन्य सभी का समय है , जब अभाव को उत्सुकता से महसूस किया जाता है और बहुतायत आनन्दित होती है .
वह हमें सुखी या दुःखी करने की शक्ति रखता है; हमारी सेवा को हल्का या बोझिल बनाने के लिए; एक खुशी या एक परिश्रम ।
जाओ और इसे खरीद लो और उनसे कहो कि इसे यहां ले आओ , ताकि मैं उन्हें निर्देश दे सकूं कि इसे कहां ले जाना है .
वह एक पल में अपने स्टूल पर था; अपनी कलम लेकर भागना , जैसे वह नौ बजे से आगे निकलने की कोशिश कर रहा हो।
एक मेरी क्रिसमस और बूढ़े आदमी को नया साल मुबारक हो, चाहे वह कुछ भी हो!  स्क्रूज के भतीजे ने कहा।
लेकिन उसने अपना हाथ उस चाबी पर रखा जिसे उसने त्याग दिया था , उसे मजबूती से घुमाया , अंदर गया और अपनी मोमबत्ती जला दी .
जहां स्क्रूज की भतीजी की बहन - फीता टकर के साथ मोटा एक: गुलाब के साथ एक नहीं - शरमा गया।
मैं खुद ताबूत - कील को व्यापार में लोहे का सबसे घातक टुकड़ा मानने के लिए इच्छुक हो सकता था .
बॉब क्रैचिट ने कहा , और शांति से भी, कि वह इसे अपनी शादी के बाद से श्रीमती क्रैचिट द्वारा प्राप्त सबसे बड़ी सफलता मानते हैं।
अंतर्राष्ट्रीय दान कृतज्ञतापूर्वक स्वीकार किए जाते हैं , लेकिन हम संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर से प्राप्त दान के कर उपचार के संबंध में कोई बयान नहीं दे सकते .
वह अपनी फेरेट आंखों से अंधेरे को भेदने का प्रयास कर रहा था कि तभी पड़ोस के एक चर्च की झंकार चारों ओर से टकराई .
बेचारा बॉब उसमें बैठ गया और जब उसने थोड़ा सोचा और खुद को तैयार किया , तो उसने छोटे चेहरे को चूमा।
वह एक बार फिर उसके साथ हो गया और सोचता रहा कि वह क्यों और कहाँ गया था , जब तक कि वे लोहे के फाटक तक नहीं पहुँच गये .
फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के सभी 50 राज्यों में दान और धर्मार्थ दान को विनियमित करने वाले कानूनों का पालन करने के लिए प्रतिबद्ध है।
यह एक पंजा हो सकता है , क्योंकि इस पर जो मांस है , वह आत्मा का दुखद उत्तर था .
स्क्रूज ने अपने बारे में बेहतर राय के साथ और अपने साथ सामान्य से अधिक मुखर स्वभाव के साथ अपना काम फिर से शुरू किया .
यार्ड में इतना अंधेरा था कि स्क्रूज भी , जो उसके हर पत्थर को जानता था , अपने हाथों से टटोलने के लिए बेहोश हो गया था।
मेरे हुजूर, स्क्रूज ने अपनी रफ़्तार तेज़ करते हुए कहा और बूढ़े सज्जन को अपने दोनों हाथों से पकड़ लिया .
मैंने देखा है कि आपकी उदात्त आकांक्षाएं एक-एक करके तब तक गिरती रहती हैं जब तक कि गुरु - जुनून , लाभ , आपको तल्लीन नहीं कर देता .
स्क्रूज उसके पीछे-पीछे उसकी पोशाक की छाया में चला गया , जिसने उसे बोर कर दिया , उसने सोचा और उसे साथ ले गया .
सांसारिक मन का आदमी !  भूत ने उत्तर दिया , ? ? तुम मुझ पर विश्वास करते हो या नहीं ?
1.घ. जिस स्थान पर आप स्थित हैं वहां के कॉपीराइट कानून भी नियंत्रित करते हैं कि आप इस काम के साथ क्या कर सकते हैं ।
उन्होंने बहुत कुछ देखा , बहुत दूर तक गए और बहुत से घरों में वे गए , लेकिन हमेशा सुखद अंत के साथ .
लेकिन मुझे लगता है कि वह इन पिछली शामों की तुलना में थोड़ा धीमा चला है, माँ।
भूत ने कहा , ' ' इन मूर्ख लोगों को कृतज्ञता से इतना परिपूर्ण बनाना , एक छोटी सी बात है . ' '
भूत ने कहा , ' ' वह एक औरत मर गई और उसके बच्चे भी थे . ' '
उस भूत में भी कुछ बहुत भयानक था , जिसे अपने आप में एक राक्षसी वातावरण प्रदान किया जा रहा था .
ईमेल संपर्क लिंक और अद्यतित संपर्क जानकारी फाउंडेशन की वेबसाइट और आधिकारिक पृष्ठ पर पाई जा सकती है।
बूढ़े फेज्जिविग ने अपनी कलम नीचे रखी और घड़ी की ओर देखा , जिसमें सात बजने का समय था .
स्क्रूज को यह पता था , जब जबड़ों को पट्टी द्वारा एक साथ लाया गया था, तब उसके दांतों की तेज आवाज से , जब जबड़े एक साथ लाए गए थे।
वे दूसरे दृश्य और स्थान पर थे; कमरा , बहुत बड़ा या सुन्दर नहीं , लेकिन आराम से भरा हुआ .
दरवाजे पर एक बिल्ली चीर रही थी और चूल्हे - पत्थर के नीचे चूहों के कुतरने की आवाज आ रही थी .
वेताल बिल्कुल वैसा ही था जैसा वह था , लेकिन वह भयभीत था कि उसने अपने गंभीर आकार में नया अर्थ देखा .
आप इस ई-पुस्तक का उपयोग लगभग किसी भी उद्देश्य के लिए कर सकते हैं जैसे कि व्युत्पन्न कार्यों, रिपोर्टों, प्रदर्शनों और अनुसंधान के निर्माण के लिए।
जो ने कहा , ' ' तुम अपना भाग्य बनाने के लिए पैदा हुए हो और तुम निश्चित रूप से ऐसा करोगे . ' '
यदि वह इसमें सहायता कर सकता तो वह और उसका बच्चा शायद उनसे कहीं अधिक दूर होते .
मेरा मानना है कि स्क्रूज और मार्ले के एक सज्जन ने अपनी सूची का हवाला देते हुए कहा .
कभी व्यवसाय में नए लोग स्क्रूज और कभी मार्ले नाम से पुकारते थे , लेकिन उन्होंने दोनों नामों का उत्तर दिया .
एक जगह जहां खनिक रहते हैं , जो पृथ्वी के आंतों में श्रम करते हैं , आत्मा को लौटाते हैं .
उसने अगले ही क्षण क्षमा प्रार्थना की और उसे खेद हुआ . लेकिन पहला उसके दिल का भाव था .
इसलिए आप मुझे जोर देकर दोहराने की अनुमति देंगे कि मार्ले दरवाजे की कील की तरह मरा हुआ था .
अस्तबल में मुर्गियाँ बिखर गईं और अकड़ गईं; और कोच - घर और शेड घास से भर गए .
स्क्रूज ने भूत की ओर देखा और शोकाकुल ढंग से सिर हिलाते हुए उत्सुकता से दरवाजे की ओर देखा .
अफसोस टाइनी टिम के लिए , वह एक छोटी सी बैसाखी बोर करता था, और उसके अंगों को लोहे के फ्रेम द्वारा सहारा दिया गया था।
यहाँ , वह हमें नापसंद करने के लिए इसे अपने दिमाग में ले लेता है, और वह हमारे साथ भोजन करने नहीं आएगा .
फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के अलावा किसी भी देश में किसी भी काम की कॉपीराइट स्थिति के संबंध में कोई प्रतिनिधित्व नहीं करता है।
हिल्ली - हो !  बूढ़े फेजिविग ने गजब की फुर्ती के साथ हाई डेस्क से उतरते हुए कहा .
इस घटना के कारण भूत उसे केवल एक ही भावना दिखा सकता था , वह थी आनंद .
यदि आपको भौतिक माध्यम पर काम मिला है , तो आपको अपने लिखित स्पष्टीकरण के साथ माध्यम वापस करना होगा।
यह सैकड़ों स्वयंसेवकों के प्रयासों और जीवन के सभी क्षेत्रों में लोगों के दान के कारण मौजूद है।
पानी का प्लग एकांत में छोड़ दिया गया था , उसका अतिप्रवाह बुरी तरह से जम गया था और मिथ्याचारी बर्फ में बदल गया था .
आत्मा ने उसकी बांह को छुआ और उसके पढ़ने के इरादे से अपने छोटे स्व की ओर इशारा किया .
हैलो !  स्क्रूज अपनी अभ्यस्त आवाज में गुर्राया , जितना वह इसे बहाना कर सकता था .
और वेलेंटाइन , " स्क्रूज ने कहा, " और उसका जंगली भाई , ऑरसन; वहाँ वे जाते हैं!
स्क्रूज ने कहा कि हो सकता है कि आपने सात साल में काफी जमीन हासिल कर ली हो .
क्या आप आत्मा हैं, महोदय, जिसके आने की भविष्यवाणी मुझे की गई थी?  स्क्रूज से पूछा।
क्या मैं वह आदमी हूं जो बिस्तर पर लेटा था?  वह घुटनों के बल रोने लगा .
वह उठा , लेकिन यह देखकर कि आत्मा खिड़की की ओर आ रही है , उसने अपने वस्त्र को याचना में जकड़ लिया .
अच्छा स्वर्ग!  स्क्रूज ने अपने हाथों को आपस में जोड़ते हुए कहा , जब वह उसके चारों ओर देख रहा था .
बेचारा रॉबिन क्रूसो , जब वह द्वीप का चक्कर लगाने के बाद घर आया तो उसने उसे फोन किया .
और मुझे विश्वास नहीं है कि टॉपर वास्तव में अंधा था जितना कि मेरा मानना है कि उसके जूते में आंखें थीं।
उसी क्षण कमरे में प्रकाश चमका और उसके बिस्तर के पर्दे खिंच गये .
दान चेक, ऑनलाइन भुगतान और क्रेडिट कार्ड दान सहित कई अन्य तरीकों से स्वीकार किए जाते हैं।
न ही वह अपने साथ तत्काल जुड़े किसी व्यक्ति के बारे में सोच सकता था , जिस पर वह उन्हें लागू कर सकता था .
उसके सिर , भौंहों और उसकी कठुरती ठुड्डी पर एक ठंढा चूना था .
इसे याद रखो!  स्क्रूज ने जोश के साथ चिल्लाया; " मैं आंखों पर पट्टी बांधकर चल सकता था . ' '
कुल मिलाकर वह थी जिसे आप उत्तेजक कहते थे, आप जानते हैं; लेकिन संतोषजनक भी।
मैं बहुत खुश हूँ, छोटे बॉब ने कहा, " मैं बहुत खुश हूँ! "
संग्रह में लगभग सभी व्यक्तिगत कार्य संयुक्त राज्य अमेरिका में सार्वजनिक डोमेन में हैं।
क्या आप अपनी टॉर्च से जो छिड़कते हैं उसमें कोई विशिष्ट स्वाद होता है?  स्क्रूज से पूछा।
बोलते-बोलते उसने अपना मजबूत हाथ आगे बढ़ाया और धीरे से उसका हाथ पकड़ लिया .
फिर चिल्लाना और संघर्ष करना , और रक्षाहीन कुली पर जो हमला किया गया था!
माँ ने अपना काम मेज पर रख दिया और अपना हाथ उसके चेहरे पर रख दिया .
उसने अपने आप को मुक्त करने की कोशिश की , लेकिन वह अपनी विनती में मजबूत था और उसे हिरासत में ले लिया .
उसने कभी सपने में भी नहीं सोचा था कि कोई भी सैर उसे इतनी खुशी दे सकती है।
स्क्रूज ने विजयी स्वर में कहा , ' ' और कुछ नहीं . ' ' घंटा ही
मुझे यकीन है कि वह बहुत अमीर है, फ्रेड, स्क्रूज की भतीजी को संकेत दिया।
यदि कैलिको इस तरह के उद्देश्य के लिए पर्याप्त नहीं है, तो यह किसी भी चीज़ के लिए पर्याप्त नहीं है।
यहाँ मार्था है, माँ!  " एक लड़की ने बोलते हुए कहा .
भूत ने फिर से शुरू किया , तीन आत्माओं द्वारा आप प्रेतवाधित होंगे . ' '
यदि यह उच्च प्रशंसा नहीं है, तो मुझे उच्च बताएं, और मैं इसका उपयोग करूंगा।
स्क्रूज ने प्रतिवाद किया , ' ' मैं नश्वर हूं और गिरने का खतरा है . ' '
स्क्रूज की भतीजी की बहनों और अन्य सभी महिलाओं ने भी यही राय व्यक्त की .
मैं आपको बताता हूं कि उनके बिस्तर के पर्दे एक हाथ से अलग खींचे गए थे .
इस समझौते के किसी भी प्रावधान की अमान्यता या अप्रवर्तनीयता शेष प्रावधानों को रद्द नहीं करेगी।
ये जीव धुंध में फीके पड़ गए या धुंध ने उन्हें ढक लिया , वह नहीं बता सका .
हम उन स्थानों पर दान नहीं मांगते हैं जहां हमें अनुपालन की लिखित पुष्टि नहीं मिली है।
इस पागल ने स्क्रूज के भतीजे को बाहर जाने में दो अन्य लोगों को अंदर जाने दिया था।
क्यों, इसे कैमडेन टाउन तक ले जाना असंभव है, स्क्रूज ने कहा।
स्क्रूज को तब याद आया कि उन्होंने सुना था कि प्रेतवाधित घरों में भूतों को जंजीरों को खींचने के रूप में वर्णित किया गया था।
यह एक साधारण हरे वस्त्र या मेंटल में पहना जाता था , जिसके चारों ओर सफेद फर होता था .
आह!  महिला ने हंसते हुए और अपनी बाहों को झुकाकर आगे की ओर झुकते हुए लौटा दिया .
वह बोलने ही वाला था; लेकिन उसका सिर उससे हटकर उसने फिर से शुरू कर दिया .
फर्नीचर पहले जैसा नहीं था और कुर्सी पर बैठी आकृति स्वयं नहीं थी .
क्या तुम्हारा मालिक घर पर है, मेरे प्यारे?  स्क्रूज ने लड़की से कहा।
तमाशे ने फिर से चीख पुकारी और अपनी जंजीर हिलाई और अपने छायादार हाथों को मरोड़ा .
भूत एक निश्चित गोदाम के दरवाजे पर रुक गया, और स्क्रूज से पूछा कि क्या वह इसे जानता है।
मैं पहले होने से डरता नहीं हूं, न ही उनके लिए इसे देखने से डरता हूं।
लड़के ने उन्हें पढ़ा होगा , क्योंकि उसने और आत्मा ने दहलीज पार की थी।
उसके लिए और शर्म की बात है, फ्रेड!  स्क्रूज की भतीजी ने गुस्से में कहा .
मेरी आत्मा को क्यों आशीर्वादित करें!  फ्रेड चिल्लाया, " वह कौन है ? "
लेकिन वह पीस पर एक तंग - मुट्ठी वाला हाथ था - पत्थर , स्क्रूज !
एक निचोड़ना , झुरना , लोभी , कुरेदना , पकड़ना , लोभी , बूढ़ा पापी !
मेरे प्रिय , बॉब का हल्का जवाब था, " क्रिसमस का दिन।
वर्षों बाद वह गोदाम के दरवाजे के ऊपर खड़ा था : स्क्रूज और मार्ले .
क्यों, हमारा मार्था कहाँ है?  बॉब क्रैचिट ने इधर-उधर देखते हुए कहा।
इसकी कोमलता और स्वाद , आकार और सस्तापन सार्वभौमिक प्रशंसा के विषय थे .
मैंने इस बारे में कितनी बार और कितनी उत्सुकता से सोचा है , मैं नहीं कहूंगा .
यह दुनिया का सम व्यवहार है!  उसने कहा .
यह देखकर कि अपनी बात को आगे बढ़ाना व्यर्थ होगा , वे सज्जन पीछे हट गए .
ऐसा प्रतीत होता था कि वह स्वयं के होते हुए भी इस अनुमान के न्याय के आगे झुक गया .
वे उसके पांवों पर घुटने टेककर उसके वस्त्र के बाहर से चिपक गए .
उस बंडल को खोलो , बूढ़े जो, और मुझे इसका मूल्य बताएं .
इस प्रकार, हम आवश्यक रूप से ई-पुस्तकें किसी विशेष पेपर संस्करण के अनुपालन में नहीं रखते हैं।
अजीब बात है कि इतने सालों तक इसे भूल गया!  भूत का अवलोकन किया।
एक अकेला बच्चा , जिसे उसके मित्र उपेक्षित करते हैं , अब भी वहीं रह जाता है .
आप सातवें दिन इन स्थानों को बंद करना चाहते हैं?  स्क्रूज ने कहा।
आत्मा ने उन्हें तुच्छ समझते हुए कहा , वे मनुष्य के हैं .
उन्होंने हर चीज की पुष्टि की , हर चीज को याद किया , हर चीज का आनंद लिया और सबसे अजीब आंदोलन से गुजरे .
धीरे-धीरे ऐ मन, सब कुछ अपनी गति से होता है; गार्डिनर सौ बाल्टी के साथ पानी दे सकता है, फल केवल अपने मौसम में आता है
इतना दे दो, हे भगवान, मेरे कुल को ढंकने के लिए पर्याप्त है; मुझे तृष्णा नहीं होनी चाहिए, न ही आगंतुक को खिलाया जाना चाहिए
पीड़ा में हर कोई उससे प्रार्थना करता है, आनंद में कोई नहीं करता; जो खुशी में प्रार्थना करता है, उसे दुःख कैसे आ सकता है
मैंने कुटिल आदमी की खोज की, एक भी नहीं मिला; फिर खुद को खोजा, "मैं" को कुटिल मिला।
व्यर्थ में श्रेष्ठता है, खजूर के पेड़ की तरह; यात्रियों के लिए कोई छाया नहीं, फल तक पहुंचना मुश्किल है
जैसे बीज में तेल होता है, वैसे ही चकमक पत्थर में आग होती है; आपका मंदिर परमात्मा को सीट देता है, अगर आप कर सकते हैं तो महसूस करें
किताबें पढ़ना जहां हर कोई मर गया, कोई भी अब बुद्धिमान नहीं हुआ; जो प्रेम के वचन को पढ़ता है, वह ही बुद्धिमान बनता है
कल का काम आज करो, आज का काम अभी; यदि क्षण खो जाता है, तो काम कैसे किया जाता है।
बाजार में कबीरा, सबके कल्याण की कामना करता है; न किसी से दोस्ती और न ही दुश्मनी
निरंतर प्रयासों के परिणामस्वरूप वैश्विक ईओडीबी रैंकिंग में हमारी रेटिंग में सुधार हुआ है और जीवीसी से जुड़ने में एमएसएमई के सामने आने वाली चुनौतियों का समाधान किया गया है, सूक्ष्म, लघु और मध्यम उद्यमों (एमएसएमई) के लिए राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री गिरिराज सिंह ने सीआईआई के साथ साझेदारी में एमएसएमई मंत्रालय द्वारा आयोजित 15 वें एसएमई ग्लोबल समिट के उद्घाटन के दौरान मुख्य भाषण देते हुए कहा,  19 - 20 दिसंबर 2018 को नई दिल्ली में।
वह दर्शाता है कि ईश्वर को सिद्ध करने के लिए जो प्रमुख तर्क दिए गए हैं , प्रकृति के चमत्कार या ब्रह्मांड की स्पष्ट नियमितता से , सभी आपत्ति के लिए खुले हैं ( कुछ विशेष रूप से प्रतिकारक कीटों के अस्तित्व में क्या आश्चर्य है , अवलोकन में क्या नियमितता है कि सभी ग्रह लगभग एक ही विमान में घूमते हैं ,  हो सकता है कि एक ही विमान टकरा रहा हो लेकिन ' लगभग एक ही विमान ' बहुत कम विश्वसनीय है .
पांडुरंग , एक हत्यारा जिसे पहले बबली ने एक गुप्त नौकर के रूप में भेजा था, बाद में समीर की सच्चाई के बारे में सुनकर गोपाल के पक्ष में शामिल हो जाता है और गैंगस्टरों से लड़ता है, अंत में गोपाल के साथ लड़ाई समाप्त हो जाती है, बबली द्वारा गलती से चाकू से उसके बट में वार किया जाता है और जल्द ही बेहोश हो जाता है, लेकिन माधव को चेतावनी देने से पहले नहीं, लकी ,  और लक्ष्मण ने चाकू को हाथ नहीं लगाया , जिससे तीनों दोस्त हंसी में छूट गए .
कराईकल में शराब पड़ोसी राज्य तमिलनाडु की तुलना में सस्ती है , कराईकल में कुछ अच्छे बार हैं - नंदा होटल में नियाग्रा बार , पेरिस इंटरनेशनल में थंडर बार , सिटी बार - शहर में बहुत प्रसिद्ध बार , और पांडिचेरी सरकार के स्वामित्व वाला द सी गल्स रेस्तरां जो समुद्र के किनारे पर है और शाम को घूमने के लिए अच्छा है।
खंड 6.4.6 की व्याख्या पर, विद्वान वकील ने प्रस्तुत किया कि उक्त खंड में भारी जुर्माना है; कि उक्त खंड ऑपरेटर की ओर से कुछ गलती के कारण कॉल के छेड़छाड़ या गलत रूटिंग के मामलों में लागू होता है और अन्यथा नहीं; और चूंकि वर्तमान मामले में शिकायत की गई कार्रवाई एक बेईमान ग्राहक के लिए जिम्मेदार है और रिलायंस के लिए नहीं , खंड 6.4.6 को लागू नहीं किया जा सकता है।
यद्यपि थॉमस पूर्वता ( प्रक्षेपवक्र के बाद शुद्ध घूर्णन जो अपने प्रारंभिक वेग पर लौटता है ) एक विशुद्ध गतिज प्रभाव है, यह केवल वक्रीय गति में होता है और इसलिए इसे किसी बाहरी बल से स्वतंत्र रूप से नहीं देखा जा सकता है जो वक्रीय गति का कारण बनता है, जैसे कि विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र , गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र या यांत्रिक बल के कारण होता है , इसलिए थॉमस पूर्वगमन आमतौर पर गतिशील प्रभावों के साथ होता है।
ब्रह्मसूत्र ( जिसे वेदांत सूत्र भी कहा जाता है , जिसकी रचना पहली सहस्राब्दी ईसा पूर्व में की गयी थी ) ने श्लोक 1.1.4 में इसे स्वीकार किया है और उपनिषद शिक्षाओं को टुकड़ों में नहीं बल्कि एक एकीकृत तरीके से समझने की आवश्यकता पर जोर दिया है , जिसमें वैदिक ग्रंथों में विचारों को ज्ञान के अन्य साधनों जैसे धारणा के साथ सामंजस्य स्थापित किया गया है ,  अनुमान , और शेष प्रमाण।
फातमा बेगम कई वर्षों से चाप की रोशनी से दूर जीवन जी रही हैं , इसलिए जब भारतीय सिनेमा की यह प्रथम महिला , जिसने कभी मीडिया साक्षात्कार नहीं दिया , 3 मई 2013 को मुझसे बात करने के लिए तैयार हो गई , तो मैं तुरंत एक बार उनके पास पहुंचा - प्रभावशाली लेकिन अब ढहता हुआ धनराज महल में स्थित आवास , जहां वह अपनी बेटी जुबैदा के साथ रहती हैं।
न्यायालय ने यह भी कहा कि व्यक्तिगत डेटा और तथ्यों की गोपनीयता गोपनीयता के अधिकार का एक अनिवार्य पहलू है और इसलिए यह जरूरी है कि सीबीडीसी जारी करने के लिए डेटा एकत्र करते समय, नागरिकों के सर्वोत्तम हित को प्राथमिकता दी जानी चाहिए, केवल उन व्यक्तिगत पहचान योग्य डेटा को एकत्र किया जा सकता है जो आवश्यक है और इन डेटा का उपयोग केवल उस उद्देश्य के लिए करें जिसके लिए इसे एकत्र किया गया है।
विलय की प्रक्रिया के बाद, शेष 5 सहयोगी बैंकों (यथा स्टेट बैंक ऑफ बीकानेर एंड जयपुर, स्टेट बैंक ऑफ हैदराबाद, स्टेट बैंक ऑफ मैसूर, स्टेट बैंक ऑफ पटियाला और स्टेट बैंक ऑफ त्रावणकोर) और भारतीय महिला बैंक का एसबीआई के साथ विलय को 15 जून 2016 को केंद्रीय मंत्रिमंडल द्वारा सैद्धांतिक मंजूरी दी गई थी।
भवन के मध्य में गोलाकार केन्द्रीय कक्ष है और इस कक्ष के चारों ओर तीन अर्धवृत्ताकार कक्ष हैं जिनका निर्माण राजकुमारों के कक्ष ( अब पुस्तकालय कक्ष के रूप में प्रयोग किया जाता है ) , राज्य परिषद ( अब राज्य सभा के लिए प्रयोग किया जाता है ) और केन्द्रीय विधान सभा ( अब लोक सभा के लिए प्रयोग किया जाता है ) के सत्रों के लिए किया गया था .
इसलिए , आज इस अवसर पर मैं विश्व भर की संसदों के पीठासीन अधिकारियों का आह्वान करना चाहूंगा कि वे एक ठोस कार्य योजना तैयार करने में सक्रिय भूमिका निभाएं जिससे लोगों को सभी के लिए अधिक न्यायसंगत और लचीले परिणाम प्राप्त करने के लिए प्रतिक्रिया के केंद्र में रखा जा सके और संसदों को इसका प्रभावी कार्यान्वयन सुनिश्चित करने में रचनात्मक भूमिका निभानी होगी .
जहां किसी व् यक्ति द्वारा प्रस् तुत किए गए नोटों की संख् या 5,000 अदद से अधिक किंतु मूल् य में 5,000 से अनधिक हो , वहां जमाकर्ता को सूचित किया जाएगा कि वह अपने बैंक खाते का विवरण (खाता संख्या, शाखा का नाम, आईएफएससी आदि) देते हुए बीमाधारक डाक द्वारा निकटवर्ती मुद्रा तिजोरी शाखा को ऐसे नोट भेज दे या उसे व्यक्तिगत रूप से बदलवा ले .
इसमें एक ऐसे आसियान समुदाय की परिकल्पना की गई है जो जन केंद्रित और सामाजिक रूप से उत्तरदायी हो ताकि आसियान के देशों और लोगों के बीच स्थायी एकजुटता और एकता प्राप्त की जा सके और एक ऐसी देखभाल करने वाले और साझा करने वाले समाज का निर्माण किया जा सके जो समावेशी और सौहार्दपूर्ण हो जहां लोगों की भलाई , आजीविका और कल्याण में वृद्धि हो . ' '
बालीपारा से 15 किलोमीटर और है - आप या तो ईटानगर - बोमडिला बस ले सकते हैं जो सुबह 11 बजे के आसपास बालीपारा से होकर गुजरती है और आपको नामेरी बस स्टॉप पर छोड़ देती है ( आपको वहां " भालुकपोंग 22 किमी " मील का पत्थर दिखाई देगा ) या नामेरी बस स्टॉप पर ड्रॉप के लिए कई साझा टैक्सियों में से एक के साथ बातचीत करें।
उदाहरण के लिए जॉन पोलकिंगहोर्न ने साइमन ब्लैकबर्न और जैगवोन किम द्वारा दी गई परिभाषा को ' वैचारिक ' या ' ज्ञानमीमांसा ' न्यूनीकरण की परिभाषा दी है : न्यूनीकरण का वह रूप जो एक प्रकार के विमर्श में शामिल तथ्यों या संस्थाओं को दूसरे प्रकार के तथ्यों या संस्थाओं से प्रतिस्थापित करने के कार्यक्रम से संबंधित है और इस प्रकार उनके बीच संबंध स्थापित करता है .
वह 2005 में पांच महाद्वीपों से समुद्री चैनलों को तैरकर पार करने वाली पहली महिला बनीं, जिनमें ग्रीस में जिब्राल्टर जलडमरूमध्य, टायरानियन सागर, कुक जलडमरूमध्य, टोरोनोस खाड़ी ( कसंड्रा की खाड़ी), कैलिफोर्निया तट से कैटालिना चैनल और दक्षिण अफ्रीका के केप टाउन के पास थ्री एंकर बे से रॉबेन द्वीप शामिल हैं।
अन्य में युवा चैनल बीबीसी थ्री शामिल है, जो मूल रूप से फरवरी 2016 में एक रैखिक टेलीविजन चैनल के रूप में प्रसारण बंद कर दिया और फरवरी 2022 में टेलीविजन पर लौट आया, सांस्कृतिक और वृत्तचित्र चैनल बीबीसी फोर, समाचार चैनल बीबीसी न्यूज और बीबीसी वर्ल्ड न्यूज, संसदीय चैनल बीबीसी संसद, और दो बच्चों के चैनल, सीबीबीसी और सीबीबीज।
मियां मीर के शिविर में सिपाहियों की संख्या अंग्रेज सैनिकों से चार के मुकाबले एक हो गयी थी , लेकिन मेरठ से समाचार आने तक अंग्रेज अफसरों को उनके बारे में कोई संदेह नहीं था और जब यह समाचार आया तो उन्हें यह पता लगाने में कठिनाई हुई कि वे मेरठ सिपाहियों के साथ गुप्त रूप से संपर्क में थे या नहीं .
15 सितंबर 2021 को अंतर्राष्ट्रीय लोकतंत्र दिवस के उपलक्ष्य में, संसद टीवी को भारत के उपराष्ट्रपति, श्री एम. वेंकैया नायडू, भारत के प्रधान मंत्री, श्री नरेंद्र मोदी और लोकसभा अध्यक्ष, श्री ओम बिरला की गरिमामयी उपस्थिति में नई दिल्ली में संसद भवन एनेक्सी में लॉन्च किया गया है।
लाल देद और हब्बा खातून की कश्मीरी रचनाएं अपने रहस्यमय स्वाद और अभिव्यक्ति की तीव्र पीड़ा के लिए जानी जाती हैं, राजस्थानी में मीराबाई की रचनाएं अद्वितीय भक्ति गुणवत्ता के लिए जानी जाती हैं, तमिल में अंडाल का रहस्यवाद और कन्नड़ में अक्का महादेवी का वचन उस समय के साहित्य में महिलाओं के महान योगदान के प्रमाण हैं।
मूल रूप से, यह इरादा था कि सीडब्ल्यूसी लीग 2 में शीर्ष क्रम की टीम को अगले 2020 - 2023 आईसीसी क्रिकेट विश्व कप सुपर लीग में पदोन्नत किया जाएगा, अगर लीग 2 टीम 2023 क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर में दो टीमों में से उच्च के रूप में समाप्त होती है।
8 अगस्त 1984 को एक पेटेंट, US4575330, जिसे यूवीपी, इंक को सौंपा गया और बाद में 3डी सिस्टम्स कॉर्पोरेशन के चक हल को सौंपा गया, एक स्टीरियोलिथोग्राफी निर्माण प्रणाली के लिए दायर किया गया था, जिसमें व्यक्तिगत टुकड़े टुकड़े या परतों को विकिरण, कण बमबारी, रासायनिक प्रतिक्रिया या सिर्फ पराबैंगनी प्रकाश लेज़रों के साथ फोटोपॉलिमर का इलाज करके जोड़ा जाता है।
उपधारा ( 3 ) के अनुसार , ऐसा आवेदन प्राप्त होने पर , सक्षम प्राधिकारी , लिखित आदेश द्वारा , पक्षकारों को सुनवाई का अवसर देने के पश्चात् और मामले की परिस्थितियों की ऐसी संक्षिप्त जांच करने के पश्चात्, जो वह ठीक समझे , ऐसी अनुमति प्रदान कर सकता है या देने से इंकार कर सकता है .
अच्छी सामाजिक स्थिति की ब्रिटिश महिलाएं दुर्लभ थीं; सन् 1785 में शल्यचिकित्सक जॉन स्टीवर्ट ने कानपुर के अपने भाई को लिखा : " यहां की कई महिलाएं लुडगेट हिल स्थित मिलिनर्स की दुकानों से और कुछ कोवेंट गार्डन और ओल्ड ड्र्यू ( 18वीं सदी के अंत में लंदन में वेश्यावृत्ति के प्रसिद्ध क्षेत्र ) से भी हैं .
उसने एक दलील दी कि विषय कक्ष 1971 के अधिनियम के तहत घोषित झुग्गी क्षेत्र में स्थित था और पहले प्रतिवादी द्वारा दायर किया गया मुकदमा उस अधिनियम की धारा 22 ( 1 ) ( क ) में निहित निषेध के मद्देनजर सक्षम प्राधिकारी की लिखित अनुमति के बिना सुनवाई योग्य नहीं था .
विश्व स्वास्थ्य संगठन ( डब्ल्यू एच ओ ) के अनुसार इस समय न केवल 43 करोड लोग सुनने की क्षमता अक्षम कर रहे हैं बल्कि 12 से 35 वर्ष की आयु के 1 अरब से अधिक लोगों को संगीत कार्यक्रमों और क्लबों या उपकरणों पर तेज आवाज के संपर्क में आने से सुनने की क्षमता कम होने का खतरा है .
तथापि , पैकेज के शीघ्र कार्यान्वयन के लिए प्रोत्साहन के रूप में , यदि अनुमोदित पैकेज बैंक द्वारा आवेदन प्राप्त होने की तारीख से 90 दिनों के भीतर कार्यान्वित किया जाता है , तो आस्ति वर्गीकरण की स्थिति को उस स्थिति में बहाल किया जा सकता है जो बैंक द्वारा पुनर्गठन आवेदन प्राप्त करते समय विद्यमान थी .
इंटरनेशनल ट्रेड सेंटर द्वारा विभिन्न कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं, जो छोटे व्यवसायों और उद्यमियों की जरूरतों पर प्रकाश डालते हैं और उनके लिए सहायता प्रदान करते हैं जैसे डिजिटल व्यापार: MENA क्षेत्र में युवाओं के लिए अवसर, एसडीजी के लिए छोटे व्यवसाय - फोटो प्रदर्शनी, खेल में युवा उद्यमी और महिलाओं में निवेश।
रेडियोआइसोटोप की बढती हुई मांग और परमाणु विज्ञान में उन्नत अनुसंधान को देखते हुए , तुलनात्मक रूप से अधिक न्यूट्रॉन प्रवाह वाले एक अन्य रिएक्टर की आवश्यकता 1970 के दशक में महसूस की गई , जिसके परिणामस्वरूप अंतत : भाभा परमाणु अनुसंधान केन्द्र, ट्रॉम्बे में आर - 5 रिएक्टर ( जिसे बाद में ध्रुव रिएक्टर का नाम दिया गया ) का निर्माण और कमीशनिंग हुई .
सबसे बड़ा है , जो आत्मनिर्भर है और उसे धार्मिक शिक्षा की आवश्यकता नहीं है . ऐर्यम्ना , या मित्र , जो लोगों को भटकने से बचाने के लिए उनसे मित्रता करता है ; और वेरेज़ाना , या कार्यकर्ता , जो जमीन पर सक्रिय क्षेत्र कार्यकर्ता है और विश्वास फैलाने के लिए है।
भारत के नक्शे पर रत्नजड़ित मुकुट की तरह स्थापित कश्मीर मौसम के साथ अपना रंग बदलता है - सर्दियों में जब पहाड़ों पर बर्फ की चादर बिछी होती है , तो कोमल ढलानों पर स्कीइंग और स्लेज की सवारी होती है . वसंत और ग्रीष्म ऋतु में शहद से ओस वाले बाग , लहरदार झीलें घाटी को लुभावनी रूप से सुन्दर बना देती हैं .
और यदि कुछ लोग असंयमी थे , तो वे अपने असंयम से समाप्त हो गए हैं जैसा कि उनकी शक्ति में था; और अपने माता और बड़ों के प्रति आज्ञाकारी , भविष्य में भी अतीत के विरोध में , हर अवसर पर ऐसा व्यवहार करके , वे बेहतर और अधिक खुशी से रहेंगे .
28 दिसंबर 2010 को गैर-सरकारी संगठन कोएलिशन टू अपरूट रैगिंग फ्रॉम एजुकेशन ( क्योर ) के सह संस्थापक हर्ष अग्रवाल ने राघवन समिति को एक पत्र लिखा , जो पूर्व मानव संसाधन विकास मंत्री आर. के. राघवन की अध्यक्षता वाली एक समिति थी , जिसमें एक विशेष दृश्य पर संकट के बारे में बताया गया था , जिसमें मुख्य अभिनेताओं की वरिष्ठों द्वारा रैगिंग की जाती है .
भारत में सभी राज्य प्रशासनिक सेवा अधिकारी राज्य सिविल सेवक होते हैं जो भारत के विभिन्न उप-जिलों में सहायक कलेक्टर या उपजिला मजिस्ट्रेट के रूप में तैनात होते हैं , विभिन्न नगर निगमों , अधिसूचित क्षेत्र परिषदों , नगर परिषदों , जिला परिषदों , ब्लॉक परिषदों और ग्राम पंचायतों में वार्ड अधिकारी और विभिन्न राज्य सचिवालयों में अवर सचिव के रूप में तैनात होते हैं .
डेविड ई. निकोल्स के अनुसार , ' ' भेषज उद्योग में कार्यरत अनेक साथियों के साथ वर्षों से हुई चर्चाओं से मुझे यह जानकारी मिली है कि यदि किसी संभावित नई दवा की जांच करने पर उसमें सेरोटोनिन 5 - एचटी2ए एगोनिस्ट गतिविधि पाई जाती है तो यह प्राय : हमेशा संकेत देता है कि उस अणु में और अधिक विकास हो सकता है . ' '
आमिर खान , जिन्होंने अपने करियर में पहले कभी कोई रीमेक फिल्म नहीं बनाई थी , शुरू में इस फिल्म को करने में हिचकिचा रहे थे लेकिन तमिल गजनी के मूल स्टार सूर्या ने उन्हें मना लिया और कहा कि वह अकेले हैं जो इस किरदार के साथ न्याय कर सकते हैं . ' '
प्रदर्शनी व्यवस्था में बदलाव पशु पालकों के लिए काम के दायरे को बदल रहा है क्योंकि वे आवास रक्षक बन जाते हैं, जिसमें परिदृश्य रखरखाव, पौधों की देखभाल, जलवायु नियंत्रण और वर्गीकरण वर्गों में कई और प्रजातियों के लिए पशुपालन के विस्तारित ज्ञान सहित जीवित पर्यावरण देखभाल के आवश्यक कार्यसाधक ज्ञान शामिल हैं।
स्वच्छ भारत अभियान ( स्वच्छता और पर्यावरण प्रदूषण के बारे में जन जागरूकता पैदा करने के लिए , खुले में शौच को खत्म करने और ठोस अपशिष्ट प्रबंधन में सुधार करने के लिए) और नमामि गंगे ( प्रदूषण में उल्लेखनीय कमी , संरक्षण और गंगा नदी का पुनरुत्थान ) जैसी कुछ सरकारी पहलें यहां उल्लेखनीय हैं।
ईसीडीसी और डब्ल्यूएचओ के यूरोपीय क्षेत्रीय कार्यालय ने अस्पतालों और प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाओं के लिए कई स्तरों पर संसाधनों को स्थानांतरित करने के लिए दिशानिर्देश जारी किए, जिसमें प्रयोगशाला सेवाओं को परीक्षण की दिशा में केंद्रित करना, वैकल्पिक प्रक्रियाओं को रद्द करना, रोगियों को अलग करना और अलग करना, और कर्मियों को प्रशिक्षित करके गहन देखभाल क्षमताओं को बढ़ाना और वेंटिलेटर और बेड बढ़ाना शामिल है।
जब झाँसी में बिजली कड़क रही थी , बांका ने देखा कि उसके पुत्र स्वराज के लिए अपनी तलवारें खोलने को तैयार हैं , उन्हें धमकी दी कि यदि उन्होंने अपनी तलवारें खोल दीं तो वह स्वयं फेरिंग्हियों को उनकी योजनाओं के बारे में सूचित करेगी और फेरिंगियों को उनका सिर काटने की सलाह देगी .
बंटू ने रामचंद्र के यासू के साथ टूटे रिश्ते को सुलझाकर ( जो कि रामचंद्र के 7 साल पहले एक महिला के साथ संबंध होने के कारण नाजुक था ) , पैदाथल्ली के साथ विवाद को सुलझाकर और भ्रष्ट परिवार के सदस्यों काशीराम और सीताराम को सुधारकर घर को परेशान करने वाले मुद्दों को संबोधित करना शुरू कर दिया।
लेकिन नई सरकार अपनी वैधता स्थापित करने में असफल रही और उसकी अधिकांश वित्तीय सहायता छिन गई , स्थानीय और मध्यम श्रेणी के कमांडरों और उनके मिलिशिया ने न केवल आपस में संघर्ष किया बल्कि सत्ता और लाभ के लिए लंबी खींचतान में कई अस्वीकार्य प्रथाओं का सहारा लिया .
उदाहरण के लिए , ' ' किसी व्यक्ति को राज्यविहीनता का खतरा हो सकता है यदि उसका जन्म ऐसे राज्य में हुआ हो जो जूस सेंगुइनिस लागू करता है जबकि उसके माता - पिता का जन्म ऐसे राज्य में हुआ था जो जूस सोली लागू करता है और परस्पर विरोधी कानूनों के कारण वह व्यक्ति दोनों राज्यों में नागरिकता के लिए अयोग्य हो जाता है . ' '
राष्ट्रीय उद्यान के आगंतुकों के पास कई विकल्प हैं, जिनमें दूरस्थ उत्तरी रिम भी शामिल है; अधिक सुलभ (और इसलिए अधिक भीड़) दक्षिण रिम; घाटी के कुछ हिस्से, जैसे फैंटम रेंच या कोलोराडो नदी, जहां नौका विहार की कई यात्राएं की जाती हैं।
इस विद्रोह ने सर हेनरी को एक प्रकार से प्रसन्न कर दिया , क्योंकि अभी उनके पास एक चुनिंदा और वफादार सेना थी जिसमें अंग्रेजी रेजिमेंट और तोपखाने तथा सिखों और हिंदुस्तानियों की दो रेजिमेंट शामिल थीं , जिनकी अंग्रेजी के प्रति निष्ठा गंभीर परीक्षणों से साबित हो चुकी थी .
लेकिन उसी दिन सुबह , नरपत सिंह द्वारा रिहा किए गए गोरे कैदियों में से एक ने अंग्रेजी खेमे में आकर जनरल को बताया कि उसने नरपत सिंह को यह कहते सुना है कि वह किला खाली कर देगा , लेकिन तब तक नहीं जब तक कि वह अपना प्रतिशोध नहीं ले लेता .
इस प्रकार , एक महत्वपूर्ण श्लोक में , जो माघ बंधुत्व के प्रथम पायदान पर आत्मनिर्भरों में आत्मनिर्भरों में हैं, उन्हें विकृत विचारों से सावधान रहना चाहिए , विचार यह है कि उच्चतम कोटि तक पहुंच चुके व्यक्तियों को अहंकार नहीं बल्कि विनम्रता का अनुसरण करना चाहिए .
इसके अतिरिक्त , उन्होंने व्यक्त किया कि आयुर्वेद और बायोमेडिसिन के चिकित्सकों के बीच संचार बाधा , आयुर्वेदिक दवाओं और उपचारों की सुरक्षा और प्रभावकारिता के संबंध में अल्प अनुसंधान कार्य और अपर्याप्त नीतिगत पहल आयुर्वेद और बायोमेडिसिन के बीच कार्यात्मक एकीकरण को साकार करने में महत्वपूर्ण बाधाएं हैं .
जब पुलिस धारा 154 के अधीन वैधानिक आवश्यकताओं का पालन नहीं करती , तब उपलब्ध तरीका अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान के मामले , गंगाधर के मामले , हरि सिंह के मामले में और मीनू कुमारी के मामले में था .
मितव्ययिता , दक्षता और प्रभावकारिता लाने के लिए , संसद के दोनों सदनों के पीठासीन अधिकारियों - भारत के उपराष्ट्रपति और राज्य सभा के सभापति तथा लोक सभा के अध्यक्ष - दोनों चैनलों के विलय पर सहमत हो गए .
माइक्रोवेव सुदूर संवेदन तकनीकों में सभी मौसम में सक्षम होने की क्षमता होती है क्योंकि वातावरण कम आवृत्तियों पर माइक्रोवेव के लिए पारदर्शी होता है , वे बादलों में प्रवेश करते हैं और सूर्य की रोशनी से माइक्रोवेव सेंसर की स्वतंत्रता के कारण वे दिन और रात के संचालन के लिए उपयुक्त होते हैं।
बैंक क्रेडिट सूचना कंपनियों ( सीआईसी) को क्रेडिट कार्ड खाते को देय पिछले के रूप में रिपोर्ट करेंगे या दंड प्रभार , जैसे विलंब भुगतान प्रभार आदि , यदि कोई हो, तभी रिपोर्ट करेंगे जब क्रेडिट कार्ड खाता तीन दिनों से अधिक समय तक बकाया रहता है।
फेनेच कहते हैं , ' ' भारतीय पौराणिक कथाएं सिखों के पवित्र कैनन , गुरु ग्रंथ साहिब और द्वितीयक सिद्धांत दशम ग्रंथ में व्याप्त हैं और आज के सिखों और उनके पूर्व पूर्वजों के पवित्र प्रतीकात्मक ब्रह्मांड में नाजुक बारीकियों और पदार्थ को जोड़ती हैं . ' '
बाद में , नकदी के दबाव को कम करने और वित्तीय स्थिरता को सुरक्षित रखने के लिए भारतीय रिजर्व बैंक ने म्युचुअल फंडों के लिए 50,000 करोड रूपये की विशेष चलनिधि सुविधा ( एसएलएफ - एमएफ ) शुरू की जिससे वित्तीय बाजारों में विश्वास बहाल करने में मदद मिली .
अनुकूलन रणनीतियों में बाढ़ के उच्च जोखिम वाले कमजोर क्षेत्रों में नए निर्माण पर प्रतिबंध लगाना, अभेद्य सतहों से आकर्षक अपवाह को कम करना, नए विकास में तूफानी जल प्रतिधारण संरचनाओं की आवश्यकताओं को बदलना, और भारी बारिश के तूफान से बफर अपवाह की रक्षा करना शामिल है।
सबसे पहले के उदाहरणों में मेसोपोटामिया शहर - लगाश और उम्मा राज्यों ( लगभग 2100 ईसा पूर्व ) के बीच शांति संधि और मिस्र के फिरौन रामसेस द्वितीय और हित्ती राजा हत्तुसिलिस III के बीच 1258 ईसा पूर्व में संपन्न एक समझौता है।
अप्रैल 2020 की शुरुआत में निदेशक डॉ. जॉन नेकेंगसोंग ने फ्रांस के दो वैज्ञानिकों प्रोफेसर जीन पॉल मीरा और केमिली लोच की उस टिप्पणी की निंदा की जिसमें उन्होंने अफ्रीका में कोरोना वायरस के लिए संभावित तपेदिक के टीके का परीक्षण करने का सुझाव देते हुए इसे घृणित और नस्लवादी करार दिया था .
भारत ने मई 1994 में जैव विविधता पर संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन , 1992 और अक्टूबर 2014 में आनुवंशिक संसाधनों तक पहुंच और उनके उपयोग से उत्पन्न होने वाले लाभों के उचित और न्यायसंगत बंटवारे पर नागोया प्रोटोकॉल 2010 पर हस्ताक्षर किए .
2021 रग्बी विश्व कप, महिलाओं के रग्बी विश्व कप का नौवां संस्करण, 8 अक्टूबर और 12 नवंबर 2022 के बीच न्यूजीलैंड में आयोजित किया गया था, जिसे 18 सितंबर से 18 अक्टूबर 2021 के मूल नियोजित कार्यक्रम से स्थगित कर दिया गया था।
डूबने से होने वाली दुर्घटना का इलाज चिकित्सक को करना आवश्यक होता है , भले ही वह ठीक हो जाए , क्योंकि जैसा कि बॉक्स 12-2 में बताया गया है , बाद में उसके डूबने की दूसरी घटना हो सकती है .
उन्होंने रामायण और महाभारत को एक साथ पढ़ा था; उन्होंने महारत्नों के युद्ध जैसे कार्यों के वृत्तांत एक साथ पढ़े थे और हिंदू वीरता की कहानियों से जो नेक प्रेरणा मिली थी , उससे उनके युवा हृदय धड़क उठे थे .
कार्यस्थल पर या काम के संबंध में भेदभाव , अधिकार का दुरूपयोग और उत्पीड़न जिसमें यौन उत्पीड़न ( सामूहिक रूप से अपमानजनक आचरण कहा जाता है ) को रोकने और उसका जवाब देने के लिए सभी उचित कदम उठाने की जिम्मेदारी है .
एमटीपी अधिनियम में विस्तार से बताया गया है कि 12 सप्ताह तक की समाप्ति के लिए एक पंजीकृत चिकित्सक ( आरएमपी ) की राय आवश्यक है और 12 से 20 सप्ताह के बीच गर्भपात के लिए दो आरएमपी की राय आवश्यक है .
इस कार्रवाई को अनेक प्रकार से समस्याग्रस्त कहा गया है , जिसमें सत्ता का केन्द्रीकरण , संघवाद विरोधी होना और स्थानीय स्तर के विकास तथा समाज के सूक्ष्म स्तरों पर सांसद के प्रभाव को संकट से निपटने के लिए पडता है .
छहों एक साथ स्वर्ग के लिए निकलते हैं , लेकिन युधिष्ठिर को छोड़कर सभी रास्ते में ही मर जाते हैं , सिवाय युधिष्ठिर के , जो केवल एक छोटे कुत्ते के साथ स्वर्ग के द्वार पर पहुंचता है , जो भगवान धर्म का अवतार बन जाता है .
सीपीएन ( यूएमएल ) ने झापा 5 , रूपनदेही 1 और बांके 2 में राष्ट्रीय प्रजातंत्र पार्टी के उम्मीदवारों का समर्थन करने का फैसला किया और राष्ट्रीय प्रजातंत्र पार्टी नेपाल के अध्यक्ष कमल थापा को मकवानपुर 1 से अपने चुनाव चिन्ह के तहत मैदान में उतारने का फैसला किया .
14 फरवरी को संयुक्त राष्ट्र महासचिव एंतोनियो गुतारेस ने एक बयान जारी कर म्यांमार की स्थिति के बारे में गहरी चिंता व्यक्त की और बल प्रयोग में बढती संख्या और प्रमुख शहरों में अतिरिक्त बख्तरबंद वाहनों की तैनाती की खबरों पर प्रकाश डाला .
रिबाउंड की दो श्रेणियां होती हैं : आक्रामक रिबाउंड जिसमें गेंद आक्रामक पक्ष द्वारा पुनः प्राप्त की जाती है और कब्जा नहीं बदलती , और रक्षात्मक रिबाउंड जिसमें बचाव दल ढीली गेंद पर कब्जा हासिल कर लेता है .
भारत का समर्थन अफगानिस्तान की सरकार और लोगों की जरूरतों और प्राथमिकताओं द्वारा निर्देशित है; गतिविधियां अफगान सरकार के साथ साझेदारी में की जाती हैं, और परियोजनाएं अफगानिस्तान में कई क्षेत्रों में फैली हुई हैं।
हिंदुस्तान टाइम्स की अनुपमा चोपड़ा ने 5 में से 4.5 सितारे दिए और इसे " ऊंची उड़ान भरने वाली , खोजती हुई और देखने में शानदार ) करार दिया और लिखा , ' बाजीराव मस्तानी एक ओपेरा , झपट्टा मारती , बुखार भरी प्रेम कविता की तरह चलती है . ' '
सिडनी ओपेरा हाउस के आसपास के क्षेत्र में स्थापित स्विट्जरलैंड का प्रतिनिधित्व करने वाली ब्रिगिट मैकमोहन ने तैराकी की, साइकिल चलाई और खेल में पहला स्वर्ण पदक जीता, जिसमें मिशेली जोन्स जैसे पसंदीदा घरेलू एथलीटों को हराया जिन्होंने रजत जीता।
इन कारकों को ध्यान में रखते हुए, मुद्रास्फीति प्रक्षेपण को 2022 - 23 में 6.7 प्रतिशत पर बनाए रखा गया है, जिसमें Q2 7.1 प्रतिशत पर है; Q3 6.5 प्रतिशत पर; और Q4 5.8 प्रतिशत पर, जोखिम समान रूप से संतुलित के साथ।
कर्नाटक में पट्टाडकल स्थित 7वीं और 8वीं शताब्दी के मंदिरों का समूह उत्तर और दक्षिण दोनों से जुड़े रूपों को मिलाता है , जैसा कि ऐहोल में होता है , जिसमें अभी भी अप्साइडल चैत्य हॉल - प्रकार की योजनाएं शामिल हैं .
यह त्वचा के बाह्यत्वचा में अवशोषित हो जाता है , जहां यह गर्मी और ठंड के प्रति संवेदनशील तंत्रिका सिरों को उत्तेजित करता है , जोर से लगाने पर गर्म सनसनी पैदा करता है या धीरे से लागू करने पर एक ठंडी सनसनी पैदा करता है, जो एक प्रतिकार के रूप में इसके गुणों का संकेत देता है।
इस बात पर भी विचारण करना जरूरी है कि 1960 के दशक में फिल्म सिद्धांत पर पुनर्विचार फिल्म आलोचना ( जैसा कि 1950 के दशक में हुआ था ) के माध्यम से नहीं किया गया था , बल्कि अन्य विषयों जैसे संरचनात्मक भाषाविज्ञान और सांकेतिकता के माध्यम से किया गया था .
योग शब्द के दो अर्थ हैं; पहला मूल युजिर या संघ से आता है, और दूसरा एक अलग मूल युजा से लिया गया है, जिसका अर्थ है समाधि ; मन की उच्चतम अवस्था और पूर्ण ज्ञान .
जब अंग्रेजों ने अंततः 13 जुलाई 1829 को इस क्षेत्र को हड़प लिया, तो यह लगभग वीरान था; उस समय भूमि को विकसित करने के लिए 1260 रुपये के प्रोत्साहन के साथ किसानों को शामिल करके जगह को आबाद करने के प्रयास भी विफल रहे।
तथापि , किसी राज्य विधिज्ञ परिषद् में नामांकन बैरिस्टर को भारत के किसी न्यायालय में उपस्थित होने से प्रतिषिद्ध नहीं करता यद्यपि वह उस राज्य विधिज्ञ परिषद् की प्रादेशिक अधिकारिता से बाहर है जिसमें वे नामांकित हैं .
मेरे द्वारा किए गए सबसे अच्छे हैदराबादी कबाब और कुबानी का मीठा खाने के बाद, हम उनके जीवन और फिल्मों के बारे में बातचीत करने के लिए चाय की चुस्की लेते हुए बड़ी-बड़ी , भारी गद्दीदार सोफा कुर्सियों पर बैठ गए।
डेम्बोव्स्की ने इसके बारे में अपनी पुस्तक " टेकिंग दि स्टेट टू द सुप्रीम कोर्ट : पब्लिक इंटरेस्ट लिटिगेशन एंड द पब्लिक स्फीयर इन मेट्रोपोलिटन इंडिया " में लिखा है , जिसे मूल रूप से 2001 में ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस ने प्रकाशित किया था .
लाल सेना के आगे बढ़ने के कारण पूर्वी प्रशिया , सिलेसिया और पोमेरानिया के जर्मन प्रांतों के निवासियों की बडी संख्या में लोगों की निकासी के दौरान , कुछ ठंड और भुखमरी से और कुछ युद्ध अभियानों के दौरान मारे गए .
पृथ्वी की सतह से 60 मील ( 100 किमी ) से अधिक दूरी पर वायु का रासायनिक संघटन अत्यधिक ऊंचाई पर निर्भर हो जाता है और वातावरण हल्की गैसों ( परमाणु ऑक्सीजन , हीलियम और हाइड्रोजन ) से समृद्ध हो जाता है .
चैत्य हॉल के सामने एक अर्ध-वृत्ताकार चैत्य मेहराब की आकृति का प्रभुत्व है जिसमें एक खुला मोर्चा है जिसमें एक लकड़ी का अग्रभाग है और कुछ मामलों में, कोई हावी नहीं है चैत्य मेहराब खिड़की ।
मृदा मानचित्रण में क्षेत्र की भौगोलिक स्थिति , जलवायु और वनस्पति के आधार पर विभिन्न प्रकार की मिट्टी की पहचान, विवरण और चित्रण, फील्डवर्क और प्रयोगशाला डेटा के माध्यम से पुष्टि और एक मानक आधार मानचित्र पर चित्रण शामिल है।
लोनावला महाराष्ट्र का एक हिल स्टेशन है और आप गर्म मसाला चाय या वड़ापाव ( शाकाहारी भारतीय बर्गर जिसमें छोले के आटे के घोल में तला हुआ आलू की पैटी होती है ) को देखना नहीं छोड़ सकते .
ओलंपिक ध्वज को आठ पूर्व ऑस्ट्रेलियाई ओलंपिक चैंपियनों द्वारा मैदान के चारों ओर ले जाया गया था: बिल रॉयक्रॉफ्ट, मरे रोज, लियान टूथ, गिलियन रोल्टन, मार्जोरी जैक्सन, लोरेन क्रैप, माइकल वेंडेन और निक ग्रीन।
सामान्यतया , ध्यानाकर्षण प्रस्ताव प्रश्नों के समय के पूरा होने के पश्चात् और सभा पटल पर पत्रों के रखे जाने के पश्चात् तथा कार्यावलि में किसी अन्य मद पर विचार किए जाने से पूर्व लिया जाता है .
2014 में, सिंगापुर टेबल टेनिस एसोसिएशन के अध्यक्ष ली बी वाह ने इस मुद्दे पर इस्तीफा दे दिया; उनकी उत्तराधिकारी एलेन ली ने बाद में चीन में जन्मे पैडलर जेंग जियान की नागरिकता के आवेदन का समर्थन किया .
व्यापक आर्थिक परिवर्तन , उपग्रह टेलीविजन की शुरुआत , अधिक से अधिक पश्चिमी ध्वनियों और उत्पादन तकनीकों तक पहुंच , दुनिया भर में हिंदी सिनेमा का अधिक औपचारिक वितरण और प्रदर्शन , सभी महत्वपूर्ण रूप से महत्वपूर्ण हैं .
वेरे बर्ड 1981 से 1994 तक प्रधानमंत्री रहे और 1960 से 1981 तक एंटीगुआ के मुख्यमंत्री रहे , सिवाय 1971 - 1976 के उस दौर को छोड़कर जब प्रोग्रेसिव लेबर मूवमेंट ( पीएलएम ) ने उनकी पार्टी को हराया .
पवन ऊर्जा की समतल टैरिफ दिसंबर 2017 में पवन परियोजनाओं के लिए नीलामी के दौरान ₹ 2.43 ( $ 0.03 यूएस ) प्रति किलोवाट घंटा ( बिना किसी प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष सब्सिडी के) के रिकॉर्ड निचले स्तर पर पहुंच गई।
याचिकाकर्ता और मृतका लिव इन रिलेशनशिप में थे लेकिन 8.6.2020 को , अभिनेता की मृत्यु से कुछ दिन पहले, वह मुंबई में अपने निवास स्थान पर स्थानांतरित हो गई थी।
मलेशिया में दूसरी श्रेणी के मलेशिया प्रीमियर लीग क्लब सेलांगोर एफसी 2 के लिए खेलने वाले हेन हेटेट आंग ने मार्च की शुरुआत में पीडीआरएम एफसी के खिलाफ मैच में तीन उंगली की सलामी दी।
फील्ड हॉकी एक टीम गेम है जिसमें खिलाड़ियों की एक टीम घुमावदार लाठी का उपयोग करके विरोधी टीम के गोल में गेंद को मारकर, स्कूप करके, धक्का देकर या फ्लिक करके गोल करने का प्रयास करती है।
न केवल दृष्टिगत रूप से , जहां हम सुपरस्टार को एक मानवीय आंख और एक जख्म वाली धातु की आंख के साथ देखते हैं, बल्कि जानबूझकर वर्तनी भी करते हैं जब खराब रोबोट घोषणा करता है कि उसने " टर्मिनेटर बनाया है।
इसके अतिरिक्त , न्यूरेमबर्ग मुकदमें के पूर्व मुख्य अभियोजक बेंजामिन फेरेंज ने इराक पर आक्रमण को कानून का स्पष्ट उल्लंघन बताया है और इस प्रकार यह शांति के विरुद्ध अपराध है .
एप्पल के प्रचारक गाय कावासाकी ने ब्रांड कट्टरता को " कुछ ऐसा कहा है , जिस पर ठोकर खाई गई थी, " जबकि मैंने 2014 में समझाया था कि " लोगों का ऐप्पल के उत्पादों के साथ अविश्वसनीय रूप से व्यक्तिगत संबंध " है।
विलेम वान शेंडेल और हेंक शुल्ते नोर्डहोल्ट के अनुसार यह त्योहार बांग्लादेशियों के बीच सांस्कृतिक गौरव और विरासत को व्यक्त करने का एक लोकप्रिय माध्यम बन गया क्योंकि उन्होंने 1950 और 1960 के दशक में पाकिस्तानी शासन का विरोध किया था .
ग्रीष्म ऋतु अत्यधिक गर्म होती है; मई के दौरान निचले इलाकों में तापमान 50 डिग्री सेल्सियस ( 122 डिग्री फारेनहाइट ) से अधिक हो सकता है जिससे लू की लहरें उठती हैं और प्रत्येक की मौत सैंकड़ों भारतीयों की हो सकती है .
एच एल एल डब्ल्यू को एक निष्क्रिय कांच ( कांच का ) मैट्रिक्स में स्थिर किया जाता है , जिसे कुछ दशकों तक एयर कूल्ड वॉल्ट में रखा जाता है और फिर इसे एक गहरे भंडार में निपटाए जाने की योजना होती है .
उनमें , उत्तरी क्षेत्र ने मानो मृत्यु के एक अन्य देवता को जन्म दिया , जो प्रतिद्वंद्विता में यम ( दक्षिणी क्षेत्रों में रहने वाले मृत्यु के देवता ) से आगे निकलने के लिए झुका हुआ था .
नए दृष्टिकोण के तहत समुदायों से परामर्श किया जा रहा है और उन्हें प्रशिक्षित किया जा रहा है और उपयोगकर्ता पहले ही ऐसे टैरिफ का भुगतान करने के लिए सहमत हो जाते हैं जो संचालन और रखरखाव की लागत को पूरा करने के लिए पर्याप्त रूप से उच्च स्तर पर निर्धारित किया जाता है .
पाव भाजी : यह महाराष्ट्र का एक फास्ट फूड व्यंजन है जिसमें गाढ़ी सब्जी ( भाजी ) आमतौर पर मक्खन में तैयार की जाती है और नरम ब्रेड रोल ( पाव ) के साथ परोसी जाती है .
उपरोक्त कारणों से , हमारा यह सुविचारित मत है कि ट्रिब्यूनल ने इस निष्कर्ष पर पहुंचने में कोई त्रुटि नहीं की कि मेसर्स क्वालिटी आइसक्रीम और बीबीएलआईएल संबंधित व्यक्ति नहीं हैं।
1824 में, हैमिल्टन को एजवर्थस्टाउन में उपन्यासकार मारिया एजवर्थ से मिलवाया गया, जो ट्रिम काउंटी मीथ के विक्टर रेव रिचर्ड बटलर थे, जिनके चाचा जेम्स हैमिल्टन क्यूरेट थे।
इंडियन एक्सप्रेस की शुभ्रा गुप्ता ने फिल्म को 5 में से 2.5 अंक दिए और मुख्य कलाकारों की तारीफ की जो एक साथ अच्छा खेलते हैं , लेकिन उन्हें एक लंगड़ी कहानी को बढ़ावा देने के लिए मजबूर किया जाता है .
1972 और 1975 के बीच, 25 पैसे, 50 पैसे और 1 रुपये के सिक्कों में निकल का स्थान क्यूप्रो - निकल ने ले लिया। सन् 1982 में कप्रो - निकल के दो रुपये के सिक्के जारी किए गए .
निम्नलिखित श्लोकों में हमें बताया गया है कि ईश्वर जरथुस्त्र को मानव जाति का गुरु नियुक्त करते हैं , ताकि उन्हें सत्य के मार्ग के बारे में बताया जा सके और यह बताया जा सके कि सत्य के अनुसार कैसे जीवन व्यतीत किया जाए .
इनमें भोजन या पानी का कम सेवन , सुस्ती , आंखों से पानी जैसा या हल्का सफेद श्लेष्मा निर्वहन , आंखों में सूजन और मल ( रंग और रूप ) असामान्य हो सकता है .
उन्हें समीक्षकों द्वारा प्रशंसित फिल्मों घरौंदा ( 1977 ) , जिसमें अमोल पालेकर और जरीना वहाब ने अभिनय किया था, और शर्मिला टैगोर और उत्तम कुमार अभिनीत दूरियां ( 1979 ) के निर्देशन के लिए जाना जाता है।
हालांकि, " फील्ड हॉकी " नाम का प्रयोग उन देशों में किया जाता है जहां " हॉकी " शब्द आम तौर पर हॉकी के दूसरे रूप के लिए आरक्षित होता है, जैसे कि आइस हॉकी या स्ट्रीट हॉकी।
टीम के सदस्य अंक और अंक निर्धारित करते हैं , निर्णय लेते हैं , आपस में संवाद करते हैं , परस्पर विरोधी स्थितियों का प्रबंधन करते हैं और अपने उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए एक सहायक , भरोसेमंद माहौल में समस्याओं को हल करते हैं।
क्या निजी पूंजी संचय की गतिशीलता अनिवार्यतः कम हाथों में धन के संकेंद्रण की ओर ले जाती है या विकास , प्रतिस्पर्धा और प्रौद्योगिकीय प्रगति की संतुलन शक्ति असमानता को कम करती है ?
मूलतः इसमें बायोमास का उत्पादन शामिल होता है जिसे विभिन्न तरीकों से सुविधाजनक ऊर्जा युक्त पदार्थों में परिवर्तित किया जा सकता है जैसे कि तापीय रूपांतरण , रासायनिक रूपांतरण और जैव रासायनिक रूपांतरण .
1591 में, पहला कैम्ब्रिज बाइबिल जॉन लेगेट द्वारा मुद्रित किया गया था, और 1629 में, किंग जेम्स बाइबिल का कैम्ब्रिज फोलियो संस्करण थॉमस और जॉन बक द्वारा मुद्रित किया गया था।
दोनों न्यायाधीशों का लोकतंत्र की लालसा रखने वाले और सर्वोच्च नेता अली खामेनेई के शासन के विरोधी ईरानियों को लंबी अवधि की जेल की सजा या मौत की सजा देने का लंबा रिकॉर्ड है .
प्याज के पारदर्शी हो जाने के बाद, हल्दी पाउडर के साथ मैरीनेट किए हुए मटन डालें और कुछ समय के लिए भूनें जब तक कि सभी मसाले मटन में लगभग 5 - 6 मिनट तक अवशोषित न हो जाएं।
क्योंकि क्रोनस ने अपने पिता को धोखा दिया था , उसे डर था कि उसकी संतान भी ऐसा ही करेगी और इसलिए हर बार जब रिया ने जन्म दिया , तो उसने बच्चे को छीन लिया और खा लिया।
ईरान में इंटरनेट सेंसरशिप के कारण ईरानी सरकार और इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड्स सिपाह ने हमेशा ईरानियों के लोकप्रिय सामाजिक नेटवर्क जैसे फेसबुक, ट्विटर आदि में शामिल होने का विरोध किया है .
उपनिषद के खंड 7.1 में सनत्कुमार का कहना है , ' ' सांसारिक ज्ञान की पूजा और श्रद्धा करो , ' ' लेकिन उस सारे ज्ञान का ध्यान ब्रह्म के नाम से करो . ' '
ईडीएस ने अंततः एटी कीर्नी में सैकड़ों नौकरियों को बहा दिया, मुआवजे को कम कर दिया, बैक - ऑफिस कार्यों को समेकित किया, और अंततः एटी कीर्नी के मुख्यालय को शिकागो से प्लानो, टेक्सास में स्थानांतरित कर दिया।
राज्यों में गुणवत्ता अलग-अलग थी , लेकिन लगभग सभी राज्यों में आधारभूत ढांचे की गुणवत्ता , मानव संसाधनों की उपस्थिति , दवाओं की आपूर्ति और रिकार्ड असंतोषजनक पाए गए .
2017 में , रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने स्टालिनवाद की भयावहता को स्वीकार किया , लेकिन उन्होंने रूस के दुश्मनों द्वारा " स्टालिन के अत्यधिक राक्षसीकरण " की भी आलोचना की .
वे इस शैली के राजा बन गए , जिसकी शुरुआत रेल थ्रिलर तूफान मेल ( 1932 ) से हुई , जिसमें चलती ट्रेन की छत पर कई लड़ाई के दृश्य दिखाए गए थे .
ये संसाधन हमें हमारे विकास प्रयासों में बनी महत्वपूर्ण कमियों को पाटने के साधन उपलब्ध कराते हैं , विशेष रूप से हमारी जनसंख्या के कमजोर वर्गों के कल्याण के संबंध में .
तीन जलमार्ग नगरपालिका को पार करते हैं: पश्चिम से दक्षिण तक वेस्पर्ट्रेक वार्ट, उत्तर से पूर्व तक एम्स्टर्डम-राइन नहर, और दक्षिण से उत्तर तक दीम नदी।
ग्रांड कैन्यन उत्तरी एरिजोना में है, और संयुक्त राज्य अमेरिका में महान पर्यटक आकर्षणों में से एक है और साथ ही दुनिया के सात प्राकृतिक आश्चर्यों में से एक है।
मूल रूप से मिंटोनेट नाम दिया गया था, इसे पुराने खिलाड़ियों के लिए एक सौम्य इनडोर खेल के रूप में बनाया गया था ताकि गेंद को हवा में रखकर थोड़ा एथलेटिक प्रयास किया जा सके।
एक ट्रेडमार्क में कोई भी दृश्य प्रतीक, शब्द, नाम, डिजाइन, नारा, लेबल, आदि शामिल हैं, जो ब्रांड या वाणिज्यिक उद्यम को अन्य ब्रांडों या वाणिज्यिक उद्यमों से अलग करता है।
भारतीय संख्या प्रणाली शून्य से दस , दस , एक सौ , एक हजार और दस हजार की चौथी घात के माध्यम से पश्चिमी प्रणाली के तदनुरूपी है .
गैर संचारी रोगों में अनेक पर्यावरणीय रोग शामिल हैं जो बाहरी कारकों जैसे सूर्य के प्रकाश , पोषण , प्रदूषण और जीवन शैली विकल्पों के कारण परिहार्य और अपरिहार्य मानव स्वास्थ्य स्थितियों की एक विस्तृत श्रेणी को कवर करते हैं .
इसे टेरेंस मैकनेली ने अपने ऑफ - ब्रॉडवे प्ले फ्रेंकी एंड जॉनी इन द क्लेयर डी ल्यून (1987) से रूपांतरित किया था, जिसमें केनेथ वेल्श और कैथी बेट्स ने अभिनय किया था।
आमतौर पर आधुनिक स्पेन के प्रारंभिक काल में अनेक भिक्षुणियां संभ्रांत परिवारों से थीं जिनके पास कान्वेंट दहेज और " रख-रखाव भत्ता " का खर्च उठाने के साधन थे जो वार्षिक शुल्क थे .
इससे सभी संबंधित लोगों का ध्यान रासायनिक मुक्त खेती की ओर गया है , जिसमें जैविक खेती भी शामिल है और ऐसी तकनीकें जो मिट्टी और पर्यावरण को पुनः प्राप्त करती हैं , पुनर्जीवित करती हैं और उनका पुनरूद्धार करती हैं .
धान की खेती मुख्य रूप से अंडमान द्वीप समूह में की जाती है जबकि नारियल और सुपारी निकोबार द्वीप समूह की नकदी फसलें हैं .
जर्मन राष्ट्रीय रेलवे कंपनी डॉयचे बान ने यूक्रेन के पासपोर्ट या पहचान पत्र वाले शरणार्थियों को पोलैंड से जर्मनी जाने वाली लंबी दूरी की रेलगाड़ियों में निशुल्क यात्रा करने की अनुमति दी .
जल की गुणवत्ता को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक निलंबित तलछट , शैवाल , रसायन , घुले हुए कार्बनिक पदार्थ ( डीओएम ) , तापीय विसर्जन , जलीय संवहनी पौधे , रोगजनक और तेल हैं .
जिन दुर्लभ और संकटग्रस्त पशु प्रजातियों की पहचान की गई है , वे हैं हरे समुद्री कछुए , डुगोंग , इरावदी डॉल्फिन , काला हिरण , चम्मच चोंच वाला सैंडपाइपर , चिल्का लिम्बलेस स्किंक और फिशिंग कैट .
भारत में अपनी विशाल सांस्कृतिक और धार्मिक विरासत और विविध प्राकृतिक आकर्षणों के कारण पर्यटन क्षेत्र में विकास की अपार संभावनाएं हैं , लेकिन विश्व पर्यटन परिदृश्य में इसकी तुलनात्मक रूप से छोटी भूमिका है .
पॉल हैकर ने कुछ आपत्तियां भी व्यक्त की हैं कि सार-दर्शन -सिद्धांत संग्रह पूरी तरह से शंकर द्वारा लिखा गया था क्योंकि शैली में अंतर और भागों में विषयगत विसंगतियां थीं।
शीतोष्ण पर्णपाती वन बायोम पौधों के समुदाय हैं जो उत्तर और दक्षिण अमेरिका , एशिया , हिमालय के दक्षिणी ढलानों , यूरोप में और ओशिनिया में खेती के उद्देश्यों के लिए वितरित किए जाते हैं।
इसकी चट्टानें सामान्यतया कम चौड़ी होती हैं और इसके पूर्वी किनारों को छोड़कर विलू के कोई संकेत नहीं होते हैं , जो मालदीव के मानकों के अनुसार काफी बड़े द्वीपों से ढके हुए हैं .
यह विभिन्न भूमि आवरण वर्गों की पहचान करने के लिए स्वर , बनावट , आकार , पैटर्न और अन्य वस्तुओं के साथ संबंध जैसे दृश्य संकेतों को नियोजित करने के लिए दुभाषिया पर निर्भर करता है।
तीसरे चरण में, अतिरिक्त विचार पेश किए गए थे; उदाहरण के लिए ताओवादी मंदिरों में अनुष्ठानों , पश्चाताप और चढ़ावे को प्रोत्साहित किया गया ताकि कर्म के बोझ को कम किया जा सके .
महाराष्ट्र के औरंगाबाद जिले में स्थित अजंता में उनतीस चैत्य और विहार गुफाएं हैं जो पहली शताब्दी ईसा पूर्व से पांचवीं शताब्दी सीई तक मूर्तियों और चित्रों से सजी हैं।
यह तर्क दिया जाता है कि गुजरात राज्य में अधिकारियों का पक्षपातपूर्ण दृष्टिकोण व्यापक है , जो दायर किए गए जवाबी हलफनामे के नंगे पढ़ने से स्पष्ट है .
2015 की जनवरी-मार्च की अवधि के दौरान भारत की सकल घरेलू उत्पाद की वृद्धि चीन के 7% की तुलना में 7.5% थी, जिससे यह सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्था बन गई।
भुगतान एग्रीगेटर (पीए) भुगतान पारिस्थितिकी तंत्र में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं और इसलिए मार्च 2020 में नियमों के तहत लाए गए और भुगतान प्रणाली ऑपरेटरों (पीएसओ) के रूप में नामित किए गए।
बाल विवाह अवरोध अधिनियम , 1978 में विवाह की कानूनी आयु लड़कियों की 18 और लड़कों की 21 वर्ष निर्धारित की गई है , लेकिन सामाजिक रीति रिवाज अब भी कम उम्र में विवाह को प्रोत्साहित करते हैं .
बीक और इच्ट - सस्टेरन के पास 10 फरवरी तक एक आपातकालीन डिक्री होगी, जो पुलिस को बिना किसी कारण के रोकने - और - तलाशी लेने की अनुमति देगा।
एक महीने पहले ही भारतीय स्टेट बैंक बोर्ड ने 17 मई 2016 को अपने पांच सहयोगी बैंकों और भारतीय महिला बैंक के अपने साथ विलय के प्रस्ताव को मंजूरी दे दी थी .
CMDS एक हवाई रक्षात्मक प्रणाली है जो रडार - निर्देशित और IR मांग, वायु और जमीन - लॉन्च की गई मिसाइलों के खिलाफ निष्क्रिय ECM द्वारा विमान को आत्म - सुरक्षा प्रदान करती है।
हर दिन मुझे इस तरह की शिकायतें मिलती थीं , ' ' सही लोगों को प्रवेश नहीं दिया जाता , जबकि जिनके पास कोई अधिकार नहीं है , उन्हें 100 रुपये के भुगतान पर तस्करी कर लिया जाता है .
संघ ने ब्रिटेन में वाणिज्यिक जहाज निर्माताओं ( सीएसएस अलबामा , सीएसएस शेनानडोआ , सीएसएस टेनेसी , सीएसएस तल्हासी , सीएसएस फ्लोरिडा और कुछ अन्य) से कई युद्धपोत खरीदे।
अनंत ने कौंडिन्य को वचन दिया कि यदि वह 14 वर्ष का व्रत कर लेता है तो वह अपने सभी पापों से मुक्त हो जाएगा और धन , संतान और सुख प्राप्त करेगा .
आपने बीजों को अंकुर के रूप में विकसित होते देखा होगा जो बाद में बढे और पौधों के रूप में विकसित होते हैं या पिल्ले कुत्तों में और बिल्ली के बच्चे बिल्लियों में विकसित होते हैं और इसी तरह के अन्य .
2014 से मोदी सरकार की प्राथमिकता रही है कि देश और विदेश में पासपोर्ट प्राप्त करना और उसका नवीनीकरण करना आम भारतीयों के लिए आसान हो .
क्या हैरी केन और सोन हेउंग - मिन मिलान को उनकी गुणवत्ता से उड़ा देंगे, या चेल्सी और आर्सेनल के पूर्व फॉरवर्ड ओलिवियर गिरौद फिर से स्पर्स को परेशान करने के लिए लौटेंगे?
14 मई को लगभग एक हजार प्रदर्शनकारियों ने पिट्सबर्ग सिटी - काउंटी बिल्डिंग के आसपास रैली की और लगभग 150 ने बैन ऑफ अवर बॉडीज कार्यक्रम के लिए बेथलेहम में रैली की .
बैंक ऋण 9 सितंबर , 2022 को 16.2 प्रतिशत की त्वरित गति से बढ़ा, जबकि एक साल पहले यह 6.7 प्रतिशत था।
पुंछ और मीरपुर क्षेत्रों में विद्रोह और खैबर पख्तूनख्वा से पाकिस्तान समर्थित पश्तून कबायलियों के हस्तक्षेप के बाद महाराजा ने भारतीय सैन्य सहायता मांगी .
मिस्र का ग्रांड संग्रहालय मिदान तहरीर में आदरणीय मिस्र के संग्रहालय का चिर-प्रतीक्षित प्राथमिक प्रतिस्थापन है जिसमें कहीं अधिक बडी प्रदर्शनी , भंडारण और कार्यस्थल क्षेत्र हैं .
यह प्रस्तुत किया गया है कि इसके बाद राज्य विधानसभा के चुनाव 11.04.2019 को हुए और श्री वाई. जगनमोहन रेड्डी मुख्यमंत्री बने और 30.05.2019 को शपथ ली।
सालंकायन एक प्राचीन राजवंश था जिसने गोदावरी और कृष्णा के बीच आंध्र क्षेत्र पर 300 से 440 सीई तक वेंगी (आधुनिक पेडावेगी) में अपनी राजधानी के साथ शासन किया था।
इसका कारण यह है कि संविदा अधिनियम में इस बात पर विचार नहीं किया गया है कि एक संविदाकारी पक्ष ( बी एस एन एल ) को दूसरे संविदाकारी पक्ष ( रिलायंस ) से कोई अन्य राशि प्राप्त की जा रही है .
पहली है यिमा , जो कोई और नहीं बल्कि प्रसिद्ध राजा जमशेद है, जिसके नाम पर हर साल 21 मार्च को नवरोज उत्सव का नाम रखा जाता है।
प्रारंभिक मध्ययुगीन अल्पाइन अपलैंड में, एक सरल केंद्रीय हीटिंग सिस्टम जहां गर्मी भट्ठी के कमरे से अंडरफ्लोर चैनलों के माध्यम से यात्रा करती थी, ने कुछ स्थानों पर रोमन हाइपोकॉस्ट को बदल दिया।
इनमें से कुछ त्यौहार हैं - एलोरा उत्सव , पुणे गणेश उत्सव , घारापुरी उत्सव , मुरुड ( रायगढ़ ) में पर्यटन महोत्सव और अन्य त्यौहार .
इसी प्रकार दूसरी कक्षा के छात्र ऐरियम्ना या मित्र पर वे लोग हमला करते हैं जो उसे बदनाम करते हैं . ऐसे व्यक्तियों को उससे दूर रखा जाना चाहिए।
नामिती में परिवर्तन की पूरी प्रक्रिया के लिए एकमात्र मालिक और नामिती दो फार्म आईएनसी - 3 और आईएनसी - 4 निष्पादित करेंगे .
इसके अतिरिक्त , चिकित्सीय अनुप्रयोगों को छोड़कर , रेडियो आइसोटोप को एक गैर-विक्षालनीय रूप में परिवर्तित किया जाना है ताकि इसके उपयोग के दौरान रेडियोधर्मिता का अनजाने में कोई उत्सर्जन न हो .
प्रदर्शन पर किनारों पर जीवन , हरे भरे चावल के खेत , और नारियल के पेड़ों के साथ एक सामयिक मंदिर या चर्च के साथ जब आप बैकवाटर के माध्यम से क्रूज करते हैं।
यह एनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका, इंक द्वारा प्रकाशित किया गया है; कंपनी 18 वीं शताब्दी से अस्तित्व में है, हालांकि सदियों से इसने कई बार स्वामित्व बदला है।
25 फरवरी 1986 को सुरक्षा पुलिस ने इन खबरों के विरोध में दंगे शुरू कर दिए कि उनकी ड्यूटी की अवधि 3 से बढ़ाकर 4 वर्ष कर दी जानी थी .
फ्रेडहेल्म हार्डी के अनुसार इस बात के प्रमाण मिलते हैं कि कृष्ण परम्पराओं को उत्तरी परम्पराओं के लिए आबंटित करने की प्रवृत्ति के बावजूद " दक्षिणी कृष्णवाद " के प्रारंभिक प्रमाण हैं .
इसलिए गुरुद्वारा नामक सिख मंदिर के दरवाजे बिना किसी पूर्वाग्रह या सामाजिक भेदभाव के इस दुनिया में सभी के लिए खुले हैं .
यात्रा दस्तावेजों में पासपोर्ट , वीजा , मुद्रा प्रमाण पत्र या पासपोर्ट में मुद्रा का पृष्ठांकन , यात्रा बीमा , आयकर विवरण , स्वास्थ्य प्रमाण पत्र आदि शामिल हैं।
यह समीक्षा संपूर्ण नहीं है और केवल उन तरीकों को उजागर करने का कार्य करती है जिनमें वर्तमान तकनीकों को उन मॉडलों द्वारा पूरक किया जाता है जो सेलुलर और एजेंट आधारित मॉडल को जोड़ते हैं।
इंपीरियल क्रिकेट कांफ्रेंस का नाम बदलकर अंतरराष्ट्रीय क्रिकेट सम्मेलन ( बाद में , परिषद ) कर दिया गया ताकि राष्ट्रमंडल के बाहर के देश इसके सदस्य बन सकें।
गेल मिस्र की दो खुदरा गैस कंपनियों फयूम गैस कंपनी ( एफजीसी ) और नेशनल गैस कंपनी ( नैटगैस ) में भी इक्विटी भागीदार है .
कभी - कभी केवल पियानो वाद्य होता था , लेकिन कई फिल्में ऐसी होती थीं जिनमें वायलिन , हारमोनियम , तबले और अन्य वाद्य यंत्र जोड़े जा सकते थे .
तरलीकृत प्राकृतिक गैस ( एल एन जी ) का ऊर्जा क्षेत्र में अधिक महत्व है क्योंकि इसका उपयोग विद्युत संयंत्रों और औद्योगिक ( उर्वरक ) संयंत्रों के प्रचालन में किया जाता है .
उल्लेखनीय स्तनधारी जो देश के भीतर ही विलुप्त हो गए या माने जाते हैं , उनमें भारतीय या एशियाई चीता , जावन गैंडा और सुमात्रा गैंडा शामिल हैं।
इसी प्रकार दो विशेष रूप से दुष्ट मनुष्यों , ग्रेमा और बेंडवा का उल्लेख क्रमश : अध्याय 32.12 , 32.13 , 32.14 तथा अध्याय 49.1 और 49.2 में किया गया है .
इस उपमंडल की वार्षिक वर्षा का लगभग 45 प्रतिशत ( तटीय क्षेत्रों में लगभग 60 प्रतिशत ) इस अवधि के दौरान हुई वर्षा के लिए जिम्मेदार है .
इसलिए , हमें महामारी का मुकाबला करने के लिए सामूहिक कार्रवाई और आपसी सहयोग के लिए तैयार रहना होगा और बहुपक्षवाद पर आधारित मानवीय प्रतिक्रिया के लिए संसाधन जुटाने होंगे।
रेडियोफार्मास्युटिकल्स अत्यधिक शुद्ध रेडियोधर्मी दवा हैं जो मानव प्रशासन के लिए पर्याप्त रूप से सुरक्षित हैं और विभिन्न प्रकार के मानव रोगों के निदान या चिकित्सा के लिए उपयोग किए जाते हैं।
जहाज की रटर ( नाविक की पुस्तिका ) भी उतनी ही मूल्यवान थी जिसमें चीन , भारत और जापान के व्यापार मार्गों के बारे में महत्वपूर्ण जानकारी थी .
इस करार के अंतर्गत सदस्य देश सेवाओं के व्यापार को उदार बनाने के लिए वार्ताओं के उत्तरोत्तर दौर में प्रवेश करते हैं ताकि प्रतिबद्धता के उत्तरोत्तर उच्च स्तर को प्रस्तुत किया जा सके .
26 अप्रैल को फ्रांस का एक नागरिक दो मिनट लंबे वीडियो में तीन भाषाओं में पृथक कर्मचारियों से आत्महत्या के लिए मदद मांगते दिख रहा है .
यह किसी भी प्रक्रिया को संदर्भित कर सकता है जो एक जीव के भीतर उत्पन्न होती है ( अर्थात अंतर्जात ) और पर्यावरण के प्रति प्रतिक्रिया करती है ( पर्यावरण द्वारा प्रवेश ) ।
उसने कहा कि पिछले दो वर्षों से उसका वेतन नहीं दिया गया था और न ही बाद के खेलों के लिए उसकी छुट्टी को प्राधिकरण द्वारा विधिवत मंजूरी दी गई थी .
इनका उपयोग मुख्यत : उच्च स्तरीय श्रव्य शक्ति प्रवर्धनों और आरएफ शक्ति एम्पलीफायरों में वायरलेस सेल्युलर नेटवर्कों जैसे 2जी , 3जी और 4जी में किया जाता है .
1956 में फिल्म्स डिवीजन ने एक कार्टून फिल्म इकाई की स्थापना की , जहां डिज्नी के अनुभवी एनिमेटर क्लेयर वीक्स को छात्रों को प्रशिक्षित करने के लिए आमंत्रित किया गया .
अक्टूबर 2012 में इसने घटते बिक्री राजस्व की स्थिति में लागत कम करने के लिए अपने अतिरिक्त 15 प्रतिशत कर्मचारियों की छंटनी करने की योजना की घोषणा की .
ये कथाएं सृजन मिथकों की तरह काम करती हैं , यह बताती हैं कि स्कूल कैसे बना और बुद्ध की शिक्षाओं को व्यक्त करने के लिए इसे विशेष अधिकार क्यों है .
वह भारत की पहली महिला बास्केटबॉल खिलाड़ी हैं जिन्होंने क्रमशः एक 2006 राष्ट्रमंडल खेलों और दो एशियाई खेलों 2010, 2014 में राष्ट्रीय टीम का प्रतिनिधित्व किया।
ग्वालियर देश का एक महत्वपूर्ण ऐतिहासिक और पर्यटन क्षेत्र भी है; इसलिए शहर की अर्थव्यवस्था पर पर्यटन क्षेत्र का भी प्रभाव पडता है .
80 - 85 प्रतिशत लाभकारी जीवाणुओं और 15 - 20 प्रतिशत संभावित हानिकारक जीवाणुओं का अनुपात प्राय : आंतों में सामान्य माना जाता है और होमियोस्टैसिस को बनाए रखता है .
फरवरी और अप्रैल में औसत वर्षा 54 मिमी ( 2.1 इंच ) और जुलाई में 78 मिमी ( 3.1 इंच ) के बीच होती है .
फिल्म का प्रीमियर 2016 सिडनी फिल्म फेस्टिवल और 2016 कान्स फिल्म फेस्टिवल में निर्देशक के पखवाड़े खंड में सकारात्मक प्रतिक्रिया के साथ हुआ।
7 मार्च को सरकारी मीडिया और मानवाधिकार समूहों ने इस बात की पुष्टि की कि सुरक्षा बलों ने सरकारी अस्पतालों , विश्वविद्यालयों और मंदिर परिसरों पर कब्जा कर लिया है .
राजनीतिक वातावरण में , संस्कृतियों , विश्वासों , सामाजिक हितों और दलों के बीच प्रतिस्पर्धा सहित निर्णय लेने की प्रक्रिया को अन्य प्रभाव भी आकार देते हैं .
मैं श्रीलंका के आंतरिक रूप से विस्थापित व्यक्तियों के पुनर्वास और उत्तरी और पूर्वी क्षेत्रों के पुनर्निर्माण के लिए 500 करोड़ रुपये आवंटित करने का प्रस्ताव करता हूं।
कार्यक्रम का समापन सोसायटी के कर्मचारियों द्वारा आयोजित ' विभाजन और स्वतंत्रता : साहित्य और सिनेमा में प्रतिबिंब ' नामक एक सांस्कृतिक कार्यक्रम के साथ हुआ।
2021 में, बांग्लादेश ने श्रीलंका को 200 मिलियन अमेरिकी डॉलर का ऋण और सूडान को आर्थिक सहायता के रूप में 7.7 मिलियन अमेरिकी डॉलर का दान प्रदान किया।
इसके अतिरिक्त विद्वान वरिष्ठ अधिवक्ता ने प्रस्तुत किया कि बीएसएनएल के लिए तकनीकी रूप से यह असंभव है कि वह छेड़छाड़ की गई सीएलआई वाली कॉल का पता लगा सके या उसे ब्लॉक कर सके .
टोक्यो ओलंपिक चक्र के दौरान, मैं एक मनोवैज्ञानिक के पास जाऊंगा, लेकिन मैंने इसे कभी प्राथमिकता नहीं दी और अपने शरीर की देखभाल नहीं की।
इस्लामी बंगाल उत्तम सूती वस्त्रों और साड़ियों के उत्पादन के लिए विख्यात था , विशेष रूप से जामदानी , जिसके लिए मुगल दरबार से वारंट प्राप्त थे .
चावल मुख्य खाद्य फसल है और दालें ( फलियां ) , रागी ( बाजरा ) और अन्य खाद्य फसलें भी उगाई जाती हैं .
जीआई ट्रैक्ट में मनुष्यों और अन्य जानवरों में पाचन तंत्र के सभी प्रमुख अंग होते हैं , जिनमें घुटकी , पेट और आंतों शामिल हैं .
उसने एक क्षण के लिए मेरी ओर देखा और विनम्रता से कहा , ' मुझे बहुत खेद है , हम पूर्ण हैं ' , मुझे अलविदा कह दिया .
अफ्रीका सीडीसी अदीस अबाबा, इथियोपिया में अफ्रीका सीडीसी समन्वय केंद्र में स्थित है, जिसमें एजेंसी का आपातकालीन संचालन केंद्र भी शामिल है।
सबसे अधिक प्रभाव एशिया और अफ्रीका में होगा , जहां क्रमश : 47 लाख और 42 लाख लोगों की मौत होने की संभावना है .
मंत्र तैत्तिरीय उपनिषद , शिक्षावल्ली १.११.२ से हैं , जिसमें कहा गया है : मातृदेवो भव, पितृदेवो भव, आचार्यदेवो भव, अतिथि देवो भव .
फिर भी , अगले अभियान में , ईईजेड सीमाओं तक अपतटीय बेसिनों ( पूर्वी तट , पश्चिमी तट और अंडमान ) पर कब्जा किया जा रहा है .
सी.डी.एच.आर.आई सभी व्यक्तियों को अपने देश के सार्वजनिक मामलों के प्रशासन में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से भाग लेने के अधिकार की भी गारंटी देता है . ' '
उनकी असाधारण उपलब्धियों के साथ-साथ उनके भाग्य की अवर्णनीय भावना और उनके साथियों की चापलूसी ने मिलकर यह प्रभाव उत्पन्न किया होगा .
बाग की गुफाओं की तरह , अजंता की गुफाओं की तरह , बघानी की मौसमी धारा के पार एक पहाड़ी के लंबवत बलुआ पत्थर की चट्टान पर खुदाई की गई थी .
ऐप्पल स्टोर के उद्घाटन और नए उत्पाद रिलीज सैकड़ों की भीड़ खींच सकते हैं, कुछ उद्घाटन से एक दिन पहले लाइन में इंतजार कर रहे हैं।
स्टंट फिल्म को लोकप्रिय बनाने के लिए जिन फिल्म निर्माताओं की जिम्मेदारी थी, वे थे वाडिया मूवीटोन के जे. बी. एच. वाडिया और उनके भाई होमी वाडिया .
चर्च स्ट्रीट में सेवन इलेवन जूस की दुकान , जिसे देशी लोग " जूस कडाई " भी कहते हैं , एक अच्छा हैंगआउट स्थान है।
मॉडल के समीकरण कीमत और अन्य चर (उदाहरण के लिए, आय) के एक समारोह के रूप में आपूर्ति और मांग के स्तर को निर्धारित करते हैं।
इस बात से कोई फर्क नहीं पड़ता कि अतिक्रमण करने वाले के विरुद्ध कार्रवाई में मालिक द्वारा उपयोग और कब्जे के लिए नुकसान का दावा वास्तव में किया गया है या नहीं .
दिसंबर 2012 में, केरल वन विभाग ने वायनाड वन्यजीव अभयारण्य के किनारे एक कॉफी बागान में एक बाघ को गोली मार दी थी।
आईटी समुदायों द्वारा कानून की व्यापक रूप से आलोचना की गई क्योंकि यह नागरिकों को डिजिटल निगरानी में डालकर और बोलने की स्वतंत्रता को गंभीर रूप से प्रतिबंधित करके मानवाधिकारों का उल्लंघन करता है।
यदि गेहूं की फसल को कीट द्वारा नष्ट कर दिया जाता है तो हम अंतःविशिष्ट विविधता पर निर्भर करते हुए अगले वर्ष गेहूं की अधिक कठोर किस्म लगा सकते हैं .
ट्रांस वसा का परिणाम है , जो वाणिज्यिक पके हुए माल में और अधिकांश रेस्तरां और फास्ट - फूड चेन में खाना पकाने के लिए उपयोग किए जाने वाले वनस्पति तेलों में हाइड्रोजन मिलाने से होता है .
ऋण मांग में वांछित उत्पादों के बारे में जानकारी , संभावित विक्रेताओं का विवरण , वितरण निर्देश , लेखा विवरण , संपर्क जानकारी आदि शामिल हैं।
लोपेज़ का दावा है कि उन्होंने बौद्ध शब्द का भी प्रयोग किया था, हालांकि विद्वान रिचर्ड कोहेन का दावा है कि बौद्धों का वर्णन करने के लिए इस शब्द का प्रयोग केवल बाहरी लोगों द्वारा किया गया था।
नवंबर 2005 में मंत्रिमंडल को गलत सूचना दी गई कि अनेक सेवा प्रदाता उपग्रह क्षमता का उपयोग करने में रुचि रखते हैं जबकि देवास सौदे पर पहले ही हस्ताक्षर किए जा चुके थे .
पहले किसी पत्र को पहुंचने में कई दिन लग जाते थे और हर प्राप्तकर्ता को उसकी प्रति मिल जाती थी और वह अलग से जवाब देता था .
यह व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता है कि फरवरी 2006 में पहली बार लागू किया गया राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम ( नरेगा ) बहुत सफल रहा है .
इस दिशा में , बहुभिन्नरूपी अनुकूली प्रतिगमन स्प्लिंस ( मार्स ) का उपयोग करके मिट्टी के गुणों को मिट्टी के परावर्तन में कैलिब्रेट करने का प्रयास किया गया है।
यह क्षेत्र 1971 में फलने-फूलने लगा जब स्टीफन कुक और लियोनिड लेविन ने व्यावहारिक रूप से प्रासंगिक समस्याओं के अस्तित्व को साबित कर दिया जो एनपी - पूर्ण थे .
इसे 1994 में उपग्रह टेलीविजन प्रदाता DirecTV द्वारा दिन में 13 घंटे, सप्ताह में सात दिन प्रसारित सदस्यता सेवा के रूप में पेश किया गया था।
उसी क्षण से , 1945 की रिपोर्ट में कहा गया , ' ' कलकत्ता को खिलाने के लिए साधारण व्यापार तंत्र पर भरोसा नहीं किया जा सकता . ' '
यहां 7 जुलाई 1857 को विद्रोहियों द्वारा महामहिम की 24वीं रेजिमेंट ऑफ फुट (साउथ वेल्स बॉर्डर्स) के 35 ब्रिटिश सैनिक मारे गए थे।
जबकि सीज़ियम रिकवरी का उद्देश्य दूसरे चक्र में होता है, स्ट्रोंटियम - एक्टिनाइड - लैंथेनाइड संयुक्त पृथक्करण एचएलएलडब्ल्यू से तीसरे चक्र में प्राप्त किया जाता है।
सितंबर 2016 तक, शेन्ज़ेन और हांगकांग के बीच सीमा पर नौ क्रॉसिंग पॉइंट हैं, जिनमें से छह भूमि कनेक्शन हैं।
आपने मेरी शक्ल, मेरी पहचान को सिर्फ एक नज़र से छीन लिया है।
मुझे प्रेम-औषधि की मदिरा पिलाकर,
तुमने मुझे सिर्फ एक नज़र से नशा कर दिया है;
मेरी गोरी, नाजुक कलाइयों में हरी चूड़ियाँ हैं,
बस एक नज़र से आपने कसकर पकड़ लिया है।
मैं अपना जीवन तुम्हें देता हूं, ओह मेरे कपड़े-रंगने वाला,
आपने मुझे अपने आप में रंग दिया है, बस एक नज़र से।
मैं अपना पूरा जीवन तुम्हें देता हूं ओह, निजाम,
आपने मुझे अपनी दुल्हन बना लिया है, सिर्फ एक नज़र से।
किम : ( नैन्सी से ) तो हमने कल दोपहर के भोजन के समय ( क्लोजर ) पूरी प्रस्तुति के बारे में बात की ( चांडलर अपनी सिगरेट के करीब चुपके से ) और उसने सोचा कि क्या एक व्यक्ति यात्रा पर जाने के लिए पर्याप्त ( करीब ) होगा ( अभी भी करीब ) और मैंने कहा , " हाँ , बिल्कुल ! "
रॉस : मैं वास्तव में राहेल और पाओलो के बारे में परेशान था, और मुझे लगता है कि मेरे पास बहुत अधिक टकीला थी, और नोरा - उम, श्रीमती माँ - आपका बिंग - बस अच्छा हो रहा था, वाई 'पता है, और - लेकिन कुछ नहीं हुआ, कुछ भी नहीं - जॉय से पूछो, जॉय, उह, अंदर आया -
रॉस : मुझे पता है, उह, हवा, - पेड़ ... नाना के चले जाने के बाद भी वहाँ कुछ है , उह - मैं नहीं जानता , लगभग जीवन - अफ्फ - ( यह न देखते हुए कि वह कहाँ जा रहा है , वह एक खुली कब्र में गिर जाता है )
रॉस : देखो स्वीटी, मैं सबसे बड़ा आदमी हो सकता हूं, मैं सबसे बड़ा आदमी हो सकता हूं, मैं एक बड़ा, विशाल, विशाल आदमी हो सकता हूं, और इससे अभी भी कोई फर्क नहीं पड़ेगा, सिवाय इसके कि मैं आपके पिता को उठा सकता हूं और कह सकता हूं कि मेरी तरह!
फोबे : ठीक है, मैं दंत चिकित्सक के पास जा रहा हूं, तो सुनो, ठीक है, बस किसी भी चीज की तलाश में रहो, कि, कि आप गिर सकते हैं, या , या जो आप पर गिर सकता है, या ... ठीक है, बस बाहर देखो!
जीवाश्म विज्ञान में पीएचडी करने वाले डॉ. गेलर छिपने के लिए जगह खोजने की कोशिश कर रहे हैं , लेकिन घिसे-पिटे पटकथा लेखकों के हाथों में यह कथित बुद्धिमान व्यक्ति थ्री स्टूज की तरह अपनी पैंट को अपने टखनों के चारों ओर नीचे करके इधर-उधर भागता है . )
फोबे : (उर्सुला के रूप में) : हाँ, उम्म ... (घबराहट से अपना गला साफ करता है) आप जानते हैं, आपको बस यह भूल जाना चाहिए कि मैंने पुल के नीचे क्या कहा था, मैं उस रात पागल बात कर रहा था, मैं बहुत नशे में था!
दृश्य: चांडलर, जॉय, और रॉस का, जॉय अपनी फिल्म लिखने की कोशिश कर रहा है, चांडलर पास के कटोरे में चम्मच के साथ पिंग पोंग बॉल को फ्लिप करने की कोशिश करके काउंटर पर एक गेम खेल रहा है।
( फैसला किया कि वे मानव से भी कम हैं, चांडलर एक गोल्फ क्लब और मोनिका को एक फ्राइंग पैन उठाता है, अपने अच्छे दोस्त को अपने जीवन के एक इंच के भीतर पीटने के मज़े में शामिल होने के लिए! )
दृश्य: दालान, मोनिका लौट रही है, लेकिन इससे पहले कि वह अपार्टमेंट में प्रवेश करती है, वह कदम पर रुक जाती है और टेनिस जूते पहनने से जूते में बदल जाती है और वह दर्द में कराहती है क्योंकि वह प्रत्येक बूट डालती है।
रॉस : वाह , वाह , वाह , हो , हो , हो , हो , आप खेल नहीं जीत पाए , टचडाउन की गिनती नहीं हुई, क्योंकि शानदार अवैध , ओह और वैसे जंगली नाक टूट रही है।
राहेल : ओह ठीक है, जिस महिला के साथ मैंने साक्षात्कार किया वह बहुत कठिन थी, लेकिन आप जानते हैं कि भगवान मार्क ने मुझे प्रशिक्षित किया, क्योंकि एक बार जब मैंने फॉल लाइन के बारे में बात करना शुरू कर दिया, तो वह खुश हो गई और चुप नहीं हुई।
राहेल : (आंसू बहाते हुए) रॉस, मैं वह सब कुछ कर रही हूं जो मैं कर सकती हूं, मुझे हर कोई उसकी तलाश में है, और मैं - (दरवाजा बजर जाता है और वह इसे पाने के लिए दौड़ती है) ओह!
जॉय: (पढ़ना) " जब मैं उस प्यार के बारे में सोचता हूं जो इन दो दाताओं और रिसीवर साझा करते हैं, तो मैं मदद नहीं कर सकता, लेकिन जीवन भर होने और प्यार करने और देने से ईर्ष्या करता हूं और "
पीट: ठीक है, मेरे ट्रेनर, हो ची, मुझे जी कून डो और ब्राजील की सड़क लड़ाई का संयोजन सिखा रहे हैं, मैंने अपनी खुद की अष्टकोना प्रशिक्षण अंगूठी भी डिजाइन की है।
फ्रैंक : हाँ, मैं तब से सोच रहा हूं जब से आपने कहा था कि हमारे पास ट्रिपल हैं, मेरे लिए सबसे अच्छी बात यह है कि कॉलेज छोड़ दूं और नौकरी पा लूं।
राहेल : ( अपने कुछ दोस्तों के साथ एक मेज पर बैठी ) ( वेट्रेस के लिए ) ओह , उम्म , नहीं , नहीं , नहीं , कोई बहाना नहीं , नमस्ते .
( जैसे ही वे खींचने वाले होते हैं , एक बडा , मोटा , गंजा आदमी रॉस की तरह ही कार में चढ़ जाता है और उसके बगल में रुक जाता है . )
चांडलर को अपने और जॉय के अपार्टमेंट का दरवाजा खोलने के लिए मोनिका को उसके सिर पर एक टर्की के साथ खड़ा प्रकट करने के लिए कट करें थैंक्सगिविंग फ्लैशबैक के साथ एक.
( रॉस , अपने साथियों द्वारा आग्रह किया गया , स्क्रम के ऊपर कूदता है और बीच में सिर के बल गिरता है और उसके पैर सीधे चिपके रहते हैं . )
फोबे : ठीक है, देखो, इससे पहले कि आप भी शुरू करें, मैं विकास से इनकार नहीं कर रहा हूं, ठीक है, मैं सिर्फ इतना कह रहा हूं कि यह संभावनाओं में से एक है।
कमरे के बाहर दालान में कटौती, रॉस यह देखने जा रहा है कि वह किस मेज पर है और एक सुंदर महिला को एक ही काम करते हुए देखता है।
( जॉय वापस अपार्टमेंट में जाता है , दालान में वापस भागता है , दरवाजे के खिलाफ अपना कंधा फेंकता है, और इसे अपने टिका से नीचे गिरा देता है।
राहेल के एक करीबी में कटौती, रॉस के आने का बेसब्री से इंतजार कर रहा है ... यह नहीं जानते कि वह किसी अन्य महिला के साथ विमान से उतर रहा है।
राहेल : और इसलिए मुझे ऐसा करने के लिए बहुत काम था रॉस, अच्छा लड़का है कि वह है, मेरी मदद करने की पेशकश की।
दृश्य : अर्ध-निजी श्रम कक्ष, राहेल बिस्तर पर है, रॉस चारों ओर बेवकूफ बना रहा है, और डॉ लांग राहेल पर जाँच कर रहा है।
श्रीमती ग्रीन : और उन सभी डायनासोर निक - knacks आप रॉस है, मैंने सोचा था कि वे गैरेज में घर पर अधिक हो सकता है.
( चांडलर , जॉय और फोबे लसग्ने से पिक करना शुरू करते हैं क्योंकि दरवाजे पर दस्तक होती है जिसका जवाब मोनिका देती है . )
जोआना : एकमात्र व्यक्ति जिसे अजीब महसूस करना चाहिए वह आप हैं, और आपने उसे मुझे फोन न करने के लिए नहीं कहा था, है ना?
दृश्य : मोनिका और राहेल के , अगले दिन , चैंडलर , मोनिका और फोबे बच्चे हैं - तीन बैठे हैं।
उसी दिन बाद में कट गया, रॉस ने अपना कीबोर्ड पुनः प्राप्त कर लिया है और डेब्यू करने वाला है, " द साउंड ।
श्रीमती ग्रीन : मेरा मतलब है, यह आपके पिताजी, स्वीटी के लिए कोई अपराध नहीं है, लेकिन मैं सोच रहा था कि और अधिक हो सकता है।
( जैसे ही कैमरा गुजरता है , वे बहुत कठोर नृत्य करना शुरू कर देते हैं , लेकिन कैमरा दूसरी तरफ होता है . )
चांडलर : और मैं यहां जो कुछ भी आप चाहते हैं (रसोई की ओर इशारा करते हैं) पकाऊंगा, और वहां कुछ भी करूंगा!
चांडलर, जॉय और रॉस के कट में, मोनिका चांडलर को अपनी आधी योजना के लिए तैयार कर रही है।
मोनिका : लेकिन जिस मिनट हम एक-दूसरे से झूठ बोलना शुरू करते हैं ( जब उसे पता चलता है कि वह क्या कह रही है . )
मोनिका : आप जानते हैं , जब आप हर समय खराब होने लगते हैं, तो आपको कम वसा पर स्विच करना होगा।
दृश्य: चांडलर और जॉय, रॉस और जॉय खड़े हैं और बात कर रहे हैं, रॉस एक टाई बांध रहा है।
दृश्य : मोनिका और राहेल का, फोबे एक बड़ा बॉक्स लेकर प्रवेश कर रही है, मोनिका छत को पोछ रही है।
सेंट्रल पर्क में कटौती, फोबे और राहेल खिड़की से बैठे हैं क्योंकि दो लोगों के पास उनका सोफे है।
दृश्य: मोनिका और राहेल का, जॉय प्रवेश कर रहा है, फोबे पहले से ही वहां है जो डेलीवरी आदमी की प्रतीक्षा कर रहा है।
मोनिका : ( छोटे ऐपेटाइज़र की एक प्लेट लाता है ) यहाँ तुम जाओ, शायद यह 'तुम्हें खुश कर देगा।
दृश्य : मोनिका और राहेल का, राहेल फिर से बे खिड़की के बगल में है, मार्क छोड़ दिया है।
व्हिटनी : ठीक है, मैं कल रात काइल्स के पास कुछ चीजें लेने गया था और हमें याद दिलाना पड़ा
( वह मंच पर जाता है , नकल करता है जैसे वह भाषण दे रहा है, और चांडलर उसकी तस्वीर लेता है।
( दरवाज़े पर दस्तक होती है , चांडलर उसे खोलता है और चुपचाप तकिया वापस कर देता है . )
राहेल : मोनिका और चांडलर वास्तव में यहाँ आगे बढ़ रहे हैं और मुझे बाहर जाना है और सब कुछ बदल रहा है .
राहेल : ओह, शहद, कृपया, नहीं, मैं उस रॉस सामान के साथ फिर से शुरू नहीं कर सकता।
जॉय : लेकिन हे, सुनो बस इतना है कि आप जानते हैं, आप अपने काम में कटौती कर सकते हैं।
राहेल : मुझे उह, मुझे आपसे कुछ पूछने दो, क्या शादी की कसमों का मतलब आप लोगों के लिए स्क्वाट है?!
दृश्य: जॉय और राहेल का, जॉय प्रवेश कर रहा है, राहेल और फोएबे पहले से ही वहां हैं।
पीट : रुको, रुको, रुको, रुको, रुको, यही वह है जिसके बारे में आप चिंतित हैं?
दृश्य: चांडलर का कार्यालय, चांडलर अपने मालिक के दृष्टिकोण के रूप में कुछ पानी पाने पर तुला हुआ है।
