मैं आपको बताता हूं कि एंटोनियो—मैं तुमसे प्यार करता हूं, और मैं प्यार से बोल रहा हूं—कुछ लोग हैं जिनके चेहरे इतने बेपरवाह हैं कि वे अभी भी तालाब की तरह मैल बढ़ते हैं, और वे अभी भी अभिव्यक्ति को बनाए रखने के लिए कड़ी मेहनत करते हैं ताकि वे बुद्धिमान, गंभीर और गहरा लग सकें, जैसे कोई कह सकता है, "मैं सर ओरेकल हूं, और जब मैं बोलने के लिए अपने होंठ खोलता हूं, तो कुत्ते को भौंकने न दें!"ओह मेरे एंटोनियो, इस तरह के पुरुषों के पास केवल ज्ञान की प्रतिष्ठा है क्योंकि वे कुछ भी नहीं कहते हैं, और मुझे यकीन है कि अगर उन्हें बोलना चाहिए, तो सुनने वाले सभी को एहसास होगा कि वे मूर्ख हैं ।
अगर मैं चर्च गया और उसके पत्थर के निर्माण को देखा, तो मैं मदद नहीं कर सकता था, लेकिन खतरनाक चट्टानों के बारे में सोच सकता था जो मेरे जहाजों के किनारों को तोड़ सकते थे और पूरे पानी में मूल्यवान मसाले बिखेर सकते थे, जिससे मेरे रेशम बाहर गिर गए और लहरों पर लिपट गए ।
लेकिन अगर आप दूसरे तीर को उसी तरह से मारते हैं जैसे आपने पहले गोली मारी थी, तो मुझे फिर से पैसे उधार देकर, मुझे इसमें कोई संदेह नहीं है कि मैं दोनों तीरों को आपके पास वापस लाऊंगा, क्योंकि मैं दूसरे को और ध्यान से देखूंगा ।
कुछ लोग हमेशा खुश रहते हैं और अंतिम संस्कार में भी हंस सकते हैं, जबकि अन्य इतने खट्टे होते हैं कि वे किसी भी चीज पर मुस्कान नहीं बिखेरते हैं, मजाक में भी नहीं जिसे नेस्टर ने सबसे मजेदार कहा ।
यदि सही काम करना उतना ही आसान था जितना कि सही काम करना, तो लोग बेहतर होंगे, छोटे चैपल बड़े चर्च होंगे, और गरीब पुरुषों के कॉटेज राजकुमारों के महल होंगे ।
अगर मैंने देखा कि रेत एक घंटे के चश्मे में चलती है, तो मैं फ्लैट उथले के बारे में सोचूंगा जहां मेरा जहाज, "एंड्रयू," अपने सभी धन के साथ घिरा हुआ है और पूरी तरह से फ़्लिप किया गया है ।
उसने एक लॉटरी स्थापित की है जहाँ आपके सूटर्स को सोने, चांदी और सीसे की छाती के बीच चयन करना होगा, और जो कोई भी सही चुनता है वह आपको एक पत्नी के रूप में जीतेगा ।
मैं उदास कराह के साथ बर्बाद होने के बजाय शराब के साथ अपने जिगर को नष्ट कर दूंगा ।  एक गर्म खून वाले आदमी को अपने मृत दादा की मूर्ति के रूप में ठंडा और कठोर क्यों होना चाहिए?
इसलिए, मैंने एक और तीर को उसी तरह से शूट किया और उस पर बेहतर ध्यान दिया ताकि मैं इसके पाठ्यक्रम का पालन कर सकूं, और इसने मुझे पहले तीर तक पहुंचाया ।
तो आगे बढ़ें और देखें कि मेरा श्रेय आपको वेनिस में कितना मिलेगा, जिसका उपयोग मैं आपको बेलमोंट और सुंदर पोर्टिया तक पहुंचाने के लिए करूंगा ।
मैं अधिक आसानी से बीस लोगों को सिखा सकता हूं कि वास्तव में उन बीस में से एक होने की तुलना में सही काम क्या है और अपने स्वयं के शिक्षण का पालन करना है ।
एंटोनियो, अगर मेरे पास केवल इन सूटर्स के साथ प्रतिद्वंद्वी के रूप में खड़े होने का साधन था, तो मुझे बिना किसी संदेह के पता है कि मैं उसे लुभाने में सफल रहूंगा!
वे छोटी व्यापार नौकाओं पर टॉवर करते हैं जो वे गुजरते हैं, साथ में नौकायन करते हैं, और ऐसा लगता है जैसे छोटी नावें आपके जहाजों की महानता से पहले झुकती हैं ।
मैं अपने गर्म सूप पर उड़ने से परेशान हो जाऊंगा, क्योंकि इससे मुझे लगता है कि समुद्र में एक तेज हवा मेरे जहाजों को क्या कर सकती है ।
मेरा विश्वास करो, महोदय, अगर मैं आपके जैसे व्यापार उद्यम में शामिल होता, तो मेरी अधिकांश मानसिक ऊर्जा मेरे जहाजों के साथ भी होती ।
उसके सुनहरे बाल उसके मंदिरों पर सुनहरे ऊन की तरह लटके हुए हैं, और यह कई जेसन को उसकी तलाश में आना चाहता है ।
मैं हवा की जांच करने के लिए उनका उपयोग करने के लिए घास की शूटिंग खींच रहा हूं, और बंदरगाहों और पियर्स और सड़कों के नक्शे देख रहा हूं ।
आपके लिए हंसना और कूदना उतना ही आसान होगा और बस यह कहें कि आप खुश हैं क्योंकि आप दुखी नहीं हैं ।
हमने कभी-कभी कुछ जानने वाली झलकियों का आदान-प्रदान किया है ।  उसका नाम पोर्टिया है, और वह अपने नाम, काटो की बेटी और ब्रूटस की पत्नी तक रहती है ।
ओह माय, कि मैंने "चुनें" शब्द का इस्तेमाल किया!"मैं न तो उस व्यक्ति से शादी करना चुन सकता हूं जिसे मैं चाहता हूं और न ही उन लोगों को मना कर सकता हूं जो मैं नहीं करता ।
और कोई भी छोटी चीज जो मुझे चिंतित कर सकती है कि मेरे जहाजों के साथ कुछ बुरा होगा, मुझे बिना किसी संदेह के दुखी करेगा ।
वह इतना निष्क्रिय क्यों होना चाहिए कि वह जागते समय व्यावहारिक रूप से सो रहा हो, और इतना कर्कश होने से पीलिया होने लगे?
वह जिस बात की बात कर रहा है, उसे खोजने की कोशिश करना घास के बुशल में छिपे गेहूं के दो दानों की तलाश करने जैसा है ।
आप उन्हें खोजने से पहले पूरे दिन देख सकते हैं, और एक बार जब आप ऐसा करते हैं तो यह आपके द्वारा किए गए प्रयास के लायक भी नहीं है ।
लेकिन जैसा कि मैं इसे देखता हूं, ऐसा लगता है कि जो लोग अधिक मात्रा में रहते हैं वे उतने ही दुखी होते हैं जितने कि बिना कुछ लिए भूखे रहते हैं ।
लेकिन मुझे नहीं पता कि मैंने इस दुख को कैसे पकड़ा, पाया या आया; यह किस बारे में है; या यह कहाँ से आया है ।
आपका मन समुद्र पर केंद्रित है जहां आपके व्यापारी जहाज समुद्र पर परेड करने वाले अमीर, महत्वपूर्ण पुरुषों की तरह नौकायन कर रहे हैं ।
मुझे यकीन है कि लोग मुझे पैसे उधार देंगे, या तो मेरे लिए या मेरे व्यवसाय के लिए ।
बेलमोंट में एक महिला है जिसे कुछ धन विरासत में मिला है और दोनों सुंदर हैं—वर्णित की तुलना में अधिक सुंदर—और गुणी ।
मैं तुम्हारा बहुत ऋणी हूं, और एक उतावले युवक की तरह मैंने वह पैसा खो दिया है जो मैं तुम्हें देना चाहता हूं ।
एक पत्नी के रूप में उसकी योग्यता सर्वविदित है, और दुनिया के चारों कोनों से उसके पास आत्महत्या करने वाले आते हैं ।
1997 के बाद से आरोपी , अन्य लोगों के अलावा , शिकायतकर्ता के खिलाफ एक के बाद एक शिकायत दर्ज करके जानबूझकर शिकायतकर्ता को बदनाम कर रहा है , विशेष रूप से बड़े पैमाने पर दान के संग्रह , बेहिसाब धन एकत्र करने , हेराफेरी , इसके बोर्ड के सदस्यों के भ्रष्टाचार , विभिन्न अनियमितताओं आदि के बारे में ।  , कि इन झूठे और कपटपूर्ण आरोपों के विरुद्ध , शिकायतकर्ता ने पहले ही घोषणा और निषेधाज्ञा के लिए मद्रास उच्च न्यायालय में 375 का सी.एस. नंबर 2001 दायर किया है , और मानहानि के लिए 9370 का सी. सी.नंबर 2011 भी दायर किया है ।  एग्मोर, चेन्नई में सीखा द्वितीय मेट्रोपॉलिटन मजिस्ट्रेट कोर्ट की फाइल पर , जो दोनों अभी भी लंबित हैं , कि इन कानूनी कार्यवाही के लंबित होने के बावजूद, आरोपी ने एक बार फिर शिकायतकर्ता को अपने पत्र डीटी द्वारा बदनाम किया है ।  22.11.2001 एंग्लो - इंडियन स्कूलों के निरीक्षक को इसकी प्रतियों के साथ विभिन्न अन्य वैधानिक प्राधिकरणों और शिकायतकर्ता सहित अन्य को चिह्नित किया गया , अन्य बातों के साथ एक बार फिर से मानहानि का झूठा आरोप लगाया और आरोप लगाया कि शिकायतकर्ता अनधिकृत रूप से धन एकत्र कर रहा है , छात्रों को दान करने के लिए मजबूर कर रहा है , आदि ।  जो अभियुक्त के ज्ञान के लिए भी पूरी तरह से गलत है , बिना किसी आधार के या किसी सबूत या पदार्थ के समर्थन के बिना , कि अभियुक्त द्वारा किसी भी बोर्ड या समिति से किसी भी आधिकारिक प्राधिकरण या प्राधिकरण के बिना इसका सहारा लिया गया है , और बिना किसी स्थान के भी , कि इसके परिणामस्वरूप , अभियुक्त को अत्यधिक नुकसान , क्षति और अपमान के लिए रखा गया है , जिससे शिकायतकर्ता को बदनाम किया जा सकता है और न केवल सरकारी निकायों और प्राधिकरणों के साथ बल्कि माता - पिता और जनता के साथ , विधायक और अन्य के साथ भी उसके उचित नाम और प्रतिष्ठा को नुकसान और बदनामी हो सकती है मामले की जांच करना , हालांकि आरोपी की उक्त शिकायत में कोई आधार और सार नहीं है , कि आरोपी ने दूसरी बार एक बार फिर से आईपीसी की धारा 500 के तहत दंडनीय अपराध किया है , शिकायतकर्ता को आपराधिक धमकी की धारा 503 और धारा 505 ( 2 ) बयानों को बदनाम करना, वर्गों के बीच शत्रुता, घृणा या दुर्भावना पैदा करना या बढ़ावा देना, आदि ।  और इसलिए, शिकायत दर्ज की जाती है ।
वर्तमान मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 01.07.2017 को याचिकाकर्ता के खिलाफ एक शिकायत दर्ज की गई थी जिसमें शिकायतकर्ता ने कहा था कि वर्ष 2011 में जब याचिकाकर्ता और उसकी बहन जमानत के लिए आए थे ।  1427/2017 पेज 1 का 5 दिल्ली नौकरी की तलाश में , उन्होंने शिकायतकर्ता के घर में रहने के लिए जगह मांगी , इस आश्वासन पर कि वे परिसर को खाली कर देंगे और जब वे अपने लिए एक अलग आवास की व्यवस्था करने में सक्षम होंगे ; शिकायतकर्ता और उसके पति ने पिछले 3-4 वर्षों से याचिकाकर्ता से अपना घर खाली करने के लिए बार - बार अनुरोध किया , हालांकि , याचिकाकर्ता ने अपने लिए आवास की व्यवस्था करने के लिए उनसे पैसे की मांग की ; फरवरी, 2017 में याचिकाकर्ता ने एक अलग आवास की व्यवस्था करने के बावजूद, शिकायतकर्ता के घर में रहना जारी रखा और उनसे पैसे की भी मांग की ; शिकायतकर्ता और उसके पति ने रुपये की राशि सौंप दी ।  10,000 / - और बाद में रु। 1,50,000 / - रुपये का जुर्माना लगाया ; कि शिकायतकर्ता का घर छोड़ने के बाद , याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता के साथ अवैध संबंधों की अफवाहें फैलाना शुरू कर दिया ; कि 16.05.2017 को , जब शिकायतकर्ता काम करने जा रहा था , याचिकाकर्ता ने सह-आरोपी बबलू के साथ उसका रास्ता प्रतिबंधित कर दिया और उसके साथ शारीरिक मारपीट की और उसे धमकी भी दी कि वे उसकी नग्न तस्वीरों और वीडियो को अपने कब्जे में ले लेंगे , जनता के सामने ; कि 20.05.2017 को जब याचिकाकर्ता और सह-आरोपी बबलू ने शिकायतकर्ता को बहाने से घर बुलाया मामले को निपटाने के बाद , याचिकाकर्ता ने उसके साथ बलात्कार किया और सह-आरोपी बबलू ने अपने मोबाइल फोन पर पूरी घटना दर्ज की ; कि 08.06.2017 को शिकायतकर्ता को फिर से याचिकाकर्ता द्वारा रोक दिया गया था जब वह काम के लिए जा रही थी और जबरन उसकी अंतरंग तस्वीरें और वीडियो वायरल करने की धमकी के तहत कुछ कागजात पर हस्ताक्षर किए ; कि 09.06.2017 को याचिकाकर्ता शिकायतकर्ता को पटियाला बेल एप्लन ले गया ।  1427 / 2017 पेज 2 का 5 हाउस कोर्ट , नई दिल्ली और खतरों के तहत कुछ दस्तावेजों पर उसके हस्ताक्षर प्राप्त किए ; इसलिए वर्तमान प्राथमिकी आईपीसी की धारा 323 / 376 के तहत दर्ज की गई थी ।
उन्होंने आगे कहा कि जिंसों की आपूर्ति कर रहे हैं शारीरिक रूप से प्राप्त करके ओवरसियर है जो अनुभाग अधिकारी के संबंधित प्रभाग ; कि अनुभाग अधिकारी के लिए आवश्यक है प्राप्त करने के लिए आपूर्ति विनिर्देशों के अनुसार उल्लेख किया है क्रम में आपूर्ति के लिए प्रवेश करने के लिए , वस्तुओं के रूप में उसके द्वारा प्राप्त की माप और किताब देने के लिए एक प्रमाण पत्र है कि किताब में है कि आपूर्ति कर रहे हैं, विनिर्देशों के अनुसार के आदेश ; है कि इसके बाद उप मंडल अधिकारी के विभाजन की जांच करने के लिए आपूर्ति के संदर्भ में दिए गए विनिर्देशों के बीमार आदेश डाल दिया है और अपने हस्ताक्षर में माप पुस्तक ; कि स्टॉक रजिस्टरों की आपूर्ति प्राप्त कर रहे हैं बनाए रखा के कार्यालय में उप मंडल अधिकारी ; कि अनुभाग अधिकारी और उप संभागीय अधिकारी का समर्थन प्रमाण पत्र पर आदेश के रूप में करने के लिए शुद्धता की आपूर्ति के मामले में विनिर्देशों के क्रम में ; है कि इसके बाद के बिल की जाँच की है में कार्यालय के संबंधित कार्यकारी अभियंता और भुगतान के बाद आदेश द्वारा किया जाता है, कार्यकारी इंजीनियर पर डुप्लिकेट वाउचर द्वारा तैयार अनुभाग अधिकारी से प्रतिहस्ताक्षरित कराकर उप संभागीय अधिकारी , भुगतान के द्वारा किया जाता है द्वारा जारी किए गए चेक के कार्यकारी इंजीनियर ; कि प्रदर्शनी 19 बिल के लिए रु. 37,060 / कटक प्लंबिंग स्टोर्स द्वारा प्रस्तुत , जिसमें से आरोपी नकुल साहू मालिक हैं , वॉश हैंड बेसिन की आपूर्ति के संबंध में , उसमें उल्लिखित विनिर्देशों और गुणवत्ता की संख्या में 494 ; कि तत्कालीन अनुभाग अधिकारी आरोपी निरंजन नाइक द्वारा किए गए स्याही चाप में सुधार और उसके द्वारा आरंभ किए गए हैं ; कि नीचे बेचान और प्रमाणन आरोपी निरंजन नाइक के लेखन में हैं और इसमें 28 अक्टूबर , 1961 के उनके हस्ताक्षर शामिल हैं ; कि बेचान में सुधार आरोपी निरंजन नाइक द्वारा शुरू किया गया है निरंजन नाइक ; वह एक्ज़िबिट 20 , एक्ज़िबिट 29 के संबंध में तत्कालीन अनुभाग अधिकारी निरंजन नाइक के कार्यालय में तैयार किया गया रनिंग अकाउंट बिल है और निरंजन नाइक , ओवरसियर और ब्रह्मानंद मिश्रा , सब डिवीजनल ऑफिसर दोनों के हस्ताक्षर हैं ।
याचिकाकर्ता ने अपनी याचिका में ऊपर कहा है कि उन्होंने वर्ष 1996 में तिरुट्टानी तालुक के केलंबक्कम गांव , तिरुवालंगडू में एक लघु उद्योग के रूप में बुनाई का व्यवसाय शुरू किया था ।  98,000 / - प्रतिवाददाता बैंक से 11.6.1996 को दो बिजली करघे खरीदने के लिए और आवश्यक सुरक्षा दस्तावेजों को निष्पादित करने के अलावा कावराई स्ट्रीट , केलंबक्कम , तिरुट्टानी तालुक में अपने घर पर एक समान बंधक बनाने के लिए ; इसके अलावा याचिकाकर्ता ने बैंक को उक्त राशि के पुनर्भुगतान के लिए ऊपर उल्लिखित दो बिजली करघे को दृष्टिबंधक विलेख भी बनाया ; कि याचिकाकर्ता नियमित रूप से किश्तों का भुगतान कर रहा था और व्यवसाय में मंदी के कारण , याचिकाकर्ता ऋण चुकाने की स्थिति में नहीं था ; वास्तव में , याचिकाकर्ता ने व्यवसाय में भारी नुकसान उठाया , जिसे बैंक को भी सूचित किया गया था ; कि बैंक अधिकारी की जानकारी और सहमति से , याचिकाकर्ता को अपने दो पावर करघे को बेचने के लिए मजबूर किया गया और रुपये की बिक्री आय जमा की गई ।  30 , 000 / - 7.3.2000 को प्रश्न में दो बिजली करघे के और बिगड़ने को रोकने के लिए ; याचिकाकर्ता ने रु ।  15,000 / - 15.4.2002 को और बाद में उस समय के दौरान जब याचिकाकर्ता किस्तों का भुगतान कर रहा है , याचिकाकर्ता को प्रतिवादी बैंक से 24.2.2003 को एक वकील का नोटिस मिला और उक्त वकील के नोटिस का विधिवत जवाब 14.3.2003 को उनके वकील के माध्यम से दिया गया ; वास्तव में उक्त नोटिस के जवाब के बाद भी , याचिकाकर्ता प्रतिवादी बैंक को राशि का भुगतान कर रहा है और जबकि याचिकाकर्ता को तिरुट्टानी में न्यायिक मजिस्ट्रेट से प्रतिवादी बैंक द्वारा तमिलनाडु सहकारी समिति अधिनियम की धारा 158 के तहत याची को चार्ज करना और भारतीय दंड संहिता की धारा 417 के तहत बैंक की लिखित सहमति के बिना दृष्टिबंधक बिजली करघे को बेचने के लिए और इसलिए याची उपरोक्त आपराधिक मूल याचिका दायर करने के लिए आगे आया है ।
वह , अन्य बातों के साथ कहा गया है कि तारीख पर घटना के बारे में 9.35 बजे तक , श्री वर्गीज ( मुख्य सुरक्षा अधिकारी के सेंट स्टीफंस अस्पताल ) पर आया था खेल के साथ 20 - 25 सुरक्षा गार्ड , कि उनमें से सभी सशस्त्र थे लोहे की छड़ के साथ और चिपक जाती है ( dandas ) , कि आगमन पर मौके पर वे चला गया एक हिसात्मक आचरण पर है और यह भी शुरू कर दिया है को हटाने के तारों , उन्होंने पूछा है कि वर्गीज और सुरक्षा गार्ड नहीं में लिप्त करने के लिए इस तरह के कृत्यों , लेकिन वर्गीज और सुरक्षा गार्ड नहीं था उसे सुनने के लिए और वर्गीज ने कहा था कि वह आदेश के तहत अभिनय के निदेशक , कि वे भी उसे देख के रूप में उनके निर्देशक अत्यधिक प्रभावशाली था गया था , कि घटना के समय वह चाहता था संचालित करने के लिए वायरलेस सेट, लेकिन यह काम नहीं किया है और , इसलिए , वह करने के लिए चला गया बंगला फोन किया और पुलिस है कि इसके बाद वह बाहर आया पीछा किया जा रहा द्वारा शिकायतकर्ता और शिकायतकर्ता 's पति , उस पर देखकर सत्र न्यायाधीश और उनकी पत्नी वर्गीज पूछा अमर सिंह के रूप में जो करने के लिए महिला किया गया था , कि अमर सिंह ने उसे बताया कि वह पत्नी के सत्र न्यायाधीश , कि वर्गीज के साथ दुर्व्यवहार उसे पकड़ लिया और उसकी कलाई के , कि वह उसे घसीटा - 10 के लिए 15 कदम और यह भी कहा कि वह मुख्य कारण था की परेशानी , उस पर देखकर सत्र न्यायाधीश , वर्गीज के साथ दुर्व्यवहार किया और पूछा के सुरक्षा गार्ड हड़ताल करने के लिए उसे ( "Maro बिक्री ko" ) , है कि सुरक्षा गार्ड तो शुरू कर दिया पर पत्थर मूसलधार शिकायतकर्ता और उसके पति , कि शिकायतकर्ता और उसके पति के लिए दौड़ा बंगला के माध्यम से पीछे के दरवाजे , कि अन्य व्यक्तियों को भी दौड़ा अपने कमरे में और इस बीच में , अतिरिक्त बल के साथ मौके पर कहा कि , देख अतिरिक्त बल , सुरक्षा गार्ड को छोड़कर प्रीतम सिंह दूर भाग गया है कि , पत्थरों और brickbats से अटे पड़े थे मौके पर और है कि पीछे के दरवाजे के बंगले से टूट गया था के कारण brickbatting .
पर विचार abovesaid सबूत adduced पी.ws. 1 करने के लिए 5 पूर्ण में के रूप में अच्छी तरह के रूप में facturm के प्रेम प्रसंग के बीच मृतक Yogendra बेगम और आरोप लगाया नहीं किया गया पाटा द्वारा आरोप लगाया और यह भी स्वीकार किया है.ws. 1 और 2 और उनकी सगाई समारोह में भी भर्ती कराया गया , सभी में , यह पाया गया है कि आरोपी द्वारा अपने कथन और अपने मन सेट और खुले तौर पर discarding मृतक और यह भी बोला है कि मृतक नि: शुल्क है शादी करने के लिए किसी भी अन्य व्यक्ति अगर वह तात्कालिकता में , जिससे भाग के द्वारा नियोजित बच्चे उसके , के प्रकाश में abovesaid पृष्ठभूमि , जब सामग्री के अपराध के तहत धारा 306 आईपीसी की कर रहे हैं वहाँ होना चाहिए कि एक आत्महत्या के एक व्यक्ति और है कि यह किया गया है चाहिए प्रतिबद्ध के परिणाम में 10 / 16 Crl. ए. नंबर 295 2013 के abetment द्वारा आरोप लगाया और जब सुप्रीम कोर्ट के निर्णय में बताया 2001 में 9 SCC 618 ( रमेश कुमार बनाम राज्य के छत्तीसगढ़ ) नीचे रखी है के रूप में क्या करने के लिए आचरण करने के लिए राशि होगी शह या शह और आगे सुप्रीम कोर्ट आयोजित किया गया है कि इससे पहले कि पकड़े आरोपी दोषी के 306 के तहत अपराध के लिए आईपीसी , अदालत चाहिए राजनीति की जांच के तथ्यों और मामले की परिस्थितियों और भी आकलन सबूत adduced से पहले, यह क्रम में के लिए बाहर का पता लगाएं कि क्या मृतक ने आत्महत्या कर ली थी के कारण abetment के आरोप पर विचार कर कानून के सिद्धांतों को प्रतिपादित द्वारा सुप्रीम कोर्ट के विभिन्न फैसलों और लागू करने के लिए एक ही मामला हाथ में है , जब यह देखा गया है कि मृतक ने विकसित किया था, गर्भावस्था के बाद सगाई समारोह के बीच उसके और आरोप लगाया और जब यह देखा जाता है से सबूत के चिकित्सा अधिकारी पी.डब्ल्यू. 8 और मेडिकल रिकॉर्ड रखा इससे पहले कि यह अदालत है कि एक बच्चे के भ्रूण में पाया गया की मृतक के शरीर में इस तरह के दृश्य की बात है , इस बात के बाद मृतक के होने की कल्पना नहीं कर सकते हो आसानी से एक तरफ धकेल दिया .
9. pw1 अपदस्थ था कि वहाँ पैसे के लेन-देन के बीच santhanaraj है , जो रिश्तेदार के pw1 और A1 और A1 के लिए आया था, अपने कार्यालय और कहा गया था कि वहाँ पैसे के विवाद के बीच उनके और उनके पूर्व नौकर santhanaraj और उनसे अनुरोध किया की बात तय करने के लिए और उन्होंने कहा santhanaraj व्यवस्थित करने के लिए पैसे के विवाद के बीच उनके और A1 , लेकिन santhanaraj कहा गया है कि वह पहले से ही के खिलाफ एक मामला दायर A1 और वह व्यक्त करने के लिए अपनी असमर्थता बात तय है और यह करने के लिए कारण , पर 29.10.2004 पर 6.30 बजे , जबकि वह चल रहा था उसके यौगिक , उस समय , A2 करने के लिए A7 आया और उसे पकड़ लिया और उसे जीप में चला गया करने के लिए थर्मल पुलिस स्टेशन और पुलिस स्टेशन में , वह देखा निरीक्षक mohameed अन्य विज्ञापन mohideen में सेंट्रल स्टेशन और A2 उ 7 के लिए उस से पूछा करने के लिए व्यवस्थित के बीच का मामला A1 और santhanaraj और उन्होंने कहा कि यह संभव नहीं है उसके लिए बात तय करने के लिए और फिर , A2 करने के लिए A7 ने कहा है कि अगर वह विफल रहा है के लिए व्यवस्थित के बीच का मामला A1 और santhanaraj , पुलिस कार्रवाई के खिलाफ और वह उस व्यक्त करने के लिए अपनी असमर्थता बसने के ऊपर मामला है , तो वे पंजीकृत एक झूठे मामले में उसके खिलाफ डाल दिया और में उसे न्यायिक हिरासत में और आगे , पुलिस अधिकारियों के सेंट्रल पुलिस स्टेशन प्राप्त की अपने हस्ताक्षर में खाली कागजात और फिर , वे भेज दिया में उसे न्यायिक हिरासत में और फिर , वह बीमारी और इसके बाद , वह लाया गया था के लिए सरकारी अस्पताल में अगले दिन पर और पर देखने के अखबार , वह समझ में आया है कि एक झूठे मामले में खड़ा था के रूप में उसके खिलाफ है कि उन्होंने धमकी दी pw1 प्राप्त की और अपने हस्ताक्षर में चेक , प्रो-ध्यान दें और इस संबंध में एक आपराधिक शिकायत दायर किया गया था के खिलाफ उसे और यह करने के लिए कारण है , वह मानसिक पीड़ा और वहाँ था एक नुकसान में अपने व्यापार और वह प्रार्थना करती है कि आवश्यक कार्रवाई लिया जा के रूप में के खिलाफ एक 1 करने के लिए 7 .
संक्षेप में कहा गया है , के अनुसार अभियोजन पक्ष का मामला , आरोपी और शिकायतकर्ता " s बेटी Yogendra बेगम , आस-पास के निवासियों , लगे हुए किया गया था प्यार में लगभग दो साल के लिए और पता करने के लिए आने के लिए एक ही है , बड़ों दोनों के परिवार का फैसला किया है की व्यवस्था करने के लिए शादी के बीच आरोप लगाया और Yogendra बेगम और भी सगाई प्रदर्शन किया गया था उन दोनों के बीच और परिवारों के लिए सहमत हुए थे की शादी का जश्न मनाने का आरोप लगाया और Yogendra बेगम एक वर्ष के बाद और फलस्वरूप यह कहा गया है कि अभियुक्त और Yogendra बेगम शुरू कर दिया, बार-बार चलती है बारीकी से एक दूसरे के साथ और resultantly , Yogendra बेगम मिला कल्पना की और आने पर पता करने के लिए है कि वह बन गया था, चार माह की गर्भवती है , शिकायतकर्ता के साथ-साथ उसकी बेटी Yogendra बेगम के पास गया 2 / 16 Crl. ए. नंबर 295 2013 के आरोप पर 17.12.2008 पर के बारे में 9 बजे से अवगत कराया उस के बारे में बात के बाद से Yogendra बेगम होने की कल्पना की जा रहा है और चार माह की गर्भवती है और तदनुसार , उनसे अनुरोध किया की शादी तय करने के लिए उसकी बेटी के साथ तुरंत और अगर शादी नहीं मनाया जाता है , वे रखा जाएगा के लिए शर्म की बात है और करने के लिए abovesaid अनुरोध के आगे रख दिया शिकायतकर्ता द्वारा , यह कहा गया है कि अभियुक्त से इनकार कर दिया था शादी करने के लिए Yogendra बेगम और कहा कि उन्होंने सूचित किया था कि वह तय कर सकता है के बारे में उसकी शादी के परामर्श के बाद ही अपने दोस्तों के साथ और अगर वहाँ है किसी भी तात्कालिकता की ओर से शिकायतकर्ता और उसकी बेटी के साथ , वे व्यवस्था कर सकता है कुछ अन्य व्यक्ति से शादी करने के लिए Yogendra बेगम और सुनने पर abovesaid संस्करण का आरोप लगाया है , टिप्पण है कि आरोपी को नजरअंदाज कर दिया था और उसे डाल करने के लिए शर्म की बात है , यह कहा गया है कि , Yogendra बेगम ले जाया करने के लिए ऊपर और दरवाजा बंद कर दिया और इस्तेमाल किया मिट्टी का तेल उस पर और खुद सेट करने के लिए आग और resultantly , वह होने की मृत्यु हो गई , अभियोजन पक्ष के अनुसार , आरोपी का बढ़ावा होने की आत्महत्या के Yogendra बेगम , उत्तरदायी है के लिए दंडित किया जा सकता है के तहत धारा 306 आईपीसी की .
ऊपर दिए गए अभियोजन साक्ष्य के फिर से शुरू होने से , यह स्पष्ट रूप से स्पष्ट है कि कटक प्लंबिंग स्टोर्स द्वारा प्रस्तुत पहली गुणवत्ता , बारंग मेक , 22 "एक्स 16" वॉश हैंड बेसिन की आपूर्ति के संबंध में कोटेशन , जिनमें से नकुल साहू प्रोपराइटर थे , पीडब्लू 7 द्वारा स्वीकार किए गए थे और उपरोक्त गुणवत्ता , मेक और आकार के 100 वॉश हैंड बेसिन की आपूर्ति के लिए वर्क ऑर्डर बाद में जारी किया गया था ; गोपीनाथ पात्रा जो कार्यकारी अभियंता , सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग भुवनेश्वर के रूप में सौंपा गया था और रुपये से अधिक प्रभुत्व था ।  1,95,420 / की खरीद के लिए हाथ धोने घाटियों और अन्य सेनेटरी फिटिंग में दर्ज आपराधिक साजिश के साथ निरंजन नाइक था , जो अनुभाग अधिकारी परियोजना के नंबर 1 उप प्रभाग , लोक स्वास्थ्य विभाग , भुवनेश्वर और अन्य के लिए आरोप लगाया आयोग के आपराधिक विश्वास का उल्लंघन के तहत दंडनीय धारा 409 भारतीय दंड संहिता की ; कि के अनुसरण में कहा, षड्यंत्र , गोपीनाथ पात्रा प्रतिबद्ध आपराधिक उल्लंघन के विश्वास के संबंध में एक बड़ी राशि सरकार के द्वारा धन बेईमानी से क्रय के बीच अक्टूबर , 1961 और फरवरी में , 1962 धोने हाथ घाटियों से कटक पाइपलाइन की दुकानों नहीं थे जो पहली गुणवत्ता , Barang बनाने में निर्दिष्ट के रूप में निविदा रहे थे, लेकिन काफी हद तक अवर गुणवत्ता में और मूल्य के लिए उन घाटियों ; कि के अनुसार ने कहा, षड्यंत्र , निरंजन नाइक , आरोप लगाया बेईमानी स्वीकार कर लिया और वितरण के उप मानक धोने हाथ घाटियों भिन्न भौतिक गुणवत्ता में और मूल्य में से जो उन लोगों के थे अनुबंधित किया जा करने के लिए आपूर्ति की है और दांतेदार बना जानने के लिए बहुत अच्छी तरह से उनके उन्नयन के निशान थे जो एक यकीन है कि गाइड उनकी गुणवत्ता के बारे में है कि वे थे के अवर गुणवत्ता और संलग्न झूठे प्रमाण पत्र माप में किताब और पर उक्त बिल नं. 19 , 22 और 25 द्वारा प्रस्तुत कटक पाइपलाइन की दुकानों के लिए है कि प्रभाव की आपूर्ति को धोने हाथ घाटियों द्वारा किए गए थे के अनुसार सही .
( 9 ) समय और भुगतान के तरीके की ड्यूटी : ( 1 ) कोई भी उत्पाद शुल्क योग्य माल हटा दिया जाएगा से किसी भी जगह है जहां वे कर रहे हैं उत्पादन किया , ठीक हो या निर्मित या किसी भी परिसर बहां लगाव हो सकता है , जो निर्दिष्ट कलेक्टर द्वारा इस संबंध में , चाहे के लिए, खपत , निर्यात , या निर्माण के किसी भी अन्य वस्तु में या बाहर ऐसी जगह है , जब तक उत्पाद शुल्क लगाया जाता है उस पर भुगतान किया गया है पर ऐसी जगह और ऐसे तरीके के रूप में निर्धारित है, इन नियमों या कलेक्टर के रूप में की आवश्यकता हो सकती है और सिवाय प्रस्तुति पर एक आवेदन के उचित रूप में और पर प्राप्त करने की अनुमति उचित अधिकारी पर फार्म ; बशर्ते कि इस तरह के सामान जमा किया जा सकता शुल्क के भुगतान के बिना एक स्टोर रूम में या अन्य जगह में भंडारण के द्वारा अनुमोदित के तहत कलेक्टर नियम 27 अथवा नियम 47 या एक गोदाम में नियुक्त या लाइसेंस के तहत नियम 140 या निर्यात किया जा सकता बॉन्ड के तहत प्रदान के रूप में नियम 13 ; बशर्ते कि आगे इस तरह के ' माल हटाया जा सकता है पर आंशिक भुगतान के लिए शुल्क लगाया जाता है उस पर यदि केंद्रीय सरकार , राजपत्र में अधिसूचना , की अनुमति के लिए माल हो तो हटा नियम के तहत 49 ; भी प्रदान की है कि कलेक्टर हो सकता है , अगर वह फिट के बजाय की आवश्यकता होती है शुल्क के भुगतान के संबंध में प्रत्येक की अलग-अलग माल की खेप से हटा दिया जगह या परिसर में निर्दिष्ट इस ओर से या एक दुकान से कमरे या गोदाम विधिवत मंजूरी दे दी है , में नियुक्त या लाइसेंस द्वारा उसे रखने के लिए किसी भी व्यक्ति के साथ निपटने में इस तरह के सामान एक खाता वर्तमान कर्तव्यों के उस पर देय है और इस तरह के खाते में किया जाएगा पर बसे आंतरिक , एक माह से अधिक नहीं है और खाता धारक करेगा बनाने के लिए समय-समय पर जमा उसमें पर्याप्त की राय में कलेक्टर को कवर करने के लिए ड्यूटी पर होने के कारण माल का इरादा हटाया जा करने के लिए की जगह से उत्पादन , इलाज , निर्माण या भंडारण .
प्रस्तावना कर्म करने के लिए निम्नानुसार पढ़ता है : "यह समझौता विलेख और विश्वास किया जाता है इस 24 अगस्त 1957 के बीच महामहिम महाराज श्री यशवंत राव हिंदू राव Ghorpade , शासक की संदुर , अब रहने पर Sandur हाउस , पैलेस रोड , बैंगलोर , बाद में कहा जाता है Settlor , का एक हिस्सा है , और महामहिम महाराज श्री यशवंत राव हिंदू राव Ghorpade , शासक की संदुर , और कप्तान सरदार dattaji राव Chander राव ranavare , दोनों जिनमें से कर रहे हैं बाद में सामूहिक रूप से कहा जाता है, न्यासी , के दूसरे भाग : जबकि Settlor बिल्कुल हकदार शेयरों के लिए बाहर सेट और वर्णित कार्यक्रम में ए , बी और सी के साथ साथ के रूप में एकमात्र और पूर्ण मालिक तत्संबंधी है, जबकि Settlor किया गया था और है के इच्छुक एक निपटान पर उनके दो नाबालिग बेटों अर्थात् , 423 राजकुमार श्री shivarao Yeshwantrao Ghorpade , 16 वर्ष आयु वर्ग के और राजकुमार श्री Venkatrao Yeshwantrao Ghorpade , के आयु वर्ग के 6 साल बाद के रूप में भेजा पहली और दूसरी लाभार्थी और उसकी नाबालिग बेटी राजकुमारी श्री vijayadevi Yeshwantrao घोर Pade , 10 साल की उम्र के , बाद के रूप में भेजा तीसरे लाभार्थी , बाहर के प्रति प्रेम और स्नेह के शेयरों में निर्धारित कार्यक्रम के ए , बी और सी के साथ साथ क्रमशः , और एक दृश्य के साथ करने के लिए प्रावधान बनाने के लिए उन्हें ; जबकि Settlor करना चाहता है और इच्छाओं को देने के लिए अपने उक्त नाबालिग बेटे और छोटी बेटी के साथ , समय से आगे , शेयर या अन्य संपत्ति के इरादे के साथ , कि इस तरह के आगे, शेयर या अन्य परिसंपत्तियों दिया जा सकता है , में आयोजित किया जाना चाहिए के लिए विश्वास ने कहा कि नाबालिग बेटे और छोटी बेटी में तरीके में जो वे क्रमशः लिया शेयरों बाहर सेट और वर्णित कार्यक्रम में ए , बी और सी के साथ साथ , के रूप में अगर आगे शेयर या अन्य परिसंपत्तियों का गठन किया था का हिस्सा कहा कार्यक्रम ।
वर्तमान अपील से , सुमन @ मोहम्मद . हसन ने 29 अगस्त , 2017 को लगाए गए फैसले को चुनौती दी, जिसमें उन्हें धाराओं के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया था 452 / 506 / 325 / 366 / 354 बी और धारा 376/511 आईपीसी और 8 सितंबर , 2017 की सजा पर आदेश ने उन्हें तीन साल की अवधि के लिए कठोर कारावास से गुजरने और 5,000 / - का जुर्माना देने का निर्देश दिया ; डिफ़ॉल्ट रूप से धारा 452 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए तीन महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना , डेढ़ साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 3,000 / - का जुर्माना देना और डिफ़ॉल्ट रूप से धारा के तहत दंडनीय अपराध के लिए दो महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना । 506 आईपीसी , तीन साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और सीआरएल का जुर्माना देने के लिए ।  981/2017 पृष्ठ 1 का 7 10,000/ -; डिफ़ॉल्ट रूप से धारा 325 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए चार महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना , तीन साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 7,000 / - का जुर्माना देना ; डिफ़ॉल्ट रूप से धारा 366 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए चार महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना , तीन साल धारा 354 बी आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए तीन महीने की अवधि के लिए कारावास और चार साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और 10, 000 / - का जुर्माना देने के लिए ; डिफ़ॉल्ट रूप से धारा 376/511 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना ।
10. पीडब्लू 1 ने अपनी शिकायतकर्ता और सबूतों में कहा कि शादी के समय मृतक को 15 हजार रुपए के गहने और नकदी दी गई थी ।  15,000 / - और घरेलू वस्तुओं की कीमत लगभग रु ।  30,000 / - और शादी के एक साल बाद , सभी आरोपियों ने मृतक को परेशान किया और रुपये के दहेज की मांग की ।  50,000 / - रुपये और मृतक को उसके पैतृक घर ले गया और मृतक उसके घर आया और उसे आरोपी द्वारा दहेज की मांग के बारे में बताया , लेकिन उसने राशि का भुगतान करने में असमर्थता व्यक्त की और अपनी बेटी को उसके साथ रहने के लिए कहा और मृतक एक साल तक अपने पैतृक घर में रहा और उसके गांव के पूर्व राष्ट्रपति ने दोनों परिवारों के बीच मध्यस्थता की और फिर , मृतक उसके वैवाहिक घर गया और छह महीने के बाद , सभी आरोपियों ने रुपये की मांग के माध्यम से अपनी बेटी को फिर से परेशान किया ।  50,000 / - और उसके बाद , ए 1 , ए 2 और ए 4 अपने एवोकेशन विज्ञापन के लिए थेनी गए, ए 1 की बहन ने बात की कि जब मृतक रुपये लाने में विफल रहा ।  50,000 / - रुपये , वे ए 1 के लिए एक और शादी की व्यवस्था करने जा रहे हैं और इसलिए , पीडब्लू 1 और मृतक सभी महिला पुलिस स्टेशन , अरुपुकोट्टई गए और आरोपियों द्वारा दहेज की मांग के बारे में शिकायत दी और पुलिस ने सभी आरोपियों से पूछताछ की और उनकी बेटी ने उन्हें बताया , पुलिस स्टेशन जाते समय कि सभी आरोपियों ने कहा कि वे ए 1 और मृतक के बीच मार्शल टाई को गंभीर करने जा रहे हैं और फिर , उसी दिन लगभग 10.00 बजे , उन्होंने शोर सुना और पाया कि उनकी बेटी ने खुद को आम के पेड़ में लटका लिया और फिर , उसने पाया कि उसकी बेटी मर चुकी थी और फिर उसने पूर्व दिया ।
तत्पश्चात 17 मार्च , 1988 को एक पूरक हलफनामा दाखिल करके याची ने आरोप लगाया है कि 6 जनवरी 1988 को या उसके बारे में याचिकाकर्ता और एक रतिलाल सकरचंद शाह के बीच एक समझौता ज्ञापन दर्ज किया गया था जिसमें कहा गया था कि रतिलाल सकरचंद शाह ने स्वीकार किया कि प्रतिवादी नंबर 3 उसका बेनामदार था और उक्त बेनामदार के माध्यम से , उसने उक्त परिसर संख्या 31 , डॉ राजेंद्र रोड , कलकत्ता की खरीद के अस्वीकरण , दिनांक 8 मई , 1986 प्रतिवादी नंबर 3 ने स्वीकार किया कि वह बिक्री के लिए कथित समझौते के संबंध में एक मात्र नाम ऋणदाता था , जिसने कहा कि रतिलाल सकरचंद शाह ने स्वीकार किया कि उनके उदाहरण और निर्देश पर और उनकी ओर से प्रतिवादी नंबर 3 ने दोनों सिविल सूट दायर किए ।  टी - 60 की 1985 और आपराधिक मामला नहीं किया जा रहा है . सी - 1536 का 1984 , और समझौते के उक्त ज्ञापन द्वारा उक्त रतिलाल सकरचंद शाह ने अपने और याचिकाकर्ता के बीच विवादों को हल करने और सिविल सूट और आपराधिक शिकायत दोनों को वापस लेने के लिए एक बाबूलाल चूरीलाल वोरा को मध्यस्थ के रूप में नियुक्त करने पर सहमति व्यक्त की , कि प्रतिवादी नंबर 3 ने 7 जनवरी 1988 को एक समझौते को भी निष्पादित किया , जिसके तहत प्रतिवादी नंबर 3 ने स्वीकार किया और सहमति व्यक्त की कि चूंकि सभी विवादों को सौहार्दपूर्ण ढंग से सुलझाया गया है , उक्त प्रतिवादी नंबर 3 उक्त सिविल और आपराधिक मामले को वापस ले लेगा और यह कि पूर्वोक्त समझौते से पता चलता है कि याची के खिलाफ स्थापित आपराधिक मामला पूरी तरह से नागरिक प्रकृति का था , और यह कि आपराधिक शिकायत मामला नहीं है ।  सी-1536 ऑफ 1984 तंग करने वाला है और अदालत की प्रक्रिया का दुरुपयोग है और इसलिए इसे रद्द कर दिया जाना चाहिए ।
पीडब्लू 1 के रूप में अपने बयान के माध्यम से अभियोजन पक्ष ने कहा था कि उसकी शादी वर्ष 2010 में सुंदर सिंह के साथ हुई थी और इस विवाह से उसकी दो बेटियां हैं और सुंदर सिंह ने उसे 14.08.2014 को छोड़ दिया है और इस तरह उसने उसी दिन सोनू से शादी की और उसके साथ रहना शुरू कर दिया और नवंबर , 2014 के महीने में , उसके पति यानी सोनू को चोरी के मामले के संबंध में किसी आपराधिक मामले में जेल भेज दिया गया था और आरोपी यानी अपीलकर्ता यहां कालकाजी धर्मशाला के पास रह रहा था और उसके पति को रविवार को गिरफ्तार कर लिया गया था कि उसे तारीख याद नहीं है , लेकिन यह नवंबर , 2014 का महीना था और अगली तारीख यानी सोमवार को सुबह 8.30 - 6.00 बजे के बीच, वह एक महिला के साथ जिसे वह चाची के रूप में संबोधित करती थी, सत्यम सिनेमा के बाहर बैठी थी और आरोपी यानी अपीलकर्ता सीआरएल ।  यहां एक 977/17 पेज 9 का 73 आया और उसे बताया कि उसके पति को साकेत अदालतों में पेश किया जा रहा है और वह उसे उससे मिलने के लिए वहां ले जा सकता है और आरोपी यानी अपीलकर्ता ने भी अपने मोबाइल पर किसी को फोन किया था और उसे अपने पति के साथ बात करवाई थी और आरोपी यानी अपीलकर्ता ने उसे सुबह 11.00 बजे साकेत अदालत में लाया था और जब वे अदालत नंबर 509 में गए थे , तो यह पता चला था कि आरोपी यानी अभियोजन पक्ष के पति ने पहले ही उसे लॉक - अप ( खरजे मुझे चला गया ) भेजा गया था और उसने अभियोजन पक्ष / पीडब्लू 1 ने अपने पति को पुलिस बस में सवार देखा था और चूंकि उस समय बस रुक गई थी , इसलिए उसने उससे लगभग 2-3 मिनट तक बात की ।
Pw1 subeydar सिंह सुनाई सभी तथ्यों घटना की शुरुआत से अंत करने के लिए के रूप में ऊपर कहा गया है गवाही है कि 23 जुलाई को उन्होंने अपने बेटे को भेजा Jai Karan Singh करने के लिए सुमेरपुर बाजार ट्रेन से खरीद के लिए प्रत्याशी मवेशियों के लिए चीनी आदि के लिए, कि वह था वापस करने के लिए वापस ट्रेन से ही शाम है और इसलिए वह चला गया करने के लिए रेलवे स्टेशन जमुना दक्षिण बैंक ; कि ट्रेन स्टेशन पर पहुंच गया, के बारे में 8: 00 बजे और उनके पुत्र जय करण नीचे मिला और उन्होंने ले लिया चटाई बैग युक्त 15 किलोग्राम के प्रत्याशी अपने बेटे से था और वह बैग ( jhola ) युक्त 3 किलोग्राम चीनी का ; कि दयालु , Sheo नाथ Laali और कई अन्य सह-ग्रामीणों में भी उतर गई ट्रेन से ; है कि वह के साथ साथ दयालु , Sheo नाथ और Laali दीं गांव की ओर और जय करन सिंह जा रहा था कुछ paces के आगे के रूप में उन्हें वह पकड़े हुए था, केवल एक बैग युक्त 3 किलोग्राम चीनी के ; कि के रूप में वे छोड़ दिया लिंक रोड और मोड़ ले लिया है मार्ग पर लोड करने के लिए अपने गांव और जय करन सिंह के पास पहुंच गया क्षेत्र के Brinda सिंह , राम बहादुर चिल्लाया कि उनके दुश्मन पहुंच गया था और वह मार डाला जाना चाहिए और तुरंत ajudhya सिंह पर गोली चलाई जय करन सिंह के साथ DBBL बंदूक मार जय करन सिंह, कि तुरंत बाद जगत सिंह , इंद्र पाल सिंह और ranvijai सिंह प्रत्येक उस पर गोली चलाई, उनके संबंधित हथियारों और बनाए रखने बन्दूक चोटों जय करण सिंह पर गिर गया पानी के चैनल की ओर के क्षेत्र Brinda सिंह और वह मान्यता प्राप्त सभी हमलावरों में अच्छी तरह से प्रकाश के साथ उसकी मशाल और मशाल द्वारा प्रबुद्ध Sheo नाथ और चाँद की रोशनी में और है कि तब हमलावरों दूर भाग गया .
पूर्वगामी प्रावधानों को अब तक पेश करने के लिए प्रासंगिक जांच , हो सकता है इस प्रकार संक्षेप : एक ऑपरेटर के एक स्टेज कैरिज के लिए आवेदन कर सकते नवीकरण की अनुमति नहीं कम से कम 60 दिनों की तारीख से पहले इसकी समाप्ति ; उक्त आवेदन का निपटारा किया जाएगा के रूप में अगर यह थे एक आवेदन के लिए एक परमिट और वह दिया जाएगा अधिमान्य उपचार , अन्य स्थिति बराबर किया जा रहा है ; कार्य करता है लिख नहीं किसी भी बाहरी सीमा के निपटान के लिए आवेदन पत्र के नवीकरण के लिए एक परमिट , के लिए अपने निपटान पर निर्भर करेगा आवेदन दायर करके दूसरों के लिए और के लिए आवश्यक समय के साथ अनुपालन में निर्धारित शर्तों के अनुभाग 57, लेकिन की आवश्यकता है कि आवेदन दायर किया जाएगा नहीं कम से कम 60 दिनों की तारीख से पहले समाप्ति , निषेधाज्ञा है कि लंबित के लिए एक आवेदन पत्र 638 के नवीकरण के लिए एक परमिट , अस्थायी अनुमति नहीं दी जाएगी एक बार से अधिक और समय सीमा के चार महीने के लिए एक अस्थायी परमिट में तय की धारा 62 से संकेत मिलता है कि , हालांकि वहाँ कोई नहीं है वैधानिक प्रतिबंध , आवेदन करने की उम्मीद है, का निपटारा किया साधारणतः से पहले की अवधि में , परमिट की अवधि समाप्त हो या , के मामले में अपरिहार्य देरी , एक उचित समय के भीतर उसके बाद, के बाद एक योजना को मंजूरी दी गई है , अगर राज्य परिवहन उपक्रम पर लागू होता है के लिए एक परमिट , क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण जारी करेगा परमिट के लिए यह और के प्रयोजन के लिए प्रभाव देने के लिए अनुमोदित योजना ने कहा कि प्राधिकरण अधिकृत करने के लिए मना कर के मनोरंजन के लिए एक आवेदन पत्र के नवीकरण के लिए किसी भी अन्य परमिट या रद्द या संशोधित करने के लिए किसी भी मौजूदा परमिट ; यदि क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण रद्द या संशोधित करता है , एक परमिट मुआवजा है , देय ऑपरेटर के लिए प्रभावित .
कि याचिकाकर्ता को कभी भी अपने खाते में एक पैसा नहीं मिला है ; कि पार्टियों के बीच जो भी संबंध कभी भी मौजूद था , वह हमेशा सहमति से था और शादी करने के वादे का सवाल कभी नहीं उठा ; यह महत्वपूर्ण रूप से शिकायतकर्ता ने कहा कि याचिकाकर्ता कुछ इंटरपोल मामले में शामिल था और एक घोटालेबाज था , लेकिन उसके बाद उसने फिर से पैसा दिया ; होटल के सभी कमरे जहां दोनों पक्ष रुके थे, शिकायतकर्ता के नाम पर बुक किए गए थे ; यह दिखाने के लिए सबूतों का कोई कोटा नहीं है कि याचिकाकर्ता ने वोटर आईडी कार्ड या गोद लेने का काम याचिकाकर्ता के खिलाफ 420 आईपीसी बनाया गया है क्योंकि शिकायतकर्ता को किसी भी व्यक्ति को कोई संपत्ति देने के लिए, या एक मूल्यवान सुरक्षा के पूरे या किसी भी हिस्से को बनाने, बदलने या नष्ट करने के लिए कोई बेईमान प्रलोभन नहीं है ; कि याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता से कोई पैसा नहीं निकाला क्योंकि वह खुद स्वेच्छा से और स्वेच्छा से याचिकाकर्ता को पैसा देती रही ;  अंसारी बेगम ने इस बात से कभी इनकार नहीं किया है कि याचिकाकर्ता को उसके द्वारा अपनाया गया था और उसके अपने बेटे गुलाम रसूल द्वारा इनकार नहीं किया गया है ; इसके अलावा गोद लेने का काम याचिकाकर्ता द्वारा कभी तैयार नहीं किया गया था या इस्तेमाल नहीं किया गया था और इस प्रकार उसके द्वारा जालसाजी का कोई सवाल ही नहीं है ; कि शिकायतकर्ता का पूरा मामला मनगढ़ंत और झूठा है और याचिकाकर्ता के खिलाफ कोई अपराध नहीं किया गया है ; कि याचिकाकर्ता दो बच्चों का पिता है और उसकी पत्नी गर्भवती है और यदि याचिकाकर्ता को वर्तमान जमानत नहीं दी जाती है तो यह उसके परिवार और उसके करियर पर प्रतिकूल प्रभाव डालेगा ।
इस प्रकार विधि की स्थिति को हल्सबर्व के इंग्लैंड के कानून , हैल्शम संस्करण , खंड में संक्षेप में प्रस्तुत किया गया है ।  22, पृष्ठ 112, पैरा ।  191: "चाहे या नहीं , किसी भी मामले में , गुरु और नौकर का संबंध मौजूद है , तथ्य का सवाल है ; लेकिन सभी मामलों में संबंध नियोक्ता में शक्ति के अस्तित्व को आयात करता है न केवल यह निर्देशित करने के लिए कि नौकर को क्या काम करना है , बल्कि यह भी कि काम किस तरीके से किया जाना है ।  ": और जब तक स्थिति को कम बनाम जे एंड डब्ल्यू हेंडरसन लिमिटेड में विचार के रूप में बहाल नहीं किया जाता है ।  ( ऊपर), हम इसे मास्टर और नौकर के बीच संबंध का निर्धारण करने के लिए प्रथम दृष्टया परीक्षा के रूप में ले सकते हैं , 160 इन प्राधिकारियों से जो सिद्धांत उभरता है वह यह है कि मास्टर और नौकर के बीच संबंध के निर्धारण के लिए प्रथम दृष्टया परीक्षण नौकर द्वारा किए गए कार्य का पर्यवेक्षण और नियंत्रण करने के लिए मास्टर में अधिकार का अस्तित्व है , न केवल नौकर को क्या काम करना है , बल्कि वह अपना काम किस तरीके से करेगा, या मर्सी डॉक्स एंड हार्बर बोर्ड बनाम कॉगिन्स में पृष्ठ 23 पर लॉर्ड उथवाट के शब्दों को उधार लेने के लिए । ग्रिफ़िथ ( लिवरपूल ) लिमिटेड , और एक अन्य (1), " उचित परीक्षण यह है कि क्या हायरर के पास अधिनियम के निष्पादन के तरीके को नियंत्रित करने का अधिकार था या नहीं, नियंत्रण की प्रकृति या सीमा जो नियोक्ता और कर्मचारी के संबंध को स्थापित करने के लिए आवश्यक है, आवश्यक रूप से व्यवसाय से व्यवसाय में भिन्न होना चाहिए और इसकी प्रकृति सटीक परिभाषा में असमर्थ है ।
( ख ) की राशि किसी भी अन्य टैक्स लगाया किसी भी कानून के तहत के लिए समय में किया जा रहा के बल पर कंपनी द्वारा सरकार या किसी स्थानीय प्राधिकरण में अतिरिक्त राशि , यदि कोई हो , जो की अनुमति दी गई है में कंप्यूटिंग कुल आय ; और ( ग ) के मामले में एक बैंकिंग कंपनी , राशि वास्तव में स्थानांतरित करने के लिए एक आरक्षित निधि के तहत धारा 17 के बैंकिंग कम्पनी अधिनियम , 1949 ; आयकर अधिकारी करेगा , जब तक वह संतुष्ट हो जाता है कि , होने के संबंध में किए गए नुकसान में कंपनी द्वारा इससे पहले साल के लिए या के smallness किए गए मुनाफे में पिछले साल के भुगतान लाभांश या एक बड़ा लाभांश की तुलना में घोषणा की है कि अनुचित होगा , बनाने के लिए एक आदेश में लिख है कि कंपनी जाएगा , इसके अलावा योग से रोकते खनन के रूप में देय द्वारा यह के आधार पर मूल्यांकन के अंतर्गत धारा 23 , हो सकता है भुगतान करने के लिए उत्तरदायी सुपर टैक्स की दर में पचास फीसदी के मामले में एक कंपनी है जिसका व्यवसाय के होते हैं पूरी तरह से या मुख्य रूप से में 85 में से निपटने या के आयोजन, निवेश , और की दर पर तीस सात प्रतिशत के मामले में किसी भी अन्य कंपनी पर अवितरित संतुलन की कुल आय पिछले वर्ष की है कि कहने के लिए है , पर कुल आय के रूप में द्वारा कम मात्रा में , यदि कोई हो , निर्दिष्ट करने के लिए खंड ( क ) , खंड ( ख ) या खंड ( ग ) और लाभांश वास्तव में वितरित किया जाता है , अगर किसी भी . "किसी विशेष वर्ष में लाभांश घोषित किया जाना चाहिए या नहीं, यह मुख्य रूप से किसी कंपनी के निदेशकों के लिए एक मामला है ।
के अनुसार उसे , सबसे छोटे व्यक्ति के साथ दुर्व्यवहार में उसे गंदी भाषा को हटा दिया कुंजी के पिक - अप और की ओर आया, ड्राइवर 's पक्ष और लंबा व्यक्ति चला गया करने के लिए क्लीनर 's साइड , और व्यक्ति दरवाजा खोला उसकी तरफ से हटा दिया और कुंजी के ऊपर उठाओ और फिर उसे बाहर खींच लिया धारण करके उसकी कमीज हटा दिया और उसे बाहर खींच कर उसकी शर्ट और फिर मुड़ उसके दाहिने हाथ की वजह से जो करने के लिए वह निरंतर एक फ्रैक्चर है और वह भी अपनी सोने की चेन जो दो टुकड़ों में टूट गया है और जो वह रखा है अपने में पंत जेब और लंबा व्यक्ति ने एक मुट्ठी उड़ाने के चेहरे पर अपने बेटे pw14 / विक्रम कारण करने के लिए जो ने कहा कि विक्रम एक निरंतर खून बह रहा है चोट और उसके बाद का लंबा व्यक्ति pelted पर पत्थर कांच पर क्लीनर 'एस पक्ष के कारण है, जो कांच टूट गया था और इसके बाद उन्होंने पूछा, ने कहा कि व्यक्ति के रूप में क्यों वे शुरू कर दिया था मूसलधार पत्थरों और कहा कि कम व्यक्ति ने एक मुट्ठी पर उसके पेट और जब वह चला गया करने के लिए अपने बेटे की मदद विक्रम उनमें से एक हिट के साथ उसकी पीठ पर एक लात और फिर कम व्यक्ति हटाया युक्त बैग से नकदी रखा गया था जो पीछे की तरफ की सीट और हालांकि वह करने की कोशिश की छीन कहा कि बैग उसके हाथ से वह सफल नहीं था के रूप में वह उसे मारा के साथ kicks और उसे धक्का दे दिया और उस प्रक्रिया में बेल्ट के उक्त बैग बना रहा था उसके हाथ में है लेकिन बैग छीन लिया गया था द्वारा कहा व्यक्ति था, जो नकदी की तुलना में अधिक रु. 70,000 / - दिन का संग्रह होने के नाते ।
की ओर से सीखा है, सरकारी वकील , एक सूची के सदस्यों के समूह के Radhey @ सूबेदार के पुत्र मिठाई लाल Kurmi , निवासी गांव sapha , पी. एस. Vishesharganj , kavri , जिला चित्रकूट ( hs नंबर 120a ) जो जाना जाता है के रूप में 1s - 112 में प्रदान की गई है जो नाम के सात हार्ड कोर के सदस्यों ने कहा कि समूह में और 18 तदर्थ सदस्यों ने कहा कि समूह में उल्लेख किया गया है जिनके बीच तीन आरोपी अर्थात् Radhey @ सूबेदार के पुत्र मिठाई लाल , निवासी गांव sapha , पी. एस. Kotwali Karvi , bhonda @ gotar के पुत्र Bhairo Chamar , निवासी के ahira , पी. एस. Raipura , पी. एस. Raipura Rohni @ तहसीलदार के बेटे शिव मोहन Kurmi , निवासी के उन्ना बन्ना , पी. एस. Raipura से संबंधित सभी जिला चित्रकूट रहे हैं के बीच में दिखाया कट्टर श्रेणी के सदस्य ने कहा कि समूह में जबकि आरोपी फूल चंद कोल @ Langra के पुत्र vishnoo , निवासी के daooa Majra Khandeha , पी.एस. मऊ , सुनील कुमार के बेटे मेवा लाल ब्रह्म की निवासी chamroha , P. S. मानिकपुर दोनों के निवासी चित्रकूट होना दिखाया गया है तदर्थ सदस्यों ने कहा कि समूह में की थी और यह तर्क दिया है कि इस समूह में जा रहा था के नेतृत्व में Dadua और यह किया गया था जोरदार तर्क दिया है कि डर की वजह से की है कि समूह में , कोई एक के लिए प्रयोग किया जाता करने के लिए आगे आने अपदस्थ उनके खिलाफ और था कि वहाँ पर्याप्त सबूत रिकॉर्ड पर पकड़ करने के लिए आरोप - appellants दोषी होने के बावजूद तथ्य यह है कि , वहाँ थे कई कमियों / विसंगतियों के बयान में गवाहों के रूप में वे किया जाना चाहिए लिया जा करने के लिए प्राकृतिक एक है , क्योंकि इस तरह की विसंगति हो सकती है जब गवाहों के बयान दर्ज कर रहे हैं में दूर के बिंदु ।
कि टाइल सरकार द्वारा मंदिर के प्रबंधन को संभालने के बाद से , वह प्रतिवादी को पट्टे की शर्तों के अनुसार वार्षिक किराए का भुगतान कर रहा था , जिसने उसे किरायेदार के रूप में स्वीकार किया था ; कि वह उत्तरदाताओं द्वारा या उनके पूर्ववर्ती द्वारा ब्याज में किसी भी अनुमति या बाधा के बिना पहले की तरह सूट संपत्ति पर कब्जा कर रहा था और आनंद ले रहा था ; कि 1 अगस्त , 1969 को , उनके बेटे ने उन्हें सूचित किया कि प्रतिवादी नंबर 2 ने 31 जुलाई , 1969 के नोटिस के माध्यम से , उसे रुपये के दैनिक जुर्माने के दर्द पर दुकान बंद करने का आह्वान किया ।  100 / , जैसा कि प्रतिवादी की राय में , वह 'महाप्रसाद' के भंडारण और बिक्री के लिए मंदिर के आंतरिक बिस्तर में भूमि का उपयोग कर रहा था , जिसने मंदिर के अनुशासन और गरिमा पर प्रतिकूल प्रभाव डाला ; इतना सूचित होने पर , उन्होंने व्यक्तिगत रूप से प्रतिवादी नंबर 2 से संपर्क किया और उनका प्रतिनिधित्व किया कि वह सूट संपत्ति का स्थायी पट्टेदार था और उस पर 'महाप्रसाद' के भंडारण और बिक्री का अपरिहार्य अधिकार हासिल कर लिया था और उत्तरदाता उस अधिकार में हस्तक्षेप नहीं कर सके , लेकिन उनका प्रतिनिधित्व सपाट हो गया और प्रतिवादी नंबर 2 ने जबरन अपनी दुकान बंद करने की धमकी दी , उस पर जुर्माना लगाने के लिए, और उसे 'सेवा' से खारिज करने के लिए ; कि कुछ समय बाद, प्रतिवादी नंबर 2 ने रुपये के संचित दंड पर लगाए गए एक अन्य नोटिस के भीतर उसकी सेवा की ।  4,600 / रुपये की दर से ।  100 / प्रति दिन और यह कि अधिनियम में कोई प्रावधान नहीं है जो उत्तरदाताओं को पूर्वोक्त चीजों में से कोई भी करने के लिए सशक्त बनाता है , वहां कार्रवाई मनमानी , अवैध और अधिकार क्षेत्र के बिना थी ।
अनुभाग 5 : निरसन के अधिनियमों में बल में भारतीय राज्यों : सभी अधिनियमों में सेना के प्रांत में बॉम्बे और विस्तारित करने के लिए किसी भी तरह के राज्य के तहत पैरा 3 में खड़े होंगे निरस्त : बशर्ते कि अपील के द्वारा इस आदेश के किसी भी तरह के नियम को प्रभावित नहीं करेगा वैधता , अपाहिज , प्रभाव या परिणाम के किसी भी ' बात पहले से ही किया या सामना करना पड़ा या किसी भी अधिकार , शीर्षक , दायित्व या दायित्व पहले से ही हासिल कर ली , उपार्जित या खर्च , या किसी भी उपाय या आगे बढ़ना आईएनजी, उसके सम्मान में , के किसी भी रिलीज या मुक्ति की या किसी भी ऋण , जुर्माना , obli gation , देयता , दावे या मांग या किसी भी पहले से ही क्षतिपूर्ति दी गई है , या सबूत के किसी भी अतीत या बात ; और न ही करेगा निरसन द्वारा इस आदेश के किसी भी कानून को प्रभावित किसी भी सिद्धांत या नियम के कानून , या अधिकार क्षेत्र की स्थापना की , के रूप में या पाठ्यक्रम की अपील करते रहे , अभ्यास या प्रक्रिया , या मौजूदा का उपयोग , कस्टम , विशेषाधिकार , प्रतिबंध , छूट , कार्यालय या नियुक्ति , इतने में दूर के रूप में एक ही क्रमशः है किसी भी तरह से नहीं inconsist ईएनटी के साथ के किसी भी नियम के तहत बढ़ाया पैरा 3 के इस आदेश के होते हुए भी , कि एक ही क्रमशः गया है हो सकता है किसी भी तरीके से पुष्टि की , मान्यता प्राप्त है या व्युत्पन्न के द्वारा , या में से किसी भी अधिनियमन एतद्द्वारा निरसित ; 573 और न ही करेगा निरसन द्वारा इस आदेश के किसी भी कानून को पुनर्जीवित या बहाल किसी भी अधिकार क्षेत्र में , कार्यालय , कस्टम , दायित्व , अधिकार , शीर्षक , विशेषाधिकार , प्रतिबंध , छूट , उपयोग , अभ्यास , प्रक्रिया या अन्य बात या बात नहीं अब मौजूदा या बल में तुरंत से पहले की तारीख पर जो इस आदेश के बल में आता है .
Pw1 में शिकायत और उसके साक्ष्य में कहा गया है कि वह है के साथ रहने वाले उसके परिवार के ऊपरी हिस्से में घर के आरोपी और अभियुक्त संयुक्त में एक वीडियो की दुकान में था , जो विपरीत तरफ है , जिसमें वह काम कर रहा था और आरोपी ने उसे बताया कि वह ईमानदारी से उसे प्यार करता था, जब उसने मना कर दिया उसे प्यार करने के लिए , उन्होंने कहा कि वह आत्महत्या कर लेंगे और विश्वास के शब्दों आरोप लगाया है , वह शुरू किया, उसे प्यार करने के लिए और पर 19.07.2003 पर 3.00 बजे , जबकि वह अकेला था उसके घर में , उस समय आरोपी के पास आया और दरवाजा खटखटाया और जब यह सवाल उठाया गया था और के लिए है कि , आरोपी ने कहा है कि वे शादी करने जा रहे हैं और उसे वादा किया था शादी करने के लिए उसे एक महीने के भीतर और जबरन उसके साथ बलात्कार और कारण यह करने के लिए , वह गर्भवती हो गई और उसने सूचित उपरोक्त घटना के लिए उसकी बहन चित्रा और फिर घटना के लिए जाना जाता था माता-पिता का आरोप लगाया और मां और दादी के आरोपी पर हमला किया और आगे , आरोपी की कोशिश की निरस्त करने के लिए , बच्चे लेकिन 23.03.2004 एक मृत महिला के बच्चे का जन्म हुआ था और समापन , वह अनुरोध को आरोपी उससे शादी करने के लिए , लेकिन आरोपी उससे शादी करने से इनकार कर दिया और पर 17.04.2004 , आरोपी के साथ उसके दोस्त के लिए आया था, उसके घर और दूर ले गया प्रेम पत्र द्वारा लिखित में आरोप लगाया है उसे करने के लिए और वे torned प्रेम पत्र द्वारा लिखित में आरोप लगाया, और इसके अलावा , आरोप लगाया है और उसके दोस्त उसे धमकी दी खाली करने के लिए घर और फिर वह दे दी शिकायत करने के लिए पुलिस ।
के तहत पैरा III के पट्टा विलेख , यह सहमति हुई थी दलों के बीच , अन्य बातों के साथ : ( एक ) है कि मामले में किसी भी डिफ़ॉल्ट में किराए का भुगतान या किसी भी उल्लंघन की वाचा पार्टियों के बीच , पट्टादाता सकता है "फिर से दर्ज करें पर demised साजिश और इमारतों पीजी कोई 760 पर या उसके किसी भाग का नाम पूरे" और निर्धारित पट्टा ; ( ख ) कि , मामले में पट्टेदार को पूरा के तहत अपने दायित्वों का पट्टा दे दिया और छह महीने की पूर्व सूचना के अपनी इच्छा प्राप्त करने के लिए एक पट्टे के नवीकरण के , lessors अनुदान करेगा एक नवीकरण पट्टा के demised साजिश और निर्माण की अवधि के लिए आगे 21 साल ; ( ग ) यदि के निर्वाह के दौरान यह पट्टा , lessors एक प्रस्ताव प्राप्त ( के लिए ) खरीद के demised भूमि का प्लॉट या इमारतों या दोनों से तीसरे पक्ष के मूल्यांकन पर स्वीकार्य lessors के कारण वे अंतरंग इस तरह की पेशकश करने के लिए पट्टेदारों और उन्हें खरीदने के विकल्प के demised साजिश और इमारतों पर इस तरह के मूल्यांकन और यदि दो सप्ताह के भीतर प्राप्ति की इस तरह की सूचना के लिए पट्टेदारों वे नहीं के लिए एक जवाब भेजने के lessors व्यक्त करने के लिए उनकी सहमति पर खरीदने के लिए इस तरह के मूल्यांकन और नहीं आगे भुगतान lessors के एक जमा या बयाना की ओर इरादा खरीद , lessors का हकदार होगा बेचने के लिए demised भूमि का प्लॉट या इमारतों के लिए इस तरह के तीसरे पक्ष के लिए मूल्य जिसके लिए यह पेशकश की थी के लिए कहा पट्टेदारों और किसी भी तरह के बिक्री के लिए तीसरे पक्ष के लिए किया जाएगा केवल इस के अधीन पट्टा .
वह कहते हैं कि 1-12-1982 सुबह में वह सुना है, अपने भाइयों से Prankrishna और chepulal है कि एक गोलमाल आ रहा था की ओर से उनके bargaland के Mouza Bhadsa और वे तीन भाइयों में वहाँ से चला गया और रास्ते में वे के साथ मुलाकात की कुछ पड़ोसियों जिसे उन्होंने पूछा कि वे उनके साथ करने के लिए और जब वे करने के लिए चला गया विवादित भूमि उन्होंने पाया कि आरोपी व्यक्तियों ( सभी नामित ) फसल के लिए खड़े धान से उनके bargaland और वे उन से पूछा नहीं व्यक्तियों में कटौती करने के लिए धान से बड़े हो लेकिन उन्हें भुगतान के बिना किसी भी ध्यान करने के लिए अपने अनुरोध के साथ कि वे उन लोगों के साथ झगड़ा और सब पर अचानक एक आरोपी Bulu फेंक दिया, एक तीर है, जो उसे मारा पर उसके मुंह और उसके बाद आरोपी व्यक्तियों चिल्लाया 'कह मारो साला digakay' और , इस शिकायतकर्ता की पार्टी की कोशिश की, पीछे हटने के लिए और उन व्यक्तियों उनका पीछा किया और आरोप लगाया , Mathan , उसे मारा पर उसके बाएं पैर के साथ एक तबला पीछे की ओर से और आरोप लगाया Haralal उसे मारा के साथ एक तबला उसकी पीठ पर और Bishma उस पर हमला के साथ एक लाठी उसके सिर पर इतना है कि वह जमीन पर गिर गया और फिर Nilkanta उस पर हमला के साथ एक लाठी और इस समय अपने भाई , Prankrishna , आया उसे बचाने के लिए, लेकिन Mathan मारा Prankrishna पर अपने दाहिने पैर के साथ एक तबला और Bishma हमला Prankrishna के साथ एक लाठी पर उसके बाएं पैर और Prankrishna जमीन पर गिर गया जब Kalipada , Nilkantha , Bishma चिल्लाया का आदेश दिया और दूसरों को खत्म करने के लिए उसे और इसके बाद Ramanath लिया तबला से Haralal और मारा Prankrishna उसकी गर्दन पर और इस समय खुद को ( नेपाल महतो ) अपने होश खो बैठा .
वहाँ एक पर्याप्त सबूत स्थापित करने के लिए है कि याचिकाकर्ता / A4 मास्टरमाइंड है और मामले में वह की सहायता से एन. sampathnathan / A5 और v. ramasamy / A6 सभी कर रहे हैं निजी व्यक्तियों रची एक साजिश के कार्यालय में M / s. प्रतिभा मिश्र प्राइवेट लिमिटेड , हैदराबाद ( कार्यालय के याचिकाकर्ता ) के साथ मिलीभगत और सहायता के A2 / कश्मीर. राजगोपाल ठगी करने के सरकार के पैसे से देखने पर PWD 's विज्ञापन में दिखाई दिया कि समाचार पत्रों के अंतिम सप्ताह के दौरान दिसंबर 1993 और जनवरी के पहले सप्ताह 1994 के बारे में अनुबंध की आपूर्ति और निर्माण के भाप कपड़े धोने के उपकरणों के लिए सरकार के मुख्यालय के अस्पतालों में तिरुपुर ( खण्ड - 17 ) और के द्वारा प्राप्त करने के रास्ते अनुबंध A2 , A4 , A5 और ए 6 गढ़े निविदा कार्यक्रम और अन्य दस्तावेजों के साथ गलत विवरण के द्वारा सहायता प्राप्त A3 और प्राप्त अनुबंध की आपूर्ति और निर्माण के भाप कपड़े धोने के उपकरणों के लिए सरकारी अस्पताल में तिरुपुर के नाम में एक गैर कामकाज समाज अर्थात् "अत्तूर बढ़ईगीरी और लोहार का काम श्रमिकों को-ऑपरेटिव कुटीर औद्योगिक सोसायटी लिमिटेड" , अत्तूर , सलेम जिले और A1 संसाधित निविदाओं से गैर कामकाज निविदाकर्ताओं और के साथ एक समझौता किया अत्तूर समाज contravening शर्तों को सरकार द्वारा निर्धारित बोर्ड के इंजीनियरों और लोक निर्माण विभाग और कारण की रिहाई के अग्रिम भुगतान रु. 16,58,889 / - उक्त सोसायटी को और ए 5 ने ए 2 की ओर से चेक प्राप्त किया और ए 2 ने ए 3 , ए 7 और ए 8 की सहायता से काम को निष्पादित किए बिना पूरी राशि का दुरुपयोग किया और इस तरह , ए 1 से ए 8 ने सरकारी धन को नुकसान पहुंचाया जिसमें ए 4 ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई ।
( 1 ) छत क्षेत्र हो जाएगा , ( एक ) के मामले में एक रैयत , एक वयस्क है, जो अविवाहित व्यक्ति , 2.50 मानक हेक्टेयर ; ( ख ) के मामले में एक रैयत है , जो एकमात्र जीवित सदस्य एक परिवार की , 2.50 मानक हेक्टेयर ; ( ग ) के मामले में एक रैयत होने मिलकर परिवार के दो या दो से अधिक है, लेकिन नहीं अधिक से अधिक पांच सदस्यों , 5.00 मानक हेक्टेयर ; ( घ ) की देखभाल में एक रैयत होने के एक परिवार से मिलकर अधिक से अधिक पांच सदस्यों , 5.00 मानक हेक्टेयर , प्लस 0.50 मानक हेक्टेयर के लिए प्रत्येक सदस्य से अधिक पांच है , इसलिए कि हालांकि , कुल छत के क्षेत्र के लिए इस तरह के रैयत नहीं होगा , किसी भी मामले में , से अधिक 7.00 मानक हेक्टेयर , ( ई ) के मामले में किसी भी अन्य रैयत , 7.00 मानक हेक्टेयर ; ( 2 ) के होते हुए भी कुछ भी उप खंड ( 1 ) में , जहाँ परिवार के एक रैयत , वहाँ रहे हैं अधिक raiyats से एक है , छत के लिए क्षेत्र के रैयत के साथ एक साथ , छत क्षेत्र के अन्य सभी raiyats परिवार में नहीं होगा , किसी भी मामले में , से अधिक , ( एक ) जहां सदस्यों की संख्या के इस तरह के परिवार से अधिक नहीं पाँच , 5.00 मानक हेक्टेयर ; 855 ( ख ) जहां इस तरह की संख्या पांच से अधिक , 5.00 मानक हेक्टेयर , प्लस 0.50 मानक हेक्टेयर के लिए प्रत्येक सदस्य से अधिक पांच है , तो , तथापि , कि कुल छत के क्षेत्र नहीं होगा , किसी भी मामले में , से अधिक 7.00 मानक हेक्टेयर .
( 2 ) इस तथ्य के लिए अग्रणी दाखिल वर्तमान के द्वारा अपील appellants / दोषियों को शीघ्र ही , कहा , है कि कर रहे हैं पर 17.11.1985 , S. I. Satya Prakash पुलिस के पद uttam nagar , दिल्ली , था, पर गश्ती ड्यूटी के क्षेत्र में गांव harevali पर पहुंच गया और पार करने के Auchandi सड़क और harevali सड़क ; कि हरि किशन , राष्ट्रपति की पंचायत के गांव harevali उसे मिले और बताया कि कुछ झगड़ा जगह ले लिया था के क्षेत्रों में गांव harevali और कुछ व्यक्तियों में झूठ बोल रहे थे घायल हालत में है , जिस में एस. lsatya प्रकाश , के साथ-साथ गश्त पार्टी के लिए पहुंचे क्षेत्र के पवन और महेंद्र के बेटे राम चंदर और पाया गोपी चंद और Mahender वहाँ झूठ बोल में घायल हालत ; कि अस्पताल के रास्ते लेने के घायल गोपी चंद और Mahender , तालाब में गांव के harevali , पवन कुमार के पुत्र राम चंदर भी पाया गया में झूठ बोल रही है घायल हालत में है , जो भी था ले के वाहन के साथ-साथ घायल गोपी चंद और Mahender और सभी तीन के लिए ले जाया गया हिन्दू राव अस्पताल , दिल्ली और उपचार के लिए भर्ती कराया, कि बयान के घायल पवन कुमार , दर्ज किया गया था ख़बरदार 11 x. पीडब्लू - 1 / एक narrating , घटना , implicating के प्रत्येक आरोप लगाया hardutt , Nanhe , parkashi @ 0M प्रकाश और Roop राम भूमिका के साथ एक साथ जिम्मेदार ठहराया हथियारों के साथ कथित तौर पर पास में घटना से प्रत्येक के हमलावर / आरोप लगाया, कि एस. lsatya Prakash भेजा rukka के लिए पी.एस. नरेला के पंजीकरण के लिए मामला है और तदनुसार , F. I. R. नंबर 252 / 85 पंजीकृत किया गया था .
विषय के लिए इस अधिनियम के प्रावधानों के बोर्ड प्रभारित किया जाएगा के साथ निम्नलिखित सामान्य कर्तव्यों , अर्थात् : ( एक ) की व्यवस्था करने के लिए , कंपनी में समन्वय के साथ जनरेटिंग कंपनी या कंपनियों के उत्पादन , अगर किसी भी , ऑपरेटिंग राज्य में बिजली की आपूर्ति के लिए आवश्यक हो सकता है कि राज्य के भीतर और के लिए पारेषण और वितरण के लिए एक ही है , सबसे अधिक कुशल और किफायती तरीके से विशेष संदर्भ में उन क्षेत्रों के लिए जो नहीं कर रहे हैं समय के लिए आपूर्ति या पर्याप्त रूप से बिजली की आपूर्ति के साथ ; ( ख ) बिजली की आपूर्ति करने के रूप में जल्द ही साध्य के रूप में करने के लिए एक lincensee या अन्य व्यक्ति की आवश्यकता होती है इस तरह की आपूर्ति यदि बोर्ड सक्षम है, इस अधिनियम के तहत ऐसा करने के लिए ; ( ग ) व्यायाम करने के लिए इस तरह के नियंत्रण के संबंध में उत्पादन , वितरण और उपयोग के लिए बिजली के भीतर राज्य के रूप में प्रदान की जाती है के द्वारा या इस अधिनियम के अधीन ; ( घ ) इकट्ठा करने के लिए मांग पर डेटा के लिए , और के उपयोग , बिजली और तैयार करने के लिए परिप्रेक्ष्य योजना में सह समन्वय के साथ जनरेटिंग कंपनी या कंपनियों के उत्पादन , अगर किसी भी , ऑपरेटिंग राज्य में , के लिए उत्पादन , पारेषण और बिजली की आपूर्ति के राज्य के भीतर ; ( ई ) तैयार करने के लिए और बाहर ले जाने योजनाओं के लिए पारेषण , वितरण और आम तौर पर बढ़ावा देने के लिए बिजली का उपयोग राज्य के भीतर ; और ( f ) को संचालित करने के लिए पैदा करने स्टेशनों के तहत अपने नियंत्रण में सह समन्वय के साथ जनरेटिंग कंपनी या कंपनियों के उत्पादन , अगर किसी भी , ऑपरेटिंग राज्य में है और सरकार के साथ या किसी अन्य बोर्ड या एजेंसी पर नियंत्रण एक बिजली प्रणाली .
भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम की धारा 5 ए , 1950 , जिस पर रिलायंस को रखा गया है : "आपराधिक प्रक्रिया संहिता में निहित कुछ भी होने के बावजूद ।  , 1898 , कोई पुलिस अधिकारी रैंक से नीचे के ( एक ) में राष्ट्रपति पद के शहरों मद्रास और कलकत्ता के एक सहायक पुलिस आयुक्त , ( बी ) में राष्ट्रपति पद के शहर मुंबई के एक पुलिस अधीक्षक , और ( ग ) कहीं और है , की एक उप पुलिस अधीक्षक , होगी जांच किसी भी दंडनीय अपराध के तहत धारा 161 , धारा 165 या अनुभाग 165A के भारतीय दंड संहिता के अधीन या उप-धारा ( 2 ) के खंड 5 के इस अधिनियम , के आदेश के बिना एक प्रेसीडेंसी मजिस्ट्रेट या एक मजिस्ट्रेट प्रथम वर्ग , मामले के रूप में हो सकता है , या किसी भी गिरफ्तारी की वजह एक वारंट के बिना : ही प्रदान की जाती है कि एक पुलिस अधिकारी के दिल्ली विशेष पुलिस स्थापना , नहीं रैंक से नीचे के एक पुलिस निरीक्षक , जो है द्वारा विशेष रूप से अधिकृत इंस्पेक्टर जनरल पुलिस के उस तरह की स्थापना कर सकते हैं , अगर वह है कि विश्वास करने के कारण के कारण , देरी में शामिल प्राप्त करने के क्रम 225 की एक मजिस्ट्रेट प्रथम श्रेणी , किसी भी मूल्यवान साक्ष्य से संबंधित करने के लिए इस तरह के अपराध करने की संभावना है हो सकता है नष्ट कर दिया है या छुपा है , की जांच अपराध के बिना इस तरह के आदेश, लेकिन हर मामले में, जहां वह इस तरह की जांच , पुलिस अधिकारी करेगा , के रूप में जल्द ही के रूप में हो सकता है , एक रिपोर्ट भेजने के एक ही करने के लिए एक मजिस्ट्रेट प्रथम श्रेणी के साथ एक साथ , जो परिस्थितियों की जांच की गई ।
Factum कि पीडब्लू - 7 , दोस्त के शिकार यानी अन्य नाबालिग बच्चे ने पुष्टि की अभियोजन पक्ष के संस्करण के संबंध में बात के बाद है कि वहाँ एक व्यक्ति था, जो करने के लिए आया था, जहां पार्क के नाबालिग बच्चे ( x ) यानी पीडब्लू - 3 और वह पीडब्लू - 7 थे, वहाँ , आदमी आया था और उनसे कहा था कि उसे साथ देने के लिए कह रही है कि वह उन्हें देना होगा पत्थर और जबकि वह , पीडब्लू - 7 से इनकार कर दिया था साथ देने के लिए है कि चाचा से कह रही है कि वह कोई दिलचस्पी नहीं थी में पत्थर लेकिन शिकार था के साथ सहमति व्यक्त की है कि चाचा और है कि अगले दिन जब वह चला गया था के साथ शिकार करने के लिए जागरण शिकार के रूप में उसे बताया कि जो चाचा की पेशकश की थी, उन्हें पत्थर में मौजूद था कि जागरण और वे देखा है कि कि अंकल खड़ा था, एक कोने में, और उसके बाद वह पीडब्लू - 7 लौटा था वापस अपने घर के लिए और शिकार के लिए गया था अपने घर और घर लौटने के बाद , उन्होंने बताया कि उनके पिता की उपस्थिति के बारे में है कि चाचा और शिकार भी बताया कि इस तथ्य के बारे में अपने पिता के लिए और फिर वह पीडब्लू - 7 के साथ-साथ अपने पिता और उसके चाचा फिर से करने के लिए पहुँच गया है कि जगह है जहाँ पीड़िता और उसके पिता ने भी चला गया है और है कि चाचा मौजूद था में जागरण भी है कि समय पर और चाचा के पीडब्लू- 7 आशंका है कि चाचा और उसके बाद उस आदमी को लिया गया था पुलिस स्टेशन के लिए और चाचा को तो गिरफ्तार लिया गया था पुलिस स्टेशन के लिए किया गया था बहुत ही चाचा लिया था, जो शिकार कह रही है कि वह देना होगा करने के लिए पत्थर है ।
ने कहा कि बेंच ने अपने फैसले और आदेश दिनांक 3 सितंबर , 1970 की अनुमति सभी रिट याचिकाएं दायर करके उत्तरदाताओं और खारिज impugned नोटिस कि पकड़े नरेन्द्र नाथ मंडल ' s मामले में ( ऊपर अर्थ का उपसर्ग ) किया गया था गलत तरीके से फैसला किया ; कि नियम 41 के खनिज रियायत नियमावली , 1949 के तहत किए गए धारा 5 के 1948 के अधिनियम में जो दावा किया गया था द्वारा appellants गया है करने के लिए जारी रखा में बल के आधार पर धारा 29 के 1957 के अधिनियम और औचित्य साबित करने के लिए , मांग के लिए रॉयल्टी की अवधि के लिए 1 जून से पहले , 1958 लागू किया गया था केवल करने के लिए संविदात्मक अनुदान द्वारा परिकल्पित ने कहा कि नियमों और हो सकता है कोई आवेदन करने के लिए वैधानिक उत्पन्न होने वाले पट्टों के आधार पर धारा 10 के बिहार भूमि सुधार अधिनियम, कि वहाँ कोई नहीं था के लिए वारंट वापस धक्का धारा 9 के 1957 के अधिनियम के आधार पर धारा 29 तत्संबंधी किसी भी तारीख के लिए पूर्वकाल है कि करने के लिए, जिस पर उक्त अधिनियम अस्तित्व में आया, वह के रूप में धारा 30 की एक के 1957 के अधिनियम पर अपनी सही व्याख्या , लगाया, एक अस्थायी पट्टी के संचालन पर के प्रावधानों की धारा 9 ( 1 ) न केवल के संबंध में खनन पट्टों दी है इससे पहले 25 अक्टूबर , 1949 के संबंध में कोयला लेकिन यह भी उन लोगों के संबंध में पट्टों जो अभिव्यक्ति को कवर किया statu तीन पट्टों के उत्तरदाताओं जो समझा जाना चाहिए करने के लिए है अस्तित्व में आने के साथ प्रभाव की तारीख से निहित के तहत बिहार भूमि सुधार अधिनियम , मांग, के लिए रॉयल्टी की अवधि के लिए शुरू होने से 1 जून , 1958 को 31 दिसंबर , 1965 भी अनुचित और अवैध है ।
अपीलकर्ता ने वैकल्पिक रूप से यह स्वीकार किए बिना कि चुन्हट्टा खदानों में प्रतिवादी का हित बिहार राज्य में 14 नवंबर , 1951 की अधिसूचना द्वारा या 1 जनवरी , 1956 की अधिसूचना के तहत निहित नहीं था , और यह कि प्रतिवादी 31 जुलाई , 1927 के पट्टे के तहत पट्टेदार बना रहा , तब भी अपीलकर्ता 12 अक्टूबर , 1928 के उप पट्टे के तहत , केवल अन्न / 15 / ( पंद्रह ) प्रति 100 की दर से रॉयल्टी का भुगतान करने के 31 जुलाई , 1927 को पट्टे में प्रदान किए गए क्यूबिक फीट और अन्नस / 11 / ( ग्यारह ) प्रति 100 क्यूबिक फीट की अतिरिक्त रॉयल्टी रु ।  1/10 / प्रति 100 क्यूबिक फीट 24 नया पैसे के बराबर 17 नया पैसा प्रति टन ( 100 टन के बराबर 4 घन फीट की गणना ) 1 अगस्त , 1942 से 31 मई , 1958 तक शुरू होने वाली अवधि के लिए कि प्रतिवादी 9 के अर्थ के भीतर खनन पट्टे का धारक होने के नाते 1957 अधिनियम की धारा 37 जून , 1958 से उक्त खदानों से हटाए गए खनिजों रुपये की धुन के लिए भुगतान ।  61,684 .40 उस खाते पर 31 मार्च , 1961 तक अपीलार्थी द्वारा प्रतिवादी के एजेंट के रूप में अपनी स्थिति और लीजहोल्ड संपत्ति के आनंद की रक्षा करने के लिए बनाया गया था , पूर्व उस सीमा तक फिर से दफन होने का हकदार था ।
सुनवाई के बाद निचली अदालत ने अपने फैसले में अपने निष्कर्ष दर्ज किए कि यह दो समूहों के बीच स्वतंत्र लड़ाई का मामला था , जिसमें दोनों पक्षों के व्यक्तियों को चोटें आईं और संदर्भित उद्धरणों और स्थापित कानूनी स्थिति के आलोक में , मुक्त लड़ाई के मामले में किसी भी आरोपी को केवल उसके व्यक्तिगत कार्य के लिए दोषी ठहराया जा सकता है और सजा सुनाई जा सकती है और एसईसी की मदद से किसी भी आरोपी को दोषी नहीं ठहराया जा सकता है ।  34 या सेकंड । आईपीसी की धारा 149 और बचाव के निजी अधिकार के मामले में किसी भी पक्ष को उपलब्ध नहीं था और जैसा कि धीरज सिंह के साक्ष्य और अभियोजन पक्ष के मामले के अनुसार , वर्तमान उत्तरदाताओं में से प्रत्येक तुलसीराम और रामवीर ने धीरज सिंह के सिर पर अलग - अलग घाव किए , लेकिन वास्तव में घायल धीरज सिंह की खोपड़ी पर एकमात्र घाव पाया गया था , इसलिए यह पता नहीं लगाया जा सका कि दो व्यक्तियों में से , अर्थात् उत्तरदाता तुलसीराम और रामवीर , जिन्होंने एकमात्र उकसाया घाव और धीरज सिंह को संबंधित फ्रैक्चर दिया था , इसलिए , वर्तमान प्रत्यर्थियों में से कोई भी तुलसीराम और रामवीर को दंडनीय आरोप के तहत दोषी नहीं ठहराया जा सकता है ।  वर्तमान आवेदक की गंभीर चोट के संबंध में भारतीय दंड संहिता की धारा 326 और इसलिए वर्तमान प्रत्यर्थियों में से प्रत्येक सं . 2 और 3 को एसईसी के आरोप से बरी कर दिया गया ।  326 और वर्तमान प्रतिवादियों में से प्रत्येक को केवल यू / एस के लिए दोषी ठहराया गया था ।  भारतीय दंड संहिता की धारा 323 में घायल धीर सिंह के संबंध में जांच के तहत , किसी भी 5 मिलियन करोड़ से कोई कुल्हाड़ी जब्त नहीं की गई थी ।
इस टेलीफ़ोनिक सूचना के प्राप्त होने पर , रोज़नामचा में उस प्रभाव की एक रिपोर्ट दर्ज की गई और रिपोर्ट की एक प्रति एस.आई.प्यारे लाल को सौंपी गई, जिसके बाद एस.आई.प्यारे लाल एल.एन.जे.पी. अस्पताल गए और अनुराधा के एम.एल.सी. को एकत्र किया ; कि शारदा को अस्पताल में संपर्क करने की कोशिश की गई थी, लेकिन पता नहीं लगाया जा सका ; कि अनुराधा के शव को मौलाना आजाद मेडिकल कॉलेज के मुर्दाघर में भेजा गया था ; कि सुबह 11.30 बजे, शिकायत पूर्व ।  6 / शारदा द्वारा दिया गया एक दर्ज किया गया था और उसके बाद रुक्का को मामले के पंजीकरण के लिए दोपहर 1.35 बजे भेजा गया था और एफ. आई. आर. 364 / 302 / 34 आई .पी. सी. और सामान्य जांच के बाद , अभियुक्तों को चार्ज - शीट किया गया था और अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा कथित अपराधों के लिए आरोप तय किए गए थे ; दोनों आरोपी व्यक्तियों ने अपने खिलाफ लगाए गए आरोपों से इनकार किया ; अभियोजन पक्ष ने अभियुक्त को अपराध घर लाने के लिए मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य को जोड़ा ; अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य की सराहना करते हुए , आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 313 और परिस्थितियों के तहत दर्ज दोनों आरोपी व्यक्तियों के बयानों की सराहना की , दोनों आरोपी व्यक्तियों को उनके खिलाफ लगाए गए अपराधों के लिए दोषी पाया और आरोपी रमेश को मौत की सजा दी धारा 302/34 आई. पी. सी. के अधीन अपराधों के लिए और दोनों अभियुक्त व्यक्तियों को धारा 376/34 और 377/34 आई. पी. सी. के अधीन अपराध के लिए आजीवन कारावास की सजा सुनाई , जैसा कि ऊपर बताया गया है ।
ऐसा कहा जाता है कि इन आदान-प्रदान ने 10 अगस्त , 1958 को विशेषाधिकार समिति को नींद से गतिविधि में शामिल कर लिया , जब उसने एक प्रस्ताव पारित किया , जो याचिका के अनुलग्नक द्वितीय के अनुसार , इस प्रकार चला "प्रश्न यह है कि श्री एम .सेक्शन एम. शर्मा , संपादक और श्री अवधेश कुमार तिवारी , प्रिंटर और प्रकाशक "सर्चलाइट" को कारण दिखाने के लिए बुलाया जाए कि बिहार विधान सभा के अध्यक्ष और विधानसभा के संबंध में विशेषाधिकार के उल्लंघन के कारण उनके खिलाफ उचित कार्रवाई क्यों नहीं की जाती है । श्री महेश्वर प्रसाद नारायण सिन्हा , एम. एल. ए. के भाषण से संबंधित विधानसभा की कार्यवाहियों ने 30 मई , 1957 को सदन में पारित अध्यक्ष के आदेशों का अपमान करते हुए जिनके भाषण के अंश भी प्रकाशित किए गए थे , को समाप्त कर दिया और कहा कि उन्हें समिति की बैठक या बैठकों में ऐसी तारीख या तारीखों पर उपस्थित होने का निर्देश दिया जाए जो समिति द्वारा उनके खिलाफ मामले पर विचार करने के लिए तय की जाए ।  "18 अगस्त , 1958 को , याचिकाकर्ता को 14 अगस्त , 1958 को एक नोटिस के साथ सेवा दी गई थी , जिसे प्रतिवादी 3 द्वारा जारी किया गया था , बिहार विधान सभा के सचिव , याचिकाकर्ता को 8 सितंबर , 1958 को या उससे पहले कारण दिखाने के लिए कहते हुए, आपत्तिजनक प्रकाशन के संबंध में अध्यक्ष और विधानसभा के विशेषाधिकार के उल्लंघन के लिए उनके खिलाफ उचित कार्रवाई की सिफारिश क्यों नहीं की जानी चाहिए ।
कंपनी मृतक सदस्यों के ब्यौरे नियंत्रक को प्रस्तुत करेगी जहां भारत के बाहर निगमित कंपनी उन क्षेत्रों में कारबार करती है , जहां यह अधिनियम 697 प्रयोजनों के लिए भारतीय आयकर अधिनियम , 1922 ( 1922 का ग्यारहवां) का विस्तार करता है और उसे भारतीय आयकर अधिनियम , 1922 (1922 का ग्यारहवां) से ठीक पहले पूर्ण किए गए तीन में से दो आकलनों के लिए निवासी माना जाता है , ऐसी कंपनी इस अधिनियम के प्रारंभ के पश्चात् मरने वाले सदस्य की मृत्यु की सूचना प्राप्त होने के तीन मास के भीतर नियंत्रक को ऐसी विशिष्टियां प्रदान करेगी जो मृतक सदस्य के शेयरों के संबंध में विहित की जाएं कंपनी में , और दूसरी अनुसूची के भाग-तीन में उल्लिखित दरों पर , कंपनी में मृतक द्वारा धारित शेयरों के मूल मूल्य पर , उन मामलों को छोड़कर , जहां मृतक सदस्य भारत में अधिवासित व्यक्ति था , संपत्ति शुल्क का भुगतान करने के लिए दायी होगा और जवाबदेह व्यक्ति ने नियंत्रक से एक प्रमाण पत्र प्राप्त किया है जिसमें दिखाया गया है कि या तो उसके संबंध में संपत्ति शुल्क का भुगतान किया गया है या भुगतान किया जाएगा या ऐसा कोई भी देय नहीं है, जैसा भी मामला हो ।  "इसमें उल्लिखित परिस्थितियों में इस धारा के तहत एक कंपनी कंपनी में मृतक द्वारा रखे गए शेयर के प्रिंसी पाल मूल्य पर कंपनी के मृत सदस्य के शेयरों के संबंध में संपत्ति शुल्क का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी है : इस धारा के तहत मृतक अनिवासी सदस्य के शेयरों पर संपत्ति शुल्क का भुगतान करने के लिए कंपनी पर एक वैधानिक दायित्व लगाया जाता है ।
श्री सुमित वर्मा , सीखा प्रदर्शित होने के वकील की ओर से अपीलार्थी आग्रह किया है कि अपीलार्थी किया गया था झूठा फंसा वर्तमान मामले में, कि गवाही के पीडब्लू - 9 sabesh है , जो एक बच्चे गवाह है , विरोधाभासों से भरा हुआ है और इसलिए के योग्य नहीं निर्भरता, कि की उपस्थिति पीडब्लू - 9 sabesh है अत्यधिक संदिग्ध के रूप में वह रहते थे के साथ उसकी नानी ; वहाँ थे कि विवादों के बीच अपीलार्थी और मृतक के बारे में फिक्सिंग की शादी की रीना , बेटी मृतक के बारे में था जो 16 साल की उम्र में , करने के लिए एक मध्यम आयु वर्ग के व्यक्ति हैं और इस प्रकार , अपीलार्थी और मृतक के नहीं थे एक साथ रह ; कि रीना , बेटी के मृतक था समर्थित नहीं है मामले के अभियोजन पक्ष है कि वहाँ कोई स्पष्टीकरण नहीं है के रूप में क्यों खून से सना हुआ कपड़े के बच्चे गवाह नहीं थे करने के लिए भेजा FSL के लिए परीक्षा ; कि हथियार के अपराध यानी देसी कट्टा लगाया गया है पर अपीलार्थी ; कि कान के छल्ले और pajeb मृतक के थे भी लगाए पर अपीलार्थी को झूठा फंसाना उस मामले में, कि pw18 , गवाह के कथित वसूली के कान के छल्ले और pajeb मृतक के नहीं किया crl. 684 / 2017 का पृष्ठ 3 अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन करता है , जो परिस्थिति कान के छल्ले और पजेब की वसूली पर गंभीर संदेह पैदा करती है ; अभियोजन पक्ष आगे लाने में विफल रहा कि कैसे और किस तरीके से अपीलकर्ता को कमरे में पहुंच मिली जब उसी को अंदर से बोल्ट किया गया था ।
6 . अपीलकर्ता / ए 1 के पक्ष में उठाया गया मुख्य तर्क यह है कि अभियोजन पक्ष का पूरा मामला इस आरोप के आधार पर है कि अपीलकर्ता / ए 1 के पास कोई स्थायी नौकरी नहीं है और उसने अपनी पत्नी से पैसे की मांग की और आरोपी द्वारा लगातार मांग के कारण , पीडब्लू 1 ने अपनी पैतृक संपत्ति बेच दी और बिक्री के विचार से ,  50,000 / - केनरा बैंक और रु। 40,000 / - कृषि सहकारी बैंक में और उन्होंने रु ।  25,000 / - का भुगतान किया गया था , लेकिन उसने उक्त राशि को भव्य रूप से खर्च किया है और मृतक को जमा राशि को वापस लेने के लिए मजबूर किया है और इसलिए , अभियोजन पक्ष को मौखिक या दस्तावेजी साक्ष्य के माध्यम से कथित जमा धन को साबित करना है , लेकिन इस तथ्य को स्थापित करने के लिए कोई मौखिक या दस्तावेजी सबूत पेश नहीं किया गया था कि पीडब्लू 1 ने अपनी पैतृक संपत्ति बेची और रुपये जमा किए ।  90,000 / - रुपये मृतक के नाम पर और आगे , अभियोजन पक्ष भी इस मामले की उत्पत्ति को स्थापित करने में विफल रहा कि पीडब्लू 1 ने अपनी संपत्ति बेची और बैंक में जमा की , बार-बार आरोप , लेकिन ए 1 ने मृतक को परेशान किया जमा राशि वापस लेने के लिए कुछ भी नहीं है , लेकिन एक झूठ और आगे , मृतक की मृत्यु से पहले दहेज की कोई मांग नहीं थी और आगे , पीडब्लू 1 से पीडब्लू 8 सभी इच्छुक गवाह हैं और इसलिए , उनके साक्ष्य पर भरोसा नहीं किया जा सकता है और प्रार्थना करता है कि अपीलकर्ता / ए 1 बरी करने का हकदार है ।
इन दो आपराधिक अपीलों को नीतू के मुकेश पुत्र , 851 के आपराधिक अपील संख्या 2015 में अपीलकर्ता और श्रीमती द्वारा पसंद किया गया है ।  नाथू ( ए 1 ) की रामवती पत्नी और सियाराम ( ए 2) के नाथू पुत्र , 4893 के आपराधिक अपील संख्या 2014 में अपीलकर्ता और दिनांक 10.12.2014 के फैसले और आदेश के खिलाफ अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश , कोर्ट नंबर 6 , 1082 के एसटी नंबर 2008 में बुडौन द्वारा पारित , 'राज्य बनाम मुकेश' के साथ-साथ एसटी नंबर 322 में 2009 , 'राज्य बनाम नाथू और एक और' 760 का अपराध संख्या 2007 यू / एस 498-ए , 304-बी , 302 , 306 , 201 / 34 , 201 आईपीसी और दहेज निषेध अधिनियम की धारा 4 , पीएस - राजपुरा , जिला - बुडौन , जिसके द्वारा तीनों अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराया गया है और उन्हें 304 - बी आईपीसी के तहत आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई है , तीन साल का कठोर कारावास और रुपये का जुर्माना ।  3,000 / -प्रत्येक और जुर्माने के भुगतान में चूक के मामले में , धारा 498-ए.आई. पी. सी. के तहत तीन महीने का अतिरिक्त साधारण कारावास , तीन साल का कठोर कारावास और रुपये का जुर्माना ।  3,000 / - प्रत्येक और जुर्माने के भुगतान में चूक के मामले में , 201 आईपीसी के तहत तीन महीने का अतिरिक्त साधारण कारावास और एक साल का कठोर कारावास और रुपये का जुर्माना ।  1,000 / - प्रत्येक और जुर्माने के भुगतान में चूक के मामले में , दहेज निषेध अधिनियम की धारा 4 के तहत एक महीने का अतिरिक्त साधारण कारावास ।
में कहा कि विवाद है , आवेदक को एक बार फिर से बाहर सेट अपने सभी प्रस्तुतियाँ से संबंधित करने के लिए कहा संपत्ति और दोहराया गया है, अपने आरोपों योग्यता के रूप में झूठे और गढ़े दस्तावेज सहित आरोप है कि जगदीश chandrapande और Gulabchand शारदा के साथ , सक्रिय मदद की , समाज गढ़े था वहाँ डोरियों के समाज में , और के आधार पर गढ़े दस्तावेज के रूप में इस तरह के मृत्यु प्रमाण पत्र के Nandkishor bapulal और नामांकन फार्म में स्थानांतरित ने कहा कि साजिश के नाम में jagdishchandra पांडे और Gulabchand शारदा ; कि यह किया गया था कि इस तथ्य के बावजूद कोई व्यक्ति अस्तित्व के नाम से Nandkishor bapulal ; कि सदस्यता के लिए आवेदन दिनांक 7 जनवरी , 1994 , शेयर हस्तांतरण के रूप दिनांक , शून्य नामांकन फॉर्म दिनांक 30 जून , 1973 , मृत्यु प्रमाण-पत्र दिनांक 10 वीं मई , 1990 , सभी निर्मित किया गया है और / या कर रहे हैं जो दस्तावेजों के साथ छेड़छाड़ ; कि नाम के jagdishchandra पांडे और Gulabchand शारदा थे, इसलिए के रूप में जोड़ा सदस्यों के बाद बिना कानून के कारण प्रक्रिया , और उनके नाम करने के लिए चाहिए हो सकता है नष्ट कर दिया ; है कि एक आपराधिक प्राथमिकी नं 226 के 2009 में पंजीकृत किया गया था के खिलाफ प्रतिद्वंद्वी संख्या 1 , 2 और 3 undersections 415 , 465 , 467 , 468 , 471 के साथ पठित धारा 34 और 120 ( बी ) के भारतीय दंड विधान के लिए मिलीभगत के साथ एक दूसरे को और fabricating के मृत्यु प्रमाण पत्र के nandkishor.
श्री सी seetharamiah , सीखा वकील के लिए appel lant प्रस्तुत है , अन्य बातों के साथ कि खोजने के न्यायालयों के नीचे है कि प्रतिवादी बैंक लापरवाह था में खाता खोलने कानून के विपरीत है, यद्यपि के रूप में वहाँ थे कोई परिस्थितियों रुख पूर्ववर्ती या वर्तमान उत्तेजित करने के लिए किसी भी संदेह में है और वहाँ कोई दायित्व नहीं था के भाग पर बैंक की तुलना करने के लिए और सत्यापित नाम और पते के द्वारा दिए गए Sethuraman मालिक के रूप में , औद्योगिक श्रृंखला के साथ चिंता का पता तो मौजूदा वादी ' s फर्म एक ही नाम की ; कि उच्च न्यायालय ने ' एस ढूँढना है कि टाइल बैंक लापरवाह था में स्पष्ट आईएनजी राशि के चेकों को समान रूप से कानून के विपरीत यद्यपि के रूप में वहाँ कुछ भी नहीं था पूर्व दृष्टया डाल करने के लिए बैंक पर गार्ड और वहाँ था कोई चेतावनी के संकेत या दोषपूर्ण शीर्षक पर दौड़ के चेक और ड्राफ्ट को उत्तेजित करने के लिए suspi cion बैंक की और यह आवश्यक नहीं था के लिए इसे बनाने के लिए पूरी तरह से के बारे में पूछताछ चेक और ड्राफ्ट करने के लिए किया गया है करने के लिए हकदार आह्वान संरक्षण की धारा 131 के परक्राम्य लिखत अधिनियम : और भी है कि यह सोचते हैं , लेकिन नहीं स्वीकार करते हैं कि बैंक लापरवाह था , वादी ही यह करने के लिए योगदान के द्वारा सौंप Sethuraman प्राप्त करने के लिए चेक और ड्राफ्ट और से निपटने के लिए उन्हें एक लंबे समय के लिए और है कि जब भी शिकायत के लिए बनाया गया था उप पुलिस आयुक्त पर 19.2.1975 यह था के बारे में दो चेकों ही है , और अभी भी वहाँ था कोई शिकायत के बारे में अन्य चेक और ड्राफ्ट .
और यह बिक्री कर आयुक्त , उत्तर प्रदेश बनाम मोदी शुगर मिल्स लिमिटेड में आयोजित किया गया था ।  ( 1 ) है कि निर्धारिती था, जो ( 1 ) ; 551 निर्वाचित प्रस्तुत करने के लिए उनकी वापसी पर कारोबार पिछले वर्ष की थी के लिए उत्तरदायी हो सकता है मूल्यांकन करने के लिए बिक्री कर की दर के बल पर वर्ष के पहले दिन के मूल्यांकन क्योंकि देयता पैदा हुई उस तारीख पर , और बाद में किसी भी वृद्धि दर के द्वारा धारा 3 के तहत अधिसूचना के लिए एक बदल नहीं किया था के दायित्व , विधायिका हालांकि पारित संशोधन अधिनियम और डाला के रूप में निम्न खंड 31 , " 31 ( 1 ) जहां किसी भी डीलर है , समझौते में मंजूरी के प्रावधानों के खंड 7 , के रूप में यह खड़ा करने से पहले अपने संशोधन करके धारा 7 का उत्तर प्रदेश अधिनियम XIX 1956 के , चुना करने के लिए मूल्यांकन किया जा करने के लिए टैक्स के आधार पर अपने कारोबार पिछले वर्ष की है , वह करेगा मूल्यांकन किया जा करने के लिए टैक्स में ऐसी दरों के रूप में प्रचलित हैं वर्ष के दौरान, जिसके लिए मूल्यांकन किया जा रहा है , और अगर कर की दरों पर किसी भी माल या वर्ग के माल के बदल रहे हैं के दौरान इस तरह के आकलन वर्ष के लिए , डीलर के संबंध में कारोबार के इस तरह के माल , उत्तरदायी होगा, का भुगतान करने पर कर दरों में बदल दिया है , के रूप में अगर दरों में बदल दिया गया बल में पिछले वर्ष के दौरान भी अनुपात में उसी के लिए दिनों की संख्या के रूप में वे कर रहे हैं बल में निर्धारण वर्ष के दौरान .
ये तीन आपराधिक अपीलें इस अदालत के समक्ष दायर की गई हैं , जो 14.10.2015 के अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश , कोर्ट नंबर 1 हाथरस द्वारा 27 के एसटी नंबर 2015 ( केस क्राइम नंबर 207 ऑफ 2015 से उत्पन्न ) राज्य बनाम संजय और अन्य, पीएस सदाबाद जिला हाथरस द्वारा पारित किए गए फैसले और आदेश को चुनौती देते हुए दायर की गई हैं, जिससे अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराया गया है और रुपये के जुर्माने के साथ 2 साल आरआई से गुजरने की सजा सुनाई गई है ।  1,000 / - धारा 147 आईपीसी के तहत प्रत्येक; रुपये के जुर्माने के साथ एक वर्ष से गुजरना ।  1,000 / - धारा 323 आईपीसी के तहत प्रत्येक; रुपये के जुर्माने के साथ 2 साल आरआई से गुजरना ।  1,000 / - धारा 504 आईपीसी के तहत प्रत्येक; रुपये के जुर्माने के साथ 2 साल आरआई के तहत ।  1,000 / - धारा 506 आईपीसी के तहत प्रत्येक; रुपये के जुर्माने के साथ 3 साल आरआई से गुजरना ।  2,000 / - धारा 354-डी आईपीसी के तहत प्रत्येक; रुपये के जुर्माने के साथ 1 महीने की साधारण कैद से गुजरना ।  5,00 / - धारा 341 आईपीसी के तहत; रुपये के जुर्माने के साथ 7 साल आरआई से गुजरना ।  10,000 / - धारा 363 आईपीसी के तहत प्रत्येक; रुपये के जुर्माने के साथ 3 साल आरआई से गुजरना ।  5,000 / - धारा 11/12 पोक्सो अधिनियम के तहत प्रत्येक और रुपये के जुर्माने के साथ 5 साल आरआई से गुजरना ।  20,000 / - प्रत्येक आईटी अधिनियम की धारा 66/67 के तहत और जुर्माने के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में अधिकतम छह महीने की अतिरिक्त सजा का आदेश दिया गया था और सभी वाक्यों को समवर्ती रूप से चलाने के लिए निर्देशित किया गया था ।
( 2 ) कुल देय राशि के संबंध में किसी भी 638 करने के लिए एक व्यक्ति राज्य या किसी भी एक के लिए नगरपालिका , जिला बोर्ड , स्थानीय बोर्ड या अन्य स्थानीय प्राधिकारी में राज्य के वैसे करों पर व्यवसायों वृत्तियों , व्यापारों , आजीविकाओं और रोजगारों नहीं करेगा , के बाद तीस दिन के मार्च उन्नीस सौ तीस नौ पचास से अधिक रुपए प्रति वर्ष : ही प्रदान की जाती है कि यदि वित्तीय वर्ष के साथ समाप्त होने की तारीख है कि वहाँ में था बल के मामले में किसी भी राज्य या किसी भी ऐसी नगर पालिका , बोर्ड या प्राधिकरण पर कर व्यवसायों वृत्तियों , व्यापारों , आजीविकाओं , या रोजगारों की दर , या अधिकतम दर , जिनमें से पार कर पचास रुपए प्रति वर्ष पूर्ववर्ती प्रावधानों के इस उप-धारा करेगा , जब तक समय के लिए प्रावधान करने के लिए इसके विपरीत द्वारा किया जाता है एक कानून के संघीय विधायिका , प्रभाव है कि के संबंध में प्रांत , नगर पालिका , बोर्ड या प्राधिकारी के रूप में अगर के लिए संदर्भ के लिए पचास रुपए प्रति वर्ष के थे प्रतिस्थापित करने के लिए एक संदर्भ दर या अधिकतम दर , या इस तरह की कम दर है , अगर किसी भी , ( एक जा रहा है की दर से अधिक पचास रुपए प्रति वर्ष ) के रूप में हो सकता है समय के लिए तय किया जा सकता द्वारा एक कानून के संघीय विधायिका ; और किसी भी कानून के संघीय विधायिका किसी प्रयोजन के लिए इस बात का प्रावधान किया जा सकता है या तो आम तौर पर या के संबंध में किसी भी निर्दिष्ट प्रांतों , नगर पालिकाओं , बोर्डों या अधिकारियों .
यह ध्यान रखना आवश्यक है कि विद्वत विचारण न्यायालय ने इस तथ्य के संबंध में अभियोजन पक्ष के गवाहों की गवाही में मामूली विसंगतियों को ध्यान में रखा है कि अभियोजन पक्ष की मां ने ' एएस 'से इनकार किया था कि आरोपी यानी अपीलकर्ता ने उनके साथ भोजन किया था, जबकि अभियोजन पक्ष की मां ने कहा था कि वह कभी-कभी उनके साथ भोजन करती थी और जबकि अभियोजन पक्ष की मां ने' एएस ' से इनकार किया था कि उसका सीआरएल । ए.862/2019 पृष्ठ 12 के 26 पति ने एक बड़े झगड़े के कारण फरवरी 2017 से अलग रहना शुरू कर दिया था , दूसरी ओर अभियोजक ' सी 'ने कहा था कि उसके पिता का दिवाली पर उसकी मां के साथ झगड़ा हुआ था और तब से उनके साथ नहीं रह रहा है और हालांकि अभियोजन पक्ष की मां' एएस ' की सोमवार , 17.04.2017 को साप्ताहिक छुट्टी थी , वह सोमवार को अभियोजन संस्करण के अनुसार घर वापस आ गई थी , जो उसकी गवाही के अनुरूप नहीं था कि छुट्टी के दिन वह घर पर रही अभियोजन पक्ष की मां ने कहा था कि यदि कोई आवश्यकता थी , तो कभी-कभी सोमवार को भी वह काम करती थी और इस प्रकार विद्वत विचारण न्यायालय द्वारा यह सही रूप से देखा गया है कि अभियोजन पक्ष के गवाहों की गवाही में ये विसंगतियां मामले की जड़ तक नहीं गईं और अभियोजन पक्ष के गवाहों की गवाही में भौतिक चूक नहीं थी ।
Praful खोसला गवाही के संबंध में घटना पर रात के बीच 24 / 25 जुलाई , 2002 और कहा कि अन्य बातों के साथ करने के लिए तथ्य यह है कि, जबकि वह सो रहा था, अपने बिस्तर में कमरे और है कि उसकी पत्नी दरवाजा खोला अपने कमरे की और देखा, वहाँ थे कि पांच या छह व्यक्तियों लॉबी में और उनमें से एक को पकड़ लिया था की अपने भाई विपुल यानी पीडब्लू - 7 और बाद में यह देखकर वह बंद कर दिया था अपने कमरे के अंदर से और अपने मोबाइल फोन करने के लिए पुलिस को सूचित लेकिन इस बीच में, वहाँ थे चीखती लॉबी से पूछ उसे करने के लिए दरवाजा खोलने के बेडरूम या किसी और वे उन्हें मार डालेंगे और वह दरवाजा खोला था की ओर लॉबी , और वह और उसकी पत्नी बाहर आया था, लॉबी से, और एक है कि बदमाशों के पकड़ लिया और एक पिस्टल उसके सिर पर है और वह ले लिया गया था के पास खाने की मेज और एक लड़का था जो उसके चेहरे को कवर किया मफलर के साथ आया था, उसे करने के लिए हटा दिया और अपने हीरे की अंगूठी और करने की कोशिश की अपने हाथों टाई, लेकिन वह नहीं कर सकता ठीक से टाई उसके हाथ और उन्होंने आगे कहा कि इस दौरान उसकी नानी भाग गया और भाग गया ओर उसके कमरे और bolted कमरे और है कि सभी बदमाशों की ओर भागा, उसके दरवाजे के Nani की कोशिश की और यह खुला तोड़ने के लिए और है कि वह से बाहर चला था और बदमाशों ने उसके पीछे आया और उनमें से एक की वजह से चोट लगने पर उसके हाथ में एक चाकू के साथ .
14 अक्टूबर, 2016 को चिनसुराह पीएस केस नंबर 496 ऑफ 2016 ( संक्षेप में , केस नंबर 496/16 ) एक स्वत: मोटो प्रथम सूचना रिपोर्ट ( संक्षेप में , एफआईआर ) के आधार पर दर्ज किया गया था , एक निरूपम मंडल , चिनसुराह , पुलिस स्टेशन ( संक्षेप में, पीएस ) से जुड़े पुलिस उप-निरीक्षक द्वारा । 379 / 411 / 413 / 414 / 120 बी / 34 भारतीय दंड संहिता , 1860 ( संक्षेप में , आईपीसी ) में एक सुभाष सरकार और एक उमेश ढाली के खिलाफ अन्य बातों के साथ-साथ यह बताते हुए कि एक विश्वसनीय स्रोत से गुप्त सूचना प्राप्त करने पर कि कुछ व्यक्ति डनलप शाहगंज कारखाने के परित्यक्त कारखाने के शेड में दीवारों को तोड़कर प्रवेश कर गए थे और विभिन्न उपकरणों / गैस कटर आदि का उपयोग करके कारखाने के परिसर से सामग्री चुरा रहे थे ।  और दो टाटा 407 वाहनों में कपड़े स्क्रैप सामग्री ले जा रहे थे , उन्होंने इस मामले की जानकारी आईसी चिनसुराह पीएस को दी और आईसी के निर्देश के अनुसार वह दो सहायक उप-निरीक्षकों के साथ चिनसुराह ट्रिबेनी रोड पर गांधेश्वरी घाट पहुंचे और दो टाटा 407 वाहनों को भारी मात्रा में स्क्रैप कपड़े के टुकड़ों से भरा हुआ पाया और उक्त वाहनों के ड्राइवरों को नियमित तरीके से ;
स्टैनोम की उत्पत्ति किसी भी तरह से स्पष्ट नहीं है और कमोबेश अटकलों का विषय है ।  "सीखा लेखक आय देने के लिए तीन मोड के मूल के sthanams , अर्थात् , ( 1 ) में एक सत्तारूढ़ परिवार" यह आवश्यक माना जाता था में है कि परिस्थितियों के रखरखाव के लिए गरिमा के शासक को चाहिए कि वह स्वयं के गुण है, जिसमें 930 के सदस्यों के tarwad के रूप में इस तरह के कोई अधिकार नहीं था या ब्याज और जो होगा के साथ पारित करने के लिए ताज उनके उत्तराधिकारी " : sthanams में परिवारों के ज़मोरिन , पालघाट , wulluvanad और अन्य राजाओं कर रहे हैं के रूप में दिए गए उदाहरणों के इस वर्ग के sthanams ; ( 2 ) "के मामले में कुछ सरदारों और सार्वजनिक अधिकारियों , sthanams द्वारा बनाया गया था सत्तारूढ़ राजा , जो है , जब वह नियुक्त सिर के एक विशेष परिवार के लिए एक कार्यालय के साथ वंशानुगत उत्तराधिकार से जुड़ी भी कुछ भूमि के रखरखाव के लिए अधिकारी धारक" : पैरा Nambi दिया जाता है के रूप में एक प्रमुख उदाहरण इस वर्ग का ; और ( 3 ) " जब एक परिवार बन गया है, बहुत ही भव्य और प्रभावशाली है , यह कभी कभी आवश्यक समझा क्रम में रखने के लिए अपने सामाजिक स्थिति और प्रभाव है कि सिर में सक्षम होना चाहिए बनाए रखने के लिए एक निश्चित राशि का राज्य है , और उस प्रयोजन के लिए परिवार के सदस्यों पर सहमत हुए अलग सेट करने के लिए, निश्चित संपत्ति के लिए , और इस तरह की संपत्ति होगा , उतरना करने के लिए परिवार के मुखिया के समय के लिए जा रहा है " .
सत्यापन, जहां से पहले , इस अधिनियम के लागू होने के साथ , किसी भी मुद्दे के मूल्य ( जो भी उत्पाद शुल्क भी शामिल ) एकत्र किया गया है या से बरामद लाइसेंसधारी के संबंध में कम या तैयार अनाहरित न्यूनतम गारंटी की मात्रा अरक के अनुसरण में नियम 15 के आंध्र प्रदेश के आबकारी ( अरक खुदरा , बेच देना और विशेष स्थिति के लाइसेंस ) नियमावली , 1969 के द्वारा , कटौती, इस तरह के मूल्य से अग्रिम भुगतान पैसे लाइसेंसधारी द्वारा , फिर , notwith खड़े 523 में निहित कुछ भी किसी निर्णय, डिक्री या आदेश के किसी भी अदालत में , अधिकरण या अन्य Authori ty करने के लिए इसके विपरीत , कीमत तो एकत्र या बरामद होने के लिए समझा जाएगा और समझा जाएगा हमेशा के लिए किया गया है सप्रमाण एकत्र या बरामद किया है के रूप में विचार करने के लिए अनुदान के पट्टे या लाइसेंस, या दोनों के पट्टेदार या लाइसेंसधारी के लिए विशेष विशेषाधिकार में फिर से SPECT की बिक्री शराब के प्रावधानों के अनुसार प्रिंसिपल के रूप में अधिनियम में संशोधन के द्वारा इस अधिनियम के रूप में यदि संशोधन करने के लिए बनाया प्रिंसिपल द्वारा अधिनियम की धारा 2 और 3 के इस अधिनियम में किया गया था बल पर सभी सामग्री गुना और तदनुसार , : ( एक ) सभी कार्य करता है , कार्यवाही या बात किया या लिया राज्य सरकार द्वारा या द्वारा किसी भी अधिकारी cer राज्य की सरकार या किसी अन्य प्राधिकारी के संग्रह के संबंध में इस तरह की कीमत होगी सभी प्रयोजनों के लिए किया जा करने के लिए समझा जा करने के लिए और हमेशा किया गया है या ले जाया कानून के अनुसार .
अपीलकर्ता के वकील ने तर्क दिया कि राजा मल्लाह और उनकी पत्नी को लाठीचार्ज करने के लिए उन्हें झूठा फंसाया गया है , जिसके परिणामस्वरूप राजा मल्लाह की मृत्यु हो गई ; वास्तविक तथ्य यह है कि घटना के दिन राज देव और पहले मुखबिर अपनी हौदी खोद रहे थे और इस तरह उनकी संपत्ति को नुकसान पहुंचा रहे थे और जब उन्होंने अपनी बहन रामावती के साथ उन्हें रुकने के लिए कहा, तो उन्होंने दोनों को लाठियों से पीटा और अपने परिवार के सदस्यों रामावती आदि को बचाने के लिए ।  कि अपीलकर्ता और उसकी बहन की चिकित्सा जांच जिला अस्पताल में की गई थी और उनकी रिपोर्ट दर्ज नहीं की गई थी ; अभियोजन साक्ष्य में भौतिक विरोधाभास हैं और अभियोजन आरोपी और उसकी बहन की चोटों की व्याख्या करने में विफल रहा है और घटना के चश्मदीद गवाह पेश करने में विफल रहा है ; कि अपीलकर्ता का राजा मल्लाह की हत्या करने का कोई मकसद नहीं था और अपीलकर्ता का अपराध , यदि बिल्कुल भी , धारा 325 आईपीसी के तहत अपराध के दायरे से परे नहीं जाता है ; अपीलकर्ता उस समय 25 वर्ष का एक युवा लड़का था धारा 313 सीआर के तहत उनका बयान । 06.05.1986 को पीसी और वह वर्तमान में लगभग 57 वर्ष का हो गया है ; धारा 304 ( आई ) और 323 आईपीसी के तहत अपीलकर्ता को दोषी ठहराते हुए सजा और सजा का आदेश अलग रखा जा सकता है और अपीलकर्ता बरी होने के लिए उत्तरदायी है ।
इसके अलावा , वह सुनाई घटना अपने चाचा के लिए खड़ा था , जो के नीचे और उस समय आरोप लगाया Sathish ( एक.4 ) डांटा में अश्लील भाषा से कहा कि नारायणन खड़ा है, और बाद में राजा और सेंथिल भी बात में अभद्र / अश्लील भाषा और आगे अचानक राजा ( एक.नहीं । 1 ) के पकड़ लिया और उसे धक्का दिया और उसे नीचे कर दिया और वह एक जांच के साथ Senthil के रूप में क्यों वे उसे मार , और के रूप में उन्होंने बताया कि वह जब वह उसे हरा होगा के रूप में वह एक शिकायत है , उस समय , राजा से बोले 'शब्द kuchikari बेटा' उसे हरा और कहा राजा ( एक.1 ) और सेंथिल ( एक.2 ) उसे हरा की सहायता के साथ आर.एस.pathy चिपक जाती है और जब वह विरोध के बारे में विचार के साथ ही उन्हें वह उठाया गया था और के पास किताब की दुकान की जीत वे धराशायी दीवार के खिलाफ उसे और वह नीचे गिर गया और के बाद से वह होश में था कि वह नहीं के रूप में जाना जाता करने के लिए उसे क्या हुआ था और जब वह आ गया उसकी चेतना वह करने के लिए आया था पता है कि वह भर्ती कराया गया था पर कुंबकोणम सुगम अस्पताल और पी. डब्ल्यू 1 घटना के सिलसिले में दिया था के समक्ष एक शिकायत पुलिस और उन्होंने उपचार में कहा सुगम अस्पताल के लिए लगभग 7 दिन और मिल गया छुट्टी दे दी गई थी और वह बाद में देखने के लिए सलाह दी मनोचिकित्सक डॉक्टर और पर आधारित है कि उन्होंने इलाज पर कुंबकोणम विजया अस्पताल और था कि वह पूछताछ में पुलिस द्वारा .
( 4) टेलीफोन नंबर 666287 से एक मोहिंदर पुरी ने पुलिस नियंत्रण कक्ष को उपरोक्त घर में चोरी होने के बारे में जानकारी दी थी और रिपोर्ट दैनिक डायरी नंबर 42 बी में शाम 4.30 बजे लिखी गई थी और एसआई राज कुमार कांस्टेबल महिंदर सिंह के साथ मौके पर पहुंचे और वहां उन्होंने श्रीमती के नियोक्ता कमलापति (सार्वजनिक गवाह) का बयान दर्ज किया ।  मल्हान, जिन्होंने पूर्व बयान दिया था ।  सार्वजनिक गवाह 1 / ए जिसमें उन्होंने उल्लेख किया कि वह घर में अकेला था , जबकि उसका नियोक्ता मालचा मार्ग में अपने भाई से मिलने गया था और उसकी बेटी भी किसी काम के लिए गई थी और जबकि वह कुछ कपड़ों को इस्त्री कर रहा था , जिसमें लगभग 30-35 वर्ष की आयु के दो व्यक्ति थे , एक छोटे कद का था , जिसमें काले रंग की पैंट और सफेद शर्ट पहने हुए भारी काले रंग का अर्ध काला रंग था और दूसरा कुछ लंबा था, जिसमें गेहूं का रंग दृढ़ता से बनाया गया था, घर में प्रवेश किया और छोटे आकार के व्यक्ति ने एक वीडियो बनाया नेशनल पैनासोनिक 370 और एक चादर में बंधा हुआ था, जबकि दूसरे व्यक्ति ने अपनी गर्दन पर चाकू रखा था उन्होंने घर छोड़ दिया, वह एक खिड़की से बाहर आने में कामयाब रहे और पड़ोसी घरेलू नौकर गोपाल को सूचित किया और फिर पुलिस मौके पर आई और बाद में यह जाँच की गई कि उक्त वीडियो के अलावा, नेशनल पैनासोनिक मेक के दो टू - इन - वन और शार्प मेक के अन्य ।
पीड़ित अंजू ठाकुर के पिता चंद्र किशोर ठाकुर द्वारा दर्ज प्राथमिकी में अभियोजन पक्ष के मामले का खुलासा किया गया है कि 9.12.92 को सुबह लगभग 7-30 बजे भाजपा का एक जुलूस जीटी रोड से पीबीएम रोड की ओर आ रहा था और जुलूस को देखकर अनुज ने अपने छोटे भाई को सैलून की दुकान बंद करने और घर वापस आने का निर्देश दिया और उसके बाद अनुज ने अपने पिता चंद्र किशोर ठाकुर से एक रुपया लिया और चाय की दुकान में एक कप चाय लेने के लिए घर से बाहर चला गया और जब वह सुबाल पुसल में चाय ले एस चाय लंबा , अचानक एपेलानल्स एमडी ।  अयूब, एमडी । प्राथमिकी में नाम कयून और अन्य लोग बम , मशीन , तलवार आदि से लैस होकर डलहौजी लेन से निकले थे ।  और हमला किया और अनुज कुमार ठाकुर को निशाना बनाते हुए बम फेंकते रहे और बम विस्फोट की आवाज सुनकर मुखबिर चंद्र किशोर ठाकुर अपने घर से बाहर आए और बदमाशों को बम फेंकते देखा और उस पर दीप नारायण की पत्नी ने आकर कहा कि उनके बेटे अनुज को खून बह रहा था , और नीचे गिर गया था , और उसी को सुनकर मुखबिर चंद्र किशोर ठाकुर वहां पहुंचे और पाया कि उनके बेटे अनुज की बम से मौत हो गई और उसके बाद उन बदमाशों ने इलाके में अधिक बम विस्फोट किए और उन्होंने गोरसरी की दुकानों और कई अन्य दुकानों और घरों में तोड़फोड़ और लूट की । साथ ही उन्हें आग लगा दी ।
( 1 ) जहां एक औद्योगिक चिंता का विषय है , के उल्लंघन में किसी समझौते , किसी भी डिफ़ॉल्ट चुकौती में किसी भी ऋण या अग्रिम या किसी भी किस्त अथवा बैठक में अपने दायित्वों के संबंध में किसी भी दिए गए गारंटी निगम द्वारा या अन्यथा करने में विफल रहता है के साथ अनुपालन की शर्तों के साथ अपने समझौते के वित्तीय निगम या जहां वित्तीय निगम की आवश्यकता है एक औद्योगिक चिंता का विषय बनाने के लिए तत्काल चुकौती के किसी भी ऋण या अग्रिम खंड के अंतर्गत 30 और औद्योगिक चिंता में विफल रहता है बनाने के लिए इस तरह की चुकौती , फिर , बिना किसी पूर्वाग्रह के प्रावधानों की धारा 29 के इस अधिनियम की धारा 69 के किसी भी अधिकारी के वित्तीय निगम , आम तौर पर या विशेष रूप से अधिकृत बोर्ड द्वारा इस संबंध में हो सकता है लागू करने के लिए जिला न्यायाधीश की सीमाओं के भीतर, जिसके अधिकार क्षेत्र में औद्योगिक चिंता का विषय है पर किया जाता है पूरे या पर्याप्त भाग यह व्यापार के लिए एक या अधिक निम्न राहतें , अर्थात् : ( क ) एक आदेश के लिए बिक्री के लिए संपत्ति का वचन दिया , गिरवी , hypothecated या आवंटित करने के लिए 377 वित्तीय निगम के रूप में सुरक्षा के लिए ऋण या अग्रिम ; या ( ख ) स्थानांतरित करने के लिए प्रबंधन के औद्योगिक के लिए चिंता का विषय वित्तीय निगम ; या ( ग ) के लिए एक विज्ञापन अंतरिम आदेश निरोधक औद्योगिक चिंता से स्थानांतरित करने या हटाने के अपने मशीनरी या संयंत्र या उपकरण के परिसर से औद्योगिक चिंता का विषय है की अनुमति के बिना बोर्ड , जहां इस तरह के हटाने आशंका है .
उन्होंने सुना है कि चीखती के राम करन से उसके घर में बैठाना की दूरी पर 30 ज्ञान प्राप्त किया है कि , जब वह तक पहुँच सड़क के अंत में वह था एक की स्थिति को देखने के लिए घर के राम करण , कि सुनने पर चीखती वह दीं जगह की ओर जहां से वे आया और के पास खड़ा था 407 दीवार और तीन पाया Vakils वर्तमान और भी prakashchandra और उमेश चन्द्र , कि के रूप में जल्द ही के रूप में वह जगह पहुँचे , के Vakils जगह छोड़ दिया , कि राम करन तो कहा गया है कि उन्होंने आयुक्त नियुक्त किया है 5 या 6 बार और खर्च के कई हजारों रुपयों और वह मार डाला जाना चाहिए और कि जब राम करन ने तो अपने बेटों Chhotey लाल और Vedprakash पर हमला शुरू कर दिया Prakash Chandra के साथ चाकू , सुनील कुमार और राम करन 's बेटे के लिए शुरू किया assaul tumesh चन्द्र चाकू के साथ , है कि के दौरान marpit prakashchandra और उमेश चन्द्र गिर गया नीचे प्राप्त करने के बाद चोटों , कि इसके बाद दिनेश चंद्र के बेटे prakashchandra से आया पूर्वी दिशा , और उसे देखकर राम करन चिल्लाया कि वह चाहिए, लेकिन यह भी मौत के लिए , और वह पकड़ा पकड़ के दिनेश चन्द्र ने उसकी कमर , और है कि सभी चार लड़कों और मृतक Chhotey लाल करने के लिए शुरू किया हमला दिनेश चन्द्र चाकू के साथ , और दिनेश चन्द्र ताकतें उसकी चाकू में आत्म - रक्षा और घायल होने की वजह करने के लिए राम करन और chhotey लाल और उसके बाद नीचे गिर गया और बेहोश हो गया .... " .
जहां यह प्रतीत होता है करने के लिए एक अदालत के अधिकार क्षेत्र वाले इस अधिनियम के तहत है कि एक किशोर अपराधी होना चाहिए , के कारण अपने आपराधिक आदतों या प्रवृत्तियों , या एसोसिएशन के साथ व्यक्तियों के बुरे चरित्र के अधीन हो निरोध के लिए इस तरह के शब्द है और इस तरह के तहत शिक्षा और अनुशासन के रूप में प्रकट होता है सबसे अनुकूल करने के लिए अपने सुधार और दमन के अपराध , यह हो जाएगा के लिए वैध है , अदालत के एवज में गुजर रहा है, एक वाक्य का कारावास पारित करने के लिए की सजा नजरबंदी में एक Borstal स्कूल के लिए एक शब्द है जो नहीं किया जाएगा कम से कम दो साल और नहीं से अधिक नहीं होगी पांच साल है, लेकिन किसी भी मामले में विस्तार से परे की तारीख पर जो किशोर अपराधी होगा , में अदालत की राय प्राप्त बीस साल की उम्र तीन साल ; बशर्ते कि , पारित करने से पहले इस तरह के वाक्य , कोर्ट विचार करेगा किसी भी रिपोर्ट का प्रतिनिधित्व किया जा सकता है जो करने के लिए यह सहित किसी भी रिपोर्ट या प्रतिनिधित्व द्वारा किए गए परिवीक्षा अधिकारी के क्षेत्र में जो अपराधी स्थायी रूप से रहते थे, जब समय पर वह प्रतिबद्ध अपराध के रूप में करने के लिए उपयुक्तता के मामले में उपचार के लिए एक Borstal स्कूल और संतुष्ट हो जाएगा कि चरित्र , स्वास्थ्य की स्थिति और मानसिक हालत के अपराधी और अन्य परिस्थितियों के मामले में कर रहे हैं कि इस तरह के अपराधी होने की संभावना है द्वारा लाभ के लिए इस तरह की शिक्षा और अनुशासन के रूप में पूर्वोक्त . ""10 ए बोर्स्टल स्कूलों में परिवहन के लिए सजा सुनाई गई अपराधियों को स्थानांतरित करने के लिए राज्य सरकार की शक्ति ।
उप-धारा ( 1 ) के खंड 18 है : "( 1 ) जहां अधिकारों की एक निष्क्रांत किसी भी देश में 155 या किसी भी घर या अन्य इमारत से मिलकर बनता है, या के शामिल अधिभोग अधिकार है , कुछ भी नहीं में निहित किसी भी कानून में कुछ समय के लिए बल या किसी भी साधन होने के कानून के बल में या किसी डिक्री या आदेश की किसी भी अदालत में , करेगा बुझाने या हो सकता है करने के लिए समझा बुझा किसी भी तरह के अधिकारों पर या तो किरायेदार बनने के एक निष्क्रांत अर्थ के भीतर इस अधिनियम के या उसके बाद किसी भी समय को रोकने के लिए इतनी के रूप में इस तरह के अधिकार से निहित में संरक्षक के प्रावधान के तहत यह कार्य करने के लिए या रोकने के संरक्षक से व्यायाम के सभी या किसी भी प्रदत्त शक्तियों द्वारा उस पर इस अधिनियम के संबंध में किसी भी तरह के अधिकार , और के होते हुए भी , कुछ भी containd में किसी भी तरह के कानून , अनुबंध , साधन , डिक्री या आदेश , न निष्क्रांत और न ही संरक्षक , चाहे के रूप में एक किरायेदार अधिभोग या एक किरायेदार के रूप में एक निश्चित समय के लिए , मासिक या अन्यथा , किसी की भूमि या घर या अन्य इमारत के लिए उत्तरदायी होगा अलग हो या समझा जा करने के लिए बन गए हैं तो उत्तरदायी किसी भी जमीन पर किसी भी डिफ़ॉल्ट के ( एक ) निष्क्रांत प्रतिबद्ध के बाद, वह बन गया एक निष्क्रांत के भीतर या एक वर्ष के तुरंत पूर्ववर्ती की तारीख अपने बनने के एक निष्क्रांत ; या ( ख ) के संरक्षक . "
ट्रायल कोर्ट के रिकॉर्ड और 28.03.2019 के विद्वान जिला और सत्र न्यायाधीश , पूर्व , केकेडी कोर्ट , दिल्ली के फैसले के माध्यम से सामने आए तथ्य इस बात के प्रभाव में हैं कि 24.01.2016 को गुड्डू @ नंद लाल यानी शिकायतकर्ता कल्याणपुरी से अपने घर लौट रहा था और लगभग 8: 15 बजे , वह चंद सिनेमा , बस स्टैंड के पास पहुंचा और इस बीच , दो लड़कों ने उसे रोक दिया और उसे पकड़ लिया और जब उसने उसी पर आपत्ति जताई , तो लड़कों में से एक ने चाकू निकाल लिया अपनी शर्ट के दाहिने हिस्से के अंदर से और सीआरएल को मिटा दिया । 643/2019 पेज 2 का 22 उसके बाईं ओर एक झटका और दूसरे लड़के ने शिकायतकर्ता के पंत की बाईं जेब से माइक्रोमैक्स मोबाइल फोन निकाला और जब शिकायतकर्ता ने अलार्म उठाया , तो वे दो लड़के त्रिलोकपुरी की ओर भागने लगे और गश्त पर तैनात पुलिस कर्मी वहां पहुंचे और कुछ दूरी तक पीछा करने के बाद उन लड़कों को पकड़ लिया और उनके कब्जे से मोबाइल फोन और चाकू बरामद कर लिया गया, जिसमें उन दो लड़कों के नाम श्याम बाबू ( घोषित अपराधी घोषित होने के बाद से ) और संजीव कुमार यानी अपीलकर्ता के रूप में सामने आए और शिकायतकर्ता ने कहा यह श्याम बाबू था जिसने उस पर चाकू से वार किया था, जबकि आरोपी / अपीलकर्ता संजीव कुमार ने शिकायतकर्ता के कब्जे से मोबाइल फोन हटा दिया था ।
श्री a. v. Rangam , सीखा वकील के लिए appellants , प्रस्तुत है कि सीखा एकल न्यायाधीश पाया होने के रूप में तथ्य यह है कि जमीन में विफल रहा था कि स्थापित करने के लिए भूमि रहे थे उनकी निजी भूमि के रूप में उन लोगों के थे, न ही के तहत अपने निजी खेती है और न ही वे इरादा थे करने के लिए फिर से शुरू करने के लिए व्यक्तिगत खेती और लागू करने के नियम में chidamba राम ' s मामले सीखा एकल न्यायाधीश होने का आयोजन किया है कि भूमि नहीं थे निजी भूमि की डिवीजन बेंच में गलती पकड़े इसके विपरीत करने के लिए ; और है कि सीखा एकल न्यायाधीश सही ढंग से आयोजित किया है कि periannan ' s मामला नहीं रह गया था अच्छा के रूप में कानून में चिदंबरम चेतियर बनाम santhanaramaswamy odayar , ( ऊपर ) , यह आयोजित किया गया था, कि परिभाषा के निजी भूमि में धारा 3 ( 10 ) की सम्पदा भूमि अधिनियम 1908 का पढ़ा एक पूरे के रूप में स्पष्ट रूप से संकेत दिया है कि साधारण परीक्षण के लिए निजी भूमि था परीक्षण बनाए रखने के द्वारा भूमिधारी के लिए अपने स्वयं के व्यक्तिगत उपयोग और खेती से उसे या के तहत अपने व्यक्तिगत पर्यवेक्षण , हालांकि वे हो सकता है हो जाने पर छोटे पट्टों , यह इरादा नहीं था या इस योजना के कार्य करने के लिए इलाज के रूप में उन निजी भूमि के संदर्भ में जो केवल pecul iarity था तथ्य यह है कि भूमिधारी के स्वामित्व में दोनों varams भूमि में किया गया था और उन्हें दे पर कम पट्टों , की डिवीजन बेंच में गलती पकड़े कि periannan ' s परीक्षण के थे अभी भी मान्य है .
उक्त साक्ष्य के पी.ws. 69 , 73 , 81 , 75 , 10 , 11 और 42 है, जो नहीं किया गया है गंभीरता से चुनौती दी क्रॉस में परीक्षा संतोषजनक ढंग से स्थापित करता है कि जीप usj 5226 करने के लिए संबंधित कबीर अहमद देखा गया था जा रहा है के द्वारा संचालित कबीर अहमद ' s भतीजे tabraz अहमद के साथ पांच महिला मतदाता सहित पी.ws. 10 , 11 , 42 और 67 पर सड़क के पास एक नहर बैठा के बारे में 1 या दो मील दूर से sarakiatola बूथ पर दिन के सर्वेक्षण , कि जीप के साथ महिलाओं और ड्राइवर जब्त किया गया था संदेह है कि यह किया गया था इस्तेमाल किया जा रहा ले जाने के लिए मतदाता को बूथ की लागत से मुक्त , कि बयान की पांच महिलाओं और ड्राइवर Tabrez अहमद थे पर दर्ज Sikta पुलिस स्टेशन के स्टेशन हाउस अधिकारी , पी. डब्ल्यू 81 , की उपस्थिति में पी.ws. 69 , 73 और 75 , कि कबीर अहमद मिला महिलाओं से जारी पुलिस हिरासत में एक ही दिन पर थे और वे इसके बाद के द्वारा लाया एक सरकारी जीप से पुलिस स्टेशन के लिए जगह है, जहां से वे पहले किया गया था करने के लिए लिया पुलिस स्टेशन में कबीर अहमद 's जीप , कि जीप जारी किया गया था करने के लिए कबीर अहमद पर 17.6.1977 के तहत प्रदर्शनी 14 ( c ) और प्रतिवादी' s पोलिंग एजेंट प्रबंधक प्रसाद सुसज्जित सुरक्षा के तहत प्रदर्शनी 14 ( बी ) के रिलीज के लिए जीप के लिए कबीर अहमद .
तदनुसार, सत्र न्यायालय ने निम्नलिखित सजा सुनाई; आजीवन कारावास और रुपये का जुर्माना ।  50,000 / - जुर्माना के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में दो साल की अवधि के लिए कठोर कारावास से गुजरना , धारा 302 के तहत अपराध के लिए , भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पढ़ा गया ; तीन साल के लिए कठोर कारावास और रुपये का जुर्माना ।  10,000/ -, छह महीने की एक और अवधि के लिए कठोर कारावास से गुजरने के लिए जुर्माने के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में , धारा 324 के तहत अपराध के लिए, भारतीय दंड संहिता की धारा 3 के साथ 149 पढ़ें ; एक वर्ष के लिए कठोर कारावास और रुपये का जुर्माना ।  5,000 / - जुर्माना के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में दो महीने की अवधि के लिए कठोर कारावास से गुजरना , धारा 323 के तहत अपराध के लिए , भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पढ़ा गया ; एक महीने के लिए साधारण कारावास और रुपये का जुर्माना ।  500/ -, भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के साथ पढ़ी गई धारा 149 के तहत अपराध के लिए, सात दिनों की एक और अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरने के लिए जुर्माने के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में ; और तीन साल के लिए कठोर कारावास और रुपये का जुर्माना ।  5,000/ -, भारतीय दंड संहिता की धारा 148 के तहत अपराध के लिए छह महीने की और अवधि के लिए कठोर कारावास से गुजरने के लिए जुर्माने के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में , भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पढ़ें ।
हम कहते हैं कि माना जाता है कि उक्त एसपी वेलायुथम और तीन अन्य तमिलनाडु सरकार के शीर्ष पुलिस अधिकारियों द्वारा समर्थित हैं ।  ", प्रस्तुत है कि यह एक अजीब मामला है, जहां सभी आरोपों को आगे रखा के खिलाफ प्रस्तावित आरोप लगाया / intervener एस.पी. velayutham वहन कर रहे हैं द्वारा रिकॉर्ड ; कि आरोप में दर्ज तीन समझौता ज्ञापनों के साथ शिकायतकर्ता ; कि , के बाद से आरोपी को नहीं खरीद सकती भूमि के पक्ष में शिकायतकर्ता के रूप में समझौते के अनुसार , कार्रवाई के रद्द में दर्ज किया गया है पार्टियों के बीच , के अनुसार जो , के लिए अग्रिम राशि प्राप्त चेक जारी किए गए थे , इस प्रकार , यह वादा किया था कि , द्वारा प्रस्तुति के चेकों की मात्रा तय किया जाएगा प्रदान के रूप में कार्रवाई रद्द करने की ; कि , इसके बाद , आरोपी को विफल करने के लिए पैसे चुकाने और exerted प्रभाव के माध्यम से शीर्ष रैंकिंग के लिए पुलिस अधिकारियों को देखते हैं कि याचिकाकर्ता से वंचित है, एक निष्पक्ष जांच के हाथों में स्थानीय पुलिस ; यही कारण है कि पहली शिकायत दर्ज कराई के साथ 2 प्रतिवादी नहीं किया जा सकता है पर ले लिया और फ़ाइल के बाद से पहली प्रतिवादी भी , यहां तक कि हालांकि था के बारे में अवगत कराया असाधारण स्थिति में उभरा मामले के कारण प्रभाव exerted है , नहीं ले गए थे के साथ बात सभी गंभीरता में , और है कि, छोड़ कर कोई अन्य विकल्प के साथ , याचिकाकर्ता को प्राथमिकता दी गई है वर्तमान याचिका .
( 1 ) धारा के तहत 68c की , राज्य परिवहन उपक्रम है के रूप में करने के लिए अपनी राय और तैयार करने के लिए एक योजना का राष्ट्रीयकरण और इसे प्रकाशित निर्धारित तरीके से उसके तहत बनाए , लेकिन वर्तमान में मामलों के राज्य सरकार की पहल की योजनाएं और , इसलिए , योजनाओं नहीं थे पहचानी बनाया ; ( 2 ) के रूप में न तो आपत्ति करने के लिए प्रस्तावित योजना के बारे में सुना गया और न ही थे वे राज्य सरकार द्वारा अनुमोदित के रूप में वे किया जाना चाहिए के तहत धारा 68 d की , योजनाओं अमान्य थे ; ( 3 ) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण अवैध रूप से काम किया में कटौती नवीकरण की अवधि, यह सवाल उठता है केवल अपील में ; ( 4 ) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण आवेदन नहीं किया था, अपने मन में से निपटने के साथ नवीकरण आवेदन लेकिन यंत्रवत् पीछा प्रावधानों में प्रस्तावित योजनाओं के लिए और , इसलिए , अपने आदेश बुरा था ; ( 5 ) यहां तक कि बाद के अनुमोदन के राष्ट्रीयकरण योजनाओं , राज्य के स्वामित्व वाली बसों के लिए आवश्यक थे के लिए लागू करें और मिल के तहत परमिट के चलने वाली बसों के 83 राज्य द्वारा बिना परमिट अवैध था ; और ( 6 ) के सचिव, क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण था, कोई अधिकार क्षेत्र के लिए एक आदेश जारी अनुभाग के तहत 68 एफ ( 2 ) के बाद से , के तहत, ने कहा कि खंड केवल क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण की शक्ति थी क्या करने के लिए तो यह सवाल उठता ही में रिट याचिका संख्या 205 से 1961 .
संक्षेप में , ये निर्णय ले लिया है कि देखने के संविधान व्याख्या की जानी चाहिए के प्रकाश में आम कानून के सिद्धांतों और इतिहास के थे जो परिचित जाना जाता है के लिए निर्माताओं का संविधान , उस भाषा के संविधान समझा जा सकता है के संदर्भ के बिना आम कानून है कि निर्धारित करने के लिए इस हद तक के अनुदान की शक्ति है , अदालत ने जगह चाहिए ही स्थिति में पुरुषों के लिए जो फंसाया और ' अपनाया संविधान और पूछताछ वे क्या होना चाहिए समझ में आ किया जा करने के लिए अर्थ और गुंजाइश के उन अनुदान , कि जब एक शक्ति प्रदत्त करने के लिए कानून बनाने पर एक विशेष विषय यह महत्वपूर्ण है , में गुंजाइश का निर्धारण करने की शक्ति है , के संबंध में है करने के लिए क्या है, आमतौर पर के रूप में इलाज किया embarced के भीतर उस विषय में विधान अभ्यास और विशेष रूप से विधायी में अभ्यास के, जो राज्य से सम्मानित किया गया है कि बिजली , कि ऐसा है, जोरदार ढंग से करने के लिए नहीं की तलाश करने के लिए एक पैटर्न है, जो एक कारण व्यायाम शक्ति के अनुरूप होना चाहिए , लेकिन पता लगाने के लिए सामान्य गर्भाधान में शामिल शब्दों के अधिनियम , और अंत में , कि संसद माना जा करने के लिए पड़ा है, भारतीय विधायी व्यवहार में मन और जब तक संदर्भ में अन्यथा स्पष्ट रूप से की आवश्यकता है , नहीं है करने के लिए सम्मानित किया गया एक विधायी शक्ति जा करने का इरादा में व्याख्या की भावना से नहीं समझा गया जिसे करने के लिए उन अधिनियम लागू किया गया था .
हम पाते हैं कि अभियोजन पक्ष के अनुसार पर 20.05.1981 पर के बारे में 7: 00 a. m., पी. डब्ल्यू 1 में बैठा था घर के बाहर मृतक के होने के बाद लिया भोजन और बीच में अभियुक्त अपीलार्थी , महावीर सिंह के साथ-साथ सह-अभियुक्त , रणवीर सिंह ( मृतक ) के साथ आए चार अन्य बदमाशों ने घर में प्रवेश किया मृतक के बाहर की जिसे , दो बदमाशों चढ़ा घर की छत जबकि आरोपी Appellants बनाया आग शॉट्स पर मृतक किया गया है, जो देखा के द्वारा पी. डब्ल्यू. 1 के रूप में वह था के बाद आरोपी थे, जब वे घर में प्रवेश करने और मृतक की इस घटना को देखा गया था से dehleez उसके द्वारा और जब आग शॉट्स बना रहे थे पर मृतक , वह घर से बाहर आया और बाहर चिल्लाया जोर से जिस पर पी. डब्ल्यू. 3 और दूसरों को इकट्ठा किया था वहाँ और पी.डब्ल्यू. 3 ने भी देखा आरोप लगाया appellants और अपने साथियों के साथ दूर चल रहा बंदूक और कारतूस मृतक के और के बाद आरोपी भाग गए थे वहाँ से , P. W. 1 और पी.डब्ल्यू. 3 घर में प्रवेश किया और मृतक की द्वारा कहा गया था पी.डब्ल्यू. 2 कि दोनों appellants को मार डाला था मृतक बनाने के द्वारा आग पर उसे और भी एक के उनके साथी था, जो चढ़ा छत भी बनाया था आग से बंदूक है, जो वह था से उठाया कमरे पर झूठ बोल रही है, और ऊपरी में - कहानी के ने कहा कि घर से संबंधित मृतक के लिए .
याचिकाकर्ताओं के खिलाफ आरोप हैं कि वर्ष 1988-89 के दौरान , मुखबिर डॉ.ए. जी. मणिमेकलाई ने पहले याचिकाकर्ता के माध्यम से दरवाजा नंबर 28 , कृष्णा स्ट्रीट , टी. नगर , चेन्नई -17 में एक घर की संपत्ति खरीदी , जो एक दलाल है , और खरीदी गई संपत्ति के लिए पूरी राशि का निपटान करने के लिए, पहले याचिकाकर्ता ने मुखबिर को रुपये की राशि प्राप्त करने के लिए प्रेरित किया ।  मूल शीर्षक विलेख प्राप्त करने के बाद उससे 3,50,000 / = और उसकी पत्नी के नाम पर मुखबिर से एक लिखित पत्र यानी दूसरा याचिकाकर्ता ; कि पहले याचिकाकर्ता ने वादा किया था कि जब भी मुखबिर ने एक बार में उक्त राशि का निपटान किया , तो वह शीर्षक विलेख के साथ-साथ अपनी पत्नी , दूसरे याचिकाकर्ता को दिए गए जमा पत्र को भी वापस कर देगा , लेकिन , 6.3.1991 को अंतिम भुगतान प्रभावित होने के बाद भी और मुखबिर द्वारा याचिकाकर्ताओं से मूल शीर्षक विलेख और जमा पत्र वापस करने का अनुरोध करने के बावजूद , दोनों याचिकाकर्ता केवल शीर्षक विलेख, लेकिन एक झूठे बहाने के तहत जमा पत्र नहीं कि यह खो गया हो सकता है और मुखबिर और उसके पिता को फोन पर और व्यक्तिगत रूप से कई बार धमकी दी और साथ ही कुछ अज्ञात व्यक्तियों के माध्यम से गंदी भाषा में मना करने और छिपाने के इरादे से जमा पत्र और कुछ जाली दस्तावेज बनाने के लिए और इस तरह मुखबिर को गलत तरीके से नुकसान हुआ ।
72. हालांकि याचिकाकर्ता / मिल गई दलीलों है कि किसी भी जांच के द्वारा पक्षपाती अधिकारियों हो जाएगा के उल्लंघन में प्राकृतिक न्याय और एक अतिक्रमण के अनुच्छेद 14 के संविधान और आगे है कि में खंड के नियम और शर्तों की आपूर्ति को सशक्त बनाने के लिए अधिकारियों बोर्ड के साथ सौदा करने के लिए चोरी के मामलों रहे हैं अधिकातीत शक्तियों के बिजली बोर्ड , के बाद से कोई सौदा करने की शक्ति के साथ चोरी के मामलों सम्मानित किया गया है बोर्ड पर और नहीं है कि एक हो जाएगा में एक न्यायाधीश one 's स्वयं के कारण और इसके अलावा , एक अधिकारी के अधिकार का आकलन करने के लिए अतिरिक्त लेवी मान नहीं कर सकते इस तरह के बिजली और वास्तव में , करने की शक्ति का आकलन नहीं करता है ipso वास्तव में शामिल करने की शक्ति, निर्णय विवादित सवालों के उल्लंघन और क्वांटम की लेवी है, अत्यधिक , दंड और मनमाने ढंग से और है कि बिजली बोर्ड नहीं मान अधिकार क्षेत्र में हस्तक्षेप करने के लिए की खपत के साथ उपभोक्ता को छोड़कर में निर्दिष्ट सीमा तक धारा 21 ( 1 ) के अधिनियम 1910 और आगे के बाद से तमिलनाडु बिजली बोर्ड के नियम और शर्तों की आपूर्ति बिजली नहीं किया गया है में शामिल किया करार और न ही राजपत्र में प्रकाशित 1996 तक और कभी नहीं उपलब्ध करने के लिए या ध्यान में लाया याचिकाकर्ता की इस तरह के मामले जा रहा है विरोध करने के लिए सार्वजनिक नीति और उल्लंघन के अनुच्छेद 14 के संविधान और है कि वियोग प्रभावित है, अनधिकृत , द्वारा बिगड़ कुल कमी के क्षेत्राधिकार .
और यदि अतिरिक्त काम में शामिल किसी भी वर्ग के काम के लिए , जो कोई दर में निर्दिष्ट किया जाता है, इस अनुबंध , तो इस तरह के वर्ग के साथ काम किया जाएगा पर दरों में प्रवेश किया मंजूर दरों की अनुसूची के इलाके जब अवधि के दौरान काम किया जा रहा है और यदि इस तरह का उल्लेख किया है पिछले वर्ग के काम नहीं है में दर्ज की अनुसूची दरों जिले की तो ठेकेदार करेगा के सात दिनों के भीतर प्रस्तुत करने के अपने आदेश की प्राप्ति के लिए काम से बाहर ले जाने के बारे में सूचित इंजीनियर के आरोप में दर है, जो यह है करने के लिए अपने इरादे के लिए चार्ज ऐसे वर्ग के काम , और अगर इंजीनियर आरोप में सहमत नहीं करने के लिए इस दर वह परमेश्वर के द्वारा की सूचना लिखित रूप में किया जा करने के लिए स्वतंत्रता पर रद्द अपने आदेश बाहर ले जाने के लिए इस तरह के वर्ग के साथ काम करते हैं और व्यवस्था करने के लिए इसे बाहर ले जाने में इस तरह के तरीके के रूप में वह हो सकता है पर विचार की सलाह दी जाती है , बशर्ते हमेशा कि यदि ठेकेदार शुरू होगी काम करने के क्रम में किसी भी व्यय के संबंध में उसके पहले दरों करेगा निर्धारित किया गया है के रूप में अंत में herinbefore उल्लेख किया है , और फिर इस तरह के मामले में वह करेगा ही किया जा करने के लिए हकदार भुगतान के संबंध में किए गए काम या व्यय खर्च करके उसे पहले की तारीख करने के लिए दृढ़ संकल्प की दर के रूप में पूर्वोक्त के अनुसार इस तरह की दर या दर के रूप में तय किया जाएगा ने अभियंता के प्रभार में है ।
उसने आगे कहा गया है कि वह बने रहे के साथ अपीलार्थी दिलीप के लिए अधिक से अधिक एक महीने के लिए और कभी नहीं करने के लिए कहा के रूप में उसे करने के लिए क्यों वह उसे ले लिया और कभी नहीं सुनाई किसी और के लिए या किसी भी राहगीर या किसी भी व्यक्ति है, जहां वह था रहने वाले और यह भी कहा कि वह में रुके थे, जहां एक झोपड़ी में वहाँ कोई दरवाजा नहीं था सब पर और अपीलार्थी दिलीप करने के लिए इस्तेमाल किया जाना है वहाँ से बाहर कुछ समय के लिए या दिन भर में और वह कभी नहीं की कोशिश की है से बाहर आने के लिए है कि स्थिति और आगे की यात्रा के दौरान की दिशा में bababanki के साथ बस वहाँ थे तो कई यात्रियों, लेकिन वह कभी नहीं कहा कि वह अपहरण कर लिया गया है या अपहरण कर लिया या वह बने रहे एक रात के लिए पर अयोध्या रेलवे स्टेशन और कभी नहीं करने के लिए कहा गया किसी को भी, या यहां तक कि पुलिस कर्मियों या बयान है कि अपीलार्थी कभी नहीं की धमकी दी है या डांटा के किसी भी बिंदु पर समय या कभी नहीं रोका उसे या वह बने रहे के घर में अपीलार्थी एक महीने के लिए या वह करने के लिए इस्तेमाल किया एक साथ यात्रा के रिश्तेदारों के अपीलार्थी की ओर क्षेत्र के लिए प्रकृति कॉल या तथ्य यह है कि आवासीय आवास झोपड़ी या घर है, जिसमें वह रखा गया था था, कभी नहीं बंद कर दिया या कभी नहीं करने के लिए कहा गया अपीलार्थी वह हो सकता छोड़ दिया करने के लिए उसके पति 's घर या तथ्य यह है कि वह कभी नहीं था के अधीन किसी भी प्रकार की यातना या तथ्य यह है कि जब तक वह था के साथ अपीलार्थी वह बहुत खुश था ।
"14 ( 1 ) के होते हुए भी कुछ भी करने के लिए इसके विपरीत में निहित किसी भी अन्य कानून या अनुबंध , कोई आदेश या डिक्री की वसूली के लिए कब्जे की किसी भी परिसर के द्वारा किया जाएगा किसी भी अदालत या नियंत्रक के पक्ष में मकान मालिक के खिलाफ एक किरायेदार : ही प्रदान की जाती है कि नियंत्रक हो सकता है , पर किए गए एक आवेदन पत्र में उसे करने के लिए निर्धारित तरीके से , एक आदेश बनाने के लिए वसूली के कब्जे के परिसर पर एक या अधिक निम्न आधार केवल , अर्थात् : ( एक ) कि किरायेदार न तो भुगतान किया है और न ही प्रस्तुत के पूरे किराए की बकाया राशि को कानूनी रूप से वसूली से उसे दो महीने के भीतर तारीख, जिस पर एक सूचना की मांग के लिए किराए की बकाया राशि कार्य किया गया है उस पर मकान मालिक द्वारा प्रदान ढंग से धारा 106 के ; 14 ( 2 ) कोई आदेश के लिए वसूली के कब्जे के किसी भी परिसर में किया जाएगा जमीन पर खंड में निर्दिष्ट 45 ( ए ) के प्रावधान के लिए उप-धारा ( 1 ) , यदि किरायेदार बनाता है भुगतान या जमा के रूप में आवश्यक अनुभाग 15 : ही प्रदान की जाती है कि कोई किरायेदार का हकदार होगा करने के लिए लाभ के तहत इस उप-खंड में , यदि प्राप्त करने के बाद इस तरह के एक बार लाभ के संबंध में किसी भी परिसर में , वह फिर से एक डिफ़ॉल्ट रूप में किराए के भुगतान के उन परिसर के लिए लगातार तीन महीने के लिए ।
शीघ्र ही कहा गया है , यह करने के लिए है कि प्रभाव के आरोप में फंसाया उसके खिलाफ बुरा है और बहुत अस्पष्ट है ; कि अस्पष्टता का आरोप था "काफी विकलांग" उनकी रक्षा , कि अभियोजन नहीं किया गया था मेले में है कि यह नहीं था exa खनन पहली मुखबिर , M. N. Raiji , कि अगर वह गया था की जांच की ' अभियोजन पक्ष द्वारा , अपीलार्थी दिखाया होता अभिलेखों से अपने कब्जे में 64 492 कि सहकारी बैंक नहीं था का सामना करना पड़ा किसी भी नुकसान और है कि बैंक के हाथ में परिसमापक था की तुलना में अधिक करने के लिए पर्याप्त धन बकाया राशि का भुगतान पूर्व की ; कि अभियोजन बुरा नहीं शुरू किया गया है के साथ मंजूरी कंपनी के न्यायाधीश कौन था में seisin के परिसमापन की कार्यवाही के संबंध में विनिमय बैंक और इसलिए है कि प्रावधानों के वर्गों में 179 और 237 भारतीय कंपनियों का कार्य नहीं किया गया था के साथ अनुपालन ; कि प्रतिभूतियों में सवाल नहीं किया गया था करने के लिए सौंपा गया अपीलार्थी लेकिन विनिमय करने के लिए बैंक , 'सब पर अगर वहाँ था किसी भी सौंपे , और है कि एक मामले के रूप में तथ्य और कानून , पूर्व परिवर्तन बैंक नहीं किया गया था के साथ सौंपा प्रतिभूतियों , कि मुद्रा बैंक" अदालत ने कानूनी तौर पर निपटने की प्रतिभूतियों में किसी भी तरीके से यह पसंद है " , के रूप में प्रदान की जाती दस्तावेजों , EXS .
सबसे पहले , यह तर्क था कि इस तरह के lifers थे करने के लिए हकदार है, उनके मामलों के लिए पूर्व रिहाई माना जाता द्वारा संबंधित अधिकारियों के पूरा होने पर दस साल की सजा के समावेशी remissions के मामले में एक महिला कैदी या एक पुरुष कैदी के तहत 20 साल की उम्र की तारीख पर आयोग के अपराध या पूरा होने की 14 साल की सजा के समावेशी remissions के मामले में वयस्क कैदियों के तहत पैरा 516 बी के पंजाब जेल मैनुअल लेकिन नवंबर के बाद से , 1971 के अधिकारियों चिंतित नहीं कर रहे हैं प्रस्तुत है, उनके मामलों के लिए इस तरह के विचार जब तक वास्तविक ठोस कैद किया गया है आया 6 साल के लिए के मामले में महिला कैदियों और कैदियों के नीचे 20 साल की तारीख पर आयोग के अपराध और 8 साल के मामले में वयस्क कैदियों और उस ओर से कुछ कार्यकारी निर्देश जारी करके पंजाब सरकार पर 6 अगस्त , 1971 कर रहे हैं किया जा रहा है पर भरोसा किया, लेकिन के अनुसार वकील के लिए lifers इस तरह के कार्यकारी निर्देश जारी किए 1971 को प्रभावित नहीं कर सकते सही पर प्रदत्त lifers के तहत पैरा 516 बी है जो बल का एक वैधानिक नियम और सांविधिक नियमों में संशोधन नहीं किया जा सकता है या बदल किसी भी कार्यकारी निर्देश ; इसलिए lifers संबंधित इन मामलों में कर रहे हैं करने के लिए हकदार है उनके मामलों पर विचार के लिए पूर्व रिहाई के बाद से, वे की आवश्यकताओं को पूरा पैरा 516 बी के पंजाब जेल मैनुअल के साथ ।
नियम के तहत 4 यदि मजिस्ट्रेट की राय है कि वह पूर्व में होना होगा के खिलाफ इस तरह के एक व्यक्ति के बिना ले जाया जा रहा द्वारा सक्षम सेना , नौसेना या वायु सेना का अधिकार है , वह देना होगा प्रश्न के लिखित नोटिस के लिए , कमांडिंग अधिकारी का आरोप लगाया और जब तक की अवधि की समाप्ति के सात दिनों के लिए नहीं किया जाएगा ( एक ) अपराधी या बरी आरोप लगाया है , या ( ख ) उसे सुनने में रक्षा या ( c ) फ्रेम लेखन में एक प्रभारी , या ( घ ) एक आदेश बनाने के लिए करने के आरोपी की सुनवाई के लिए उच्च न्यायालय द्वारा या अदालत द्वारा सत्र की धारा 213 के आपराधिक प्रक्रिया संहिता के तहत नियम 5 जहां , भीतर की अवधि सात दिनों में या उसके बाद किसी भी समय से पहले मजिस्ट्रेट से किया गया है किसी भी कार्य या जारी है , किसी भी क्रम के कमांडिंग अधिकारी सूचना देता है के लिए मजिस्ट्रेट है कि आरोपी की कोशिश की जानी चाहिए द्वारा कोर्ट मार्शल , मजिस्ट्रेट रहेंगे कार्यवाही और अगर आरोप लगाया है में अपनी शक्ति के तहत या इस पर नियंत्रण के मजिस्ट्रेट उद्धार करेगा, उसे करने के लिए प्रासंगिक अधिकार के तहत नियम 6 जहां एक मजिस्ट्रेट किया गया है द्वारा ले जाया सक्षम सेना , नौसेना या वायु सेना के अधिकार के तहत नियम 3 ( बी ) और कमांडिंग अधिकारी बाद में नोटिस देता है के लिए मजिस्ट्रेट को अभियुक्त हो जाएगा द्वारा की कोशिश की कोर्ट मार्शल में , इस तरह के मजिस्ट्रेट , .
अदालतों के अधिकार को पारित करने के लिए एक वाक्य की हिरासत में एक Borstal संस्था के मामले में एक अपराधी के तहत इक्कीस साल की उम्र के एवज में परिवहन या कठोर कारावास ( 1 ) जब किसी पुरुष व्यक्ति कम से कम इक्कीस साल की उम्र का दोषी पाया गया है एक अपराध की एक अदालत द्वारा सत्र , एक मजिस्ट्रेट विशेष रूप से सशक्त धारा के तहत 30 के दंड प्रक्रिया संहिता , 1898 , या एक न्यायपालिका विशेष मजिस्ट्रेट प्रथम श्रेणी , या आदेश दिया है करने के लिए सुरक्षा देने के लिए अच्छा व्यवहार और विफल रहता है देने के लिए इस तरह के सुरक्षा , और जब उसकी वजह से आपराधिक प्रवृत्तियों या आदतों या संघों के साथ व्यक्तियों के बुरे चरित्र यह समीचीन है की राय में जज या मजिस्ट्रेट , कि वह होना चाहिए हिरासत में ले लिया है , इस तरह के न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट सकता है , के एवज में गुजर रहा है, एक वाक्य के परिवहन या कठोर impris onment , के पास एक नजरबंदी के आदेश के लिए एक शब्द है जो नहीं किया जाएगा कम से कम दो साल और नहीं से अधिक नहीं होगी सात साल जब आदेश 1065 है द्वारा पारित कर दिया की एक अदालत सत्र या एक magis trate विशेष रूप से सशक्त धारा के तहत 30 के दंड प्रक्रिया संहिता , 1898 , और नहीं किया जाएगा कम से कम दो साल और न ही तीन से अधिक वर्षों के लिए , जब आदेश पारित करके न्यायिक ' मजिस्ट्रेट प्रथम श्रेणी के तो नहीं सशक्त .
( 1 ) में किसी बात के होते हुए किसी में निहित के पूर्वगामी उपबंधों के इस अध्याय में , ( एक ) जहां किसी भी व्यक्ति धारण खाली भूमि में अतिरिक्त छत की सीमा और राज्य सरकार संतुष्ट है , या तो अपने दम पर गति या अन्यथा , कि , होने के संबंध में स्थान इस तरह के भूमि , जिस उद्देश्य के लिए इस तरह के भूमि, जा रहा है या प्रस्तावित है करने के लिए इस्तेमाल किया जा सकता है और इस तरह के अन्य प्रासंगिक कारकों के रूप में मामले की परिस्थितियों की आवश्यकता हो सकती है , यह आवश्यक या समीचीन जनता के हित में ऐसा करने के लिए , है कि सरकार , आदेश द्वारा , मुक्त , विषय के लिए इस तरह के चोर 735 मित नहीं , यदि किसी भी रूप में निर्दिष्ट किया जा सकता है क्रम में , इस तरह की खाली भूमि के प्रावधानों से इस अध्याय में ; ( ख ) जहां किसी भी व्यक्ति धारण खाली भूमि में अतिरिक्त छत की सीमा और राज्य सरकार , या तो अपने दम पर गति या अन्यथा , संतुष्ट है कि प्रावधानों के आवेदन के इस अध्याय में अनुचित कठिनाई का कारण होगा करने के लिए इस तरह के व्यक्ति हैं , कि सरकार का आदेश दे सकता , छूट के अधीन ऐसी स्थिति में , यदि कोई हो , के रूप में निर्दिष्ट किया जा सकता है क्रम में , इस तरह की खाली भूमि के प्रावधानों से इस अध्याय : ही प्रदान की जाती है कि कोई आदेश इस खंड के अंतर्गत किया जाएगा जब तक ऐसा करने के लिए कारणों में दर्ज कर रहे हैं लेखन .
के बीच 7 फरवरी , 1989 , 20.30 बजे और 8 फरवरी , 1989 के कार्यालय में यू.टी.मैं. मद्रास , A1 और A2 के साथ-साथ सरकारी गवाह ए Kalaimani थे, पार्टियों के लिए एक आपराधिक षड्यंत्र , सहमत होने या करने के लिए कारण किया जा करने के लिए अवैध रूप से कार्य करता है, बुद्धि के लिए , प्रतिबद्ध करने के लिए चोरी के कवर युक्त खराब है और छोड़ दिया खाली चेकों डालने से नाम और पते के v. i.पुनश्च , और दूसरों के साथ काल्पनिक मात्रा में और प्रेषण के लिए उन्हें करने के लिए कहा पतों के लिए इच्छुक की प्रतिष्ठा को नुकसान पहुँचा संबंधित व्यक्तियों के रूप में अच्छी तरह के रूप में यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया और कहा कि कार्य कर रहे हैं, जो अपराधों के लिए प्रतिबद्ध थे के द्वारा A1 और A2 के साथ-साथ सरकारी गवाह और इस तरह A1 और A2 के लिए प्रतिबद्ध एक अपराध दंडनीय यू / एस 120B आर / डब्ल्यू 381 , 467 और 469 I. P. C. के अनुसरण में कहा कि समझौते और साजिश और के पाठ्यक्रम में एक ही लेन-देन पर 7 फरवरी , 1989 के कार्यालय में यूटीआई मद्रास , A1 और A2 के साथ-साथ सरकारी गवाह प्रतिबद्ध चोरी के कपड़े लाइन में खड़ा कवर युक्त का एक गुच्छा खराब है और छोड़ दिया खाली चेक रूपों से दावा अनुभाग और अन्य रिकॉर्ड से यूलिप अनुभाग द्वारा बेईमानी से उन्हें हटाने की सुरक्षित अभिरक्षा संबंधित अधिकारियों की यूनिट ट्रस्ट ऑफ इंडिया और जिससे A1 और A2 के लिए प्रतिबद्ध एक अपराध दंडनीय यू / एस 381 आई. पी. सी .
975 की धारा 3 के अध्यादेश से राज्यों : "हटाने के संदेह और सत्यापन के लिए हटाने के संदेह यह घोषित किया जाता है कि : ( 1 ) किसी भी क्रम की वृद्धि करने के लिए भेजा धारा 6 में एक पूर्व किए गए प्रारंभ करने के लिए इस अध्यादेश के तहत मूल अधिनियम या किसी भी आदेश पारित किया है उसके तहत बने किया गया है जो सप्रमाण और ठीक से बनाया मुख्य अधिनियम के तहत, अगर धारा 6 के एक किया गया था के भाग के कार्य के लिए समझा जाएगा हो सकता है और करने के लिए किया गया है सप्रमाण और ठीक तरह से बनाया है उसके तहत बनाए ; ( 2 ) कोई पुरस्कार जन्म दिया है कि क्या पहले या के प्रारंभ होने के बाद इस अध्यादेश में किसी भी औद्योगिक विवाद संदर्भित करने से पहले कहा आरंभ करने के लिए अधिनिर्णय मुख्य अधिनियम के तहत किया जाएगा अमान्य तेल जमीन केवल उस अवधि मूल रूप से निर्दिष्ट या किसी भी इज़ाफ़ा क्या था पहले से ही समाप्त हो गई तारीख पर के mkaing घोषित करने , या प्रस्तुत करने के लिए पुरस्कार और किसी भी कार्रवाई या कार्यवाही लिया , दिशा जारी किए गए या क्षेत्राधिकार प्रयोग के अनुसरण में या पर इस तरह के पुरस्कार अच्छा हो सकता है और वैध कानून में के रूप में यदि धारा 6 एक में किया गया था बल पर सभी सामग्री कर सकते हैं ; ( 3 ) हर कार्यवाही लंबित के प्रारंभ में इस अध्यादेश से पहले किसी न्यायालय या अधिकरण के खिलाफ एक पुरस्कार हो जाएगा का फैसला किया है के रूप में अगर प्रावधानों की धारा 6 के एक बुरा किया गया बल में सब पर सामग्री की तारीख .
वादपत्र के पैरा 27 में वादी ने मोटे तौर पर अपने दावे के आधार इस प्रकार निर्धारित किए : ( क ) कि घोर लापरवाही और जानबूझकर चूक के कारण प्रतिवादियों ने धारा 3 ( 1 ) के प्रावधानों का उल्लंघन करते हुए सम्पदा और कार्यकाल में केवल वादी हितों के हिस्से को अधिसूचित करने और कब्जा करने में और पहली बार जब 19 नवंबर , 1949 की अधिसूचना जारी की गई थी, तो अपने सम्पदा और कार्यकाल के अन्य भागों को अधिसूचित करने के लिए छोड़ दिया था । (ग ) कतिपय किराए और डिक्रियों को समय से वर्जित करने की अनुज्ञात कर दिया गया था और ( घ ) कृषि आय कर का संदाय न करने और परिणामी शास्ति अधिरोपण के कारण , जो निस्संदेह रु. अपील करने पर 2,000 रुपये का नुकसान हुआ ।  2,000 उन्होंने यह भी दलील दी कि प्रतिवादी नंबर 2 और उनके कर्मचारियों द्वारा गलत संग्रह प्रमाण पत्र जारी करने के कारण वादी को कुछ नुकसान हुआ था जिसका पता लगाया जाना अभी बाकी था ।
अपीलकर्ताओं-अभियुक्तों ने 9.12.2019 को द्वितीय अपर सत्र न्यायाधीश , जिला शहडोल द्वारा एसटी नंबर 300181 / 2016 में पारित सजा और सजा के खिलाफ यह अपील दायर की है, जिसमें अपीलकर्ता संख्या को दोषी ठहराया गया है ।  1 मोटू पटेल @ कृष्णा पटेल आईपीसी की धारा 201 के तहत और उसे 6 महीने के लिए आरआई से गुजरने की सजा और रुपये का जुर्माना ।  1,000/ -, आईपीसी की धारा 202 के तहत और उसे 6 महीने के लिए आरआई से गुजरने की सजा और रुपये का जुर्माना ।  1,000/ -, अपीलार्थी सं . 2 अन्नू पटेल @ रामनरेश पटेल आईपीसी की धारा 304-का के तहत और उसे 2 साल के लिए आरआई से गुजरने की सजा और रुपये का जुर्माना ।  1,000/ -, आईपीसी की धारा 201 के तहत और उसे 6 महीने के लिए आरआई से गुजरने की सजा और रुपये का जुर्माना ।  1,000 / - और आईपीसी की धारा 202 के तहत और उसे 6 महीने के लिए आरआई से गुजरने की सजा और रुपये का जुर्माना ।  1,000 / - और अपीलार्थी सं . 3 कपूर चंद्र @ फोक्की, अपीलार्थी नं . 4 बिज्जू पटेल और अपीलकर्ता नं . 5 कुंवर सिंह गोंड आईपीसी की धारा 201 के तहत और उन्हें 6 महीने के लिए आरआई से गुजरने की सजा और रुपये का जुर्माना ।  1,000/ -, आईपीसी की धारा 202 के तहत और उन्हें 6 महीने के लिए आरआई से गुजरने की सजा और रुपये का जुर्माना ।  1,000/ -, डिफ़ॉल्ट शर्त के साथ ।
जहां तक इस विवाद का संबंध है कि विलय के करार और गारंटी पत्र भारत डोमिनियन द्वारा निष्पादित किए गए थे और बंबई राज्य पर बाध्यकारी नहीं थे , याचिकाकर्ताओं की ओर से यह आग्रह किया गया था कि भारत डोमिनियन की सरकार निश्चित रूप से उन गारंटियों से बाध्य थी और डोमिनियन सरकार का यह दायित्व बंबई प्रांत पर विकसित हुआ जब पूर्ववर्ती राज्य जो विलय 174 के समझौतों के पक्षकार थे और गारंटी पत्र बंबई प्रांत में विलय हो गए , राज्यों के विलय ( गवर्नर प्रांत ) आदेश , 1949 के खंड 8 के तहत ( परिशिष्ट , व्हाइट पेपर , पृष्ठ 297), कि इन दायित्वों को इस प्रकार अवशोषित प्रांत की ओर से डोमिनियन सरकार द्वारा किया गया माना गया था, अर्थात ।   और यह कि जब संविधान 26 जनवरी , 1950 से प्रवृत्त हुआ तो प्रत्येक राज्यपालों के प्रांत की सरकार के सभी अधिकार , दायित्व और दायित्व चाहे वह किसी संविदा से उद्भूत हों या अन्यथा संविधान के अनुच्छेद 294 के अधीन थे कि वे प्रत्येक तत्स्थानी राज्य की सरकार के क्रमशः अधिकार, दायित्व और दायित्व हों और तदनुसार बम्बई प्रांत के ये दायित्व बम्बई राज्य के दायित्व बन गए ।
कर्मकार ' का अर्थ है कोई भी व्यक्ति ( सहित एक प्रशिक्षु ) में कार्यरत किसी भी उद्योग के किसी भी करने के लिए कुशल या अकुशल, मैनुअल , पर्यवेक्षी , तकनीकी या लिपिकीय कार्य के लिए किराया या इनाम है , चाहे रोजगार के मामले हो सकता है व्यक्त या निहित , और के प्रयोजनों के लिए किसी भी कार्यवाही के तहत इस अधिनियम के संबंध में एक औद्योगिक विवाद भी शामिल है , किसी भी ऐसे व्यक्ति से, जो खारिज कर दिया गया है , छुट्टी दे दी गई या छंटनी के संबंध में , या एक परिणाम के रूप में , कि विवाद , या जिनकी बर्खास्तगी , मुक्ति या छंटनी करने के लिए नेतृत्व किया है कि विवाद , लेकिन शामिल नहीं करता है किसी भी तरह के व्यक्ति ( मैं ) अधीन है, जो करने के लिए ( 46 की 1940 ) , या ( 45 की 1950 ) , या नौसेना ( अनुशासन ) अधिनियम , 1934 ( 34 के 1934 ) ; या ( ii ) कार्यरत है, जो पुलिस में सेवा या एक के रूप में अधिकारी या अन्य कर्मचारी के एक जेल ; या ( iii ) कार्यरत है, जो मुख्य रूप से प्रबंधकीय या प्रशासकीय क्षमता ; या ( iv ) जो , नियोजित किया जा रहा में एक पर्यवेक्षी क्षमता , ड्रॉ मजदूरी से अधिक पांच सौ रुपए प्रति mensem या अभ्यास के द्वारा , या तो प्रकृति के कर्तव्यों में संलग्न करने के लिए कार्यालय द्वारा या कारण की शक्तियों में निहित है , उसे कार्यों के मुख्य रूप से एक प्रबंधकीय प्रकृति .
मामले में कहा गया है प्रथम सूचना रिपोर्ट जो था द्वारा दर्ज कराई. पी., डब्ल्यू 1 निरंजन सरदार है कि एक विवाद के बारे में काटने के पृथ्वी पर एक देश के घर के निकट के मुखबिर निरंजन सरदार जा रहा था, पर उन दोनों के बीच और आरोपी व्यक्तियों, जो कर रहे हैं अपने पड़ोसियों और बात है कि एक बैठक पर जा रहा था haritala के उनके गांव में शाम की घटना की तारीख , लेकिन न तो मुखबिर निरंजन और न ही अपने बड़े भाई मृतक श्याम में मौजूद था कि बैठक और वे प्रतिनिधित्व कर रहे थे द्वारा उनके चचेरे भाइयों ( बेटों के मातृ चाचा ) सागर सरदार और नगर सरदार और उस समय पर के बारे में 8 / 8.30 बजे जब श्याम सरदार लौट रहा था के बाद काम के रूप में श्रम में ईंट भट्ठा के शंकर बाबू के पास kathalbere किया गया था और आगे बढ़ने के लिए अपने घर को पार करने के बाद haritala वह अचानक था पीछा में से चार आरोपियों के साथ लाठी और kirich उनके हाथों में है और वे पकड़ लिया पर उसे आंगन के Shasan सरदार ( निकट श्याम 's house ) और वहाँ श्याम मारा गया था के पास उसकी धमकी के साथ kirich द्वारा किसी आरोपी के व्यक्तियों और फिर आरोपियों fied दूर क्षेत्र भर में और घायल श्याम भाग गया और के लिए आया था, घर के भक्त सरदार और पर नीचे गिर गया आंगन ।
अपील संख्या 299/2000 पृष्ठ 1 का 10 एचएमटी कोहिनूर घड़ी और रु। 25 / - लूट लिया गया है के द्वारा चार व्यक्तियों , जो परिणाम के रूप में वह ( surinder kumar ) , उसके भाई ख़ुशी राम , चाचा रवि दत्त और पड़ोसी Hari Prakash छोड़ दिया के लिए खोज कहा कि चार लड़कों ; पर उस तक पहुँचने tapkana Pul , दिल्ली , वे पाया अपीलार्थी ; उस पर ओर इशारा करते हुए उसके प्रति अपीलार्थी चल रहा शुरू कर दिया ; कि पीछा करते हुए अपीलार्थी अन्य 3 / 4 लड़कों के सामने आया उन्हें और उनमें से बाहर एक सह-आरोपी संजय को पकड़ लिया ख़ुशी राम और अन्य सह-अभियुक्त राजू ने चाकू झटका बाईं ओर पेट की ख़ुशी राम और संजय ने लाठी झटका के पैर पर Hari Prakash लेकिन सुरेंद्र कुमार और अन्य लोगों ने हार नहीं मानी उन्हें पीछा और जब वे तक पहुँच के पास उन्हें अपने चाचा को गिरफ्तार लड़कों में से एक और लड़का वार गर्दन पर और शरीर के चाचा रवि दत्त , जो जमीन पर गिर गया ; कि Surinder और Hari Prakash लिया ख़ुशी राम में एक थ्री-व्हीलर स्कूटर के लिए हिन्दू राव अस्पताल , उसे स्वीकार किया और वहाँ के लिए लौट आए हाजिर और पाया कि मृत शरीर के चाचा रवि दत्त झूठ बोल रहा था वहाँ के पास jhuggi और है कि उन चार लड़कों के पास अपने चाचा की हत्या कर दी .
वहाँ कोई शक नहीं हो सकता है कि , के अलावा , किसी भी तर्क के तहत उपलब्ध है , जो विचार किया जाएगा वर्तमान में , मामलों, जो जरूरी नहीं कि के पाठ्यक्रम में उठता इस तरह के एक निष्पादन कार्यवाही कर रहे हैं मामलों में होता है, जो सीधे गिर 611 के दायरे के भीतर धारा 45-बी के बैंकिंग कम्पनी अधिनियम में संशोधन के रूप में 1953 चलाता है, जो के रूप में इस प्रकार है : "उच्च न्यायालय करेगा बचाने के लिए , के रूप में अन्यथा स्पष्ट रूप से प्रदान की खंड में 45 सी , अनन्य क्षेत्राधिकार का मनोरंजन करने के लिए और निर्णय द्वारा किए गए किसी भी दावे के खिलाफ या एक बैंकिंग कंपनी जा रहा है, जो घाव ( सहित द्वारा दावों के खिलाफ या किसी भी अपनी शाखाओं की भारत में ) या किसी भी आवेदन के तहत धारा 153 की भारतीय कंपनी अधिनियम , 1913 ( vii के 1913 ) द्वारा या के संबंध में एक बैंकिंग कंपनी या किसी भी प्रश्न की प्राथमिकताओं या किसी भी अन्य प्रश्न जो भी है , चाहे कानून या तथ्य यह है , जो हो सकता है से संबंधित करने के लिए या के पाठ्यक्रम में उठता के समापन के एक बैंकिंग कंपनी , कि क्या इस तरह के दावे या प्रश्न उत्पन्न हो गई है या उठता है या इस आवेदन बनाया गया है या किया जाता है से पहले या बाद की तारीख के लिए आदेश समापन के बैंकिंग कंपनी या पहले या बाद में प्रारंभ की बैंकिंग कंपनियों ( संशोधन ) अधिनियम , 1953 " .
अनुभाग , एक अवधि के लिए कारावास हो सकती है, जो विस्तार करने के लिए एक साल और किया जाएगा करने के लिए उत्तरदायी है , ठीक है, और ( ii ) के मामले में किसी भी अन्य आदेश , के साथ एक अवधि के लिए कारावास हो सकती है, जो विस्तार करने के लिए तीन साल और किया जाएगा करने के लिए उत्तरदायी ठीक : ही प्रदान की जाती है कि अगर अदालत की राय है कि एक वाक्य के ठीक होगा ही मिलना समाप्त होता है , न्याय का यह हो सकता है , कारणों के लिए किया जा करने के लिए , दर्ज करने से बचना लगाने की सजा कारावास है ; और ( ख ) किसी भी संपत्ति के संबंध में जो आदेश दिया गया है उल्लंघन या इस तरह के तत्संबंधी भाग के रूप में अदालत समझे फिट सहित , के मामले में एक आदेश के लिए संबंधित खाद्यान्न , किसी भी संकुल , coverings या पात्र जिसमें वे ' पाए जाते हैं और किसी भी पशु , वाहन , पोत या अन्य वाहन ले जाने में इस्तेमाल किया खाद्यान्न जब्त कर लिया जाएगा करने के लिए सरकार : ही प्रदान की जाती है कि अगर अदालत की राय है कि यह आवश्यक नहीं है करने के लिए प्रत्यक्ष जब्ती के संबंध में पूरे या , जैसा भी मामला हो , किसी भी संपत्ति का हिस्सा है या किसी भी संकुल , coverings या पात्र या किसी भी ' पशु , वाहन , पोत या अन्य वाहन के लिए , यह हो सकता है , कारणों के लिए किया जा करने के लिए दर्ज की गई , ऐसा करने से बचना .
सीखा वकील के लिए अपीलार्थी जोरदार तर्क दिया कि अभियोजन पक्ष के मामले टिकी हुई है पर केवल एकमात्र गवाही के pw1 surenderjeet सिंह , जिनकी उपस्थिति में मौके बेहद संदिग्ध है ; वहाँ रहे हैं कि विसंगतियों और सामग्री विरोधाभासों के मामलों में गवाहों ; कि वहाँ रहे हैं कई कमियां जांच में ; कि सैंट्रो कार में कथित तौर पर प्रयोग किया जाता द्वारा अपीलार्थी द्वारा की पहचान की थी pw1 surenderjeet सिंह से 2 घंटे के भीतर घटना जबकि उक्त कार को जब्त किया गया था के अधिकारियों द्वारा पुलिस स्टेशन मौर्या एन्क्लेव पर 23.02.2009 ; है कि कथित तौर पर प्राथमिकी पूर्व-दिनांकित और पूर्व-समय पर, कि अभियोजन पक्ष विफल रहा है पर लाने के लिए रिकॉर्ड कॉल रिकॉर्ड फोन के इस्तेमाल को सूचित करने के लिए के बारे में पुलिस की कथित घटना ; कि मुखबिर यानी pw13 Surender Kumar Mishra नहीं था के रूप में उद्धृत करने के लिए एक गवाह के मेमो और वसूली ; कि हथियार के अपराध यानी पिस्तौल नहीं किया जा सकता है द्वारा की पहचान की pw1 surenderjeet सिंह है , जो एकमात्र चश्मदीद गवाह की घटना ; कि गोलियों से कथित रूप से बरामद मृतक के शरीर के नहीं थे, उत्पादन से पहले सीखा निचली अदालत और नहीं कर रहे थे प्रदर्शन किया और इस तरीके से , हथियार के अपराध नहीं प्राप्त करता है के साथ जुड़ा हुआ अपराध ; कि जांच एजेंसी ने छेड़छाड़ मामले में और जांच Crl .
अभियोजन पक्ष ने आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 164 के तहत दर्ज अपने बयान के माध्यम से , 1973 ने प्राथमिकी में किए गए औसत को दोहराया और आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 164 के तहत उक्त बयान के माध्यम से , 1973 ने 27.11.2014 को दर्ज किया, जिसमें कहा गया था कि आरोपी यानी अपीलकर्ता राहुल @ टुंटा ने उसे 20 तारीख को अदालत में कमरा नंबर 509 में ले गया था, जबकि यह कहा गया था कि यह सीआरएल की तारीख थी ।  एक 977/17 पृष्ठ 5 का 73 उसके पति के लिए सुनवाई , जो एक डकैती के मामले में हिरासत में था और उसके बाद अदालत में आने पर , उसे पता चला कि उस दिन उसके पति के मामले की सुनवाई की ऐसी कोई तारीख नहीं थी और आरोपी यानी अपीलार्थी उसे एक ऑटो में ले गया और उसे अपोलो के पीछे की इमारत में ले गया और उसे बताया कि उसे एक वकील मिलेगा जिसे वह अच्छी तरह से जानता था , उसके पति के लिए रुपये में व्यवस्था की ।  2,000 / - से रु। 3,000 / - और कमरे का ताला खोलने पर , उसने आरोपी से पूछा कि यहां अपीलकर्ता कहां है, जिस पर आरोपी ने जवाब दिया कि वह आ रहा है और उसे आराम से बैठना चाहिए और उसे बताया कि सोनू उसका पति उसका दोस्त था और वह किसी भी तरह से उसे रिहा कर देगा ।
अपीलकर्ता ने अपने लिखित बयान में प्रतिवादी द्वारा लगाए गए आरोपों और आरोपों से इनकार किया और प्रस्तुत किया कि शादी के तुरंत बाद प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों का आचरण बेहद आक्रामक था ; उन सभी ने पहले से ही नकदी के साथ - साथ मोटरसाइकिल मांगकर उन्हें दिए गए दहेज के अलावा मांग करना शुरू कर दिया ; कि इस मांग को आगे बढ़ाते हुए अपीलकर्ता को मानसिक और शारीरिक क्रूरता और उत्पीड़न के अधीन किया गया था ; प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों की ओर से दुर्व्यवहार के कारण अपीलकर्ता को उपचार से गुजरना पड़ा जिसके लिए उसे अपने माता-पिता के घर जाना पड़ा ; उत्तरदाताओं ने कहा कि और उसके परिवार के सदस्यों ने उसकी पिटाई करके और उसे गाली देकर उसके साथ क्रूरता की ; जैसा कि अपीलकर्ता को अपने जीवन के लिए डर था, उसने चुपचाप अपने पिता को फोन किया जो अपने मामा के साथ भोपाल पहुंचे और उसे इंदौर ले गए ; प्रतिवादी को छोड़ते समय मंगलसूत्र और चूड़ियाँ आदि छीन ली थीं ।  और धमकी दी थी कि अगर अपीलकर्ता और उसके पिता ने मोटरसाइकिल की मांग को पूरा नहीं किया तो प्रतिवादी दूसरी शादी में प्रवेश करेगा और ; अपीलकर्ता ने पुलिस स्टेशन एमआईजी इंदौर में प्रतिवादी और उसके परिवार के सदस्यों के खिलाफ एक रिपोर्ट दायर की थी ।
उपरोक्त नियम बनाया गया है को पूरा करने के लिए इस तरह के एक स्थिति है , और के रूप में पढ़ता है : "किसी भी मामले में, जो आयकर अधिकारी की राय है कि वास्तविक राशि की आय , लाभ या लाभ प्रोद्भूत अथवा उत्पन्न होने वाले किसी भी व्यक्ति के लिए रहने के योग्य प्रदेशों चाहे सीधे या परोक्ष रूप से के माध्यम से या से किसी भी व्यवसाय के संबंध में कर योग्य प्रदेशों या के माध्यम से या से किसी भी संपत्ति में कर योग्य प्रदेशों , या के माध्यम से या से किसी भी संपत्ति या आय के स्रोत में कर योग्य प्रदेशों , या के माध्यम से या किसी से पैसे उधार पर ब्याज और लाया में कर योग्य प्रदेशों में नकद या वस्तु के रूप में नहीं किया जा सकता ascer tained की राशि ऐसी आय , लाभ या लाभ के प्रयोजनों के लिए मूल्यांकन करने के लिए आय कर की गणना की जा सकती है पर इस तरह के प्रतिशत का कारोबार तो प्रोद्भूत अथवा उत्पन्न होने वाले के रूप में आयकर अधिकारी हो सकता है पर विचार करने के लिए उचित हो सकता है , या एक राशि पर भालू जो एक ही अनुपात के कुल मुनाफे में व्यापार के इस तरह के व्यक्ति ( इस तरह के मुनाफे में किया जा रहा है में गणना के प्रावधानों के अनुसार भारतीय आय कर अधिनियम ) के रूप में प्राप्तियों तो प्रोद्भूत अथवा उत्पन्न होने वाले भालू के लिए कुल प्राप्तियों के कारोबार या इस तरह के अन्य तरीके के रूप में आयकर अधिकारी समझे उपयुक्त है ।
प्रासंगिक भाग की परिभाषा इस प्रकार है : "2 ( घ ) "निष्क्रांत" का अर्थ किसी भी व्यक्ति , ( मैं ) है , जो के खाते पर स्थापित करने के उपनिवेश भारत और पाकिस्तान के या के खाते पर सिविल गड़बड़ी या के डर से इस तरह की गड़बड़ी , पत्ते या है , पर या के बाद 1 दिन के मार्च , 1947 में छोड़ दिया , किसी भी जगह के एक राज्य में किसी भी जगह के लिए बाहर के प्रदेशों अब बनाने की भारत का हिस्सा है , या ( ii ) जो निवासी है किसी भी जगह में अब हिस्सा बनाने के लिए पाकिस्तान और जो कि कारण के लिए में असमर्थ है पर कब्जा करने के लिए , निगरानी या प्रबंधन में व्यक्ति को उसकी संपत्ति के किसी भी भाग में क्षेत्रों को जो इस अधिनियम का विस्तार है , या जिनकी संपत्ति के किसी भी भाग में कहा प्रदेशों में नहीं रह गया है पर कब्जा कर लिया , सुपर vised या द्वारा प्रबंधित किसी भी व्यक्ति है या कब्जा किया जा रहा है , निगरानी या द्वारा प्रबंधित एक अनधिकृत व्यक्ति , या ( iii ) जो है , के बाद 14 वें दिन के अगस्त , 1947 , प्राप्त , अन्यथा की तुलना में खरीद के रूप में या विनिमय , किसी भी सही करने के लिए , में रुचि या लाभ से किसी भी है, जो संपत्ति के रूप में इलाज किया निष्क्रांत या लावारिस संपत्ति के किसी भी कानून के तहत कुछ समय के लिए बल में पाकिस्तान में है ।
फिर, पीडब्लू 13 (सुभाष महतो ) घटना के एक अन्य चश्मदीद गवाह ने कहा है कि 6 साल पहले अघ्रयान महीने की सुबह , जब वह गांव की सड़क पर था , उसने पाया कि आरोपी व्यक्ति ( सभी नामित) विभिन्न हथियारों जैसे डांग , तांगी , तबला , बंदूक , धनुष और तीर आदि से लैस थे ।  उन्होंने बताया कि नीलकंठ और उसके साथी जबरन बरगालैंड से धान काट रहे थे और उन्होंने उसे बरगालैंड जाने के लिए कहा और उनके अनुरोध पर इस गवाह ने उनका पीछा किया और वहां जाने के बाद उन्होंने नीलकंठ और उसके साथियों से बरगालैंड से धान नहीं काटने का अनुरोध किया जब नीलकंठ और अन्य चिल्लाए और बुलु महतो ने नेपाल के लिए एक तीर फेंक दिया जिसने उसे अपने चेहरे पर मारा और उसने नीलकंठ और उसके और उसके साथी चारों ओर से उनके आस-पास थे और उन्होंने उनका पीछा बिस्तर तक किया , जिसे 'ऊपर बंध' कहा जाता है और वहाँ मथन ने नेपाल को तबला से मारा , जिसके बाद नेपाल नीचे गिर गया और फिर पाताल ने उसे तलवार से मारा और हरलाल ने उसे तबला से मारा और नीलकंठ ने लाठी से उस पर हमला किया ।
हालांकि हस्तांतरित रिट याचिका में 941 की 1976 जिसमें से सिविल अपील 415 की 1979 उत्पन्न हुई है, तीन राहतें अर्थात के लिए प्रार्थना की गई थीं ।  ( 1 ) तदर्थ नियम , 13 के नियम, 1973 के आधार पर एक एकीकृत वरिष्ठता सूची सब जूनियर व्याख्याताओं के संबंध में जारी की जानी चाहिए ; ( 2) तदर्थ नियमों के नियम 6 में फंसाया गया है g.o.ms । 502 , शिक्षा , दिनांक 19.6.1974 जिसके द्वारा जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपलों के रूप में जूनियर व्याख्याताओं की पदोन्नति के लिए प्रथम और द्वितीय श्रेणी की स्नातकोत्तर डिग्री निर्धारित की गई है , को अवैध माना जाना चाहिए और ( 3 ) कि जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में सात तृतीय श्रेणी के पोस्ट ग्रेजुएट डिग्री धारकों की तदर्थ नियुक्तियां दूसरे प्रतिवादी की दिनांक 14.3.1974 की कार्यवाही में किए गए , लोक निर्देशों के निदेशक को अवैध घोषित किया जाना चाहिए , श्री एस. एन.ककर, सिविल अपील 415 के 1979 में अपीलकर्ताओं अपने तर्कों को अकेले दूसरी प्रार्थना तक सीमित कर दिया ।  तदर्थ नियमों के नियम 6 पर हमला g.o.ms। 502, शिक्षा, दिनांक 19.6.1974 जो जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में जूनियर व्याख्याताओं की पदोन्नति के लिए प्रथम या द्वितीय श्रेणी की स्नातकोत्तर डिग्री निर्धारित करता है , जिसे ट्रिब्यूनल द्वारा 6 के हस्तांतरित रिट याचिका 941 में अपने फैसले के पैरा 1976 में निपटाया गया है ।
( 1 ) कोई अदालत संज्ञान लेना चाहिए ( एक ) के किसी भी के तहत दंडनीय अपराध वर्गों 172 के लिए 188 भारतीय दंड संहिता की , सिवाय शिकायत पर लिखित रूप में जनता के नौकर का संबंध है , या के कुछ अन्य लोक सेवक जिसे वह करने के लिए अधीनस्थ है ; ( ख ) के किसी भी के तहत दंडनीय अपराध के किसी भी निम्न वर्गों के एक ही कोड , अर्थात् , वर्गों 193 , 194 , 195 , 196 , 199 , 200 , 205 , 206 , 207 , 208 , 209 , 210 , 211 और 228 , जब इस तरह के अपराध का आरोप लगाया है करने के लिए प्रतिबद्ध किया गया है , या के संबंध में , किसी भी कार्यवाही को किसी भी अदालत में , सिवाय शिकायत पर लिखित रूप में इस तरह के कोर्ट या किसी अन्य अदालत, जो करने के लिए इस तरह की अदालत के उप तालमेल ; या ( c ) किसी भी अपराध के लिए खंड में वर्णित 463 या के तहत दंडनीय धारा 471 , धारा 475 या धारा 476 के एक ही कोड , जब इस तरह के अपराध का आरोप लगाया है करने के लिए प्रतिबद्ध किया गया है के लिए एक पार्टी द्वारा किसी भी कार्यवाही में किसी भी अदालत के संबंध में एक दस्तावेज़ का उत्पादन या दिए में साक्ष्य के रूप में इस तरह के आगे बढ़ने पर छोड़कर लिखित में शिकायत की ऐसी अदालत , या किसी अन्य अदालत, जो करने के लिए इस तरह के न्यायालय के अधीनस्थ है .
जिन परिस्थितियों में 22 जुलाई , 1948 को साझेदारी के विघटन का तथाकथित विलेख , और सहायक मास्टर , इंडिया सिक्योरिटी प्रेस , नासिक की 27 फरवरी , 1950 की रिपोर्ट ने खुलासा किया कि ' पहला उच्च मूल्य ( रु ।  10 / ) 22 जुलाई , 1948 के दस्तावेज़ में प्रयुक्त जल चिह्नित कागज के प्रकार में प्रभावित स्टाम्प 23 नवंबर , 1948 को उनके प्रेस में छपा था , और ऐसा नहीं हो सकता था , 22 जुलाई , 1948 को अस्तित्व में दस्तावेज के निष्पादन की कथित तारीख बहुत पेचीदा है , यह भी उल्लेखनीय है कि जब 29 मार्च , 1950 को वादी की जिरह के दौरान , भागीदारी अधिनियम की धारा 69 के बार से संबंधित मुद्दे के संबंध में प्रतिवादी का उपयोग करना चाहता था । भारत सुरक्षा प्रेस , नासिक से पूर्वोक्त रिपोर्ट , और यह सामने आया कि वादी द्वारा स्थापित विघटन की रिपोर्ट और मूल विलेख गायब थे , वादी एक मनोरंजक आवेदन के साथ आगे आया जिसमें कहा गया था कि " मामले के शीघ्र निपटान के हित में , वह सूट में उस दस्तावेज पर भरोसा नहीं करने और उसके बिना मामले पर बहस करने का वचन देता है ।
के तहत है कि खंड के लिए एक सूट के लिए मुआवजे के जीवन की हानि , क्षति , गिरावट या गैर वितरण के जानवरों या वस्तुओं हो सकता है स्थापित अगर यात्री था या जानवरों या वस्तुओं से बुक किए गए थे दूसरे के लिए एक स्टेशन पर रेलवे से ही रेलवे प्रशासन के खिलाफ है कि रेलवे प्रशासन और अगर यात्री था या जानवरों के माल बुक किए गए थे के माध्यम से रेलवे के दो या दो से अधिक रेलवे प्रशासन के खिलाफ रेलवे प्रशासन से जो यात्री प्राप्त उसके पास या खरीदा अपने टिकट या करने के लिए जो जानवरों या वस्तुओं दिया गया ढुलाई के लिए , के रूप में मामला हो सकता है , या के खिलाफ रेलवे प्रशासन पर जिसका रेलवे के गंतव्य स्टेशन निहित है , या नुकसान , चोट , विनाश या क्षति या गिरावट हुई और या तो मामले में सूट किया जा सकता में स्थापित एक अदालत के क्षेत्राधिकार वाले जगह पर जो यात्री प्राप्त उसके पास या खरीदा अपने टिकट या जानवरों या वस्तुओं दिया गया ढुलाई के लिए , के रूप में मामला हो सकता है , या जगह में जो गंतव्य स्टेशन निहित है या हानि , चोट , विनाश , नुकसान या गिरावट हुई धारा 80 के भारतीय रेल अधिनियम, 1890 को इंगित करता है कि दावा किया के तहत यह अनिवार्य रूप से के खिलाफ रेलवे प्रशासन चिंतित है .
नियम 9 में आयुक्त को एक पुस्तक रखने की आवश्यकता है जिसे "मूल्यांकन पुस्तक" कहा जाता है जिसमें निम्नलिखित मामलों को दर्ज किया जाना है , अर्थात ।  ( ए ) इमारतों और भूमि की एक सूची, (बी ) उनमें से प्रत्येक का रेटेबल मूल्य, (सी ) संपत्ति करों के भुगतान के लिए मुख्य रूप से उत्तरदायी व्यक्तियों के नाम, यदि कोई हो , तो प्रत्येक ऐसे भवन या भूमि पर लगाया जा सकता है, (डी ) गैर देयता के कारण, यदि उनमें से कोई भी सामान्य कर के लिए मूल्यांकन करने के लिए उत्तरदायी नहीं है , और ( ई ) " जब वर्ष के लिए लगाए जाने वाले संपत्ति करों की दरें निगम द्वारा विधिवत तय की गई हैं और सार्वजनिक सूचना द्वारा निर्धारित अवधि , जैसा कि इसके बाद प्रदान की गई है , या निर्धारण पुस्तक के किसी भाग में दर्ज किया गया दरयोग्य मूल्य समाप्त हो गया है और ऐसी किसी प्रविष्टि की दशा में , जिसके विरुद्ध शिकायत की गई है , जब ऐसी शिकायत का निपटान किया गया है , इसमें इसके पश्चात् अंतर्विष्ट उपबंधों के अनुसार , वह रकम जिस पर निर्धारिती बही के ऐसे भाग में प्रत्येक भवन या भूमि का प्रवेश किया गया है , उस पर प्रत्येक संपत्ति कर , यदि कोर्इ हो , का निर्धारण किया जाता है ।
गणना के विचार के अनुसार जो उसे करने के लिए , से इनकार भी की स्वीकार्यता का दावा है कि समझौते में इस मामले के लिए उत्तीर्ण के रूप में मान्यता एक referable करने के लिए वैधानिक शक्ति के तहत खंड 49 ( 3 ) अधिनियम की , श्री पोट्टी ने कहा कि सबसे पहले , समझौता नहीं किया जा सकता है समझा जा करने के लिए एक में प्रवेश बोर्ड द्वारा धारा 60 के तहत ( 1 ) क्योंकि यह पूरा नहीं करता आवश्यक होने की आवश्यकता द्वारा किया गया राज्य सरकार ; कि दूसरी बात , बोर्ड कुछ भी नहीं किया था के साथ समझौते के संदर्भ में जो आकर्षित कर सकता है धारा 60 में यह करने के लिए , और, तदनुसार , हालांकि राज्य के दायित्वों की सरकार बन गए दायित्वों के बोर्ड के समझौते के ही योग्य नहीं था के लिए मान्यता धारा 60 के तहत कार्य ; कि , तीसरे, वहाँ था कोई स्थिरता के कार्यकाल के संदर्भ में और के संदर्भ में जो अकेले किसी भी उन्मुक्ति से एकतरफा परिवर्तन के तहत खंड 49 ( 1 ) और ( 2 ) हो सकता है की कल्पना की है और मापा जाता है , और है कि , चौथे समझौता किया गया होने के पूर्वकाल के प्रारंभ करने के लिए 'कार्य' ही है , यह नहीं हो सकता करने के लिए आयोजित किया गया है में प्रवेश के लिए "प्रयोजनों के अधिनियम" के अर्थ के भीतर धारा 60 .
( 1 ) यदि इस पाठ्यक्रम के समापन के एक कंपनी है , यह प्रतीत होता है कि किसी भी व्यक्ति जो में भाग लिया है पदोन्नति या कंपनी के गठन , या किसी भी अतीत या वर्तमान निदेशक , प्रबंधन एजेंट , सचिवों और treasurers , प्रबंधक , परिसमापक या कंपनी के अधिकारी ( एक ) है misapplied , या बनाए रखा , या बनने के लिए जिम्मेदार या जवाबदेह के लिए , किसी भी पैसे या संपत्ति की कंपनी ; या ( ख ) का दोषी किया गया है किसी भी misfeasance या विश्वास का उल्लंघन करने के संबंध में कंपनी ; अदालत ने मई , पर आवेदन की आधिकारिक परिसमापक , के परिसमापक , या के किसी भी लेनदार या अंशदायी बनाया है , निर्धारित समय के भीतर कि ओर से उप-धारा ( 2 ) , जांच में आचरण के व्यक्ति , निर्देशक , प्रबंधन एजेंट , सचिवों और treasurers , प्रबंधक , परिसमापक अधिकारी पूर्वोक्त , और उसे मजबूर चुकाने के लिए या बहाल करने के पैसे या संपत्ति या उसके किसी भाग क्रमशः ब्याज के साथ , ऐसी दर पर अदालत के रूप में सोचता है कि बस , या योगदान करने के लिए इस तरह की राशि के लिए कंपनी की परिसंपत्तियों के द्वारा क्षतिपूर्ति के रूप में सम्मान के दुरुपयोग , सेवक , misfeasance या विश्वास का उल्लंघन , अदालत के रूप में सोचता है कि बस .
उस समय , यह था 2.20 बजे और पीछे के दरवाजे से बस में बंद कर दिया गया था और सामान के छात्रों हटा दिया गया है के ऊपर से बस रहे थे और अंतरिक्ष में रखा गया पर उपलब्ध की ओर वापस लेने के लिए उन लोगों के सामान, जो छात्रों के लिए करना चाहता था, और इसलिए , पीछे के दरवाजे बंद कर दिया गया था और सामने के दरवाजे अकेले खुला था और उस समय एक व्यक्ति को एक पीले रंग के प्लास्टिक कर सकते हैं आया है और तरल डाला से कहा पर कर सकते हैं एकल सीट और गंध से emanated ने कहा कि तरल था, उसे समझने के लिए कि यह किया गया था पेट्रोल और इसके बाद , जब यह डाला गया था पर दूसरी सीट , कहा masdoor नटराजन उठ खड़ा हुआ और जो एक व्यक्ति के साथ पहने सफेद शर्ट और सफेद धोती आया था और डाला पेट्रोल पर पहली सीट और वह देख सकता था, जो व्यक्ति के साथ पहने धोती और सफेद शर्ट था मध्यम में रंग-रूप और मोटी मूंछें और वह था के बारे में 5 3 / 4 फीट की ऊंचाई था और अपने बाल शैली के द्वारा अपने बालों में कंघी करने की दिशा में ऊपर की तरफ और वह भी एक पहचान - 3 खुली अदालत में , कि एक 3 व्यक्ति था, जो डाला पेट्रोल पर है कि दिन के साथ इस तरह के विवरण ।
73. इस अदालत संबद्धतापूर्वक बताते हैं कि Hon 'ble सुप्रीम कोर्ट ने हैदराबाद में vanaspathi सीमित v. A. P. राज्य बिजली बोर्ड और दूसरों ( 1998 ) 4 SCC 470 स्पष्ट रूप से आयोजित किया है कि नियमों और शर्तों के लिए बिजली की आपूर्ति करने के लिए के रूप में उपभोक्ताओं द्वारा अधिसूचित बिजली बोर्ड में व्यायाम की शक्ति के तहत विद्युत ( आपूर्ति ) अधिनियम , 1948 , जो किया गया है लागू करने के लिए सभी उपभोक्ता का लाभ उठाने बिजली की आपूर्ति या वैधानिक और चरित्र में वे नहीं कर रहे हैं, विशुद्ध रूप से संविदात्मक और है कि बोर्ड का अधिकार दिया गया फ्रेम करने के लिए नियम और शर्तों की आपूर्ति नहीं कर रहे हैं जो की violative के किसी भी प्रावधान इस अधिनियम के खंड 39 के नियम और शर्तों के बिजली की आपूर्ति करने के लिए के रूप में उपभोक्ताओं द्वारा अधिसूचित आंध्र प्रदेश राज्य बिजली बोर्ड के संबंध में कदाचार और चोरी की ऊर्जा और धोखाधड़ी खेला उपभोक्ताओं द्वारा आयोजित कर रहे हैं होना करने के लिए के साथ संघर्ष में नहीं प्रासंगिक प्रावधानों के बिजली अधिनियम और अधिनिर्णय द्वारा के अधिकारी ही बोर्ड को कवर किया जाएगा नहीं के सिद्धांत निमो judex में उपाधि sua यद्यपि के रूप में अधिकारियों को बोर्ड के पास कोई व्यक्तिगत फूल के साथ उपभोक्ताओं के लिए , इस अदालत का विचार है कि विवादों से आगे रख याचिकाकर्ता / चक्की में इस संबंध में , असफल माना की राय इस अदालत .
डी. 4 . आरोपी ने धारा 233 ( 2 ) सीआर के तहत बयान दर्ज कराए । P. C. बताते हुए उस पर 2.9.2008 के बारे में 8.30 बजे वहाँ शोर था सुना घर के सामने के secondaccused , कि पहले और तीसरे आरोपी दीं और वहाँ पाया , एक भीड़ है कि वहाँ कोई प्रकाश नहीं था , कि पी. डब्ल्यू 1 और पी.डब्ल्यू. 2 के पास लाठी उनके हाथ में , हाथ में भी मृतक के , कि उसके बेटे में कानून manimuthu रहा था vettu arruval में अपने हाथ है , कि वे थे के घर पर हमला कर secondaccused , कि जब A1 और दूसरों के लिए उन से पूछा , वे उन्हें हमला , के बाद से यह अंधेरा था , यह नहीं कहा जा सकता, जो शोषण , जिसे कि 9.15 बजे एक ही दिन पर , वे करने के लिए चला गया परमक्कुडी सरकारी अस्पताल से बस में और एक ही बस , घायल रानी भी लिया गया था , कि 3 का आरोप लगाया और रानी भेजा गया tomadurai अस्पताल में 11.00 बजे और वह ले जा रहा था के रूप में उपचार inpatient में परमक्कुडी सरकारी अस्पताल , कि उनके हस्ताक्षर प्राप्त किया गया था में एक खाली कागज निरीक्षक द्वारा की पुलिस में अस्पताल में 3.00 बजे पर 3.9.2008 , कि एक ही दिन पर भेजा गया था करने के लिए मदुरै में सरकारी अस्पताल और उस पर 6.9.2008 के बारे में 6.00 p.एम .
पर अंतिम रिपोर्ट दायर करके पुलिस निरीक्षक , Nellikuppam पुलिस स्टेशन में आरोपी के निर्देश दिए गए थे का सामना करने के लिए परीक्षण के लिए , अपराध धारा 147 , 148 , 324 & 302 आर / डब्ल्यू 149 I. P. C. यह है मामला अभियोजन के , है कि सभी आरोपी गठन में खुद को एक अवैध सभा 22.4.1994 के बारे में 9.00 बजे पर sundaravandi गांव , के साथ आम उद्देश्य के साथ दंगा करने , कि उस समय , A1 और A2 के साथ सशस्त्र थे घातक हथियार , कि पाठ्यक्रम के अभियोजन के लिए उनके आम वस्तु है , प्रतिबद्ध करने के लिए हत्या के एक duraisami gramani , A2 उसे चाकू मारा के साथ एक लोहे के पाइप से उसकी छाती , a3 के लिए A5 प्रवृत्त विभिन्न चोटों से अपने शरीर के साथ चिपक जाती है , कि A1 की वजह से चोट करने के लिए parimalarangan , जबकि A6 के कारण चोट करने के लिए Susila और उस में देखने के अपने साझा करने के आम इरादा है , अपराध करने के लिए , एक सदस्य होने के नाते की एक अवैध सभा में अभियोजन पक्ष के आम वस्तु की है कि विधानसभा , हर एक का आरोप लगाया है करने के लिए उत्तरदायी दंडित किया जा सकता है , के रूप में न केवल प्रति व्यक्ति अधिनियम प्रतिबद्ध हैं , लेकिन यह भी के लिए सामूहिक अधिनियम , प्रतिबद्ध सभी के द्वारा की मौत के कारण duraisami gramani .
यह हो सकता है कि बाहर की ओर इशारा के तहत मद्रास इमारतों ( पट्टे और किराया नियंत्रण ) अधिनियम , 1946 और मद्रास इमारतों ( पट्टे और किराया नियंत्रण ) अधिनियम , 1949 , जो पहले तमिलनाडु अधिनियम 18 1960 की योजना के निर्धारण के उचित किराया अलग था , में है कि उचित किराया से संबंधित था " करने के लिए प्रचलित दर में किराए के इलाके के लिए एक ही है या इसी तरह के आवास में इसी तरह की परिस्थितियों के दौरान बारह महीने की अवधि के लिए 1 अप्रैल , 1940 "और केवल एक निश्चित प्रतिशत की वृद्धि अलग-अलग 8 से 1 / 3% से 50% करने के लिए अनुमति दी गई थी पर इस तरह के किराए की दर पर निर्भर करता है , यह पार हो गई है या नहीं किया है एक निश्चित सीमा से अधिक' लेकिन विधायिका जबकि अभिनीत तमिलनाडु अधिनियम के 18 1960 में बनाया से एक प्रस्थान है कि योजना मुमकिन है क्योंकि यह महसूस किया है कि देखने के लिए चौंका देने वाला है और अधिकतर भारी गिरावट में , क्रय शक्ति की तुलना में रुपया पिछले 30 वर्षों में , यह सबसे अधिक था , अवास्तविक खूंटी करने के लिए उचित किराया के लिए किराए के स्तर पर प्रचलित के दौरान 12 महीने की अवधि के लिए पहले 1 अप्रैल , 1940 और अनुमति केवल एक तदर्थ प्रतिशत की वृद्धि हुई है , और इसलिए , धारा 4 , उप धारा
कि आरोपी नहीं । 1 से 26 और अन्य उस अपराध के लिए मुकदमा चलाने के लिए दायी हैं जो उन्होंने भारतीय दंड संहिता आदि के उपबंधों के साथ , 1988 में भ्रष्टाचार निवारण के उपबंधों के अधीन किया है ।  जैसा कि ऊपर दिए गए अवतारों और इसके साथ संलग्न किए गए अनुबंध प्रत्येक आरोपी व्यक्ति की एक दूसरे के साथ सक्रिय भागीदारी और मन की बैठक को स्थापित करते हैं , जो सरकार को गलत तरीके से नुकसान पहुंचाने के एकमात्र उद्देश्य के साथ एक दूसरे के साथ अपराध करने के लिए और सुनियोजित और साजिश तरीके से खुद को गलत तरीके से लाभ पहुंचाता है , जो व्यक्तिगत क्षमता पर अन्य अपराधों के साथ-साथ सरकारी संपत्ति के संरक्षण के लिए समय के भीतर उचित कदम नहीं उठाने के लिए सक्रिय समर्थन और सहायता प्रदान करके सामान्य वस्तु की भागीदारी के अलावा धोखाधड़ी, धोखाधड़ी और आपराधिक सांस को भी आकर्षित करता है । आरोपी का पर्यवेक्षण नहीं ।  1 और सरकारी संपत्ति पर अनधिकृत निर्माण की रोकथाम के लिए समय-समय पर पारित माननीय उच्च न्यायालय के आदेश का गैर-कार्यान्वयन, जो उनके व्यक्तिगत उद्देश्य और संवर्धन के लिए जानबूझकर और जानबूझकर उनके प्रमुख और वैधानिक कर्तव्य हैं, एक दंडनीय अपराध है और आरोपी व्यक्ति इसके लिए मुकदमा चलाने के लिए उत्तरदायी हैं ।
यह भी उल्लेख किया था कि दो साल के बारे में वापस वे परेशान था उनकी फसलों और यहां तक कि इस वर्ष 13 जुलाई , 1984 गैर-कानूनी विधानसभा का गठन किया गया था और वे कब्जा लेने की कोशिश की और फिर पुलिस को रोका था और उन पर 20 जुलाई , 1984 में के बारे में 10 बजे जब उसके चाचा राम सिंह और Duli Chand थे जुताई ने कहा कि क्षेत्र और उसकी माँ Phoolmati और उसकी बहन rampali था करने के लिए आया था क्षेत्र के साथ भोजन किया गया था जबकि वे बसने लकीरें के साथ-साथ महेंद्र , तो कहा की , मुंशी के साथ हथियारों से लैस ballam , रघुवर के साथ हथियारों से लैस लाठी , प्रीमियम सामग्री के साथ हथियारों से लैस balkati और महेंद्र , Krishnapal , Rishipal और तेजी के साथ हथियारों से लैस लाठी और ballam आया था और बाद में उसकी कोस चाचा , उसे पिटाई शुरू कर दिया और जब मुखबिर और महेंद्र पहुंचे उसे बचाने के लिए है , तो राम सिंह लिया दूर ballam के मुंशी और Duli Chand दूर ले लिया लाठी के रघुवर और स्वयं को बचाया और विभिन्न व्यक्तियों के बाद शोर सुनकर दृश्य पर आया था , फिर इसके बाद इन सभी व्यक्तियों से भाग निकले जगह और अपने चाचा Duli Chand झूठ बोल रहा था, मर चुका है और उनके चाचा राम सिंह , मां और बहन थे में अनिश्चित हालत और बड़ी मुश्किल से वह रवाना किया है दर्ज करने के लिए प्रथम सूचना रिपोर्ट ।
ये आपराधिक अपीलें एससी में पारित 23.01.2003 के फैसले के खिलाफ दायर की गई हैं ।  48/2001 सीखा अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश (एफटीसी ) कांचीपुरम द्वारा , आईपीसी की धारा 1 के तहत अपराध के लिए अपीलकर्ता / ए 148 को दोषी ठहराते हुए और सजा सुनाते हुए चार साल के कठोर कारावास से गुजरना और रुपये का जुर्माना देना ।  1000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से दो सप्ताह के कठोर कारावास से गुजरना और आईपीसी की धारा 324 ( दो मायने ) के तहत अपराध के लिए चार सप्ताह के कठोर कारावास से गुजरना और रुपये का जुर्माना देना ।  1500 / -, डिफ़ॉल्ट रूप से तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरना और अपीलकर्ता / ए 3 को आईपीसी की धारा 147 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराते हुए रुपये का जुर्माना देना ।  300 / - डिफ़ॉल्ट रूप से दो सप्ताह के कठोर कारावास से गुजरना और आईपीसी की धारा 436 के तहत अपराध के लिए तीन साल के कठोर कारावास से गुजरना और रुपये का जुर्माना देना ।  10000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरना और अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराना और सजा देना / ए 2, ए 4 से ए 11 आईपीसी की धारा 147 के तहत अपराध के लिए रुपये का जुर्माना देना ।  300/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से दो सप्ताह के कठोर कारावास के तहत और सजा को समवर्ती रूप से चलाने का आदेश देना ।
980 ( 2 ) जहां ऐसे किसी भी देश में निजी खेती के Thekedar तारीख पर तुरंत पूर्ववर्ती की तारीख निहित , एक ही करेगा ( एक ) यदि यह था सर या khudkasht के पट्टादाता की तारीख पर अनुदान के theka , समझा जा प्रयोजनों के लिए की धारा 18 के लिए , हो सर या khudkasht पट्टादाता की तारीख पर तुरंत पूर्ववर्ती की तारीख निहित और Thekedar करेगा , के प्रभाव की तारीख से निहित , बन asami तत्संबंधी भुगतान करने के लिए उत्तरदायी किराए पर वंशानुगत दरों तारीख पर लागू तुरंत पूर्ववर्ती की तारीख निहित है और हकदार पकड़ करने के लिए भूमि के रूप में इस तरह के असमाप्त अवधि के लिए के theka के लिए या एक पांच साल की अवधि की तारीख से निहित है, जो भी कम है ; ( ख ) यदि यह नहीं था सर या khudkasht के पट्टादाता की तारीख पर अनुदान के theka और ( मैं ) अपने क्षेत्र से अधिक नहीं तीस एकड़ जमीन है , समझा जा के प्रयोजनों के लिए धारा 19 के लिए आयोजित किया गया है द्वारा Thekedar के रूप में एक वंशानुगत किरायेदार भुगतान करने के लिए उत्तरदायी जो किराए के बराबर होगा किराया पर गणना की वंशानुगत दरों तारीख पर लागू तुरंत पूर्ववर्ती की तारीख निहित .
"के बारे में 15 - 16 दिनों के पास वापस दीवाली ललित @ जोजो लिया था उसका मोबाइल फोन था और वह लौट नहीं एक ही होने के बावजूद दोहराया अनुरोधों और मांगों ; कि ललित @ जोजो की तुलना में मजबूत था उसे और इसलिए यह मुश्किल का प्रबंधन करने के लिए उसे प्रबल और , इसलिए , वह इस मामले पर चर्चा की अपने दोस्तों के साथ अनिल कुमार , राजा, करण, जो उसे आश्वासन दिया है कि वे करने के लिए बात करेंगे ललित @ Jojo है कि देखने के लिए अपने मोबाइल फोन लौटा है ; उस पर 20.11.2005 पर के बारे में 10: 30 बजे वह के साथ-साथ अनिल , राजा और करण मुलाकात ललित @ Joji गली में Barna और ललित @ जोजो का अनुरोध किया गया था वापस करने के लिए मोबाइल फोन है जो व्यथित ललित @ JoJo और वह शुरू कर दिया उसे थप्पड़ मारने देने के अलावा मुट्ठी चल रही है और उस पर अनिल , राजा, करण में हस्तक्षेप हाथापाई और वहाँ एक नि: शुल्क लड़ाई ; कि वह डर गया था और भाग गया ओर गली Barna , नाला रोड और कुछ समय के बाद उन्होंने देखा कि अनिल रक्त में बाहर आने के गली और मदद के लिए चिल्ला और उन्होंने यह भी देखा कि राजा और करन उसे की ओर आ रहा ; अनिल ने उसे बताया कि वह किया गया था से वार ललित @ जोजो इसलिए वह साथ-साथ राजा और करण लाया अनिल करने के लिए लेडी हार्डिंग अस्पताल " .
आरसी संख्या 169/2004), याची जिसे ए 11 के रूप में प्रस्तुत किया गया था, वह संबंधित अवधि में इसका विरोध करेगा ।  , 24.5.1988 को, याचिकाकर्ता कुवैत में प्रतिनियुक्ति पर था और किसी भी तरह से इंडियन बैंक के खाते से निपटा नहीं था और वह मैसर्स किरण ओवरसीज लिमिटेड ( ए 1 ) को उक्त ऋण सुविधाओं की मंजूरी या रिहाई में शामिल नहीं था ।  स्वीकृति पत्र में 3.59 लाख और अनुशासनात्मक प्राधिकरण ने 23.8.1994 को पुष्टि के लिए प्रबंध समिति को 10.10.1994 को अग्रेषित किए गए नए प्रस्ताव के बारे में उल्लेख किया है और क्रेडिट विभाग ने रुपये की अतिरिक्त मंजूरी के संबंध में 10.10.1994 को नोट तैयार किया है ।  3.59 लाख मैसर्स किरण ओवरसीज लिमिटेड (ए 1) को और उसी पर प्रबंध समिति द्वारा विचार किया गया था और 18.10.1994 को मंजूरी का आदेश पारित किया गया था और रुपये के मोड़ के संबंध में ।  मैसर्स किरण ओवरसीज एक्सपोर्ट लिमिटेड से 50 लाख , प्रस्ताव एक शाखा कार्यालय द्वारा 8.10.1994 को क्षेत्रीय कार्यालय को भेजा गया था और अनुमोदन के लिए नोट 17.10.1994 को प्रधान कार्यालय को भेजा गया था और याचिकाकर्ता के विभाग ने सूचना के लिए 10.11.1994 को ईडी / सीएमडी को एक नोट प्रस्तुत किया था, न कि पुष्टि के लिए ।
धारा 2 की उपधारा ( 19 ) अधिक महत्वपूर्ण है और इसे पूर्ण रूप से निर्धारित किया जाना चाहिए : "19 ( 2 ) जहां एक मकान मालिक पूर्वोक्त के रूप में किसी भी परिसर के कब्जे की वसूली करता है और परिसर पर भूमि स्वामी या उस व्यक्ति द्वारा कब्जा नहीं किया जाता है जिसके लाभ के लिए परिसर आयोजित किया जाता है , इस तरह के कब्जे को प्राप्त करने के दो महीने के भीतर या परिसर पर कब्जा कर लिया गया है , किसी भी समय कब्जा प्राप्त करने की तारीख से तीन साल के भीतर , उपधारा ( 1 ) के तहत नियंत्रक की अनुमति प्राप्त किए बिना बेदखल किरायेदार के अलावा किसी अन्य व्यक्ति को ऐसे कारण जो नियंत्रक को सदाशयी प्रतीत नहीं होते हैं , नियंत्रक ऐसे बेदखल किरायेदार द्वारा इस निमित्त किए गए आवेदन पर ऐसे समय के भीतर जो विहित किया जाए , मकान मालिक को किरायेदार को परिसर के कब्जे में रखने या उसे ऐसा मुआवजा देने का निर्देश दे सकता है जैसा नियंत्रक ठीक समझे ।  "यह उपधारा फिर से किरायेदार के पक्ष में काम करती है, जिसे धारा 14 ( 1 ) ( ई ) के तहत या धारा 14 ए से 14 डी और 21 के तहत बेदखली का आदेश मिला है ।
अधिनियम की धारा 11 , इसके भौतिक प्रावधानों में , जैसा कि मूल रूप से घोषित किया गया है : "( 1 ) धारा 60 से 63 के प्रावधानों के अधीन , निम्नलिखित आय को प्राप्त होने वाले व्यक्ति के पिछले वर्ष की कुल आय में शामिल नहीं किया जाएगा ।  (बी ) ट्रस्ट के तहत आयोजित संपत्ति से प्राप्त आय केवल ऐसे उद्देश्यों के लिए , ट्रस्ट इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले बनाया गया है , इस तरह की आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए लागू होती है ; और , जहां ऐसी कोई आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए आवेदन के लिए जमा की जाती है , उस सीमा तक , जिस तक इस तरह की आय संपत्ति से पच्चीस प्रतिशत से अधिक नहीं है या दस हजार रुपये , जो भी अधिक हो ; ( बी) केवल ऐसे उद्देश्यों के लिए ट्रस्ट के तहत आयोजित संपत्ति से प्राप्त आय , इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले बनाई गई है , इस हद तक कि ऐसी आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए लागू होती है ; और जहां ऐसी कोई आय अंततः ऐसे उद्देश्य के लिए आवेदन के लिए अलग निर्धारित की जाती है; भारत में, जिस सीमा तक इस प्रकार 113 को अलग रखा गया है, वह आय के पच्चीस प्रतिशत से अधिक नहीं है ।
अनुसूची द्वारा अनुभाग में एक प्रावधान जोड़ा गया था जो इस प्रकार था : "बशर्ते कि जहां एक समिति ने पंजाब स्थानीय प्राधिकरण ( सहायता प्राप्त स्कूल ) अधिनियम , 3 की धारा 1959 के तहत एक प्रस्ताव पारित किया हो , या राज्य सरकार ने उस अधिनियम की धारा 5 के तहत एक समिति के सहायता प्राप्त स्कूलों का प्रबंधन संभाला हो , तो अक्टूबर 1957 से ठीक पहले पूर्वोक्त स्कूलों की स्थापना , रखरखाव और प्रबंधन में सभी अधिकार और हित , भूमि , 382 भवनों , खेल के मैदानों , हॉस्टल के सभी हितों के साथ-साथ फर्नीचर , किताबें , इससे संबंधित उपकरण , मानचित्र और उपकरण उस तारीख को राज्य सरकार को हस्तांतरित किए गए समझे जाएंगे , और इन स्कूलों के रखरखाव और संवर्धन के लिए प्राप्त अनुदान और योगदान के संबंध में सभी व्यय न किए गए शेष को राज्य सरकार को आत्मसमर्पण कर दिया गया माना जाएगा ।  "उपरोक्त कानून की घोषणा के बाद अपीलकर्ता समिति ने 24 फरवरी , 1960 को एक प्रस्ताव पारित किया, जिसमें जूलुंडुर में आयोजित स्थानीय निकायों के सम्मेलन में लिए गए निर्णय को दोहराया गया और पंजाब सरकार से स्थानीय निकायों द्वारा चलाए जा रहे स्कूलों को बहाल करने का अनुरोध करने का अपना निर्णय था ।
नियम और शर्तों के आगे ठेके में कपास सहित "बचाव" अनुबंध , और तरीके से उनके क्रियान्वयन के , द्वारा शासित थे में निहित प्रावधानों के कुछ अलविदा कानूनों के एसोसिएशन के लिए और ये कि प्रासंगिक विचार करने के लिए मामलों में यह अपील की थी अलविदा कानून 52a जो एक तिथि पर जब appellants में प्रवेश किया उनके अनुबंध के भाग के रूप में इस प्रकार है : "52 ए. ए. ( 1 ) चाहे या नहीं, जिस पर कीमतों कपास खरीदा जा सकता है या बेच रहे हैं किसी भी समय पर नियंत्रित के प्रावधानों के तहत आवश्यक वस्तु अधिनियम , 1055 , यदि वस्त्र आयुक्त की सहमति से वायदा बाजार आयोग और के साथ परामर्श के बाद अध्यक्ष ( की बोर्ड ) , का हो सकता है कि राय की निरंतरता हेज ट्रेडिंग में परिणाम की संभावना है एक स्थिति के लिए हानिकारक बड़ा के हितों की अर्थव्यवस्था भारत,,, और इतने बताते हैं बोर्ड , बोर्ड करेगा तुरंत कारण करने के लिए एक नोटिस पोस्ट किया नोटिस बोर्ड पर है कि प्रभाव के लिए और पर पोस्टिंग के इस तरह के नोटिस के बावजूद कुछ भी किया जा करने के लिए इसके विपरीत में निहित इन अलविदा कानूनों या किसी भी बचाव में या फोन पर अनुबंध करने के लिए विषय बनाया इन अलविदा कानूनों , निम्नलिखित प्रावधानों प्रभाव ले जाएगा .
2007 में , मध्य प्रांत और बरार की बिक्री कर अधिनियम , 1947 के रूप में विस्तारित करने के लिए विंध्य प्रदेश और भोपाल रीजन में और शक्ति के रूप में उन क्षेत्रों में तुरंत इससे पहले कि इस अधिनियम के लागू होने और राजस्थान बिक्री कर अधिनियम , 1954 के रूप में , बल में सिरोंज क्षेत्र , कर रहे हैं एतद्द्वारा निरसित : बशर्ते कि इस तरह के निरसन को प्रभावित नहीं करेगा पिछले ऑपरेशन के उक्त कृत्यों या किसी भी अधिकार , शीर्षक , दायित्व या दायित्व पहले से ही हासिल कर ली , अर्जित , या किए गए उसके तहत बनाए , और इस विषय के सिवा , किया कुछ भी या किसी भी कार्रवाई ( सहित किसी भी नियुक्ति , सूचना , सूचना , क्रम , नियम , प्रपत्र , विनियमन , प्रमाण पत्र या लाइसेंस ) के अभ्यास में, किसी भी शक्ति द्वारा प्रदत्त या के तहत उक्त कार्य करेगा , अब तक के रूप में यह नहीं है के साथ असंगत इस अधिनियम के प्रावधानों समझा जा करने के लिए किया गया है या ले जाया में प्रदत्त शक्तियों के द्वारा या इस अधिनियम के तहत , के रूप में यदि इस अधिनियम में थे के बल पर तारीख, जिस पर इस तरह बात किया गया था या कार्रवाई लिया गया था ; और के सभी बकाया करों और अन्य 832 मात्रा में होने के कारण पर , इस अधिनियम के लागू होने बरामद किया जा सकता है के रूप में यदि वे अर्जित किया था इस अधिनियम के तहत .
के रूप में इस मुद्दे के लिए एक नया आर सी में इस प्रकार के मामलों में नहीं सख्ती से इलाज किया जा के साथ सममूल्य पर मामलों के एक मुद्दे के एक आर सी पहली बार के लिए और है कि एक नए आर सी इस तरह के मामलों में है , वास्तव में , निरंतरता के पहले एक है , और ध्यान की स्थिति में ऊपर समझाया , यह निर्णय लिया गया है कि जब आर सी के एक भर्ती एजेंट नवीकरण नहीं करने के कारण लंबित शिकायतों और समय से शिकायत बंद कर दिया है , आर सी समाप्त हो रहा है , एक नए आर सी के लिए जारी किया जाएगा रा ( वह योग्य होना चाहिए के लिए नवीकरण के आधार पर अपने प्रदर्शन ) की आवश्यकता के बिना औपचारिकताओं के रूप में इस तरह के निरीक्षण के कार्यालय परिसर और सत्यापन के चरित्र और पूर्ववृत्त , अगर एक ही डब्ल्यू. पी. ( c ) नंबर 555 / 2009 4 पृष्ठ परिसर का इस्तेमाल कर रहे हैं , जो निरीक्षण किया गया है पहले और एक ही व्यक्ति के रूप में जारी भर्ती एजेंट और कोई प्रतिकूल रिपोर्ट है वहाँ पुलिस से पहले प्राप्त करने के बाद , आवेदन के रूप में - मैं , प्रपत्र - II और प्रक्रिया शुल्क ( शुल्क का भुगतान किया है , नवीकरण के लिए यदि का उपयोग नहीं किया उद्देश्य के लिए , समायोजित किया जाएगा के लिए यह और रा भुगतान नहीं हो सकता फिर से शुल्क ) .
"इस आधार पर रोहतास इंडस्ट्रीज लिमिटेड बनाम बिहार राज्य , 12 एसटीसी 621 के मामले में इस अदालत के फैसले पर रिलायंस को रखा गया था , जहां निर्माता ( सुप्रीम कोर्ट के समक्ष अपीलकर्ता ) और विपणन कंपनी के बीच अनुबंध की शर्तों का विश्लेषण करने के बाद , इस अदालत ने कहा :" समझौते की इन शर्तों की समीक्षा पर , यह प्रकट होता है कि विनिर्माण कंपनियों का विपणन कंपनी द्वारा बिक्री के अनुबंध की शर्तों पर कोई नियंत्रण नहीं था और यह कि जिस कीमत पर विपणन कंपनी द्वारा सीमेंट बेचा गया था , उसे विनिर्माण कंपनियों द्वारा नियंत्रित नहीं किया जा सकता था ; साधारण सीमेंट , रुपये की दर से भुगतान किया जाना है ।  24 प्रति टन कार्यों पर , या ऐसी अन्य दर पर जो विपणन कंपनी के निदेशकों द्वारा तय की जा सकती है , और विशेष सीमेंट के संबंध में, ऐसी अतिरिक्त दरों पर, जैसा कि विपणन कंपनी के निदेशक निर्धारित कर सकते हैं ; विपणन कंपनी द्वारा बिक्री विनिर्माण कंपनियों के लिए और उनकी ओर से नहीं थी, बल्कि खुद के लिए और निर्माण कंपनियों का बिक्री पर कोई नियंत्रण नहीं था और न ही उन्हें उन व्यक्तियों के साथ कोई चिंता थी जिन्हें सीमेंट बेचा गया था ।
उस स्थिति में किया जा रहा है , संतुष्ट है कि अपील में शामिल एक महत्वपूर्ण सवाल के रूप में कानून की व्याख्या करने के लिए संविधान के निर्धारण जरूरी हो गया था जो निपटान के लिए अपील की , कि डिवीजन बेंच का उल्लेख सकता है के सवाल की राय के लिए एक संविधान पीठ पर रसीद की राय निपटाने की अपील के साथ अनुरूपता में इस तरह की राय, लेकिन स्वीकार करने के लिए तर्क के श्री Purshottam trikumdas हमें का नेतृत्व करेंगे कि पकड़ करने के लिए, जबकि एक डिवीजन बेंच के तीन 214 न्यायाधीशों को विभाजित कर सकता है यह बहुत के मामले में , यह था किया गया है प्रकाशित किया गया था इससे पहले कि यह पहला उदाहरण में , की चर्चा करते हुए चुनाव stitutional सवाल करने के लिए एक संविधान पीठ के लिए अपनी राय और फिर , के बाद रसीद की राय है कि के निपटान , बाकी के मामले पर गुण-दोष के साथ अनुरूपता में इस तरह की राय , एक संविधान पीठ के पांच या अधिक न्यायाधीशों से पहले जो मामला हुआ है तैनात होने के लिए पहले उदाहरण में नहीं कर सकता है विभाजन के मामले में निर्णय लेने के द्वारा संवैधानिक सवाल और बाकी छोड़ रहा है, के मामले के साथ निपटा जा सकता है और का निपटारा एक डिवीजन बेंच के कम से कम पांच न्यायाधीशों पर खूबियों के अनुरूप राय की संविधान बेंच के इस प्रकार के समय की बचत संविधान बेंच .
यह दलील पर दूसरे हाथ पर के राज्य की ओर से बॉम्बे कि समझौतों के विलय और गारंटी के पत्र द्वारा मार डाला गया डोमिनियन भारत के नहीं थे पर बाध्यकारी राज्य के मुंबई , कि याचिकाकर्ताओं नहीं थे करने के लिए पार्टियों के समझौते के विलय और गारंटी के पत्र और है कि वे हकदार नहीं थे लागू करने के लिए ही है , है कि यहां तक कि अगर वे इलाज किया जा के रूप में संबंधित पक्षकारों के बीच विवाद पार्टियों के बाहर पड़ी प्रावधानों के समझौतों और अनुबंधों जो थे में प्रवेश किया या 173 क्रियान्वित करने से पहले संविधान के प्रारंभ के शासकों द्वारा संबंधित राज्यों और जो की सरकार को डोमिनियन भारत की एक पार्टी थी और इसलिए है कि इस अदालत में था, कोई अधिकार क्षेत्र में हस्तक्षेप करने के लिए कहा विवादों के आधार पर प्रावधानों के अनुच्छेद 363 के संविधान , है कि राज्य विधायिका था पूर्ण शक्तियों के कानून के दायरे के भीतर अपने क्षेत्र में जब तक संविधान में ही स्पष्ट रूप से निषिद्ध कानून विषय पर या तो पूरी तरह से या सशर्त है कि ऐसी कोई निषेध बताया जा सकता की शर्तों के खंड 5 के पत्र के साथ गारंटी और है कि वो विवादित दृश्य था इंट्रा शक्ति की शक्तियां राज्य विधायिका और नहीं किया जा सकता है चुनौती दी .
जबकि स्वदेशी कॉटन मिल्स कंपनी ।  लिमिटेड अपने छह कपड़ा उपक्रमों के माध्यम से , कपड़ा और यार्न की विभिन्न किस्मों के निर्माण और उत्पादन में लगे हुए हैं ; और जबकि उक्त कपड़ा उपक्रमों का प्रबंधन केंद्र सरकार द्वारा उद्योग ( विकास और विनियमन ) अधिनियम , 18 की धारा 1951 ए के तहत लिया गया था ; और जबकि उक्त कपड़ा उपक्रमों को व्यवहार्य बनाने के लिए बड़ी रकम का निवेश किया गया है ; और जबकि उक्त कपड़ा उपक्रमों द्वारा कपड़ा और यार्न के निर्माण , उत्पादन और वितरण के लिए उपलब्ध सुविधाओं के इष्टतम उपयोग को सुरक्षित करने के उद्देश्य से बहुत बड़ी रकम का निवेश आवश्यक है कंपनी के उपक्रम ; और जबकि उक्त कपड़ा उपक्रमों में कार्यरत कामगारों के निरंतर रोजगार को सुरक्षित करने के लिए ऐसा निवेश भी आवश्यक है ; और जबकि स्वदेशी कॉटन मिल्स कंपनी लिमिटेड के उक्त कपड़ा उपक्रमों का अधिग्रहण करना सार्वजनिक हित में आवश्यक है ।  यह सुनिश्चित करने के लिए कि कपड़े और धागे की विभिन्न किस्मों के निर्माण , उत्पादन और वितरण की कंपनी के उक्त उपक्रमों द्वारा आम जनता के हितों की सेवा की जाती है जो देश की जरूरतों के लिए महत्वपूर्ण हैं; 744
इस संबंध में , वह पीडब्लू 5 के रूप में जांच की गई पीड़ित लड़की के साक्ष्य पर भरोसा करेगा और उसी के अनुसार , पीड़ित लड़की ने साक्ष्य के दौरान स्वीकार किया था कि उसने आरोपी के साथ स्वैच्छिक यौन संबंध बनाए थे और आगे , आरोपी / अपीलकर्ता के वकील के अनुसार , चिकित्सा अधिकारी , जिसने पीड़ित लड़की की जांच की थी , हालांकि उसने यह बताया था कि हाइमन बरकरार नहीं रहा था और फटा हुआ था और योनि ने एक उंगली स्वीकार की थी , उसके अनुसार , चिकित्सा अधिकारी ने पीड़ित लड़की के शरीर में किसी भी बाहरी चोट का उल्लेख नहीं किया है और यह भी स्वीकार किया है कि उसने उपस्थिति का उल्लेख नहीं किया है तरल से शुक्राणुजोज़ा की बरामद 4 / 12 सीआरएल । 512 का 2013 पीड़ित के शरीर से और उपरोक्त कारकों पर , आरोपी वकील के अनुसार , ट्रायल कोर्ट को यह मानना चाहिए था कि पीड़ित लड़की और आरोपी ने केवल सहमति से सेक्स किया था और पीड़ित लड़की ने उसकी इच्छा और सहमति के खिलाफ उसके साथ बलात्कार नहीं किया था और इसलिए , उसके अनुसार , ट्रायल कोर्ट द्वारा आरोपी पर लगाई गई सजा और सजा को अलग रखा जाना चाहिए ।
6 अधिनियम के 1908 ) , ( b ) भूमि के इस्तेमाल के लिए कृषि या बागवानी के उद्देश्य से आयोजित की और में प्रत्यक्ष कब्जे के एक अस्थायी पट्टे के एक संपत्ति या कार्यकाल और खेती के साथ खुद के द्वारा अपने स्वयं के शेयर या अपने कर्मचारियों को या द्वारा काम पर रखा श्रम के साथ या काम पर रखा है स्टॉक , और ( ग ) भूमि के इस्तेमाल के लिए कृषि या बागवानी के प्रयोजनों के गठन के विषय के साथ एक संविदा पर बंधक मोचन की जो मध्यस्थ का हकदार है ठीक करने के लिए खास कब्जे तत्संबंधी ; करेगा , के प्रावधानों के अधीन अनुभाग 7A और 7 बी समझा जा बसे होने के लिए राज्य द्वारा इस तरह के मध्यस्थ और वह हकदार होगा करने के लिए अधिकार बनाए रखने के तत्संबंधी पकड़ और आर के रूप में उन्हें एक रैयत के तहत राज्य होने के अधिभोग अधिकार के संबंध में ऐसी भूमि के भुगतान के अधीन इस तरह के उचित और न्यायसंगत किराया के रूप में निर्धारित किया जा सकता है कलेक्टर द्वारा निर्धारित तरीके में : प्रदान की है कि कुछ भी नहीं में निहित इस उप-धारा करेगा टाइटिल के लिए एक मध्यस्थ के अधिकार बनाए रखने के किसी भी naukarana भूमि या किसी भी भूमि के रूप में दर्ज Chaukidari या goraiti Jagir या MAFI goraiti में रिकॉर्ड के अधिकार या किसी भी अन्य भूमि के संबंध में जो अधिभोग सही है पहले से ही अर्जित करने के लिए एक रैयत की तारीख से पहले निहित .
इस अदालत में मनाया जाता : ( 1 ) कि शब्द 'आगे बढ़ने' में अनुच्छेद 133 था एक शब्द के एक बहुत व्यापक आयात , ( 2 ) है कि तर्क है कि नहीं था आदेश अंतिम है, क्योंकि यह नहीं किया था समाप्त पक्षों के बीच विवाद होता था बल अगर यह पारित किया गया था के अभ्यास में अपीली या पुनरीक्षण अधिकार क्षेत्र के उच्च न्यायालय के रूप में एक आदेश उच्च न्यायालय की अगर में पारित एक अपील या संशोधन नहीं होगा अंतिम सूट या आगे बढ़ने से वहां गया था, जिसमें इस तरह के एक अपील या पुनरीक्षण अभी भी बने रहे के बाद जिंदा उच्च न्यायालय ' s आदेश , ( 3), लेकिन एक याचिका के तहत अनुच्छेद 226 था एक कार्यवाही के स्वतंत्र मूल विवाद पार्टियों के बीच ; सवाल है उसमें होगा कि क्या एक आगे बढ़ने से पहले एक न्यायाधिकरण या एक प्राधिकारी या एक अदालत होना चाहिए खारिज की जमीन पर चाहते हैं के अधिकार क्षेत्र पर या अन्य अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त आधार और है कि निर्णय में इस तरह की एक याचिका , चाहे हस्तक्षेप या गिरावट के लिए हस्तक्षेप करने के लिए , एक अंतिम निर्णय अभी तक के रूप में याचिका चिंतित था और अंतिम के इस तरह के एक आदेश नहीं किया जा सकता है द्वारा न्याय CO से संबंधित यह मूल के साथ विवाद पार्टियों के बीच .
यह भी प्रस्तुत किया गया था कि यदि केवल मोहम्मद के साथ अल्पकालिक संबंध है ।  आरिफ @ अशफाक को यह निष्कर्ष निकालने के लिए पर्याप्त होना चाहिए कि उसके परिचितों को उसकी अवैध गतिविधियों के बारे में पता होना चाहिए या वह भारत के क्षेत्र में एक अवैध प्रवेशकर्ता था , फिर उसके सभी परिचितों सहित जिन्हें पीडब्लू -20 नैन सिंह जैसे अभियोजन पक्ष के गवाह बनाए गए हैं, जिन्होंने मोहम्मद को अपना घर भी छोड़ दिया था ।  आरिफ और एक रॉ अधिकारी होने के नाते इस तथ्य से अनजान होने की उम्मीद नहीं की जा सकती थी कि मोहम्मद ।  आरिफ @ अशफाक एक वास्तविक व्यक्ति नहीं था , पीडब्लू -65 मोहम्मद ।  फैसल जो मोहम्मद का साथी था ।  आरिफ ने नॉल्वेज प्लस कंप्यूटर सेंटर के साथ - साथ पीडब्लू -21 ज्ञान चंद गोयल , जिन्होंने अपने मकान नंबर जी -73 , बाटला हाउस , मुरादी रोड , ओखला ( जहां पुलिस और एक आतंकवादी अबू शामल के बीच मुठभेड़ हुई थी ) को भी छोड़ दिया था और अभियोजन पक्ष द्वारा जांच किए गए इस आरोपी के अन्य परिचितों को भी आरोपी बनाया जाना चाहिए था और कम से कम उस अपराध के लिए दोषी ठहराया जाना चाहिए था जिसके लिए सदाकत अली को दोषी ठहराया गया था, लेकिन उनमें से किसी पर भी मुकदमा नहीं चलाया गया था और इसलिए, जांच एजेंसी ने सदाकत अली को केवल एक आरोपी के रूप में चुनकर उनके साथ भेदभाव किया था ।
/ भारतीय दंड संहिता की 307/376 और उसे आजीवन कारावास की सजा और रुपये का जुर्माना अदा करने के लिए ।  50,000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से भारतीय दंड संहिता की धारा 326 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल के लिए कठोर कारावास भुगतना, पांच साल के लिए कठोर कारावास भुगतना और रुपये का जुर्माना देना ।  5,000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से भारतीय दंड संहिता की धारा 363 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने के लिए कठोर कारावास भुगतना, पांच साल के लिए कठोर कारावास भुगतना और रुपये का जुर्माना देना ।  5,000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से भारतीय दंड संहिता की धारा 365 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने के लिए कठोर कारावास भुगतना और दस साल के लिए कठोर कारावास भुगतना और रुपये का जुर्माना देना ।  10,000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से भारतीय दंड संहिता की धारा 366 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने के लिए कठोर कारावास भुगतना और आजीवन कारावास भुगतना और रुपये का जुर्माना देना ।  10,000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से भारतीय दंड संहिता की धारा 376 ( 2 ) ( एन ) के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने के लिए कठोर कारावास का सामना करना पड़ता है ।
166 यह विवादित नहीं है कि भारत में यह वर्ष 1976 तक दृढ़ता से स्थापित किया गया था कि पंचाट के समर्थन में कारण बताने के लिए मध्यस्थ या अंपायर की ओर से यह अनिवार्य नहीं था जब न तो मध्यस्थता समझौते में और न ही प्रस्तुत करने के विलेख में यह आवश्यक था कि पंचाट के लिए कारण दिए जाने थे ( फर्म मदनलाल रोशनलाल महाजन बनाम हुकुमचंद मिल्स लिमिटेड ।  , इंदौर,;; बुंगो स्टील फर्नीचर प्रा.लि. चेलप्पन बनाम सचिव, केरल राज्य विद्युत बोर्ड और एक अन्य,; हालांकि, श्री फली सेक्शन नरीमन द्वारा आग्रह किया गया है , जिन्होंने इस विवाद के सुपर पोर्ट में तर्क दिया कि पुरस्कार के कारणों की अनुपस्थिति में , पुरस्कार या तो प्रेषित या अलग करने के लिए उत्तरदायी है , कि 1976 के बाद मध्यस्थता के कानून में एक योग्य परिवर्तन हुआ है और अब यह आवश्यक हो गया है कि मध्यस्थ या अंपायर पर उनके द्वारा पारित पुरस्कार के समर्थन में कारण देने के लिए जोर दिया जाए जब तक कि पक्षकार इस निर्णय को स्वीकार नहीं करते हैं । विवाद इस बात पर सहमत हो गया है कि मध्यस्थ या अंपायर द्वारा उसके निर्णय के लिए कोई कारण नहीं दिया जाना चाहिए ।
2 . Appellants कर रहे हैं, जो मूल अभियुक्त को चुनौती दे रहे हैं, न्याय के लिए और द्वारा पारित आदेश को सत्र न्यायालय , मुंबई जिससे सीखा सत्र न्यायाधीश करने के लिए खुश था अपराधी आरोपी नंबर 1 - Rajubhai dhamirbhai बारिया , आरोपी नंबर 4 - पंकज virendragir Gosai , आरोपी नंबर 11 - संजय @ bhopo रतिलाल ठक्कर , आरोपी नंबर-12 - Bahadursinh @ जीतू chandrasinh चौहान , आरोपी नंबर 14 - जगदीश Chunilal राजपूत , आरोपी नंबर 15 - दिनेश phulchand Rajbhar , अभियुक्त नंबर 16 - Shanabhai Chimanbhai बारिया , आरोपी नंबर 18 - शैलेश anupbhai Tadvi और आरोपी नंबर 20 - सुरेश @ Lalo Devjibhai सिंह वसावा के लिए एक के तहत दंडनीय अपराध धारा 14 / 264 15 apeal 583 / 2006 , 584 / 2006 & 585 / 2006 के साथ अप्पा 571 / 2011 , 572 / 2011 & 573 / 2011 के साथ अप्पा 198 / 2012 , 199 / 2012 & 200 / 2012 143 भारतीय दंड संहिता की और उनमें से प्रत्येक की सजा सुनाई गई थी, पीड़ित करने के लिए कठोर कारावास की सजा छह महीने के लिए और भी करने के लिए एक ठीक भुगतान रु. 500 / - प्रत्येक में , डिफ़ॉल्ट , उनमें से प्रत्येक के लिए था, पीड़ित करने के लिए आगे की कठोर कारावास के लिए पंद्रह दिनों के लिए ।
हालांकि , हम राज्य हो सकता है कि वहाँ एक और अच्छा कारण के लिए ऊपर धारण विश्वास और से बहती है कि अनुमान है जो उठाया जा करने के लिए की धारा 7 के तहत बॉम्बे कार्य जो राज्यों : "जब किसी भी साधन खेलने के लिए जब्त किया गया है किसी भी घर में , कमरे की जगह में प्रवेश किया धारा 6 के तहत या व्यक्ति के बारे में किसी एक की उसमें पाया , और के मामले में किसी भी अन्य बात तो जब्त अगर कोर्ट संतुष्ट है कि पुलिस अधिकारी दर्ज किया गया, जो इस तरह के घर , कमरे या जगह के कारण था में सक्षम के लिए आधार है कि शक की बात तो जब्त कर लिया गया था, एक साधन खेलने के लिए , जब्ती के इस तरह के साधन या बात की जाएगी सबूत है , जब तक इसके विपरीत साबित कर दिया है , कि इस तरह के घर , कमरा या जगह प्रयोग किया जाता है के रूप में एक आम जुआ खेलने के घर और व्यक्तियों उसमें पाया गया तो वर्तमान के प्रयोजन के लिए गेमिंग , हालांकि कोई ' जुआ खेलने वास्तव में था द्वारा देखा मजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी द्वारा या किसी भी व्यक्ति अभिनय के अधिकार के तहत या तो उनमें से : बशर्ते कि उक्त अनुमान किया जाएगा के होते हुए भी , किसी भी दोष में वारंट या आदेश के अनुसरण में जो घर , कमरे या स्थान में प्रवेश किया था पर धारा 6 के तहत .
जबकि यह तो , C. B. I. चले गए एक आवेदन से पहले विशेष 758 न्यायाधीश , अर्थात् , श्री आर सी जैन बताते हुए अन्य बातों के साथ कि मामले की जांच आयोजित किया जा रहा है न केवल भारत में , लेकिन यह भी स्विट्जरलैंड , स्वीडन और अन्य देशों में है कि एक महत्वपूर्ण पहलू की जांच करने के लिए है जो में आयोजित किया स्विट्जरलैंड इकट्ठा करने के लिए दस्तावेजी और मौखिक साक्ष्य से संबंधित सभी पहलुओं के खाते बैंकों में स्विट्जरलैंड में जो करने के लिए प्रेषण द्वारा किए गए थे, एम / एस ए बी बोफोर्स से स्वीडन , है कि विशेष रूप से , प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता और लाभार्थियों के खातों में है के लिए पता लगाया जा सकता द्वारा इस तरह की जांच के रूप में वे कर रहे हैं , वास्तव में , अंतिम लाभार्थियों के भुगतान ' 1 द्वारा किए गए एम / एस ए बी बोफोर्स और उस प्रक्रिया के तहत बैंकों द्वारा पालन स्विट्जरलैंड में , एक अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता काम कर सकते हैं एक खाते के लाभ के लिए कुछ अन्य व्यक्तियों के बारे में जिनके साथ प्राधिकृत हस्ताक्षरकर्ता है प्रस्तुत करने के लिए कुछ घोषणाओं के लिए संबंधित बैंक के और , इसलिए , यह बहुत आवश्यक है की जांच के लिए इस मामले में है कि दस्तावेजी और मौखिक साक्ष्य एकत्र किया जाना चाहिए के बारे में इस ' के रूप में अच्छी तरह के रूप में अन्य पहलुओं के बैंक खातों में स्विट्जरलैंड .
( 4 ) जहां , इससे पहले कि विस्तार करने के लिए एक छावनी के किसी भी कानून से संबंधित करने के लिए नियंत्रण का किराया और विनियमन के घर में आवास उसमें ( इसके बाद के रूप में भेजा "किराया नियंत्रण अधिनियम" ) , ( मैं ) किसी डिक्री या आदेश के विनियमन के लिए से बेदखली के लिए , किसी भी घर में आवास है कि छावनी , या ( ii ) किसी भी क्रम में कार्यवाही के निष्पादन के लिए ऐसी डिक्री या आदेश , या ( iii ) किसी भी क्रम से संबंधित के नियंत्रण के लिए किराया या अन्य घटना के इस तरह के घर में आवास , द्वारा बनाया गया था किसी न्यायालय , अधिकरण या अन्य प्राधिकारी के अनुसार किसी भी कानून के नियंत्रण के लिए किराया और विनियमन के घर में आवास के लिए समय में किया जा रहा है बल, जो राज्य में इस तरह के छावनी स्थित है , ऐसी डिक्री या आदेश करेगा , और तारीख से जो किराया नियंत्रण अधिनियम के लिए बढ़ा दिया है कि छावनी , समझा जा करने के लिए बनाया गया है के संगत प्रावधानों के तहत किराया नियंत्रण अधिनियम , के रूप में विस्तारित करने के लिए है कि छावनी के रूप में अगर , ने कहा कि किराया नियंत्रण अधिनियम के रूप में , तो विस्तारित , में थे, बल में है कि छावनी पर , तारीख, जिस पर ऐसी डिक्री या आदेश से बनाया गया था .
पीडब्लू 2 ने बताया कि 07.12.1997 को 1.30 बजे , जब वह अपने परिवार के साथ कुंडुरुती गार्डन में रह रही थी और उसी दिन रात को , सभी आरोपी उसके घर आए और घर का दरवाजा तोड़ दिया और शोर सुनकर , उसके पति ने लाइट चालू कर दी , उस समय सभी आरोपी घर में घुस गए और उनसे पूछा कि उन्होंने गहने और पैसे कहां रखे हैं और उसके लिए , उसके पति ने जवाब दिया कि उसके हाथ में कोई पैसा नहीं था और जब क्रॉबर के साथ सभी आरोपियों ने उसके पति के बाएं हाथ पर चोट पहुंचाई इसके कारण , उसके पति के बाएं हाथ की उंगलियां टूट गईं और जब उसने यह कहकर विरोध किया कि उसने उसे गहने दिए हैं , तो सभी आरोपियों ने नाक की अंगूठी , स्टड , सोने का मंगलम और एक सोने की अंगूठी और दो घड़ियां और रुपये ले लिए ।  5,000 / - रुपये ब्यूरो से और फिर आरोपी ने उसे और उसके पति को घर के अंदर डाल दिया और फिर उन्होंने अपने ग्रामीणों को मामले की जानकारी दी और उन्होंने आकर उन्हें बचा लिया और घटना के समय सभी आरोपियों ने अपना चेहरा नकाब से ढक लिया और ग्रामीणों के आने के बाद सभी आरोपी भाग गए ।
( 3 ) प्रत्यर्थी 1 को प्रत्यक्ष भर्ती कोटा में सहायक अभियंताओं के शेष पदों को पैनल में शामिल याचिकाकर्ताओं में से भरने के लिए जो स्नातक कनिष्ठ अभियंता हैं ; ( 4 ) याचिकाकर्ताओं को स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं को कनिष्ठ अभियंताओं के बीच एक अलग श्रेणी के रूप में घोषित करना और उन्हें सहायक अभियंताओं के पदों में विभागीय कोटे से डिप्लोमा धारकों के कनिष्ठ अभियंताओं की तरह समान कोटा देना ; ( 5 ) प्रतिवादी 1 को कनिष्ठ अभियंताओं के बीच वर्तमान ड्यूटी चार्ज धारकों को तदर्थ पदोन्नति देने से रोकना ; ( 6 ) यह घोषित करने के लिए कि प्रतिवादी 1 की सेवा में याचिकाकर्ता स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं को सहायक अभियंताओं के अन्य सरकारी विभागों में उनके समकक्षों ; ( 7 ) रुपये के संशोधित वेतनमान देने के लिए प्रतिवादी 1 को निर्देशित करने के लिए ।  550 900 याचिकाकर्ताओं और अन्य स्नातक जूनियर इंजीनियरों के लिए जैसा कि अन्य सरकारी विभागों में कक्षा ( तृतीय ) सेवा में स्नातक जूनियर इंजीनियरों के मामले में सीपीडब्ल्यूडी में लागू होने की तारीख से प्रभावी है ; और ( 8 ) प्रतिवादी 1 को रुपये से विशेष वेतन को संशोधित करने के लिए निर्देशित करने के लिए ।  40 से रु। याचिकाकर्ताओं और अन्य स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं के लिए 75 प्रति पुरुष 1.1.1979 से हकदार हैं ।
इमारत का निर्माण किया गया था के रूप में की दिशा के अनुसार ठेकेदारों और मेसन जो कर रहे हैं के नाम के आरोपी थे और वे जुटाने सीमेंट के खंभे और 06.08.2012 , ठेकेदारों और मेसन निर्देशित वास्तविक शिकायतकर्ता का निर्माण करने के लिए मेहराब और वास्तविक शिकायतकर्ता और दूसरों के लिए विरोध किया है कि खंभे खुद को गीला कर रहे थे और इसलिए अगर मेहराब का निर्माण किया है, तो यह करने के लिए नेतृत्व करेंगे विनाश और इसलिए अनुरोध है कि मेहराब का निर्माण किया जा सकता है के बाद 10 दिनों के लिए जो ठेकेदार और मेसन खारिज कर उनकी आपत्तियों और उन्हें सूचित किया है कि वे का ख्याल रखना होगा, जो कुछ नुकसान है कि रास्ते में आता है और अनुसरण करने की दिशा ठेकेदार और मेसन , वे मचान स्तंभ और उस मोड़ पर स्तंभ के रूप में अच्छी तरह के रूप में मचान रास्ता दे दिया और नीचे गिर गया और कहा कि दुर्घटना के 9 श्रमिकों को उनके जीवन खो दिया है और 3 व्यक्तियों गंभीर रूप से घायल एक परिणाम के रूप में, जो वास्तविक शिकायतकर्ता ने एक शिकायत के लिए पहली प्रतिवादी था , जो दर्ज की गई प्राथमिकी में अपराध नहीं. 679 2012 के अपराध के लिए वर्गों के तहत 338 , 304 ( 2 ) आईपीसी और एक व्यक्ति की मृत्यु हो गई बाद में और पहले याचिकाकर्ता जा रहा है के ट्रस्टी संस्था में गिरफ्तार किया गया था 09.08.2012 के लिए ऊपर कहा घटना .
इसके बाद 10 अक्टूबर 1789 , श्री Montgomerie , तत्कालीन कलेक्टर , शुरू की आकर्षक कार्यवाही के संबंध में निपटान के Sirkar champarun , संपत्ति में सवाल है , और सितंबर 22 , 1790 , गवर्नर जनरल परिषद ( प्रभु cornwallis ) को संबोधित किया निम्नलिखित करने के लिए पत्र बोर्ड की राजस्व : "यह प्रदर्शित होने से हमारी कार्यवाही कि देर से राजा Jugal Kishore बाहर संचालित किया गया था देश के लिए कार्य करता है के विद्रोह , और अपने पर जा रहा है की अनुमति के बदले में कंपनी के उपनिवेश , कि देर से अध्यक्ष और परिषद के उचित सोचा विभाजित करने के लिए Zamindari के champarun , आवंटित करने के लिए Jugal Kishore जिलों के majhwa और simrown , और करने के लिए srikishen सिंह और abdhoot सिंह के उन लोगों के maihsi और Babra , हम प्रत्यक्ष है कि वारिस के देर से राजा Jugal Kishore और srikishen सिंह और abdhoot सिंह ने किया क्रमश: बहाल करने के लिए कब्जा और प्रबंधन के 7 के ऊपर जिलों ( के अपवाद के साथ, इस तरह उसके भागों के रूप में कर सकते हैं करने के लिए अन्य zamindars या Taluqdars जा रहा है , प्रोपराइटर , मिट्टी की कर रहे हैं, जो भुगतान करने के लिए अपने राजस्व के लिए तुरंत कलेक्टर के जिला ) , और है कि दस साल का समझौता निष्कर्ष निकाला जा सकता है के साथ उन्हें चाव से करने के लिए सामान्य नियमों .
आवेदन में दिए गए आधार थे कि कड़ी प्रतिस्पर्धा के कारण , और कर्नाटक सहित दक्षिणी राज्यों द्वारा काले और गुलाबी ग्रेनाइट के राष्ट्रीयकरण के कारण , फर्म घाटे में चल रही थी ; मद्रास में इसका वुडलैंड्स होटल भी मुनाफा नहीं कमा रहा था क्योंकि होटल की इमारत बहुत पुरानी हो गई थी और इसे आधुनिक बनाने के लिए कोई धन नहीं था ; मद्रास में इसके थिएटर भी वीडियो पाइरेसी और टेलीविजन के आगमन से अस्वास्थ्यकर प्रतिस्पर्धा के कारण मुनाफा नहीं कमा रहे थे ; फर्म के साझेदार व्यक्तिगत और संयुक्त रूप से आंध्र बैंक , भारतीय स्टेट बैंक , मैसूर और देना बैंक के ऋणी थे ; उक्त ऋण रुपये से अधिक के थे ।  1 करोड़ 65 लाख ; भागीदारों के खिलाफ मद्रास उच्च न्यायालय में यह मुकदमा दायर किया गया था ; भागीदारों के व्यवसाय को विशेष रूप से भारी ब्याज बोझ के कारण भारी नुकसान हो रहा था ; फर्म के सात भागीदारों के परिवारों के पास आय का कोई अन्य स्रोत नहीं था और उनके रखरखाव के लिए फर्मों से ड्राइंग खत्म हो गई थी ; और भागीदारों में से एक बैंगलोर के एक अस्पताल में गंभीर रूप से बीमार था और उसे चिकित्सा उपचार लेने के लिए पैसे उधार लेने पड़े थे ।
सेक्शन 11 और 12 में पढ़ा इस प्रकार है : "अनुभाग 11 : वहाँ लगाया जायेगा और एकत्र एक उपकर पर आयोजित की भूमि के संबंध में खनिज अधिकारों पर इस तरह के दर के रूप में अधिसूचित किया जा सकता है राज्य सरकार द्वारा प्रति टन के प्रमुख खनिज उठाया और की दर से उपकर में प्रचलित सम्मान के कोयले की अवधि के दौरान शुरू होने की तारीख से प्रारंभ होने के मूल अधिनियम और समाप्त होने पर प्रारंभ होने की तिथि के मध्य प्रदेश Upkar ( sanshodhan ) अधिनियम , 1987 , समझा जाएगा किया जा करने के लिए की दर से उपकर के तहत अधिसूचित इस उप-धारा के संबंध में कोयला : प्रदान की सीमा के अधीन ऊपर उल्लेख किया है, राज्य सरकार , अधिसूचना द्वारा , वृद्धि या 138 की दर को कम उपकर के अंतराल पर कम से कम एक वर्ष है , जहां की दर में वृद्धि हुई है यह नहीं होगा से अधिक पचास प्रतिशत की दर के लिए समय में किया जा रहा है मजबूर ; बशर्ते आगे कि हर अधिसूचना के तहत उपरोक्त प्रावधान किया जाएगा मेज पर रखी विधान सभा के प्रावधानों और धारा 24 के मध्य प्रदेश सामान्य खण्ड अधिनियम , 1957 ( नं. 3 की 1958 ) लागू नहीं होगी बहां के रूप में वे लागू करने के लिए नियम .
साबिर @ saharullah , शेर Jaman , अबू हैदर , अबू शकूर , अबू साद , बिलाल अहमद qawa , jahoor अहमद Qasid , Atharuddin @ पिता ( अब घोषित अपराधियों ) के सदस्य हैं उधमपुर - ए - तैयबा के एक उग्रवादी संगठन के बाहर किया जाता है जो विघटनकारी गतिविधियों और के बीच में या दिसम्बर के बारे में 99 के लिए 22.12.2000 आप सभी रची है एक आपराधिक षड्यंत्र और एकत्र हथियार , गोला बारूद और विस्फोटक पदार्थों के एक दृश्य के साथ करने के लिए प्रतिबद्ध हत्या के उन सभी व्यक्तियों , था, जो अपने रास्ते में आने के इरादे के साथ युद्ध छेड़ने के खिलाफ भारत सरकार और अधिक करने के लिए-खौफ भारत सरकार द्वारा उपयोग के हथियार , गोला बारूद और विस्फोटक पदार्थों द्वारा एकत्र आप और खरीद ड्राइविंग लाइसेंस के आधार पर दस्तावेजों जाली और जाली राशन कार्ड , चेक बुक , एटीएम कार्ड का एचडीएफसी बैंक , नकद जमा रसीद , फोटो एलबम के ( allegbed ) कथित शादी के साथ Rehmana faruki और मोबाइल फोन और खाते खोले विभिन्न बैंकों में और प्राप्त हवाला पैसे और भी आश्रय लिया अलग-अलग स्थानों पर और भी साथ परिचित की स्थलाकृति दिल्ली निष्पादित करने के लिए साजिश और के निष्पादन में कहा कि साजिश घातक हथियारों का इस्तेमाल किया था जबकि अपराध और मोहम्मद ।
(मैं ) विद्वान एकल न्यायाधीश के आदेश पर व्यथित , बैंक ने इस रिट अपील को प्राथमिकता दी है जिसमें कहा गया है कि दंड लगाने से पहले आपराधिक न्यायालय का निर्णय अनुशासनात्मक प्राधिकरण के समक्ष नहीं रखा गया था ; श्रम न्यायालय को केवल जांच अधिकारी की रिपोर्ट के आधार पर लगाई गई सजा का फैसला करने के लिए बुलाया गया था ; कि दूसरे प्रतिवादी / रिट याचिकाकर्ता ने रुपये प्राप्त करने के तथ्य को बाधित करने के लिए खुद की जांच नहीं की ।  एक रवींद्रन से 5,000 / - रुपये , जिसे उन्होंने लापता बीपीओ पर पारित किया था ; कि आपराधिक अदालत के निष्कर्ष पर विभागीय कार्यवाही में भरोसा नहीं किया जा सकता है ; कि बैंक ने दूसरे प्रतिवादी / रिट याचिकाकर्ता पर अपना विश्वास खो दिया है और केवल सेवानिवृत्ति लाभों के साथ अनिवार्य सेवानिवृत्ति का जुर्माना लगाया है ; कि दूसरे प्रतिवादी / रिट याचिकाकर्ता को उक्त आदेश पारित होने के बाद ग्रेच्युटी और भविष्य निधि बकाया प्राप्त हुआ ; और यह कि , विद्वान एकल न्यायाधीश ने इस तथ्य पर विचार नहीं किया है कि जांच में जांच की गई दो गवाह मेगावाट -6 और 7 वास्तव में मौजूद थे जब दूसरे प्रतिवादी / रिट याचिकाकर्ता का इकबालिया बयान । प्रतिवादी पुलिस स्टेशन में दर्ज किया गया था , जो घरेलू जांच में स्वीकार्य है , भले ही वह आपराधिक अदालत में स्वीकार्य न हो ।
और आगे यह सुनिश्चित करने के लिए अच्छी प्रगति के निष्पादन के दौरान , काम ठेकेदार बाध्य होगी , सभी मामलों में, जो की अनुमति दी समय के लिए किसी भी काम से अधिक एक महीने के लिए , को पूरा करने के लिए 190 में 1 / 4 के समय के 1 / 10 के काम में , 1 / 2 के समय 4 / 10 के काम में 3 / 4 बार 8 / 10 के काम xx xx xx xx xx xx "" ( 3 ) : किसी भी मामले में, जिसके तहत किसी खंड या खंड इस अनुबंध के ठेकेदार करेगा प्रदान की गई है खुद को भुगतान करने के लिए उत्तरदायी मुआवजे की राशि के पूरे के लिए अपने सुरक्षा जमा xx xx xx xx या के मामले में परित्याग के कारण काम करने के लिए गंभीर बीमारी या मौत के ठेकेदार या किसी अन्य कारण , कार्यकारी अभियंता xx xx xx होगा शक्ति को अपनाने के लिए निम्न में से किसी भी पाठ्यक्रम : ( एक ) के लिए रद्द कर देना अनुबंध ( जो की उत्सादन नोटिस लिखित रूप में करने के लिए ठेकेदार के हाथ के तहत कार्यकारी अभियंता किया जाएगा निर्णायक सबूत ) और उस मामले में सुरक्षा जमा के ठेकेदार हो जाएगा जब्त कर लिया और बिल्कुल हो सकता है के निपटान में सरकार .
136 .एलएम 15 धारा 12 (1) " धारा 11 या धारा 11 ए के प्रावधानों के तहत राहत के रूप में स्वीकार्य किसी भी राशि से कम किसी भी प्रभार्य लेखांकन अवधि के लिए किसी व्यवसाय के संबंध में देय अतिरिक्त लाभ कर की राशि , उस अवधि में किए गए व्यय के रूप में कटौती करने की अनुमति दी जाएगी ।  ", भारतीय वित्त अधिनियम , 11 की धारा 11 ( 1946 ) का प्रासंगिक हिस्सा , बशर्ते: "प्रावधान के तहत किसी भी प्रभार्य लेखांकन अवधि के संबंध में चुकाए गए अतिरिक्त लाभ कर की कोई भी राशि ; भारतीय वित्त अधिनियम , 10 की धारा 1942 , या अतिरिक्त लाभ कर अध्यादेश , 1943 की धारा 2 को भारतीय आयकर अधिनियम 192 2 के प्रयोजनों के लिए आय माना जाएगा , और उस अधिनियम की धारा 34 के प्रावधानों प्रभार्य लेखा अवधि जिसके संबंध में उक्त राशि प्रतिदेय है : बशर्ते कि किसी भी लाभ के संबंध में ऐसी कोई राशि चुकाया गया हो जो हैं ।
रमन , रणजीत कुमार , ए के शरण , जे डी जैन , सी. एस वैद्यनाथन , बी. आर सेटिया , N. N. Keswani , आर. एन Keswani , प्रमोद दयाल , दिलीप टंडन , आर. बी. मेहरोत्रा , M. C. ढींगरा , M. Qamaruddin , अशोक कुमार गुप्ता , एम. एम. कश्यप , एस. बी Upadhya , आर. एन Karanjawala , श्रीमती माणिक Karanjawala , जी. एस. Vasisht , एस. के. गम्भीर , Amlan घोष , ए. के. सिंगला , केके खुराना , एल. के. पाण्डे , महावीर सिंह , ई. सी. Agarwala , सुश्री pumima भट्ट , विनीत कुमार , K. J. John , सुश्री नैना कपूर , सुश्री Hemantika वाही , सर्व Mittar , पी के जैन , सुश्री ए Subhashini , B. V. decra , M. N. श्रॉफ , आर मोहन , आर. ए. पेरूमल , आर. एन पाटिल , एस. के. अग्निहोत्री , अशोक कुमार श्रीवास्तव , मनोज स्वरूप , प्रमोद स्वरूप , टी.वी.एस.एन. फूस , एस. के. ढींगरा , A. M. Khanwilkar , A. S. Bhasme , anip sachthey , पी एन मिश्रा , अजय केके झा , के. आर. नांबियार , P. R. ramasesh , H. K. पफ , P. R. मण्डल , मध्य प्रदेश झा , सुशील कुमार जैन , एस. आर ग्रोवर , एम. पी. शर्मा , एस. के. नंदी , डी goburdhan , ए. सुब्बा राव , के. स्वामी , अमेरिकी प्रसाद , एम वीरप्पा , आर. के. मेहता , और नरेश कुमार शर्मा के लिए प्रदर्शित होने पार्टियों .
यह अपील 30 मार्च 2005 के फैसले और सजा के आदेश के खिलाफ निर्देशित है और 31 मार्च 2005 की सजा को सीखा अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश , 1 फास्ट ट्रैक कोर्ट , जंगीपुर , मुर्शिदाबाद द्वारा सत्र परीक्षण संख्या 05/2004 : सत्र क्रम संख्या 103/2004 में पारित किया गया है , जिससे अपीलकर्ता को दोषी ठहराया और सजा सुनाई गई है ।  1 आजीवन कठोर कारावास भुगतना और रुपये का जुर्माना देना ।  5000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से दंड संहिता की धारा 376 के तहत अपराध करने के लिए एक महीने के लिए साधारण कारावास भुगतना, अपीलकर्ता को दोषी ठहराना और सजा देना ।  1 से 4 प्रत्येक को आजीवन कठोर कारावास भुगतना होगा और रुपये का जुर्माना देना होगा ।  5000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से धारा 302 के तहत अपराध करने के लिए एक महीने के लिए साधारण कारावास भुगतना दंड संहिता की धारा 34 के साथ पढ़ा और आगे अपीलकर्ता को दोषी ठहराया और सजा सुनाई ।  2 से 4 प्रत्येक को तीन साल के लिए कठोर कारावास भुगतना होगा और रुपये का जुर्माना देना होगा ।  1000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से दंड संहिता की धारा 201 के साथ पढ़े गए धारा 34 के तहत अपराध करने के लिए एक महीने के कारावास का सामना करना पड़ता है, सभी वाक्यों को समवर्ती रूप से चलाने के लिए ।
यह अपील अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश , न्यायालय संख्या 29.11.2011 के निर्णय और आदेश के खिलाफ दायर की गई है ।  - 1, मैनपुरी 246 के सत्र परीक्षण संख्या 2009 में पारित , राज्य बनाम सुशील कुमार शर्मा और 2 अन्य , केस क्राइम नं ।  261 के 2009, पीएस खींवसर, जिला मैनपुरी, जिसमें अपीलकर्ताओं को धारा 304 - बी , 498 - ए आईपीसी और दहेज प्रतिषेध अधिनियम के तहत दोषी ठहराया गया है और अपीलकर्ता नहीं ।  2 रामबाबू शर्मा और अपीलकर्ता नं . 3 गीता देवी को धारा 10 - बी आईपीसी के तहत अपराध के लिए 304 साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, जबकि अपीलकर्ता नं ।  1 सुशील कुमार शर्मा को उक्त अपराध के लिए आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई है , सभी अपीलकर्ताओं को एक वर्ष के कठोर कारावास से गुजरने और रुपये का भुगतान करने की सजा सुनाई गई है ।  15,000 / - जुर्माना प्रत्येक और डिफ़ॉल्ट रूप से धारा 498 - ए आईपीसी के तहत अपराध के लिए तीन महीने के अतिरिक्त साधारण कारावास से गुजरना और एक साल के कठोर कारावास से गुजरना और रुपये का भुगतान करना ।  5000 / - जुर्माना प्रत्येक और डिफ़ॉल्ट रूप से धारा दहेज प्रतिषेध अधिनियम के तहत अपराध के लिए अतिरिक्त तीन महीने के साधारण कारावास से गुजरना होगा, जिसमें यह शर्त होगी कि अपीलकर्ताओं के सभी वाक्य समवर्ती रूप से चलेंगे ।
में देखने के राय के Hon 'ble सुप्रीम कोर्ट में व्यक्त किया Uttam Singh @ photti v / s राज्य के ए. पी. और Ashif खान v / s महाराष्ट्र के राज्य और अन्य ( ऊपर ) , अधिनियम और आयोजित की appellants नंबर 2 , 3 और 4 में तत्काल मामले के रूप में पैरा में उल्लिखित 51 के फैसले की घटना से पहले की तरह जा रहा का आरोप लगाया Sunder Lal और राम बहादुर कॉल करने के लिए मृतक की माप के लिए निर्णय लिया के रूप में शाम में अतीत की रात , पहुंचने पर मृतक और गवाहों की बैठक में सभी आरोपियों पर घटना की जगह में स्थित एक दूरदराज के क्षेत्र के किनारे पर , नदी के नीचे गिरने से मृतक के आरोपियों इसके बाद बांधने के दोनों पैर और मृतक दबाने पैर द्वारा आरोपी राम बहादुर को पकड़ने के दोनों हाथ पकड़ द्वारा आरोपी राम Bharosey और राम शंकर पहुंचाई कुदाल और भाला चोटों की संख्या में सात से Sunder Lal और राम चंदर क्रमशः , कोई प्रयास के द्वारा किसी भी आरोपी को बचाने के लिए मृतक के , घटना के बाद दूर जा रहा है एक साथ के सभी आरोपी बैंक के माध्यम से नदी के इंगित करता है कि सभी आरोपी व्यक्तियों का साझा था आम इरादे से हत्या में मृतक बेनी राम ।
कि अपील में किरायेदार करने की मांग की reagitate सवाल 968 या नहीं, नोटिस के लिए प्रस्तुत किया गया था और उसे मना कर दिया गया था द्वारा उसे जमीन पर है कि खोजने के द्वारा दर्ज किया गया था जिला अदालत के आवेदन के बिना मन के बयान पर शपथ उसके द्वारा किए गए है कि प्रभाव के लिए कोई डाकिया था कभी चला गया उसे करने के लिए के साथ एक रजिस्टर्ड पत्र या तो 9 या 10 नवंबर , 1966 था और वह नहीं मना कर दिया प्राप्त करने के लिए किसी भी पंजीकृत पत्र लेकिन हाई कोर्ट से इनकार कर दिया करने के लिए मनोरंजन के विवाद यद्यपि के रूप में यह पाया गया है कि सीखा के जिला न्यायाधीश के लिए भेजा था के इस भाग अपीलार्थी 's सबूत के रूप में भी डाकिया' s सबूत बिंदु पर और पर है कि एक की प्रशंसा में इस तरह के प्रतिद्वंद्वी सबूत रिकॉर्ड पर वह दर्ज की गई थी एक खोज की है कि सूचना प्रस्तुत किया गया था करने के लिए अपीलार्थी लेकिन यह इनकार कर दिया था, उसके द्वारा ; में अन्य शब्दों के अभाव में विरोध किया जा रहा है के लिए जिम्मेदार ठहराया डाकिया जिला न्यायाधीश पसंद था डाकिया 's सबूत है कि करने के लिए की अपीलार्थी' अनुभाग उच्च न्यायालय , इसलिए स्वीकार किए जाते हैं , को खोजने के तथ्य दर्ज की जिला अदालत द्वारा वहां गया था कि सेवा की सूचना पर अपीलार्थी द्वारा इनकार .
"कि 28.09.2003 को सुबह लगभग 10: 30 बजे नरेश , शिकायतकर्ता का भाई बकरी बांधने के लिए अपनी झुग्गी के बाहर की जगह की सफाई कर रहा था , इस बीच आरोपी नंबर 1 और 3 अर्थात् प्रेम लाल और जय भगवान वहां आए और शिकायतकर्ता के भाई को गाली देना शुरू कर दिया और उसे कोई भी काम करने से रोकने के लिए कहा , शिकायतकर्ता के भाई ने उसी के लिए आपत्ति जताई , एक बार प्रेम लाल और जय भगवान ने अन्य सह - आरोपी व्यक्तियों अर्थात् राकेश , मुकेश , श्रीमती को फोन किया ।  ज्योति, श्रीमती । सावित्री, श्रीमती । कश्मीरो, विनोद और दीपक ने तेज आवाज में कहा कि शिकायतकर्ता के परिवार को खत्म करने के लिए , शिकायतकर्ता श्रीमती की औसत समय पत्नी में ।  सर्वेश, उसका भाई मुन्ना लाल, अत्तर सिंह भी सभी आरोपियों प्रेम लाल , राकेश , जय भगवान , मुकेश , श्रीमती पर वहां आए थे ।  ज्योति, श्रीमती । सावित्री, कश्मीरो, विनोद और दीपक जो हथौड़ा , लोहे की छड़ , पत्थर , ईंट , लाठी और डंडा से लैस थे , ने शिकायतकर्ता और उसकी पत्नी , उसके भाई मुन्ना लाल, अत्तर सिंह पर हमला किया ।
इन कंपनियों के नाम पर अधिग्रहित भूमि और भवन , उनके परिवार के सदस्यों के स्वामित्व वाली कंपनियों / साझेदारी फर्मों के नाम पर लिए गए अनुबंधों के माध्यम से अवैध खनन से अर्जित धन का उपयोग करते हुए , आरोपी नंबर 1 मोहम्मद के खिलाफ आरोपों की जांच की गई ।  इकबाल और अन्य और जांच की अनुमति दी गई थी और उसके बाद कॉरपोरेट मामलों के मंत्रालय ( एमसीए ) भारत सरकार ने दिनांक 8.1.2016 के पत्र को एसएफआईओ द्वारा आरोपी नंबर 1 मोहम्मद के स्वामित्व वाली छह कंपनियों के मामलों की जांच का आदेश दिया ।  इकबाल और बाद में माननीय सुप्रीम कोर्ट ने 8.2.2016 के आदेश के साथ विस्तारित जांच का आदेश दिया, जिसमें आरोपी नंबर 1 सहित अन्य कंपनियों के साथ-साथ 8.1.2016 के आदेश और दिनांक 23-24 / 2.2016 के पत्र के साथ कॉर्पोरेट मामलों के मंत्रालय ने एसएफआईओ को अतिरिक्त 104 जमानत के मामलों की जांच करने का निर्देश दिया ।  2154 / 2019 2 कंपनियों के पृष्ठ 32 और एक एलएलपी ( सीमित देयता भागीदारी ) और जांच पूरी होने पर एसएफआईओ , 6.7.2017 को कंपनी अधिनियम , 212 की धारा 12 ( 2013 ) के तहत केंद्र सरकार को एक रिपोर्ट दिनांक 11.8.2017 ने आरोपी व्यक्तियों के खिलाफ अभियोजन शुरू करने के लिए आवश्यक निर्देश जारी किए ।
850 के सीए नंबर 2002 में अपीलकर्ताओं को 1 और ए 5 के रूप में स्थान दिया गया , जबकि 1199 के सीए नंबर 2002 में अपीलकर्ता को एक सत्र मामले में 4 के रूप में स्थान दिया गया , जिसमें उन्होंने चार अन्य लोगों के साथ आरोप लगाया और धारा 148 , 341, 307 और 307 आर / डब्ल्यू 149 आईपीसी के तहत अपराधों की कोशिश की और पहले आरोपी को धारा 148 और 307 आईपीसी के तहत दोषी पाया गया और 3 साल आर से गुजरने की सजा सुनाई गई । धारा 148 आईपीसी के तहत आई और रुपये के जुर्माने के साथ 10 साल आरआई ।  1000 / - डिफ़ॉल्ट रूप से 6 महीने आरआई में धारा 307 आईपीसी के तहत , पांचवें आरोपी को धारा 148 और 307 आर / डब्ल्यू 149 आईपीसी के तहत दोषी पाया गया और उसे 3 साल आरआई के तहत धारा 148 आईपीसी और 10 साल आरआई से गुजरने की सजा सुनाई गई ।  1000 / - डिफ़ॉल्ट रूप से 6 महीने आरआई में धारा 307 आर / डब्ल्यू 149 आईपीसीके तहत और चौथे आरोपी को धारा 148 और 307 आईपीसीके तहत दोषी पाया गया और 3 साल आरआई के तहत धारा 148 आईपीसीके तहत और 10 साल आरआई से गुजरने की सजा सुनाई गई ।  1000 / - डिफ़ॉल्ट रूप से 6 महीने आरआई धारा 307 आईपीसी के तहत इन अपीलों को सामने लाया है ।
कंपनी ' s दुश्मनों के लिए आया था पता है कि अनुप्रयोगों के लिए कंपनी को अस्वीकार कर दिया गया , तो जाली आकर्षक अनुप्रयोगों , उन्हें चुपके में पेश बॉम्बे कार्यालय और जारी लाइसेंस के पक्ष में याचिकाकर्ताओं : यह एक नहीं बल्कि दूर की कौड़ी सिद्धांत ; ( iii ) के बाद आवेदन खारिज कर दिया गया , ताजा आवेदन दायर किया गया में नई दिल्ली कार्यालय , मिला अग्रेषित करने के लिए संयुक्त मुख्य नियंत्रक , मुंबई , के साथ द्वारा जारी किए गए निर्देशों के उप मुख्य नियंत्रक , नई दिल्ली ; ( iv ) मूल अनुप्रयोगों द्वारा दायर com pany आदेश दिए थे , और नहीं खारिज कर दिया , मुख्य नियंत्रक द्वारा या उनके डिप्टी, और वे भेजा गया था, के कारण पाठ्यक्रम में साथ सिफारिशों के साथ विधिवत हस्ताक्षर के उप मुख्य नियंत्रक के लिए संयुक्त नियंत्रक , मुंबई , और है कि लाइसेंस जारी किए गए थे में सामान्य कोर्स : मुख्यमंत्री के कार्यालय के नियंत्रक नई दिल्ली साकार करने के बाद , कि लाइसेंस जारी किए गए थे के विपरीत नियम या आदेश है कि लाइसेंस जारी नहीं किया जाना चाहिए के संबंध में माल आयात करने के लिए मुलायम से मुद्रा क्षेत्रों , सेट अप एक झूठे मामले के मूल आवेदन पत्र अस्वीकार कर दिया जा रहा है और आकर्षक अनुप्रयोगों में प्रतिस्थापित बॉम्बे कार्यालय .
जहां किसी केन्द्रीय अधिनियम या नियम है , के प्रारंभ होने के बाद इस अधिनियम को निरस्त कर दिया और फिर से अधिनियमित संशोधन के साथ या बिना , तो , जब तक अन्यथा स्पष्ट रूप से प्रदान की है , किसी भी नियुक्ति के , अधिसूचना , आदेश , योजना , नियम के रूप में या अलविदा कानून बने , या के तहत जारी किए गए अधिनियम को निरस्त कर दिया या नियमन करेगा , अब तक के रूप में यह नहीं है के साथ असंगत प्रावधानों को फिर से लागू किया , जारी रखने में बल और समझा जा करने के लिए बनाया गया है या जारी किए गए प्रावधानों के तहत तो फिर से अधिनियमित , जब तक और जब तक यह द्वारा superseded किसी भी नियुक्ति के , अधिसूचना , आदेश योजना , नियम के रूप में या कानून द्वारा किए गए या जारी किए गए प्रावधानों के तहत तो फिर से अधिनियमित और जब किसी केन्द्रीय अधिनियम या नियम है , जो , के द्वारा एक अधिसूचना अंतर्गत धारा 5 या 5 एक के अनुसूचित जिलों अधिनियम , 1874 , या किसी भी तरह के कानून लागू कर दिया गया है करने के लिए किसी भी स्थानीय क्षेत्र , है , द्वारा बाद में एक अधिसूचना , से वापस ले लिया गया और reextended के लिए ऐसे क्षेत्र या उसके किसी भाग , के प्रावधानों में इस तरह के कार्य या विनियमन समझा जाएगा करने के लिए किया गया है को निरस्त कर दिया और फिर से अधिनियमित में इस तरह के क्षेत्र या भाग के अर्थ के भीतर इस खंड में .
( 3 ) चलाता है के रूप में इस प्रकार है : "जब किसी भी आवेदन के तहत उप-धारा ( 2 ) मनोरंजन है , अधिकार के बारे में सुना होगा आवेदक और नियोक्ता , या उन्हें एक मौका देने जा रहा है के बारे में सुना है , और इस तरह के बाद आगे की जांच अगर किसी भी , के रूप में यह विचार कर सकते हैं आवश्यक हो सकता है प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना , किसी भी अन्य दंड के लिए जो नियोक्ता हो सकता है उत्तरदायी, इस अधिनियम के तहत , प्रत्यक्ष ( i ) के मामले में, एक से उत्पन्न होने वाले दावे के भुगतान की तुलना में कम पारिश्रमिक की न्यूनतम दर , भुगतान करने के लिए कर्मचारी की राशि के द्वारा जो न्यूनतम मजदूरी देय उसे करने के लिए अधिक राशि वास्तव में भुगतान किया है के साथ एक साथ , इस तरह की राशि मुआवजे के रूप में प्राधिकरण फिट लगता है , नहीं से अधिक दस गुना राशि के इस तरह के अतिरिक्त , ( ii ) किसी भी अन्य मामले में , भुगतान की राशि के कारण कर्मचारी के साथ एक साथ , भुगतान की इस तरह के मुआवजे के रूप में प्राधिकरण फिट लगता है , नहीं से अधिक दस रुपए , और अधिकार प्रत्यक्ष कर सकते हैं इस तरह के मुआवजे के भुगतान के मामलों में जहां अतिरिक्त या देय राशि का भुगतान किया है करने के लिए नियोक्ता द्वारा कर्मचारी से पहले और आवेदन के निपटान .
Uld के लिए खुला होना करने के लिए सभी दलों को उनकी जगह का दावा है , या आगे का दावा है , जैसा भी मामला हो , के संबंध में क्षेत्रों के लिए लागू किया या उन्हें इससे पहले कि 30.4.1987 , द्वारा काट दिया समर्थन कारणों के लिए , इससे पहले राज्य सरकार के रूप में चार सप्ताह के भीतर अभ्यावेदन करने की तारीख से इस आदेश ; कि राज्य सरकार निपटाने होगा इन आवेदनों की वैधानिक अवधि के भीतर असफल जो पार्टियों के अपने उपाय के तहत क़ानून के रास्ते से संशोधन करने के लिए केंद्र सरकार ; उस में पहुंचने पर अपने निर्णय , यह खुला हो जाएगा करने के लिए राज्य सरकार के खाते में लेने के लिए जिले cussions और निष्कर्षों के राव की रिपोर्ट के आलोक में यह निर्णय ; कि राज्य सरकार के भी ध्यान में रखना चाहिए कि कोई पट्टों के लिए पार्टियों में से किसी अन्य की तुलना में ( ओएमसी और idcol ) प्रदान किया जा सकता है जब तक कि या तो क्षेत्रों में तो प्रस्तावित किया जा करने के लिए पट्टे पर कर रहे हैं लायक है और के लिए खोल दिया appellants जनता से या जब तक केंद्रीय सरकार , पर विचार करने के बाद राज्य सरकार की सिफारिशों , कारणों के लिए किया जा करने के लिए लिखित रूप में दर्ज समझता है एक छूट के पक्ष में पार्टियों में से किसी के लिए आवश्यक और उचित है .
परिस्थितियों में , उठता है , कि सरल कारण के लिए यहाँ वहाँ किया गया है कोई वर्गीकरण पर सभी और किसी भी मामले में , के आधार पर वर्गीकरण इसकी बहुत प्रकृति में बहुत व्यापक है और नहीं कर सकते हैं , यह आवेदन , सीमित किया जा करने के लिए ही इस कंपनी और उसके शेयरधारकों और जा रहा है , इसलिए , वहाँ कोई कारण नहीं करने के लिए फेंक पर याचिकाकर्ता लगभग असंभव के बोझ साबित करना है कि वहाँ अन्य रहे हैं कंपनियों जो कर रहे हैं वास्तव में ठीक है और में सभी particu लार्स इसी तरह स्थित किसी भी घटना में , याचिकाकर्ता , मेरी राय में , अच्छी तरह से हो सकता है के लिए दावा छुट्टी दे दी गई जिम्मेदारी के दिखा रहा है कि इस कंपनी और उसके शेयरधारकों किया गया है के लिए बाहर singled भेदभाव उपचार के द्वारा दिखा रहा है कि इस अधिनियम के चेहरे पर इसे अपनाया गया है एक वर्गीकरण के आधार जो है , उसके बहुत प्रकृति द्वारा नहीं किया जा सकता , विशेष रूप से एपी plicable करने के लिए इस कंपनी और उसके शेयरधारकों लेकिन हो सकता है जो समान रूप से appplicable अन्य कंपनियों के लिए 940 और अपने शेयरधारकों और दंडित यह विशेष रूप से कंपनी और उसके शेयरधारकों , छोड़ने के बाहर अन्य companms और अपने शेयरधारकों के लिए हो सकता है, जो समान रूप से दोषी के कथित उपाध्यक्ष के कुप्रबंधन और उपेक्षा के प्रकार में करने के लिए भेजा preambles .
उनके अनुसार भूमि अब उनकी मृत्यु की तारीख में मृतक की संपत्ति का हिस्सा नहीं थी , अर्थात् , 7 मई , 1965 को , जब तक कि वे सरकार में निहित थे , तब तक यह केवल अधिकार था मुआवजा प्राप्त करें , जो , यदि बिल्कुल भी , मृतक की मृत्यु पर पारित संपत्ति का गठन कर सकता है ।  , लेकिन उन्होंने तर्क दिया कि मृतक के जीवनकाल के दौरान विचाराधीन भूमि केवल अधिग्रहित नहीं की गई थी , बल्कि विशेष डिप्टी कलेक्टर द्वारा किए गए पुरस्कारों के तहत निर्धारित मुआवजे का भुगतान भी मृतक द्वारा किया गया था और प्राप्त किया गया था और इसलिए मृत्यु के समय मुआवजा प्राप्त करने का प्रारंभिक अधिकार पहले ही उन पुरस्कारों में विलय हो गया था और एकमात्र अधिकार जो मृतक के पास पुरस्कारों की शुद्धता के खिलाफ आंदोलन करने का अधिकार था और इससे ज्यादा कुछ नहीं और आगे मुआवजे का दावा करने का यह अधिकार एक अनिश्चित अधिकार था , जो केवल एक चैंसी और पासा अधिकार का मुकदमा चलाने का अधिकार था, जिसे किसी संपत्ति की स्थिति तक नहीं बढ़ाया जा सकता था या संपत्ति और इस तरह किसी भी संपत्ति का कोई सवाल नहीं था जो मूल्यांकन से कर्तव्य से बच गया था ।
घटना के समय सोमसुंदरम होटल में मौजूद एक ग्राहक सेलवन ने बताया कि 23.05.2013 को , लगभग 22.30 बजे , वह भोजन पार्सल प्राप्त करने के लिए सोमसुंदरम होटल गया और परोटा के लिए आदेश दिया , उस समय ए 2 होटल में आया और धोसा पार्सल से पूछा और जब मृतक ने इनकार कर दिया , तो ए 2 ने गंदी भाषा में उसे डांटकर मृतक के साथ झगड़ा शुरू कर दिया , बदले में मृतक ने ए 2 को गंदी भाषा में डांटा , उसे होटल से बाहर जाने के लिए कहा और होटल में मौजूद व्यक्तियों ने धक्का दिया ए 2 होटल से बाहर और जब उसने मृतक से इस तरह के इनकार के बारे में पूछा , तो मृतक ने जवाब दिया कि उसके लिए इस तरह की परेशानी पैदा करना एक सामान्य अभ्यास है और 10 मिनट के भीतर , 12/18 सीआरएल ।  ए (एमडी) नंबर 73 और 74 2018 ए 1 और ए 2 ने चाकू के साथ होटल का दौरा किया और बाहर आने के लिए कहा और इसके जवाब में , मृतक बाहर आया और ए 1 ने चाकू से मृतक के बाएं पेट पर चाकू से वार किया और शोर सुनकर , होटल के कर्मचारी बाहर आए और ए 2 ने चाकू के साथ पीडब्ल्यू 2 के सिर पर मारा ।
10.पी.डब्ल्यू. 1 prosecutrix और पी.डब्ल्यू. 2 संगीता गवाही दी है कि 4.10.2002 , पी.डब्ल्यू. 11 Ramalingam और पी.डब्ल्यू. 12 Maragatham घर छोड़ दिया के लिए सुबह में काम करते हैं और वे के साथ-साथ Manikandan अकेले थे घर में बंद करके अंदर और 9.30 बजे आरोपी कुमार दबाया फोन की घंटी और दरवाजा खोलने के बिना , Manikandan पूछा और उसे आरोपी ने उन्हें बताया कि वह छोड़ दिया है, अपने लोहे के कटोरा के लिए इस्तेमाल किया चिनाई का काम है , घर के अंदर और वह चाहता था करने के लिए इसे वापस ले लो और Manikandan उससे कहा कि वह इसे ले सकता है की वापसी के बाद अपने पिता की, लेकिन , P. W. 1 prosecutrix बताया कि अभियुक्त में काम कर रहा था के रूप में उनके घर और वह अनुमति दी जा सकते हैं लेने के लिए लोहे की कटोरी और वह दरवाजा खोला और आरोपी के घर में प्रवेश किया और दरवाजा बंद कर लिया और जब वे चिल्लाया , वह ले लिया aruval से उसकी कमर और उन्हें धमकी दी और वह gagged और बंधे हाथों के पी.डब्ल्यू. 2 संगीता और Manikandan और उन्हें घसीटा करने के लिए पूजा कक्ष और उन्हें करने के लिए खिड़की के साथ साड़ी और आरोपी पर लौटने के लिए , हॉल उठाया की मात्रा टेलीविजन और करने के लिए चला गया ।
यह था कर्मठता का तर्क द्वारा श्री लालकृष्ण अनुभाग Krishnaswami आयंगर कि Lakshminarayana अय्यर था एक ब्राह्मण सज्जन मुमकिन है में निपुण Sastras , में रहने वाले एक गांव के दक्षिणी भाग में मद्रास राज्य , कि उनके विचार से प्रतिबंधित संपत्ति था और अधिक होने की संभावना हो करने के लिए एक अनुरूप करने के लिए एक हिंदू औरत ' s संपत्ति की तुलना में एक जीवन संपत्ति एक , , समझ में अंग्रेजी कानून जिसमें संपत्ति के द्वारा मापा जाता है का उपयोग नहीं है और अवधि द्वारा , और है कि अगर यह थी लगाया की रोशनी में विचार के Lakshminarayana अय्यर यह आयोजित किया जाना चाहिए कि विधवा के तहत मिला यह एक हिन्दू विधवा ' s संपत्ति और बेटी के तहत मिला है, यह एक आकस्मिक शेष की प्रकृति में SPEs और मृत्यु होने पर वहां गया था कुछ भी नहीं कर सकता है जो पर उतरना वादी और वह इस प्रकार था कोई ठिकाना standi सवाल करने के लिए Alienations द्वारा बनाया विधवा , 856 सीखा वकील के समर्थन में अपने विवाद को हमारे ध्यान आकर्षित किया, फैसले के एक नंबर के विभिन्न उच्च न्यायालयों और तर्क है कि शब्दों की यह लगाया जाना चाहिए तरीके में के रूप में कम या ज्यादा इसी तरह के शब्द थे लगाया द्वारा कोर्ट में चाहता है के साथ निपटा में उन फैसलों .
हम पाते हैं कि के अनुसार, अभियोजन पक्ष के मामले घटना में जगह ले ली के बीच की रात 30 / 31.5.1981, के बारे में 1.30 बजे जब यह कहा गया है कि अभियुक्त ghaseeta , Babua और हैदर के लिए आया था, घर के Durjan जिनके घर में बहन के मुखबिर के साथ सो रहा था पत्नी के Durjan और इन सभी आरोपी हथियारों से लैस थे, आग के साथ हाथ हथियार और वे घर में प्रवेश किया के बाद कुंडी खोलने का मुख्य दरवाजा डालने के बाद हाथ के रूप में ही बंद कर दिया गया था से में पक्ष और खोलने के बाद , एक ही वे करने की कोशिश की दूर ले मुखबिर 's बहन को उठाया है जो अलार्म के साथ-साथ पत्नी के Durjan भी था, जो पक्ष में और घर पर कहा अलार्म उठाया जा रहा है , मुखबिर , उनकी पत्नी , छोटा भाई ( मृतक ) पर पहुंच घटना की जगह यानी घर के Durjan और देखा कि आरोपी की कोशिश कर रहे थे करने के लिए जबरन दूर ले बहन के मुखबिर और देखा में इन व्यक्तियों , आरोपी को छोड़ दिया बहन की मुखबिर और जगह में दूर ले लिया / अपहरण के भाई मुखबिर अर्थात् राम Bharose, जो है के द्वारा कहा गया है करने के लिए अभियोजन पक्ष द्वारा मारे गए आरोपियों और इसके बाद वह जला दिया गया था .
जबकि negativing के विवाद पर की स्थापना की देरी और परिणामी प्रभाव के आदेश पर हिरासत में , इस अदालत में मनाया : "इस संदर्भ में हम यह विचार करने के लिए आवश्यक जोर दिया है कि सवाल है कि क्या प्रतिनिधित्व 95 द्वारा प्रस्तुत एक detenu साथ पेश किया गया है सभी उचित मुस्तैदी और परिश्रम किया जा करने के लिए नहीं का निर्णय लिया के आवेदन के द्वारा किसी भी कठोर या कड़ा नियम या निर्धारित फार्मूला है और न ही एक मात्र अंकगणितीय की गिनती के दिन , लेकिन एक सावधान जांच के तथ्यों और परिस्थितियों के प्रत्येक मामले ; पर अगर इस तरह की परीक्षा में यह पाया गया है कि वहाँ किसी भी था remissness , उदासीनता या परिहार्य देरी के हिस्से पर निरोधक प्राधिकरण / राज्य सरकार के साथ निपटने में प्रतिनिधित्व , अदालत निस्संदेह यह इलाज के रूप में एक कारक vitiating जारी हिरासत के detenu ; दूसरे हाथ पर , अगर कोर्ट संतुष्ट है कि देरी से हुआ था नहीं किसी भी परिश्रम की कमी या मुस्तैदी के ध्यान की ओर से पार्टी चिंतित है , लेकिन अपरिहार्य परिस्थितियों के कारण या कारणों से पूरी तरह से अपने नियंत्रण से बाहर , इस तरह की देरी नहीं माना जाएगा के रूप में प्रस्तुत एक के लिए जमीन अनुदान की राहत के लिए detenu अपने खिलाफ जारी हिरासत में हैं ।  "
सीएल का प्रासंगिक हिस्सा । 5 ( एक ) है इन शब्दों में : "सहेजें के रूप में स्पष्ट रूप से प्रदान के प्रावधानों के द्वारा इस परिशिष्ट या द्वारा एक अधिसूचना के तहत जारी किए गए पैरा 22 या किए गए आदेश के तहत अनुच्छेद 23 ( क ) किसी भी नियुक्ति , सूचना , सूचना , कर , व्यवस्था , योजना , लाइसेंस , अनुमति , नियम , उप नियम , प्रपत्र बनाया है , जारी किए गए , लगाया या के तहत दी बॉम्बे जिला नगर निगम अधिनियम , 1901 या बॉम्बे नगर निगम के नगर अधिनियम , 1925 या किसी अन्य कानून के बल में किसी भी स्थानीय क्षेत्र में गठित किया जा करने के लिए एक शहर से पहले तुरंत नियुक्त दिन में करेगा तो दूर के रूप में यह नहीं है के साथ असंगत इस अधिनियम के प्रावधानों को जारी रखने में मजबूर है, जब तक यह द्वारा superseded 186 किसी भी नियुक्ति , सूचना , टैक्स नोटिस , आदेश , योजना , लाइसेंस , अनुमति , नियम , उप नियम , प्रपत्र बनाया है , जारी किए गए , लगाया , या दी गई अंतर्गत इस अधिनियम या किसी अन्य कानून के रूप में उक्त मामले के रूप में हो सकता है ; "श्री पटवर्धन आसानी से स्वीकार किया है कि 10 फीसदी कटौती की है , के रूप में एक पर टैक्स, चुंगी वापसी प्राप्त नहीं कर सका समर्थक tection के एल .
जांच के बाद संबंधित अधिनियम के प्रावधानों और नियमों और खाते में ले , तथ्य यह है कि उत्तरदाताओं का 1 3 करने के लिए नहीं किया गया था एक अवसर afforded को पुष्ट करने के लिए उनके मामले में और कोई सबूत नहीं था, आर के द्वारा लिया गया सहायक निधि आयुक्त हो सकता है, जो प्रथम दृष्टया चला गया है कि दिखाने के लिए संस्था में हो गया था एक और उत्तरदाताओं ने कहा कि नहीं थे वंशानुगत न्यासी , उच्च अदालत आयोजित की है कि रियायत की ओर से किए गए appellants इस के साथ साथ अच्छी तरह से था घिरा ; कि यह उचित होगा करने के लिए सीमित आवेदन की धारा 27 के लिए केवल मामलों में जहां के संबंध में विवादित संस्था , वहाँ गया था एक पूर्व निर्धारण के विवादास्पद अधिकार में वर्णित धारा 41 और उस से पहले सहायक निधि आयुक्त सकता है आगे बढ़ने की धारा 27 के तहत कार्य करने के लिए नियुक्त nonhereditary न्यासियों के संबंध में धार्मिक संस्था है , यह आवश्यक था के लिए उसे करने के लिए आने के लिए एक खोज की है कि संस्था में हो गया था और वहाँ थे कोई वंशानुगत न्यासी उसके अस्तित्व में है और आने के क्रम में करने के लिए इस तरह के एक खोज , वह पूरा होना चाहिए एक जांच के तहत धारा 41 जो के साथ युग्मित धारा 44 के लिए प्रदान की एक न्यायिक दृढ़ संकल्प के इन सवालों के जवाब ।
"अधिनियम की धारा 56 के प्रदान करता है , इस हद तक सामग्री के साथ , कि जब भी यह दिखाई जाएगी में अधिक से अधिक बॉम्बे करने के लिए आयुक्त ( एक ) है कि गतिविधियों या कृत्यों के किसी भी व्यक्ति पैदा कर रहे हैं या कर रहे हैं की गणना करने के लिए कारण अलार्म , खतरे या नुकसान के लिए व्यक्ति या संपत्ति है , या ( ख ) कि कर रहे हैं के लिए उचित आधार है विश्वास है कि इस तरह के व्यक्ति लगे हुए है, या है के बारे में करने के लिए लगे हुए किया जा आयोग में 70 के एक अपराध से जुड़े बल या हिंसा या एक के तहत दंडनीय अपराध अध्याय बारहवीं , XVI या XVII भारतीय दंड संहिता की है , और जब की राय में इस तरह के अधिकारी गवाह नहीं कर रहे हैं, आगे आने के लिए तैयार करने के लिए सबूत देने में जनता के खिलाफ ऐसे व्यक्ति के कारण आशंका पर उनके भाग के रूप में संबंध की सुरक्षा उनके व्यक्ति या संपत्ति के साथ , ने कहा कि अधिकारी द्वारा लिखित रूप में आदेश प्रत्यक्ष ऐसे व्यक्ति को दूर करने के लिए खुद के बाहर के क्षेत्र के भीतर स्थानीय सीमा के अपने अधिकार क्षेत्र या ऐसे क्षेत्र में और किसी भी जिले या जिलों में , या उसके किसी भाग सन्निहित बहां , के भीतर के रूप में ऐसे समय उक्त अधिकारी को लिख सकते हैं और नहीं करने के लिए दर्ज करें या रिटर्न करने के लिए कहा क्षेत्र से किया गया था जिसमें उन्होंने निर्देशित दूर करने के लिए खुद को .
इस मोड़ पर यह उल्लेख किया जा सकता है कि अधिनियम के 37 1986 आगे संशोधन अधिनियम 1951 और प्रतिस्थापित धारा 4A द्वारा निम्न अनुभाग में , जो insofar के रूप में यह प्रासंगिक है के लिए हमारे वर्तमान प्रयोजनों के रूप में निम्नानुसार पढ़ता है : "-4 ए ( 1 ) कहाँ केन्द्रीय सरकार के साथ परामर्श के बाद राज्य सरकार की राय है कि यह है expedi ईएनटी के हित में नियमन के खान और खनिज विकास , संरक्षण के प्राकृतिक वातावरण पर नियंत्रण , बाढ़ की रोकथाम,' प्रदूषण के , या खतरे से बचने के लिए करने के लिए सार्वजनिक स्वास्थ्य या संचार या सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए की इमारतों , स्मारकों या अन्य संरचनाओं के लिए या संरक्षण के खनिज संसाधनों या बनाए रखने के लिए सुरक्षा में खानों के लिए या इस तरह के अन्य प्रयोजनों , के रूप में केन्द्रीय सरकार उचित समझे , यह अनुरोध कर सकती है राज्य सरकार बनाने के लिए एक समय से पहले समाप्ति के पूर्वेक्षण लाइसेंस या खनन पट्टा के संबंध में किसी भी खनिज अन्य की तुलना में एक माइनर खनिज में किसी भी क्षेत्र या उसके किसी भाग के लिए , और रसीद पर , इस तरह की फिर से खोज , राज्य सरकार को करना होगा एक आदेश बनाने के समय से पहले समाप्ति में इस तरह के पूर्वेक्षण लाइसेंस या खनन पट्टा के लिए सम्मान के साथ क्षेत्र या उसके किसी भाग .
ए .1181/2016 को दोषी / अपीलकर्ता द्वारा दिनांक 21.11.2015 के फैसले के खिलाफ दायर किया गया है और सजा पर आदेश दिनांक 24.11.2015 को एससी 109/2012 में ट्रायल कोर्ट द्वारा पारित किया गया है , जिसके द्वारा सीआरएल ।  ए. 270 / 2016 और 1181 / 2016 पृष्ठ 1 17 अपीलकर्ता को धाराओं के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है 376 / 366 / 363 भारतीय दंड संहिता, 1860 ( आईपीसी ) और अपीलकर्ता को धारा 376 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल की अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और रुपये का जुर्माना देने का भी निर्देश दिया गया है ।  5000/ -, असफल होने पर वह एक महीने के लिए एसआई से गुजरेगा ; धारा 366 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और रुपये का जुर्माना देने का भी निर्देश दिया गया है ।  5000/ -, असफल होने पर वह एक महीने के लिए एसआई से गुजरेगा ; धारा 363 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए एक वर्ष की अवधि के लिए कठोर कारावास और रुपये का जुर्माना देने का भी निर्देश दिया गया था ।  1,000 / - उक्त अपराध के लिए , असफल होने पर वह दो सप्ताह के लिए एसआई से गुजरेगा ।
अपने लिखित में , उत्तरदाताओं ने हालांकि कहा कि मेसर्स के नाम पर 15% अल्फा के साथ ल्यूपोफ्रेश एरोमैटिक हॉप छर्रों के कुछ आयातों पर सीमा शुल्क की चोरी के बारे में एक खुफिया रिपोर्ट के आधार पर ।  राजस्व आसूचना निदेशालय के अधिकारियों ने त्रिवेंद्रम और मद्रास में तलाशी ली , जिसमें याचिकाकर्ता - प्रतिवादी के कार्यालय और आवासीय परिसर सहित कई परिसरों को शामिल किया गया , त्रिवेंद्रम हवाई अड्डे पर लंबित सभी 6 मीट्रिक टन में वजन वाले उक्त सामानों की तीन खेप भी 28-09 - 1991 को जब्त कर ली गई , एयरवे बिल , निर्माताओं के चालान जैसे कई आपत्तिजनक दस्तावेज , जो विषय खेप की मंजूरी के लिए दायर प्रवेश के बिलों में घोषित किए गए मूल्य से अधिक मूल्य दिखाते हैं , जब्त किए गए और कार्यालय / बाहर से जब्त किए गए दस्तावेज । याचिकाकर्ता - प्रतिवादी के निवास के घर में उक्त खेप के संबंध में लुपोफ्रेश ए एंड ई , जर्मनी के आदेश की पुष्टि शामिल थी, जिसमें एक उच्च मूल्य भी दिखाया गया था और कुछ खाता बहियां जिनमें पार्टियों को हॉप अर्क / छर्रों के कारण भारी नकद भुगतान के विवरण शामिल थे ।
सीआरएल।एक. नहीं । 207 2012 के 9 एप्पल @ Krishnaveni ( पी.डब्ल्यू. 3 ) , amulu 'एस चाची , है , उसके सबूत , कहा गया कि वह ( पी.डब्ल्यू. 3 ) व्यवस्था की थी शादी के amulu के साथ Santhosh Kumar ( a1 ) ; उनकी शादी के बाद , जोड़े को झगड़ा करने के लिए इस्तेमाल किया बार-बार ; शादी के समय , amulu 's माँ से वादा किया था देने के लिए सात sovereigns सोने की , लेकिन नहीं किया था , उसे बनाए रखने का शब्द है और है कि इस्तेमाल किया जा करने के लिए की विषय-झगड़ा ; वह करने के लिए इस्तेमाल किया कंसोल amulu ; Santhosh Kumar ( a1 ) के लिए प्रयोग किया जाता हरा amulu ; पर 02.01.2006 , चारों ओर 5.00 बजे , amulu के लिए आया था और उसके घर उसे बताया ( पी.डब्ल्यू. 3 ) है कि Santhosh Kumar ( a1 ) पर हमला किया था और उनसे हस्तक्षेप करने के लिए ; पर उसी के आसपास , शाम 7.00 बजे , Santhosh Kumar ( a1 ) और उसकी माँ के लिए आया था और उसके घर के बाद समझौता वार्ता , amulu भेजा गया था के साथ उन्हें ; पर 03.01.2006 , वह है कि प्राप्त जानकारी amulu में भर्ती कराया गया था अस्पताल में, और इसलिए , वह वहाँ से चला गया पर कॉल करने के लिए amulu ; amulu मृत्यु हो गई, अगली रात .
अलग से चार्ज , चार्ज नं. 2 व 5 के खिलाफ हैं आरोपी नंबर 1 पर आरोप है कि अनुसरण में साजिश की पूर्वोक्त और के पाठ्यक्रम में एक ही लेन-देन , पहली अभियुक्त पेश झूठी चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावों के तहत दर्शाती पी 4 पी 8 , मात्रा का दावा के रूप में विख्यात संबंधित आरोपों पर झूठे प्रतिनिधित्व था कि वह किए गए खर्च के लिए एक कथित उपचार के लिए खुद को या किसी भी एक के आश्रितों और इस तरह के एक अपराध की सजा के तहत धारा 420 , I. P. C. आगे , पहला आरोप लगाया खड़ा था, आरोप के तहत आरोप नं. 3 व 6 पर आरोप है कि उन्होंने गाली उसकी आधिकारिक स्थिति के रूप में लोक सेवक द्वारा भ्रष्ट या अवैध रूप से मतलब है या अन्यथा द्वारा प्रस्तुत झूठी चिकित्सा प्रतिपूर्ति दावों के लिए कथित रूप से उपचार के लिए खुद को या अपने आश्रितों के रूप में विस्तृत आरोप में नं. 2 और 5 है , और इस प्रकार प्राप्त आर्थिक लाभ की हद तक की मात्रा में उल्लेख किया है में से प्रत्येक में संबंधित आरोपों मंजूर और भुगतान करने के लिए आरोपी नंबर 1 पर abovesaid झूठे दावों और इस तरह पहली बार आरोप लगाया प्रतिबद्ध के अंतर्गत दंडनीय अपराध की धारा 5 ( 2 ) के साथ पठित धारा 5 ( 1 ) ( d ) के .
योजना के कार्य प्रतीत होता है कि बिक्री कर पर लगाया जाना चाहिए, जो वस्तुओं में शामिल नहीं हैं अनुसूची मैं कम से कम एक बार अंदर राज्य की श्रृंखला में बिक्री और खरीद, भले ही वे परिवर्तित किया गया है में निर्मित माल और यही कारण है कि फार्म नंबर 19 की आवश्यकता है क्रेता कि राज्य के लिए माल का इस्तेमाल किया जाएगा के रूप में उसके द्वारा कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री या के रूप में उपभोज्य भंडार के निर्माण में कर योग्य माल के लिए बिक्री के द्वारा उसे राज्य और धारा 16 अधिनियम के प्रावधान है कि जहां किसी भी डीलर है खरीदा किसी भी कर योग्य माल के तहत एक प्रमाण पत्र दिया है, उसके द्वारा धारा के तहत 12 या इस अधिनियम की धारा 13 और इसके विपरीत करने के लिए इस तरह के प्रमाण पत्र माल का इस्तेमाल कर रहे हैं एक अन्य उद्देश्य के लिए कर रहे हैं या नहीं resold या भेजा ढंग से और अवधि के भीतर प्रमाणित या resales के पाठ्यक्रम में अंतर राज्य व्यापार या वाणिज्य के सामान तो खरीदा है, कोई टैक्स के तहत वास्तव में उसके द्वारा देय के खाते पर किसी भी कटौती के तहत स्वीकार्य के प्रावधानों के किसी भी कार्य है कि , तो इस तरह के डीलर के लिए उत्तरदायी होगा टैक्स का भुगतान खरीद मूल्य पर माल की खरीदी के तहत इस तरह के प्रमाण पत्र .
अंततः, मुकदमे के बाद, ट्रायल कोर्ट ने पहले आरोपी को धारा 307 आर / डब्ल्यू 109 आईपीसी के तहत दोषी ठहराया और तीन साल के लिए कठोर कारावास से गुजरने और रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई ।  2,000 / -, डिफ़ॉल्ट रूप से एक वर्ष के लिए साधारण कारावास से गुजरना ; दूसरे आरोपी को धारा 307, 323 और 148 आईपीसी के तहत अपराधों के लिए दोषी ठहराया जाता है और धारा 307 आईपीसी के तहत अपराध के लिए तीन साल के लिए कठोर कारावास से गुजरने और रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई जाती है ।  2,000 / -, डिफ़ॉल्ट रूप से एक वर्ष के लिए साधारण कारावास से गुजरना और धारा 323 आईपीसी के तहत अपराध के लिए छह महीने के लिए कठोर कारावास से गुजरना और धारा 148 आईपीसी के तहत अपराध के लिए एक वर्ष के लिए कठोर कारावास से गुजरना करने की सजा सुनाई ; आरोपी संख्या 3 से 5 को धारा 307 और 148 आईपीसी के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया था और उनमें से प्रत्येक को धारा 307 आईपीसी के तहत अपराध के लिए तीन साल के लिए कठोर कारावास से गुजरने और रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई गई थी ।  धारा 2,000 / - के तहत अपराध के लिए एक वर्ष के लिए साधारण कारावास से गुजरना होगा और उनमें से प्रत्येक को आईपीसी की धारा 148 के तहत अपराध के लिए एक वर्ष के लिए कठोर कारावास से गुजरना होगा ।
सिद्धांत को दास जे द्वारा संक्षेप में प्रस्तुत किया गया है ( जैसा कि वह तब था ) पी में ।  725 , इन शब्दों में : जैसा कि मैं उन्हें मानता हूं , सिद्धांत हैं : ( मैं ) कि यदि कोई क़ानून किसी प्राधिकरण को , सामान्य अर्थों में अदालत नहीं होने के कारण , उस क़ानून के तहत एक पक्ष द्वारा किए गए दावे से उत्पन्न विवादों को तय करने का अधिकार देता है , जिसका दावा किसी अन्य पक्ष द्वारा विरोध किया जाता है और एक दूसरे के विरोध में लड़ने वाले दलों के संबंधित अधिकारों का निर्धारण करने के लिए , एक एलआईएस और प्रथम दृष्टया है और क़ानून में कुछ भी नहीं होने पर इसके विपरीत यह प्राधिकरण का कर्तव्य है कि वह न्यायिक रूप से कार्य करे और प्राधिकरण का निर्णय एक अर्ध न्यायिक अधिनियम है ; और ) कि यदि किसी वैधानिक प्राधिकरण के पास कोई ऐसा कार्य करने की शक्ति है जो विषय पर प्रतिकूल प्रभाव डालेगा , तो , हालांकि प्राधिकरण के अलावा दो पक्ष नहीं हैं और प्रतियोगिता अधिनियम करने का प्रस्ताव करने वाले प्राधिकरण और इसका विरोध करने वाले विषय के बीच है, प्राधिकरण का अंतिम निर्धारण अभी भी एक अर्ध न्यायिक अधिनियम होगा बशर्ते प्राधिकरण को न्यायिक रूप से कार्य करने के लिए क़ानून द्वारा आवश्यक हो ।
अपीलकर्ता प्रतिवादियों द्वारा तीन आधारों पर वाद का विरोध किया गया था : ( ए ) कि प्रतिवादी वादी को छुट्टी और लाइसेंस के आधार पर केबिन कभी नहीं दिया गया था , जैसा कि उसके द्वारा आरोप लगाया गया था , कि वह कभी भी अनन्य उपयोग और कब्जे में नहीं था, लेकिन केबिन के उपयोगकर्ता को एक डॉ रावलिया के अच्छे कार्यालयों के माध्यम से डॉ अमोनकर अस्पताल में सम्मानित सर्जन के रूप में उनके लगाव के कारण उन्हें 651 दिया गया था ; कि रुपये के स्टांप पेपर पर लेखन ।  1.50 असर तिथि 4 मई , 1970 प्रतिवादी वादी द्वारा हस्ताक्षरित पार्टियों के बीच व्यवस्था की वास्तविक प्रकृति और चरित्र को दर्शाता है ; यह जोरदार ढंग से इनकार किया गया था कि उक्त लेखन स्वर्गीय डॉ अमोनकर द्वारा प्रतिवादी वादी द्वारा सुझाए गए उद्देश्य या उद्देश्य के लिए प्राप्त किया गया था या उस पर कार्रवाई करने का इरादा नहीं था , ( बी ) कि प्रश्न में केबिन अधिनियम की धारा 5 ( 8 ) ( बी ) के अर्थ के भीतर "परिसर" नहीं था , क्योंकि केवल 2 1/2 घंटे के लिए उपयोगकर्ता को अनुमति दी ।
के तहत धारा 24 ( 2 ) भारतीय आय कर अधिनियम , के रूप में यह अस्तित्व में करने से पहले अपने संशोधन के द्वारा वित्त अधिनियम , 1955 में , यह प्रदान की गई थी : "जहां किसी भी निर्धारिती सम्हालता एक लाभ की हानि, या लाभ में किसी भी वर्ष किया जा रहा है , पिछले एक वर्ष से पहले नहीं पिछले वर्ष के आकलन के लिए समाप्त वर्ष के लिए 31 दिन पर मार्च 1940 के तहत , सिर' मुनाफा और लाभ का व्यवसाय , पेशे या व्यवसाय ' और नुकसान नहीं कर सकते होना पूरी तरह से बंद सेट के तहत उप-धारा ( 1 ) , भाग तो नहीं बंद सेट किया जाएगा करने के लिए आगे वर्ष के बाद , और इतने पर है , लेकिन कोई नुकसान नहीं किया जाएगा तो आगे के लिए अधिक से अधिक छह साल है , और एक नुकसान में उत्पन्न होने वाले पिछले साल के आकलन के लिए " वर्ष समाप्त होने के 31 दिन पर मार्च , 1940 , 31 दिन के मार्च , 1941 , 31 दिन के मार्च , 1942 , 31 दिन के मार्च , 1943 , और 31 दिन के मार्च 1944 में क्रमश: किया जाएगा केवल आगे के लिए एक , दो , तीन , चार और पांच साल क्रमशः .
हम तदनुसार जारी नोटिस पर आवेदन करने के लिए सीखा अधिवक्ताओं, जो दिखाई दिया था की ओर से विभिन्न दलों की सुनवाई में मुख्य रिट याचिकाओं के रूप में भी करने के लिए अटॉर्नी जनरल और उन्हें सुनने के बाद , हम इस निष्कर्ष पर आ गए है और यह सभी दलों द्वारा स्वीकार किया है कि इस तथ्य को ध्यान में है कि सभी औपचारिकताओं के लिए सहित , प्रवेश के आयोजन प्रवेश परीक्षा , पूरा हो गया है में से कुछ में अमेरिका के पूर्व निर्णय दिनांक 22 6 1984 और भी कुछ समय के बाद हम आवश्यक बनाने के लिए आवश्यक तैयारी को लागू करने के लिए निर्णय है , यह साध्य नहीं है करने के लिए प्रभाव देने के निर्णय से वर्तमान शैक्षणिक वर्ष और वास्तव में मजबूर करने के लिए कुछ राज्यों के लिए प्रभाव देने के निर्णय से वर्तमान शैक्षणिक वर्ष जब दूसरों को नहीं है , पर नतीजा होगा के उत्पादन में असमानता और यदि सभी राज्यों के थे किया जा करने के लिए की आवश्यकता को लागू करने के लिए निर्णय तुरंत , प्रवेश पहले से ही बना होता है करने के लिए रद्द कर दिया जाएगा और आकर्षक प्रवेश परीक्षा के लिए होगा आयोजित किया है और इस की आवश्यकता होगी कम से कम 2 या 2 1 / 2 महीने के प्रारंभ में देरी शैक्षणिक कार्यकाल के अलावा के कारण अपार कष्ट छात्रों के लिए .
के आगमन के बाद युद्ध और आपात की उदघोषणा के तहत धारा 102 के भारत सरकार अधिनियम , 1935 और द्वारा संयुक्त ऑपरेशन के भारत में ( केन्द्रीय सरकार और विधायिका ) अधिनियम , 1946 और अनुच्छेद 369 संविधान के साथ ले जाया के साथ प्रस्तावों की संसद के सदनों के जीवन को विस्तार देने का कार्य ग्यारहवीं की 1946 अप करने के लिए 26 जनवरी , 1955 और तीसरे संविधान संशोधन अधिनियम 1954 में संशोधन की प्रविष्टि 33 की सूची 410 III , केंद्रीय विधायिका काम कर रहा था सभी के साथ हो गया है पर प्रभाव में समवर्ती क्षेत्र में भी के संबंध में गन्ना , कि निवेश के केन्द्र सरकार के लिए शक्ति के साथ कानून में इस क्षेत्र की प्रांतीय सूची में नहीं था से वंचित प्रांतीय विधायिका के इस तरह बिजली और है कि दोनों केंद्रीय विधायिका के रूप में अच्छी तरह के रूप में राज्य विधायिकाओं था विधायी क्षमता के लिए कानून बनाने के संबंध में इन क्षेत्रों में थे, जो करने के प्रयोजन के लिए विधायी क्षमता में अनुवाद समवर्ती क्षेत्रों और कहा कि , इसलिए , उत्तर प्रदेश राज्य विधानमंडल किया गया था सक्षम करने के लिए अधिनियमित impugned कार्य होता है, जो मान्य हो सकता है के भीतर अपने स्वयं के क्षेत्र के लिए छोड़कर repugnancy के साथ के किसी भी प्रावधानों के केंद्रीय विधायिका को कवर एक ही क्षेत्र है .
एफआईआर में ये दावे और सीआर की धारा 164 के तहत बयान में किए गए औसत । अभियोजन पक्ष के पीसी , 1973 दिनांक 09.06.2017 से संकेत मिलता है कि 13.02.2017 को , अभियोजन पक्ष याचिकाकर्ता के साथ वेव मॉल , सेक्टर -18 , नोएडा में जॉली एलएलबी -2 योग्यता देखने के लिए गया था , जिसके टिकट उसके सिम कार्ड से खरीदे गए थे और 14.02.2017 की सुबह , याचिकाकर्ता ने अभियोजन पक्ष को वेलेंटाइन डे की कामना की और दोपहर में उसे फोन किया और उसने उससे कहा कि वह शाम को मिलेगी और वह पढ़ाई कर रही थी और फिर वह शाम को नोएडा के सेक्टर - 18 में उससे मिलने गई जब उसने उसे एक गुलदस्ता और चॉकलेट दी , उसे बताया कि वह एक बहुत अच्छी लड़की है और उससे शादी करने की पेशकश की, जिसमें उसने कहा कि उसके परिवार के सदस्य सहमत नहीं होंगे और उसने कहा कि वह उसे सक्षम बना देगा और फिर उसके माता - पिता मैच से असहमत नहीं होंगे और वह उसे घर पर छोड़ने के लिए चला गया और उसके बाद यूएसए चला गया और उसके बाद उन्होंने जमानत जारी रखी ।
568 569 . 608 घोषणा की गई है जो द्वारा दर्ज की गई एक सक्षम मजिस्ट्रेट को उचित तरीके से , कि कहने के लिए है के रूप में , प्रश्न और उत्तर , और , के रूप में दूर के रूप में व्यावहारिक शब्दों में , निर्माता की घोषणा की , पर खड़ा है एक बहुत उच्च स्तर की तुलना में मरने की घोषणा जो पर निर्भर करता है मौखिक गवाही जो से पीड़ित हो सकता है सभी की निर्बलताओं मानव स्मृति और मानव चरित्र , और ( 6 ) है कि आदेश में परीक्षण करने के लिए विश्वसनीयता की एक मरते हुए घोषणा , अदालत में रखने के लिए है देखने के लिए इस तरह की परिस्थितियों का अवसर के मर रहा है आदमी के अवलोकन के लिए , उदाहरण के लिए , चाहे वहाँ था पर्याप्त प्रकाश अगर अपराध था प्रतिबद्ध रात में ; चाहे क्षमता के आदमी को याद करने के लिए ' कहा गया है तथ्यों नहीं किया गया था, बिगड़ा समय वह था पर बयान कर रही द्वारा , अपने नियंत्रण से बाहर परिस्थितियों, कि बयान किया गया है भर में लगातार था कि अगर वह कई अवसरों के मरने की घोषणा के अलावा सरकारी रिकॉर्ड है ; और कहा कि बयान में किया गया था, जल्द से जल्द अवसर पर किया गया था और परिणाम नहीं पढ़ा के द्वारा इच्छुक पार्टियों .
के मामले में किसी भी व्यक्ति , जो आयकर अधिकारी ' s राय , है निर्धारणीय इस अधिनियम के तहत , चाहे वह अपने दम पर कुल आय या कुल आय पर किसी भी अन्य व्यक्ति के पिछले वर्ष के दौरान , आयकर अधिकारी हो सकता है , के अंत से पहले प्रासंगिक आकलन वर्ष की सेवा के लिए एक नोटिस पर उसे की आवश्यकता होती है, उसे प्रस्तुत करने के लिए , के भीतर तारीख से तीस दिन के नोटिस की सेवा करने के लिए , एक वापसी के लिए अपनी आय या आय के इस तरह के अन्य व्यक्ति पिछले वर्ष के दौरान , निर्धारित प्रपत्र में सत्यापित और निर्धारित तरीके से सेटिंग झट से इस तरह के अन्य विवरण के रूप में निर्धारित किया जा सकता है ; बशर्ते कि एक आवेदन पत्र पर निर्धारित तरीके से आयकर अधिकारी हो सकता है , अपने विवेक से , का विस्तार करने के लिए तिथि फर्निशिंग के लिए लौटने के लिए , और जब तारीख प्रस्तुत के लिए लौटने के लिए , चाहे वह मूल रूप से तय या एक्सटेंशन पर गिर जाता है , से परे 30 सितंबर के दिन या , के रूप में मामला हो सकता है , 31 दिन के दिसंबर के आकलन वर्ष के लिए , प्रावधानों के उप खंड ( iii ) के प्रावधान के लिए उप-धारा ( 1 ) लागू नहीं होगी .
पर एक विश्लेषण के प्रावधानों के तीसरे परंतुक के खंड 23 के लिए एक और इसके विवरण के लिए , निम्न स्थिति में उभर रहे हैं : ( 1 ) जहां कोई व्यक्ति किसी सदस्य या एक समूह के सदस्यों के संगीत कार्यक्रम में अभिनय पकड़े पचास प्रतिशत या अधिक मतदान शक्ति है , जो नियंत्रण के काम की एक कंपनी है , अपने स्वभाव से एक कंपनी है जो वहाँ में कोई नियंत्रित सदस्य या समूह और इसलिए सार्वजनिक कर रहे हैं काफी हद तक रुचि रखते हैं ; ( 2 ) जहां एक शेयरधारक रखती है या एक समूह के शेयरधारकों संगीत कार्यक्रम में अभिनय पकड़ पचास प्रतिशत या अधिक मतदान शक्ति है , सवाल यह है में से एक तथ्य यह किया जा करने के लिए निर्धारित प्रत्येक मामले में , क्या यह एक कंपनी है जो जनता के कर रहे हैं काफी हद तक रुचि रखते हैं , होने के संबंध में उद्देश्य के लिए है, जो धारण के पचास प्रतिशत या उससे अधिक उपयोग किया जाता है ; ( 3 ) नहीं है, जहां कम से कम पच्चीस प्रतिशत मतदान शक्ति के आवंटित है बिना शर्त करने के लिए , या अधिग्रहण कर लिया है, बिना किसी शर्त के द्वारा या लाभदायक जनता द्वारा आयोजित , यह परिकल्पित किया जाएगा कि कंपनी में से एक है जो जनता में काफी दिलचस्पी है .
यह आरोप लगाया है कि इस तथ्य के बावजूद है कि इस न्यायालय ने 19 दिसंबर, 1986 के बाद सुनवाई सीखा वकील दलों के लिए दी गई विशेष अवकाश है और यह भी पारित एक आदेश के निर्देशन रखरखाव की यथास्थिति में के रूप में उच्च न्यायालय की उपस्थिति में सीखा प्रतिवादी के लिए परामर्शदाता नंबर 4 , तीन दिन बाद यानी 22 दिसंबर , 1986 प्रतिवादी संख्या 4 राम नाथ सिंह और उनके बेटे विजेन्द्र सिंह एक दायर आपराधिक विविध याचिका नंबर 4841 / 86 ( आर ) 871 से पहले रांची बेंच के पटना उच्च न्यायालय का आरोप लगाते हुए अन्य बातों के साथ है कि प्रतिवादी नंबर 4 इकट्ठा करने का अधिकार था घोल , जानबूझकर और जानबूझकर दबा दिया से उच्च न्यायालय में तथ्य यह है कि इस अदालत को निर्देश दिया था कि रखरखाव के यथास्थिति , और इस तरह प्राप्त से एक आदेश उच्च न्यायालय ने दिनांक 3 जनवरी , 1987 में कहा की कार्यवाही जिसके द्वारा प्रतिवादी नंबर 4 की अनुमति दी गई थी करने के लिए परिवहन ब्रिकेट क्षेत्र से प्रश्न में अर्थात् iands कवर द्वारा जारी अधिसूचना के तहत धारा 9 के असर कोयला क्षेत्र ( अधिग्रहण और विकास ) अधिनियम , 1957 सहित विवादित प्लॉट नंबर 370 , और बुरा इस प्रकार जान-बूझकर और नीचता की बात नहीं मानी और उल्लंघन यथास्थिति के आदेश में इस अदालत .
M. C 338 / 2017 & 339 / 2017 पृष्ठ 118 के 132 और विधिवत द्वारा स्वीकार मेट्रोपोलिटन मजिस्ट्रेट और जिसमें आरोप लगाया था भी बरी कर दिया के लिए चाहते हैं के सबूत , यह दलील की ओर से आरोप लगाया है कि ताजा अभियोजन पक्ष पर एक ही तथ्य होने का शुभारंभ किया गया और जहां के नाम आरोप लगाया था पहली बार के लिए सामने आया था इससे पहले कि जैन बनर्जी समिति, जो सिफारिश के पंजीकरण के मामले में , और है कि कुछ गवाहों था, जो पहले नहीं नाम के साथ आरोप लगाया, जो से पता चला है कि वे सुधार हुआ था, अपने संस्करण और है कि गवाहों था सामने के अंतराल के बाद 25 साल , यह देखा गया था के द्वारा, यह है कि अदालत में देरी बनाने के बयान के लिए आवश्यक था समझाया जा सकता है के दौरान परीक्षण और सच्चाई के इन गवाहों से परीक्षण किया जा सकता था जब वे में दिखाई देते हैं गवाह बॉक्स और इसे आयोजित किया गया था कि उस मामले में वहाँ एक देरी था की तिथि से 25 वर्ष की घटना है जब प्रार्थना प्रतिवादी के साथ साथ की मांग की अग्रिम जमानत का विरोध किया गया था और यह देखा गया है कि यह नहीं होगा उचित रोकेंगे करने के लिए अपीलार्थी को हिरासत में के अंतराल के बाद 25 वर्ष की घटना है .
लेकिन यह महत्वपूर्ण प्रतीत होता है का उल्लेख करने के लिए यहाँ है कि यह साबित कर दिया था कि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह ने प्राप्त किया, एक गंभीर चोट के रूप में फ्रैक्चर के पांचवें करभिकास्थिक हड्डी के दाहिने हाथ है , लेकिन appellants नहीं थे के तहत आरोप धारा 325 या 325 / 149 आईपीसी की निचली अदालत द्वारा और दृढ़ दर्ज नहीं किया गया है के तहत धारा 325 / 149 के आईपीसी द्वारा निचली अदालत के संदर्भ में शिकायतकर्ता है , लेकिन यह साबित कर दिया है से चिकित्सा सबूत उपलब्ध रिकॉर्ड पर है कि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह ( पीडब्लू - 4 ) रहा था में कुल तीन चोटों सहित एक गंभीर चोट और यह स्पष्ट है कि हालांकि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह ( पीडब्लू - 4 ) प्राप्त नहीं किया है किसी भी गोली में चोट घटना के रूप में , यह स्पष्ट है से अपने कुल सबूत है कि घटना में हुआ था अलग-अलग हिस्सों और पहले भाग की घटना में हुआ था सामने के घर appellants जब उसने आपत्ति की appellants में सुबह और वह भी प्राप्त की चोटों से pelted पत्थरों और ईंटों , इसलिए शिकायतकर्ता 'एस कुल सबूत नहीं किया जा सकता है , खारिज कर दिया के रूप में उनकी उपस्थिति है, यहां तक कि भर्ती कराया अपीलार्थी Shishupal Singh ( dw - 3 ) में अपने सबूत दिया इससे पहले निचली अदालत .
P. C. और के बावजूद लग रहा है कि आरोपी एक मामले में आवंटित किया गया था एक तिमाही के लिए कंपनी द्वारा अपने उपयोग और कब्जे और प्रत्येक था, कोई अधिकार नहीं करने के लिए बनाए रखने के कब्जे के बाद ही वह सेवानिवृत्त है , और है कि कार्रवाई के कारण प्रत्येक मामले में पैदा हुई जब आरोपी वितरित करने के लिए विफल के कब्जे वाली तिमाही कंपनी के लिए आयोजित किया है , है कि दस्तावेजों के द्वारा उत्पादित , कंपनी का खुलासा नहीं किया था के बारे में कुछ भी सेवानिवृत्ति के आरोप में सेवा से , लेकिन वह एक ही समय में दर्ज की गई है कि कोर्स के दौरान सबूत के. पी., डब्ल्यू 1 था अपदस्थ कि प्रत्येक आरोपी के सेवा से सेवानिवृत्त हुए और तुरंत सेवानिवृत्ति के बाद विफल करने के लिए redeliver के कब्जे कंपनी ' s तिमाही आकर्षित किया है जो अनुभाग 630 ( एल ) ( बी ) के और जो था की सजा के साथ ही ठीक है और शिकायत , इसलिए , चाहिए करने के लिए किया गया है छह महीने के भीतर दाखिल करने की तारीख से सेवानिवृत्ति के आरोपी और के रूप में शिकायत दायर किया गया था के दौरान ही वर्ष 1985 में यह स्पष्ट किया गया था द्वारा वर्जित सीमा , किस, में , शिकायत नहीं कर सकता को ध्यान में रखा जाना है , और फलस्वरूप , आरोप लगाया गया था करने के लिए किया बरी कर दिया .
( 5 ) , हम करने के लिए आते हैं । 37 एक ( 8 ) जो पढ़ा जा सकता है में सविस्तर : "देनदार उपस्थित हो सकता है की एक प्रति पुरस्कार के तहत किए गए उप-धारा ( 5 ) के सिविल कोर्ट या प्रमाण पत्र अधिकारी जिसका क्रम संपत्ति बेच दिया गया था , और ऐसे न्यायालय या प्रमाण पत्र अधिकारी करेगा इस के बाद प्रत्यक्ष बिक्री कि अलग सेट किया , है कि देनदार के साथ एक साथ, जो किसी भी व्यक्ति के कब्जे में था बेचा संपत्ति या उसके किसी भाग के समय पर वितरण के कब्जे ऐसी संपत्ति की डिक्री करने के लिए धारक के रूप में एक के तहत रैयत के ऋणी है और किया गया है, जो निकली उधर की वजह से इस तरह की बिक्री बहाल किया जा करने के लिए संपत्ति के कब्जे के साथ प्रभाव के पहले दिन से Baisakh अगले के बाद या पहले दिन के kartic अगले बाद , जो भी पहले हो , और है कि किसी भी व्यक्ति के कब्जे में है, जो संपत्ति के अन्य की तुलना में था, जो एक व्यक्ति के कब्जे में संपत्ति या उसके किसी भाग के रूप में एक के तहत रैयत के देनदार के समय पर वितरण का 934 कब्जे ऐसी संपत्ति की डिक्री के धारक हो जाएगा निकली उधर से प्रभाव के साथ उस तारीख से .
एवजी धारा 247 के रूप में पढ़ा: के तहत " स्थिति की सेवा के व्यक्तियों orginally भर्ती के सचिव द्वारा राज्य सेवा की शर्तों के सभी व्यक्तियों की, जो , होने के द्वारा नियुक्त किया गया राज्य के सचिव या सचिव की राज्य परिषद के लिए एक सिविल सेवा के ताज में भारत पर जारी है , और बाद में स्थापना की तारीख के डोमिनियन की सेवा करने के लिए सरकार के अधीन डोमिनियन के या किसी राज्य करेगा ( एक ) के रूप में मामलों में सेवा करने वाले व्यक्तियों के संबंध में मामलों के राज्य , हो सकता है इस तरह के रूप में द्वारा निर्धारित किया जा सकता द्वारा निर्मित नियमों के गवर्नर जनरल ; ( बी ) के मामलों में सेवा करने वाले व्यक्तियों के संबंध में मामलों के एक राज्य ( i ) के संबंध में उनके वेतन , छुट्टी , पेंशन , सामान्य अधिकार के रूप में चिकित्सा उपस्थिति और किसी भी अन्य बात जो तुरंत पहले की स्थापना राज्य द्वारा विनियमित किया गया था नियमों द्वारा किए गए राज्य के सचिव के , हो सकता है इस तरह के रूप में हो सकता है द्वारा निर्धारित नियमों के अनुसार गवर्नर जनरल के द्वारा ; और ( ii ) के संबंध में किसी भी अन्य बात , हो सकता है इस तरह के रूप में द्वारा निर्धारित किया जा सकता द्वारा निर्मित नियमों के गवर्नर का प्रांत है ।
धारा 16 ( 3 ) का कार्य प्रदान करता है : "कंप्यूटिंग में कुल आय के किसी भी व्यक्ति के मूल्यांकन के प्रयोजन के लिए , वहाँ शामिल किया जाएगा ( एक ) तो बहुत की आय का एक पत्नी या नाबालिग बच्चे के इस तरह के व्यक्ति के रूप में उठता है सीधे या परोक्ष रूप से : ( i ) से सदस्यता की पत्नी में एक फर्म है जो की उसके पति एक साथी है ; ( ii ) से प्रवेश की नाबालिग के लाभ के लिए साझेदारी में एक फर्म के लिए है, जो इस तरह के व्यक्ति के एक साथी है ; ( iii ) से हस्तांतरित परिसंपत्तियों सीधे या परोक्ष रूप से करने के लिए पत्नी द्वारा पति की तुलना में अन्यथा के लिए पर्याप्त ध्यान या संबंध में एक समझौते के साथ अलग रहने के लिए ; या ( iv ) से हस्तांतरित परिसंपत्तियों सीधे या परोक्ष रूप से करने के लिए एक छोटे से बच्चे को जा रहा है , नहीं एक बेटी की शादी ऐसे व्यक्ति से अन्यथा के लिए पर्याप्त विचार है ; और ( ख ) इतना की आय के किसी भी व्यक्ति या व्यक्तियों के संघ के रूप में से उठता है हस्तांतरित परिसंपत्तियों की तुलना में अन्यथा के लिए पर्याप्त विचार करने के लिए व्यक्ति या संघ द्वारा ऐसे व्यक्ति के लाभ के लिए अपनी पत्नी या नाबालिग बच्चे या दोनों . "
15. पीडब्लू 1 ने अपने साक्ष्य में कहा कि 12.11.1999 को , उनके और ए 1 के बीच विवाह हिंदू रीति-रिवाजों के अनुसार किया गया था और विवाह के कारण , उन्होंने 20.10.1999 को एक महिला बच्चे को जन्म दिया और उनके पति को शराब पीने की आदत है और रुपये की मांग की ।  25,000 / - और ए 1 के माता-पिता की जिम्मेदारी पर , ए 1 ने उसे क्रूरता के अधीन किया और 05.08.2003 को , ए 2 से ए 6 ने दहेज की मांग की और उसे क्रूरता के अधीन किया और उन्होंने उसे वैवाहिक घर से निकाल दिया और 05.09.2003 को , ए 2 से ए 6 की जिम्मेदारी पर ए 8 और ए 9 विवाह पंजीकृत नहीं था और फिर , वह और उसका भाई बालू ए 1 के घर गए और उन्होंने देखा कि ए 1 और ए 7 विवाह मुद्रा में थे और ए 2 से ए 6 भी उस स्थान पर उपलब्ध थे और पीडब्लू 1 उसके साथ ए 1 के घर गया और पीडब्लू 1 से पूछताछ की गई , ए 1 ने उसके बाल खींचे और उसे बाहर निकाल दिया और फिर , उसने पुलिस के समक्ष शिकायत दी ।
इस अपील के द्वारा विशेष छोड़ने के खिलाफ निर्देशित है जो निर्णय और डिक्री दिनांक 24 जून , 1974 , के उच्च न्यायालय ने उड़ीसा के कटक में पीछे फैसले और डिक्री दिनांक 23 सितंबर , 1970 , के प्रथम अपीलीय अदालत जो बारी में उलट निर्णय और डिक्री दिनांक 10 अप्रैल , 1970 , के निचली अदालत के लिए संबंधित विवाद के बारे में appellants सही स्टोर करने के लिए और बेचने के लिए सूखी 'mahaprasad' में सूट परिसर से मिलकर दो पक्के कमरे पर खड़े प्लॉट नंबर 167 में 'बिहार bedha' ( बाहरी यौगिक ) के सफ़ेद पवित्र सार्वजनिक मंदिर की भगवान जगन्नाथ जी पुरी में ( बाद में यहाँ करने के लिए भेजा के रूप में 'मंदिर' ) है , जो का उपयोग करने के लिए की भाषा रोशन और शिक्षाप्रद प्रस्तावना के श्री जगन्नाथ मंदिर अधिनियम , 1954 ( उड़ीसा अधिनियम संख्या 11 के 1955 ) ( चलकर करने के लिए भेजा के रूप में 'अधिनियम' , कभी अपनी स्थापना के बाद से किया गया एक संस्था के अद्वितीय राष्ट्रीय महत्व है , जिसमें लाखों हिंदू श्रद्धालुओं क्षेत्रों से दूर है और 103 विस्तृत अपना विश्वास जताया है और विश्वास है और माना जाता है यह प्रतीक के रूप में अपनी परंपरा और संस्कृति है ।
अध्याय छठी ए में धारा 80 ए और 80 डी शामिल हैं जो कुल आय की गणना में कुछ निर्दिष्ट कटौती के लिए प्रदान करते हैं , जबकि धारा 85 ए , जहां तक सामग्री है, निम्नानुसार प्रदान करता है : "85 ए ।  अंतर कॉर्पोरेट लाभांश पर कर की कटौती : जहां किसी निर्धारिती की कंपनी होने की कुल आय में किसी भारतीय कंपनी या ऐसी कंपनी से उसके द्वारा प्राप्त लाभांश के रूप में कोर्इ आय शामिल है , जिसने भारत के भीतर लाभांश की घोषणा और भुगतान ( जिसके अंतर्गत वरीयता शेयरों पर लाभांश भी शामिल है ) के लिए विहित व्यवस्था की है, वहां निर्धारिती उस आयकर से कटौती का हकदार होगा, जिसके साथ वह इस प्रकार सम्मिलित आय पर आयकर की औसत दर पर परिकलित आयकर की इतनी रकम के किसी निर्धारण वर्ष के लिए अपनी कुल आय पर प्रभार्य है ( ऐसी किसी आय से भिन्न, जिस पर इस के उपबंधों के अधीन कोर्इ आयकर संदेय नहीं है) । अधिनियम) के रूप में पच्चीस प्रतिशत उस पर की राशि से अधिक है ; . "वित्त अधिनियम , 85 द्वारा धारा 1966 ए में कुछ संशोधन किए गए थे, लेकिन वे हमारे वर्तमान उद्देश्य के लिए सामग्री नहीं हैं और हमें उन्हें संदर्भित करने की आवश्यकता नहीं है ।
अनुसार उसे करने के लिए हालांकि धारा 9 के लिए संदर्भित करता है सभी कृषि आय के मुस्लिम ट्रस्ट " में करने के लिए भेजा की धारा 3 के Musalman में उत्कृष्ट मान्य अधिनियम , 1913 , ( अधिनियम VI के 1913 ) , के वक्फ़ विचार धारा-3 ने कहा कि अधिनियम ( अधिनियम VI के 1913 ) में शामिल हैं न केवल उत्कृष्ट Alal Aulad लेकिन यह भी अन्य वक्फ़ जहां संपत्ति किया गया है स्थायी रूप से समर्पित किसी भी प्रयोजनों के लिए मान्यता प्राप्त द्वारा Musalman कानून के रूप में धार्मिक , धार्मिक या धर्मार्थ और यह , वह तर्क , स्पष्ट हो जाता है से उप खण्ड ( एक ) की धारा 3 के बोलता है में उत्कृष्ट द्वारा बनाई गई एक मुस्लिम के लिए रखरखाव और समर्थन पूरी तरह या आंशिक रूप से अपने परिवार , बच्चों या वंश ; दूसरे शब्दों में , के अनुसार श्री मुखर्जी की धारा 9 की कार्रवाई तक ही सीमित नहीं है मुस्लिम ट्रस्ट के रूप में जाना जाता उत्कृष्ट Alal Aulad है, लेकिन लागू करने के लिए सभी वक्फ़ और , इसलिए , के मामले में वक्फ़ अन्य की तुलना में उत्कृष्ट Alal Aulad छूट दी द्वारा धारा 9 की कार्रवाई है, जो के संबंध में सभी कृषि आय माना जाना चाहिए के रूप में भेदभाव के खिलाफ के रूप में दी गई छूट से धारा 8 ( 1 ) अधिनियम की .
(1) अपीलकर्ता , श्री जी.वी. नानजुंडिया , श्री 0 द्वारा कोशिश की गई थी । पी. सिंगला, विशेष न्यायाधीश , दिल्ली ने भारतीय दंड संहिता की धारा 161 और भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम की धारा 5 ( एल ) ( डी ) और 5 ( 2 ) के तहत दंडनीय अपराध करने के आरोप में 30 अक्टूबर , 1973 को उनके मकान नं . आर-1/57 , ग्रेटर कैलाश , नई दिल्ली , ने एक श्री आर.एस.शर्मा , ठेकेदार से एक लाख रुपये की राशि में अनुबंध की सुरक्षा राशि जारी करने के लिए एक उद्देश्य या इनाम के रूप में कानूनी पारिश्रमिक के अलावा संतुष्टि के रूप में 2.500.00 रुपये की राशि स्वीकार की और कालकाजी में डी. आई.एस. ब्लॉक में निम्न आय वर्ग के लिए डबल मंजिला घरों के निर्माण के लिए ठेकेदार द्वारा निष्पादित अतिरिक्त प्रतिस्थापित कार्य के लिए अनुमोदन और मंजूरी खुद के लिए रुपये का एक आर्थिक लाभ ।  2.500.00 .
किए गए अपराध की गंभीर प्रकृति और अभियोग की गंभीरता को ध्यान में रखते हुए और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि जांच प्रारंभिक चरण में है और याची ने अपनी पत्नी के साथ रुपये की एक बड़ी राशि प्राप्त की थी ।  55,00,000 / - शिकायतकर्ता को झूठा प्रतिनिधित्व देकर कि संपत्ति सभी प्रकार के भार से मुक्त है और इस तथ्य के कारण कि उन्होंने बाद में दूसरी मंजिल और तीसरी मंजिल के निर्माण अधिकारों के साथ पूरी पहली मंजिल की छत / छत को बेच दिया था ।  1,50,00,000 / - रुपये का भुगतान किए बिना पंजीकृत बिक्री विलेख द्वारा ।  शिकायतकर्ता को 2.5 करोड़ रुपये और तथ्य यह है कि याचिकाकर्ता जांच में शामिल नहीं हो रहा है और भाग रहा है और राज्य के लिए सीखा ऐप प्रस्तुत कर रहा है कि याचिकाकर्ता की हिरासत में पूछताछ रुपये की उक्त राशि की वसूली के लिए आवश्यक है ।  याची और उसकी पत्नी को 55 लाख का भुगतान किया गया है , मुझे कोई जमानत आवेदन संख्या 2038/2017 का पृष्ठ 6 का 7 न्यायोचित आधार नहीं मिला है, जो याचिकाकर्ता को अग्रिम जमानत की राहत देने का अधिकार देता है ।
( 1) सिद्धांत , दास , जे द्वारा संक्षेप में प्रस्तुत किया गया है (जैसा कि वह तब था), पी में ।  725 इन शब्दों में : "सिद्धांत , जैसा कि मैं उन्हें मानता हूं : ( मैं ) कि यदि कोई क़ानून किसी प्राधिकरण को अधिकार देता है , जो सामान्य अर्थों में अदालत नहीं है , तो क़ानून के तहत एक पक्ष द्वारा किए गए दावे से उत्पन्न विवादों को तय करने के लिए , जो दावा दूसरे पक्ष द्वारा विरोध किया जाता है और एक दूसरे के विरोध में लड़ने वाले दलों के संबंधित अधिकारों का निर्धारण करने के लिए , एक विज़ और प्राइमा फ़ार्सी है और क़ानून में किसी भी चीज़ के अभाव में इसके विपरीत यह प्राधिकरण का कर्तव्य है कि वह न्यायिक रूप से कार्य करे और प्राधिकरण का निर्णय एक अर्ध न्यायिक अधिनियम है ; और ( द्वितीय ) कि यदि किसी वैधानिक प्राधिकरण के पास कोई ऐसा कार्य करने की शक्ति है जो विषय को पूर्वाग्रही रूप से प्रभावित करेगा , तो , हालांकि प्राधिकरण के अलावा दो पक्ष नहीं हैं और प्रतियोगिता अधिनियम को करने का प्रस्ताव करने वाले प्राधिकरण और इसका विरोध करने वाले विषय के बीच है, प्राधिकरण का अंतिम निर्धारण अभी तक एक अर्ध होगा ।
"वे पाया है , पर सबूत है , कि अपीलार्थी 1 , sanwat सिंह मौजूद था , जो मौके पर ही एक सदस्य था के अवैध विधानसभा और था वास्तव में मारा Sheonath अपनी तलवार के साथ एक परिणाम के रूप में की है जो अपने तीन अंगुलियों को काट रहे थे, कि अपीलार्थी 2 , धन सिंह था , जो व्यक्तियों में से एक ले लिया है एक प्रमुख भाग में धड़कन ; कि अपीलार्थी 3 , mangej सिंह था , निस्संदेह एक प्रतिभागियों के बारे में गैर-कानूनी विधानसभा ; कि अपीलार्थी 4 , कालू सिंह , था एक तलवार के साथ सशस्त्र और जाट और है कि अपने संस्करण है कि उन्होंने पहली बार किया गया था द्वारा हमला जाट सच नहीं था, कि अपीलार्थी 5 , नारायण सिंह , गया के सदस्यों में से एक अवैध विधानसभा और है कि वह दिया था मारपीट करने P. W. 25 ; है कि अपीलार्थी 6 , गुलाब सिंह , मारा sheokaran जाट के साथ lathies, और है कि अपीलार्थी 7 , Sabal Singh , अपीलार्थी 8 , बनेय सिंह और अपीलार्थी 9 , Inder Singh , जो स्वीकार किया उनकी उपस्थिति में स्थान है, लेकिन कहा गया है कि वे हमला कर रहे थे द्वारा जाट , स्पष्ट रूप से थे participators में धड़क रहा है ।
तत्काल अपील के द्वारा , अपीलकर्ता अब्दुल माजिद ने 14 सितंबर , 2015 को लगाए गए फैसले को चुनौती दी , जिसके तहत उन्हें आईपीसी की धारा 323/506 भाग के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है और धारा 10 , यौन अपराधों से बच्चों का संरक्षण अधिनियम , 2012 ( लघु पोक्सो अधिनियम में ) पीएस तुगलक रोड पर दर्ज एफआईआर नंबर 59/2014 में और 24 सितंबर , 2015 को सजा पर आदेश '10,000 / - डिफ़ॉल्ट रूप से पांच महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना पोक्सो अधिनियम की धारा 10 के तहत दंडनीय अपराध के लिए, छह महीने की अवधि के लिए कठोर कारावास और जुर्माना का भुगतान करने के लिए '1,000 / - डिफ़ॉल्ट रूप से धारा 323 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए दो महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना और एक वर्ष की अवधि के लिए कठोर कारावास और साधारण सीआरएल से गुजरने के लिए डिफ़ॉल्ट रूप से '3,000 / - का जुर्माना देना ।  क .1269/2015 पृष्ठ 1 का 5 आईपीसी की धारा 506 के तहत दंडनीय अपराध के लिए चार महीने की अवधि के लिए कारावास ।
लेकिन , के अनुसार याचिकाकर्ताओं , यह पर्याप्त नहीं था करने के लिए बाहर पोंछ धब्बा चयन की प्रक्रिया में दो कारणों के लिए : सबसे पहले , क्योंकि श्री आर सी Marya और श्री रघुवर दयाल गौड़ में भाग लिया साक्षात्कार के अन्य उम्मीदवारों और जन्म दे दिया है कि करने के लिए एक उचित आशंका में 683 मन उम्मीदवारों की है कि श्री आर Marya और श्री रघुवर दयाल गौड़ हो सकता है दबाना के लिए करते हैं के निशान के अन्य उम्मीदवारों के साथ यह सुनिश्चित करने के लिए चयन के लिए उम्मीदवारों को संबंधित करने के लिए उन्हें और दूसरी बात , क्योंकि वहाँ हो सकता है उचित आशंका के मन में है कि उम्मीदवारों के अन्य सदस्यों को हरियाणा पब्लिक सेवा आयोग के साक्षात्कार के उम्मीदवारों के लिए हो सकता है , के संबंध में उनके सहयोगियों , देने के लिए करते हैं करने के लिए उच्च अंक के उम्मीदवारों के लिए संबंधित उन्हें , तर्क के याचिकाकर्ताओं में से एक था कि की उपस्थिति में श्री आर Marya और श्री रघुवर दयाल गौड़ पर साक्षात्कार समिति को जन्म दिया एक धारणा है कि वहां गया था उचित की संभावना पूर्वाग्रह के पक्ष में तीन उम्मीदवारों को संबंधित करने के लिए श्री आर Marya और श्री रघुवर दयाल गौड़ और इस का प्रभाव था vitiating पूरे चयन प्रक्रिया है ।
25. insofar के रूप में, विवाद के लिए सीखा वकील प्रदर्शित होने के लिए appellants / आरोप है कि वहां मौजूद दो एफआइआर में इस मामले पर , अवलोकन , विचार और विश्लेषण के सबूत adduced के पक्ष में अभियोजन पक्ष , और अधिक विशेष रूप से , इस सबूत के पी.ws. 1 , 2 और 4 , यह स्पष्ट संस्करण के गवाह है कि इस घटना के बाद , वे पहली बार के लिए गया था, प्रतिवादी पुलिस स्टेशन और एक मौखिक शिकायत पर निर्देश पुलिस से , वे करने के लिए चला गया स्टेनली अस्पताल देने के लिए उपचार के लिए घायल शिकार / पी.डब्ल्यू. 2 और दस मिनट के भीतर पुलिस ने अस्पताल में भर्ती कराया और बाद पी.डब्ल्यू. 2 बेहोश हो गया था , इस बयान की उनकी पत्नी , पी. डब्ल्यू 1 से कम हो गया था लेखन पर आधारित है , जो है , के मामले में आया था करने के लिए पंजीकृत किया जा सकता है और माना जाता राय की इस अदालत ने कहा , चूक की ओर से अभियोजन पक्ष के तुरंत रजिस्टर करने के लिए मामला नहीं है , को प्रभावित करता है, अभियोजन पक्ष को मामले में अपनी संपूर्णता में और कुछ ही मिनटों के भीतर के शिकार तक पहुँचने के अस्पताल , पुलिस चला गया और दर्ज बयान / शिकायत से शिकार की पत्नी .
पीडब्लू 1 ने अपनी शिकायत और सबूतों में कहा कि 10 महीने पहले , जब उसकी बेटी स्कूल से लौट रही थी , ए 1 और ए 2 उसे चिढ़ाते थे और फिर , वह आरोपियों के घर गई और उनके माता-पिता को उन्हें नियंत्रित करने के लिए कहा , लेकिन ए 1 और ए 2 ने अपनी बेटी को चिढ़ाना जारी रखा और आगे , उसकी बेटी ने बताया कि एक 4 जीआरक्यू; एफआईएस $ एल; ओ ते; जे जेटीडब्ल्यूएफ ईएल; जे एनएफएचएस; एनटीएचके; और उसकी बेटी को धमकी दी और उसी दिन , शाम को , दोनों आरोपी उनके घर आए और गंदी भाषा का इस्तेमाल किया और इसके कारण , उसकी बेटी रात में रो रही थी और अगले दिन , वह अपना काम करने चली गई , जिस समय उसकी बेटी ने मिट्टी का तेल डाला और आग लगा दी और यह सुनकर , वह आई और अपनी बेटी को इलाज के लिए सरकारी अस्पताल ले गई और फिर उसकी बेटी को उसके घर ले गई।, उसकी बेटी की अस्पताल में मृत्यु हो गई ।
एक ही है , के रूप में प्रति अपने 'लक्ष्य' नीचे देता है, विस्तृत प्रक्रिया के लिए अनुदान , संशोधन या सुझाव के रखरखाव भत्ता के लिए डब्ल्यू. पी. ( c ) 8889 / 2020 7 पृष्ठ 20 की पत्नी और बच्चों के लिए वायु सेना के कर्मियों और अन्य बातों के साथ प्रदान करता है ( मैं ) है कि अनुदान के रखरखाव भत्ता उसके तहत बनाए स्वतंत्र है की किसी भी कार्यवाही में लंबित एक नागरिक या आपराधिक अदालत ; ( ii ) कि आवेदन के लिए अनुदान के रखरखाव भत्ता प्रस्तुत किया जा सकता द्वारा की पत्नी / बच्चों की वायु सेना के कर्मियों और संसाधित किया जाएगा के रूप में प्रदान की उसमें ; ( iii ) कि प्रत्येक मामले पर कार्रवाई की जाएगी गुण है , यह सुनिश्चित करने के ( एक ) है कि दावेदार है कानूनी रूप से विवाहित पत्नी और / या वैध है या नाजायज बच्चे ; ( ख ) कि वायु सेना कर्मियों के खिलाफ शिकायत की उपेक्षा कर रहा है बनाए रखने के लिए दावेदार या अच्छे कारण के बिना मना कर दिया जाने के लिए दावेदार को उसके साथ रहने के लिए ; और , ( c ) है कि दावेदार , अच्छे कारणों के लिए तैयार नहीं है के साथ रहने के लिए वायु सेना के कर्मियों और नहीं करता है, स्वतंत्र और पर्याप्त आय के स्रोत के लिए जीविका के लिए खुद को और अपने बच्चों ;
यह संशोधन याचिका सीआर की धारा 397 के साथ पढ़ी गई धारा 401 के तहत दायर की गई है । सजा के फैसले के खिलाफ पी. सी. 28 / 09 / 2016 मैं अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश , टीकमगढ़ द्वारा आपराधिक अपील संख्या 94/2014 में पारित किया गया था, जो अपीलकर्ता द्वारा दिनांकित निर्णय के खिलाफ दायर किया गया था 10 / 04 / 2014 न्यायिक मजिस्ट्रेट , प्रथम श्रेणी , टीकमगढ़ द्वारा आपराधिक मामले संख्या 2847/2011 में पारित किया गया , जिससे सीखा ट्रायल कोर्ट ने आवेदक को आईपीसी की धारा 324 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी पाया और उसे छह महीने के लिए रुपये के जुर्माने के साथ आरआई पीड़ित होने की सजा सुनाई ।  500 / - का जमानत बांड प्रस्तुत करता है और 6 महीने के लिए शांति बनाए रखता है और घायल को देने के लिए 7000 रुपये की राशि जमा करता है , अधिनियम की धारा 15 के तहत आदेश से 5 दिनों के भीतर , उसे परिवीक्षा पर छोड़ दिया जाएगा ।
( 7 ) को प्राप्त करने या खरीद या उकसाने या प्राप्त करने के प्रयास, या खरीद के द्वारा एक उम्मीदवार या उसके एजेंट या किसी भी अन्य व्यक्ति की सहमति के साथ एक उम्मीदवार या उसके चुनाव एजेंट , किसी भी सहायता के अलावा अन्य को देने के मतदान के लिए आगे बढ़ाने की संभावनाओं की है कि उम्मीदवार ' s चुनाव में किसी भी व्यक्ति की सेवा में सरकार और संबंधित करने के लिए निम्न में से किसी के वर्गों , अर्थात् : ( क ) राजपत्रित अधिकारी ; ( ख ) stipendary जजों और मजिस्ट्रेटों ; ( ग ) सशस्त्र बलों के सदस्यों के संघ के : ( d ) के सदस्यों के पुलिस बलों ; ( ई ) आबकारी अधिकारी ; ( च ) राजस्व अधिकारियों के अलावा अन्य गांव के राजस्व अधिकारी के रूप में जाना जाता Lambardars , malguzars , पटेल , deshmykhs या किसी अन्य नाम से , जिसका कर्तव्य है इकट्ठा करने के लिए भूमि राजस्व और कर रहे हैं, जो remunerated से एक का हिस्सा है , या पर आयोग की राशि , भू-राजस्व के द्वारा एकत्र की है लेकिन उन्हें नहीं करते हैं, जो निर्वहन के किसी भी पुलिस काम करता है ; और ( g ) इस तरह के अन्य वर्ग के व्यक्तियों की सेवा में सरकार के रूप में निर्धारित किया जा सकता है .
पीडब्लू -6 पंकज देवतारे के साक्ष्य उनकी रिपोर्ट की सामग्री से भौतिक रूप से पुष्ट पाए जाते हैं ( पूर्व ।  37) पीडब्लू -10 किरण तंडुलकर के साक्ष्य के साथ , जिन्होंने यह बताया है कि वह आरोपी को जानता था , घटना से पहले और शिकायतकर्ता पंकज के रूप में दोनों संजीव चौधरी के पैन स्टाल पर जाते थे और उन्होंने कहा है कि , 1.8.2009 को , रात 10.30 बजे , पीडब्लू -6 पंकज भयभीत हालत में उक्त पान की दुकान पर आए और उन्हें सूचित किया कि जब वह मृतक के साथ आशिक के घर पर आपराधिक मामले के निपटारे के बारे में बात करने के लिए गए थे जो उनके बीच लंबित था और चूंकि आशिक घर में मौजूद नहीं था और इस तरह से जब वे दो पहिया वाहन पर वापस लौट रहे थे , तो उन्हें सड़क पर आरोपी ने रोक लिया , जो खुशाल को मोटर साइकिल से यह कहते हुए नीचे खींच रहे थे कि कैसे उन्होंने उसके घर के चारों ओर घूमने की हिम्मत की और मृतक पर लात - घूंसे और मुट्ठी से हमला करने के बाद जब खुशाल आगे बढ़ने का प्रयास कर रहा था , तो उसने उसे पकड़ लिया , उसे जमीन पर गिरा दिया और फिर पत्थर उठाकर उसके सिर पर गिरा दिया , जिससे उसकी मौके पर ही मौत हो गई ।
ट्रायल कोर्ट ने 21 मुद्दों के रूप में कई मुद्दों को तैयार किया और पार्टियों द्वारा जोड़े गए सबूतों पर विचार करने पर यह अन्य बातों के साथ आयोजित किया गया कि वादी द्वारा लाया गया सूट रखरखाव योग्य था ; हालांकि वादी यह साबित करने में विफल रहा था कि उसके और सेठ सुगन चंद के बीच साझेदारी का विघटन 30 जून , 1948 को हुआ था , और जून , 30 , 1948 के बाद विघटन की कोई वैकल्पिक तारीख उसके द्वारा स्थापित नहीं की गई थी , यह रिकॉर्ड से स्पष्ट था कि विघटन 30 जुलाई , 1948 के कुछ समय बाद हुआ था , और संस्था की संस्था से पहले । कि किसी तीसरे पक्ष से भंग साझेदारी फर्म के कारण संपत्ति की वसूली के लिए सूट एक होने के कारण साझेदारी अधिनियम की धारा 69 द्वारा वर्जित नहीं किया गया था ; सेठ सुगन चंद सूट के लिए एक आवश्यक पक्ष नहीं था ; 6 जुलाई , 1948 को हुए उस समझौते पर विधिवत मुहर लगाई गई थी और कोई अनुचित प्रभाव आदि नहीं था ।  सेठिया एंड कंपनी और प्रतिवादी पहले सेट के बीच समझौतों के निष्पादन के संबंध में पहले सेट प्रतिवादियों पर 861 वादी द्वारा प्रयोग किया गया था ।
"हमेशा ही प्रदान की जाती है कि यदि किसी भी समय कंपनी' s साधारण शेयर पूंजी की वृद्धि की जाएगी पूंजीकरण में से किसी की अपनी अवितरित लाभ ( नहीं सहित लाभ से उत्पन्न होने वाली एक आस्तियों के पुनर्मूल्यांकन से , संपत्ति की बिक्री या बिक्री से शेयरों की एक प्रीमियम पर ) या कम है , तब की दर से नेट कंपनी द्वारा लाभांश का भुगतान के संबंध में किसी भी वित्तीय वर्ष के बाद बल में आने की किसी भी तरह की वृद्धि या कमी करेगा के लिए इस खंड के प्रयोजनों के रूप में माना जाएगा की दर शुद्ध लाभांश वास्तव में तो कंपनी द्वारा भुगतान बदल अनुपात में जो नाममात्र मूल्य की कंपनी की प्रदत्त पूंजी के अंत में इस तरह के वित्तीय वर्ष ( को छोड़कर उधर से सभी 118 के कुछ भागों में इस तरह की पूंजी का प्रतिनिधित्व करते हैं जो पूंजीकृत लाभ से प्राप्त आस्तियों के पुनर्मूल्यांकन परिसंपत्तियों की बिक्री या मुद्दे के शेयरों की एक प्रीमियम पर ) वहन करेगा मूल्य के लिए जो यह पड़ा है, तो ऐसी वृद्धि या वृद्धि या कमी या कटौती की राजधानी के रूप में होगा प्रभाव में आने के पहले दिन के बाद जनवरी में एक हजार नौ सौ और तीस आठ जगह कभी नहीं लिया था " .
ओ Chinnappa रेड्डी , जे के रूप में वह तो किया गया था बैठे , अकेले , पर चर्चा के बाद मामले पर कानून का सवाल है , एक आम निर्णय में नौ रिट याचिकाओं , देख रहा है कि यह आम जमीन थी इससे पहले कि अधीनस्थ न्यायाधिकरण के रूप में अच्छी तरह के रूप में इससे पहले कि उसे प्रकृति की भूमि पर स्थापना , चाहे ryoti या निजी , नहीं जाना जाता था, और उस बोझ की स्थापना की है कि भूमि थे निजी भूमि पर था जमीन ; और कि यह भी आम था, उसे पहले जमीन है कि इस तथ्य के अलावा कि वहाँ थे सामयिक परिवर्तन के किरायेदारों , और है कि भूमि थे, कभी कभी के तहत पट्टे लघु अवधि के पट्टों , वहाँ थे कोई अन्य परिस्थितियों का संकेत है कि जमीन का इरादा करने के लिए फिर से शुरू खेती की भूमि , कि आयोजित किया है के बाद सुनाए की इस अदालत में chidambaraam चेतियर बनाम santhanaramaswamy odayar ; , , निर्णय की पूर्ण पीठ के मद्रास उच्च न्यायालय में periannan बनाम अम्मान कोविल , ( सुप्रा ) अब होना अच्छा माना जाता है और कानून है कि निर्णय में jagdeesarn पिल्लई बनाम kupparnreal , ILR और नाश के पुजारी Karayar बनाम thiaga राजा स्वामी देवस्थानम , App है ।
( 5 ) के प्रावधानों के अधीन उप नियम ( 7 ) , चयन को बढ़ावा देने के लिए कम से पोस्ट या श्रेणी के बाद राज्य में सेवा करने के लिए अगले उच्च पद या श्रेणी के बाद राज्य में सेवा के लिए और सभी पदों में अधीनस्थ सेवा में और मंत्रिस्तरीय सेवा किया जाएगा के आधार पर कड़ाई से वरिष्ठता कम मेरिट के बीच से व्यक्तियों पारित किया है, जो पात्रता परीक्षा , यदि कोई हो , निर्धारित इन नियमों के तहत , और में डाल दिया है, कम से कम पांच साल सेवा , जब तक एक अलग अवधि निर्धारित है कहीं इन नियमों में , के पहले दिन पर अप्रैल के महीने के वर्ष के चयन पर पोस्ट या श्रेणी के पद से है, जो चयन किया जाता है : 585 प्रदान की है कि घटना में की गैर उपलब्धता के व्यक्तियों के साथ आवश्यक सेवा की अवधि पांच साल की समिति विचार कर सकते हैं रखने वाले व्यक्तियों की तुलना में कम निर्धारित अवधि की सेवा है , अगर वे को पूरा योग्यता और अन्य शर्तों को बढ़ावा देने के लिए निर्धारित कहीं इन नियमों में , और कर रहे हैं पाया अन्यथा के लिए उपयुक्त पदोन्नति के आधार पर वरिष्ठता कम मेरिट .
भारत के संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत चौदह रिट याचिकाओं के वर्तमान समूह में याचिकाकर्ता , उत्तर प्रदेश में खंडसारी कारखानों के मालिक हैं , वे इस आधार पर उचित राहत चाहते हैं कि वे जो उत्पादन करते हैं वह 'खंडसारी चीनी' है , न कि 'खंडसारी जो' कृषि उपज 'की परिभाषा द्वारा कवर किया गया है उत्तर प्रदेश कृषि उपज मंडी अधिनियम , 1964 ( इसके बाद 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित ) में 'कृषि उपज' विट्रीकल्चर , एपिकल्चर , सेरीकल्चर , मछली पालन ; पशुपालन या वन जैसा कि अनुसूची में निर्दिष्ट है , और इसमें ऐसी दो या अधिक वस्तुओं का मिश्रण शामिल है , और इसमें संसाधित रूप में ऐसी कोई वस्तु भी शामिल है , और इसमें गुड़ , रब , शकर , खंडसारी और गुड़ शामिल हैं ; तदनुसार वे तर्क देते हैं कि वे अधिनियम की धारा 67 के तहत शक्तियों के प्रयोग में बनाए गए नियमों के नियम 40 के तहत लाइसेंस प्राप्त करने या लाइसेंस शुल्क ( रु ।  100 प्रति वर्ष ) ऐसे लाइसेंस के लिए देय ।
एक ओर , शॉर्टर ऑक्सफोर्ड डिक्शनरी और स्ट्राउड के न्यायिक शब्दकोश में दिए गए "वेतन" अभिव्यक्ति के शब्दकोश अर्थ पर भरोसा करते हुए और निर्धारिती के मान्यता प्राप्त भविष्य निधि योजना नियमों के नियम 2 में शब्द को परिभाषित करने के तरीके पर , निर्धारिती की ओर से यह तर्क दिया गया था कि उसके द्वारा अपने सेल्समैन को भुगतान की गई प्रकृति का कमीशन वेतन के एक समग्र हिस्से के अलावा और कुछ नहीं था , वही अनुबंध की शर्तों के अनुसार निर्धारित किया जा रहा था और जैसे कि निर्धारिती द्वारा भविष्य निधि में किए गए ऐसे कमीशन के आधार पर योगदान कटौती योग्य थे अधिनियम की धारा 36 ( 1 ) ( चतुर्थ ) के तहत ; यह आगे तर्क दिया गया था कि चूंकि ये भुगतान आयकर आयुक्त द्वारा मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में स्वीकार्य रूप से किए जा रहे थे , जो मान्यता प्रासंगिक वर्षों के दौरान लागू थी , कर अधिकारी निर्धारिती द्वारा दावा की गई कटौती को अस्वीकार नहीं कर सकते थे , और मूल्यांकन वर्ष 1963 64 और 1964 65 के संबंध में अपीलीय सहायक आयुक्त द्वारा लिया गया दृष्टिकोण स्वीकृति के लिए प्रचार किया गया था ।
ये तीन अपीलें 11 अगस्त 1999 के एक ही फैसले से उत्पन्न हुई हैं , जो कि द्वितीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश , मेलूर , मदुरै जिले द्वारा पारित किया गया था, जिसमें ए 1 से ए 7 को धारा 341 आई.पी.सी के तहत दोषी ठहराया गया था और रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई गई थी ।  धारा 500 / - के तहत दोषी ठहराया गया था और ए 1 से ए 3 को धारा 148 आई.पी.सी के तहत दोषी ठहराया गया था और ए 4 से ए 7 को धारा 147 आई.पी.सी के तहत दोषी ठहराया गया था और एक साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी और ए 1 को धारा 302 आई. पी. सी के तहत दोषी ठहराया गया था और आजीवन कारावास के तहत और रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई गई थी ।  2,000 / - डिफ़ॉल्ट रूप से तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरने के लिए और ए 2 को धारा 324 आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया था और दो साल के कठोर कारावास से गुजरने और रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई गई थी ।  1,000 / - डिफ़ॉल्ट रूप से तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरना और ए .4 से ए .7 को धारा 323 आई.पी.सी के तहत दोषी ठहराया गया था और एक साल के कठोर कारावास से गुजरने और रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई गई थी ।  500 / - रुपये का जुर्माना तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरना होगा ।
ए नंबर 582/2018 , सुश्री कविता झा , अधिवक्ता ने तर्क दिया कि लगाया गया आदेश विकृत , अवैध और कानून में बुरा है ; अपीलकर्ताओं को मामले में गलत तरीके से फंसाया गया है और अभियोजन पक्ष उचित संदेह से परे अपीलकर्ताओं के खिलाफ अपने मामले को साबित करने में विफल रहा है ; पीडब्लू -1 और पीडब्लू 10 की गवाही में भौतिक विरोधाभास हैं , जिन्होंने मौके पर पहुंचने का दावा किया था ; अपीलकर्ताओं के कब्जे से अपराध का हथियार बरामद नहीं किया गया था , जो अभियोजन की कहानी पर संदेह करता है , घर लाने के लिए अपीलकर्ताओं की दोषीता ; अभियोजन पक्ष की कहानी में कई विसंगतियां और विरोधाभास हैं , इसलिए , उसी पर भरोसा नहीं किया जा सकता है ; अभियोजन पक्ष वसूली के साथ - साथ अपीलकर्ताओं की गिरफ्तारी के लिए किसी भी स्वतंत्र गवाह / सार्वजनिक गवाह को जोड़ने में विफल रहा ; अभियोजन पक्ष कथित हत्या के पीछे के मकसद को साबित करने में विफल रहा, क्योंकि अपीलकर्ताओं और मृत व्यक्ति के बीच कोई पिछली दुश्मनी नहीं थी ; अभियोजन पक्ष का मामला मुख्य रूप से दोषपूर्ण और दोषपूर्ण जांच के कारण अंतर्निहित कमजोरियों से ग्रस्त है ।
आरोप के अनुसार अभियोजन मामले का योग और सार यह है कि आरोपी / प्रतिवादी अन्य सह-आरोपियों के साथ , सर्वनाभवन , एम. चंद्रकुमार , लोगनाथन , विजयकुमार और बालासुब्रमण्यम , 18 के एससी नंबर 1987 ( पहले से ही इस अदालत द्वारा बरी कर दिया गया ) और फरार आरोपी , थम्बीराजा , विग्नेश्वरराज और श्री @ उमा और अनुमोदन , रामू ( पीडब्ल्यू 1 ) और धंदापानी मार्च 1984 से अगस्त के बीच 1984 चेंगलपट्टू जिले के इंजमबक्कम , तिरुवनमियूर में और तिरुनेलवेली जिले के पलायमकोट्टई में , मदुरै शहर में , और मीनाम्बक्कम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे पर विस्फोटक पदार्थों की खरीद के लिए नाम और पते के बारे में गलत जानकारी देने वाले पासपोर्ट प्राप्त करने के लिए अवैध कार्य करने या करने के लिए सहमत हुए ।  , जिलेटिन डेटोनेटर सोडियम धातु ( तरल ) लाल फॉस्फोरस और उपकरण जैसे ।  , समय बम के निर्माण के उद्देश्य से बिजली के तार , समय के टुकड़े , कांच की बोतलें , और सूट मामलों में उक्त समय बम भेजने के लिए कोलंबो हवाई अड्डा, श्रीलंका मीनमबक्कम अंतर्राष्ट्रीय हवाई अड्डे के माध्यम से हवाई भूमि की उड़ान में और मानव जीवन और संपत्ति को खतरे में डालने के इरादे से कोलंबो हवाई अड्डे पर विस्फोट का कारण ।
योग्यता के आधार पर उन्होंने इस बात से इनकार किया है कि यूपी मुस्लिम वक्फ अधिनियम , 1936 के तहत या तो न्यायिक घोषणाओं के रूप में या मोहल्ला दोशीपुरा के शिया वक्फ के पंजीकरण के रूप में रिकॉर्ड पर निर्णायक सामग्री पर स्पष्ट है , संबंधित भूखंडों या संरचनाओं के लिए शियाओं के शीर्षक के पक्ष में समापन या दावा के रूप में विचाराधीन संपत्ति पर धार्मिक संस्कार , प्रथाओं , पालन और कार्यों के प्रदर्शन के लिए उनकी पात्रता ; यह तर्क दिया जाता है कि संबंधित भूखंडों के शीर्षक और स्वामित्व, शीर्षक और संरचनाओं के स्वामित्व के बीच एक स्पष्ट और तेज अंतर किया जाना चाहिए । उन भूखंडों और संबंधित भूखंडों और संरचनाओं पर शिया समुदाय द्वारा प्रयोग किए जाने वाले अधिकार और उस संबंध में अदालत के समक्ष दस्तावेजों और सामग्री में काफी अंतराल और अपर्याप्तता हैं जो केवल परीक्षण द्वारा और साक्ष्य दर्ज करके और पर्याप्त सामग्री के अभाव में भरे जा सकते हैं भूखंडों या संरचनाओं के शीर्षक के रूप में या यहां तक कि भूखंडों और संरचनाओं के अधिकारों के रूप में कोई घोषणा शिया समुदाय के पक्ष में नहीं दी जा सकती है ।
उस समय उन्हें पता चला कि ए 2 कंडक्टर के रूप में काम नहीं कर रहा था, लेकिन वेंकटेश्वर एंटरप्राइजेज के नाम पर अनुबंध व्यवसाय कर रहा था और 1.7.1980 को मेट्टूर टाउनशिप से 15 टन फिटकरी की दर से प्राप्त निविदा के आधार पर रुपये ।  1,950 / - प्रति स्वर और उस प्रभाव के आदेश पर टाउनशिप के तत्कालीन प्रशासनिक अधिकारी द्वारा पारित किया गया था ।  अब्दुल रहीम ( आरोपी ) और इस संबंध में जब वह ए 1 , जूनियर इंजीनियर से मिले , और अब्दुल रहीम ( मृतक ) के साथ चर्चा की और अब्दुल रहीम ने उसे निर्देश दिया कि वह केवल 8 टन फिटकिरी बताए और निविदा समझौते के अनुसार 15 टन वितरित न करें और शेष 7 टन फिटकिरी का मूल्य ए 1 और मृतक आरोपी अब्दुल रहीम के बीच साझा किया जाएगा और दो टन के संतुलन का मूल्य ए 2 - वेंकटचलम को उसके हिस्से के लिए दिया जाएगा और 27.7.1980 को उक्त समझौते के अनुसरण में ए 1 और ए 2 एक बस में मद्रास गया और गोविंदपानायकन स्ट्रीट , चेन्नई में सुरथ लोडे में रुके और ए 1 और ए 2 दोनों ने मेसर्स से संपर्क किया ।
ए. 255 , 270 , 302 , 312 , 329 , 418 2015 के पृष्ठ 55 के 75 धारा 107 / 151 सीआर के तहत कार्यवाही । पीसी ; अपीलकर्ता पंकज शर्मा के लिए जिम्मेदार केवल चोट पीडब्लू 1 के टखने पर है , लेकिन वही उनके एमएलसी में नहीं पाया गया है ; मृतक के कूल्हे पर चोट लगी थी , लेकिन मृतक को पीछे से आरोपी दीपक, कमल और अशोक द्वारा आयोजित नहीं किया जा सकता था ; डीडी नंबर 25 ए को आरोपी राजा द्वारा 8.20 बजे 19.12.1997 को दर्ज कराया गया था, इस आशय के लिए कि वह मृतक और उसके परिवार के सदस्यों के साथ झगड़ा कर रहा था, लेकिन उक्त तथ्य की जांच नहीं की गई है । आईओ और झूठे निहितार्थ की संभावना से इंकार नहीं किया जा सकता है ; टीएसआर चालक की जांच नहीं की गई थी और न ही टीएसआर की जांच उसी से रक्त के नमूने लेने के लिए की गई थी ; पीडब्लू 1 - धर्मेंद्र की मोटरसाइकिल की भी जांच नहीं की गई थी ; प्रारंभिक बयान में पीडब्लू 1 ने किसी भी आरोपी के नाम का खुलासा नहीं किया था जो अभियोजन पक्ष की कहानी और अपीलकर्ताओं के झूठे निहितार्थ के बारे में संदेह पैदा करता है ।
प्रतिवादी ने अपने लिखित बयान में कहा कि अपीलकर्ता के व्यक्तिगत खाते में रुपये की राशि है ।  1,58,000 / शुरू में जमा किया गया था, लेकिन उस खाते के पैर में केवल रुपये की राशि थी ।  18,000 / / देय था और यह राशि हेमराज केशवजी ऑयल मिल्स और जिनिंग फैक्ट्री के नाम पर अपीलकर्ता के चालू खाते में जमा की गई थी और इसलिए व्यक्तिगत खाते में कुछ भी देय नहीं था , कि दिसंबर जनवरी ( संवत 2006 ) निपटान के लिए मूंगफली बीज में प्रतिवादी की कमीशन एजेंसी के माध्यम से अपीलकर्ता द्वारा प्रभावित लेनदेन ने संयुक्त राज्य अमेरिका सौराष्ट्र के 19 नवंबर , 1949 के आदेश का उल्लंघन नहीं किया था और प्रतिवादी ने आदेश का कोई उल्लंघन नहीं किया है , कि दिसंबर के लिए सभी लेनदेन जनवरी निपटान विशिष्ट गुणवत्ता के तैयार माल में थे और यह कि निश्चित तिथियों पर डिलीवरी देने और लेने से संबंधित एक शर्त थी और यह सभी अपीलकर्ता के निर्देश पर प्रभावित हुए थे और अपीलकर्ता उन लेनदेन के संबंध में किए गए सभी भुगतानों के लिए कानूनी रूप से जिम्मेदार था ।
वह कहती है कि उसकी शादी के समय उसके पिता ने रुपये का दहेज दिया था ।  25,000.00 और कई उपहार और उपहार , जिनमें लगभग रु ।  10,000.00 , लेकिन उसकी सास अपने पिता द्वारा दी गई दहेज की राशि से संतुष्ट नहीं थी ; कि उसके माता-पिता उसे आमतौर पर अपने माता-पिता के घर जाने की अनुमति नहीं देंगे , कि जब भी ऐसी अनुमति मांगी जाती थी तो वे कई बार मना कर देते थे , लेकिन उसे केवल एक बार जाने की अनुमति देते थे ; कि उसे तुच्छ चीजों के लिए दुर्व्यवहार किया गया था , जैसे कि रूमाल ' और गायब थे ; कि शुरू से ही उसकी सास और बहनों का इलाज क्रूर था और जब उन्होंने अपीलकर्ता को शिकायत की , तो वह उसका दुरुपयोग करता था ; कि वह अपने माता-पिता के साथ सीलोन में भी उन्होंने उसका इलाज किया ; 1949 और 1954 के बीच उसे केवल दो मौकों पर अपने माता-पिता के घर जाने की अनुमति दी गई , यानी एक बार उसकी एक बहन की शादी पर और दूसरी बार अपने चचेरे भाई की शादी पर और उन अवसरों के दौरान ।
यह संशोधन याचिका आवेदकों द्वारा सीआर की धारा 397/401 के तहत दायर की गई है । 30.7.2018 को 5 वें अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश , छिंदवाड़ा द्वारा आपराधिक अपील संख्या 12/17 में पारित सजा के फैसले और सजा के आदेश से पीड़ित होने के कारण अपील को खारिज करना और न्यायिक मजिस्ट्रेट प्रथम श्रेणी , जुन्नारदेव , जिला छिंदवाड़ा द्वारा आपराधिक मामले में पारित 21.2.2017 के फैसले की पुष्टि करना ।  575/10 जिसके तहत आवेदकों को आईपीसी की धारा 147 के तहत दोषी ठहराया गया है और रुपये के जुर्माने के साथ 6 महीने के लिए आरआई से गुजरने की सजा सुनाई गई है ।  100/ -; आईपीसी की धारा 323/149 के तहत और रुपये के जुर्माने के साथ 3 महीने के लिए आरआई से गुजरने की सजा ।  100 / - और धारा 325/149 ( दो मायने ) के तहत और रुपये के जुर्माने के साथ 1 साल के लिए आरआई से गुजरने की सजा सुनाई ।  आवेदन शुल्क 100 / - रुपये प्रत्येक गणना पर बाबूलाल और सिगाजी को लाठी से गंभीर चोट पहुंचाने और गैरकानूनी सभा की सामान्य वस्तु को आगे बढ़ाने में नरेंद्र को साधारण चोट पहुंचाने के लिए और दंगे के लिए भी जब शिकायतकर्ता पक्ष राजस्व अधिकारियों की देखरेख में अपनी भूमि का सीमांकन कर रहा था ।
ठेकेदार ठेकेदार की श्रृंखला के भीतर होगा : कूप जिसमें अनुसूची मैं और इसके बाद 279 में वर्णित वन क्षेत्र को "रियायत क्षेत्र" के रूप में संदर्भित किया गया है , को खंड 5 में प्रदान किया जाएगा और खंड 6 में निर्धारित से निष्कर्षण के लिए अवधि के दौरान और इस तरह की आगे की शर्तों, सीमाओं और प्रतिबंधों के अधीन, जो इसके बाद निर्धारित किए गए हैं, उनके पास एकमात्र अधिकार और लाइसेंस है ( ए ) वन विभाग के अधिकारियों द्वारा खंड 8 में निहित निर्देशों और किसी भी स्वाभाविक रूप से मृत खड़े सागौन के पेड़ों के अनुसार इस तरह के सभी पेड़ सभी स्वाभाविक रूप से सागौन के पेड़ गिर गए और सभी गिर गए सागौन की लकड़ी को पूर्व संचालन से हटा दिया गया; और ( सी ) ऐसे सभी लॉग को हटा दें और सभी लॉग पूर्व संचालन से अनजान छोड़ दिए गए थे : बशर्ते कि कोई भी क्षेत्र है जिस पर किसी भी स्वीकृत कार्य योजना के अनुसार केंद्रित शोषण के लिए एक योजना लागू की गई है ठेकेदार को जमीन से स्तन की ऊंचाई पर मापी गई परिधि में पांच फीट छह इंच के नीचे सागौन के पेड़ खड़े करने का कोई अधिकार नहीं होगा ।
दावे की विषय वस्तु स्थापना के कर्मकारों को देय छंटनी क्षतिपूर्ति थी धारा 25 एफ की , धारा 25 एफ इन डस्ट्रियल विवाद अधिनियम , 1947 , प्रदान करता है : "किसी भी उद्योग में कार्यरत कोई भी कर्मकार जो एक नियोक्ता के तहत एक वर्ष से कम समय तक निरंतर सेवा में रहा है , उस नियोक्ता द्वारा तब तक सेवानिवृत्त नहीं किया जाएगा जब तक कि ( ए ) कर्मकार को एक महीने का नोटिस लिखित रूप में दिया गया है जिसमें छंटनी के कारणों का संकेत दिया गया है और नोटिस की अवधि समाप्त हो गई है , या कर्मकार को इस तरह के नोटिस के बदले भुगतान किया गया है , मजदूरी सूचना की अवधि के लिए : बशर्ते कि ऐसी कोई सूचना आवश्यक नहीं होगी यदि छंटनी एक समझौते के तहत है जो सेवा की समाप्ति की तारीख निर्दिष्ट करता है ; ( बी ) कर्मकार को छंटनी के समय भुगतान किया गया है , मुआवजा जो सेवा के प्रत्येक पूर्ण वर्ष या उसके किसी भी हिस्से के लिए छह महीने से अधिक के लिए पंद्रह दिनों के औसत वेतन के बराबर होगा ; और ( ग ) निर्धारित तरीके से सूचना उपयुक्त सरकार को दी जाती है ।
वह अपीलकर्ता श्याम सुंदर पर अपराध का हथियार लगाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है , जो राम नारायण की हत्या से जुड़ा नहीं था और वह , अपने स्वयं के संस्करण के अनुसार, राम नारायण के निधन के बारे में अस्पताल में नहीं जानता था और वापस आ गया था उसकी जगह और विद्यावती द्वारा राम नारायण के निधन के बारे में सूचित किया गया था और दावा किया गया था कि वह फिर से अस्पताल वापस चला गया था और उसने अपना नाम एमएलसी में डाल दिया था । जांच एजेंसी द्वारा उल्लंघन किया गया था और जांच अधिकारी ने भी लगभग अपराध का हथियार लगाया था जो राम नारायण की हत्या से जुड़ा नहीं था क्योंकि जांच अधिकारी उस समय इस बात से अनभिज्ञ था कि क्या दोधारी या एक धार वाले हथियार का इस्तेमाल उसके सदमे तक किया गया था, यह सबूतों में सामने आया कि वास्तव में मृतक के शरीर पर चोट एक दोधारी हथियार के अलावा संभव नहीं हो सकती थी ।
और जबकि ऑरोविले को भारत के भीतर और बाहर विभिन्न संगठनों से प्राप्त धन की सहायता से और केंद्र और राज्य सरकारों से प्राप्त पर्याप्त अनुदानों से एक सांस्कृतिक टाउनशिप के रूप में विकसित किया गया था ; और श्री अरबिंदो सोसायटी द्वारा धन के दुरुपयोग के संबंध में प्राप्त शिकायतों के अनुसार , तमिलनाडु सरकार और केंद्र सरकार में गृह मंत्रालय के प्रतिनिधियों के साथ पांडिचेरी के उपराज्यपाल की अध्यक्षता में एक समिति का गठन किया गया था , और उक्त समितियों उक्त समाज के प्रबंधन में अनियमितताएं , उसके निधियों का दुरुपयोग और अन्य उद्देश्यों के लिए उनका मोड़ ; और जबकि ऑरोविले के प्रबंधन के संबंध में उत्पन्न होने वाली गंभीर कठिनाइयों को देखते हुए , सीमित अवधि के लिए , प्रबंधन , उसके लिए और ऑरोविले के प्रबंधन को संभालने में किसी भी देरी को लेना आवश्यक है , ऑरोविले के हितों और उद्देश्यों के लिए अत्यधिक हानिकारक होगा ; लंबी प्रस्तावना स्वयं बताती है कि ऑरोविले क्या है ।
विद्वान परीक्षण न्यायाधीश ने अपने फैसले में पृष्ठ 695 पर इन सभी चीजों का सारांश दिया है और इसमें लिखा है "संक्षेप में , उपरोक्त चर्चा से यह स्पष्ट है कि प्रतिवादी नंबर 1 एसएसपी का एक प्रमुख सदस्य है , कि एसएसपी' एसएमएस की एक घटक इकाई है , कि आचार्य अत्रे और प्रतिवादी नंबर 1 दोनों ने एसएमएस के गठन में भाग लिया कि वे दोनों एसएमएस द्वारा चुनाव अभियान के उद्घाटन में भाग लेते थे , कि एसएमएस , प्रतिवादी नंबर 1 सहित इसके द्वारा समर्थित उम्मीदवारों के लिए चुनाव प्रचार करता था , कि आचार्य अत्रे बॉम्बे यूनिट के अध्यक्ष थे एसएमएस और उसके एक प्रमुख और एक प्रमुख सदस्य थे , कि उनमें से प्रत्येक ने दूसरे के लिए चुनाव प्रचार करने के लिए दूसरे के निर्वाचन क्षेत्र की एक बैठक को संबोधित किया , कि आचार्य अत्रे ने अपने समाचार पत्र मराठा के कॉलम के माध्यम से गहन और जोरदार अभियान चलाया एसएमएस द्वारा समर्थित उम्मीदवारों की सफलता के लिए प्रतिवादी नंबर 1 सहित , कि आचार्य अत्रे ने "जॉर्ज फर्नांडीज इलेक्शन फ्रंट" शीर्षक के तहत मराठा में एक विशेष सुविधा शुरू की ।
हरियाणा राज्य ने वास्तव में पंजाब माइनर मिनरल कंसेशन रूल्स 1964 को पंजाब माइनर मिनरल कंसेशन ( हरियाणा फर्स्ट अमेंडमेंट ) रूल्स 1982 को 6 दिसंबर 1982 को जारी करके हरियाणा राज्य को अपने आवेदन में संशोधन किया है और फॉर्म एफ में एक नया क्लॉज 16 , फॉर्म एल में एक नया क्लॉज 13 और फॉर्म एन में एक नया क्लॉज 10 को प्रतिस्थापित किया है , जिसमें कहा गया है कि पट्टेदार / पट्टेदार या ठेकेदार / ठेकेदार, जैसा भी मामला हो, " अंतर राज्य प्रवासी कामगारों ( रोजगार और सेवा की शर्तों का विनियमन ) अधिनियम के प्रावधानों का पालन करेगा । 1979 और उसके अधीन बनाए गए नियम और विनियम और केंद्रीय और राज्य दोनों के अन्य श्रम कानूनों के उपबंध , जो खान , और खदानों में लगे कामगारों को पेयजल , विश्राम गृह , आवास गृह , शौचालय 117 और विशेष रूप से प्राथमिक चिकित्सा और चिकित्सा सुविधाओं और सामान्य रूप से अन्य सुरक्षा और कल्याण प्रावधानों से संबंधित हैं , पूर्वोक्त अधिनियमों, नियमों और विनियमों के तहत सक्षम अधिकारियों की संतुष्टि के लिए और संबंधित जिला मजिस्ट्रेट की संतुष्टि के लिए भी लागू होते हैं ।
कंपनी ने हालांकि इस आधार पर कर के लिए देयता से छूट की मांग की ( ए ) कि कंपनी के खातों को मर्केंटाइल या बुक प्रॉफिट के आधार पर रखा गया था जिसके तहत खाते में दिखाए गए लाभ का उपार्जन कर योग्यता का मानदंड था और धारा 4 ( एल ) ( ए ) का कोई आवेदन नहीं था ; ( बी ) यह अधिनियम की धारा 13 के तहत अधिकारियों पर अनिवार्य था कि वह उस धारा के प्रावधान के अलावा खातों को बनाए रखने की प्रणाली को स्वीकार करे और यह कि गणना की विधि को 124 958 चार्जिबिलिटी और धारा 10 के आधार पर बनाया गया था । धारा 13 ने इन राशियों को प्रभारीता से बचाने के लिए परिचालित किया है और ( ग ) कि राशियां तब प्राप्त की गई हैं जब लेखा बहियों में क्रेडिट प्रविष्टियां की गई थीं , और प्रभारीता उस तारीख को क्रिस्टलीकृत हो गई है जब उपार्जित आय या प्राप्त की गई थी , तब प्रभार के लिए कोई और गुंजाइश नहीं थी जब राशियां बाद में वास्तव में प्राप्त की गई थीं और कंपनी द्वारा राशियों के बाद के संचालन और ब्रिटिश भारत में उसकी प्राप्ति का कोई परिणाम नहीं था ।
के मौखिक साक्ष्य r.ws. 1 से 6 कि अजीत सिंह अपने कुछ साथियों के साथ आया और तुला राम को कालका मतदान केंद्र से बाहर खींच लिया और उसे पीटा और उन्होंने मतपत्र और मतपेटियों को छीन लिया और उस मतदान केंद्र में फर्जी वोट मिले और आरडब्ल्यू 22 का सबूत कि आरडब्ल्यू 5 और तुला राम आए और उन्हें बताया कि अजीत सिंह 50 या 60 व्यक्तियों के साथ मतदान केंद्र में प्रवेश किया और उन्हें पीटा और जबरन मतदान में शामिल होने के लिए दो महत्वपूर्ण कारणों से स्वीकार नहीं किया जा सकता है , अर्थात् , प्रतिवादी के लिखित बयान में ऐसी कोई दलील सामने नहीं रखी गई थी, जहां कोई संदेह नहीं था कि वह उन्होंने अस्पष्ट रूप से कहा है कि राव बीरेंद्र सिंह के लोगों ने कालका के बूथ पर कब्जा कर लिया और प्रतिवादी के समर्थक और मतदाता बुरी तरह से बाहर थे और यह इस तथ्य से इकट्ठा किया जा सकता है कि सुमित्रा देवी को 484 वोट मिले थे, जबकि उन्हें उस मतदान केंद्र में केवल 53 वोट मिले थे, न कि अजीत सिंह और उनके साथी कालका मतदान केंद्र पर आए और जबरन मतदान में शामिल हुए या उन्होंने आरडब्ल्यू 5 और उनके भाई तुला राम को हराया ।
प्रारंभ में यह ध्यान देने की आवश्यकता है कि अपीलार्थी और छह अन्य सह-अभियुक्तों के खिलाफ फंसाया गया आरोप यह था कि अपने सामान्य इरादे के आगे उन्होंने मृतक श्रीमती के अधीन किया था ।  शशि के साथ पत्नी , पत्नी के Crl एक 294 2017 के पेज 1 की 24 अपीलार्थी करने के लिए , क्रूरता जिससे प्रतिबद्ध एक अपराध की सजा के तहत धारा 498 A के साथ पठित धारा 34 आईपीसी ; कि उसके अधीन करने के लिए क्रूरता के संबंध में की मांग दहेज के भीतर सात साल की शादी में वे था की वजह से उसकी मौत अन्यथा की तुलना में सामान्य परिस्थितियों में है और इसलिए एक अपराध के तहत धारा 304 बी के साथ पठित धारा 34 आईपीसी ; था कि वे परिवर्तित दहेज लेख मृतक के लिए अपने स्वयं के उपयोग और इस तरह के एक अपराध की सजा के तहत धारा 408 आईपीसी के साथ पठित धारा 34 आईपीसी ; कि वे परेशान था अपराध के दृश्य के एक छाप देने के लिए की आत्महत्या की मौत और इस तरह के एक अपराध के तहत धारा 201 के साथ पढ़ने 34 आईपीसी और अन्त में वैकल्पिक में आगे बढ़ाने की उनकी आम इरादा था प्रतिबद्ध हत्या के मामले में मृतक के और इस तरह एक प्रतिबद्ध के तहत दंडनीय अपराध धारा 302 के साथ पढ़ने 34 आईपीसी .
550/1999 ने तर्क दिया कि अनुमोदित परिवहन ऑपरेटरों की सूची को दबाने के लिए एक जानबूझकर प्रयास किया गया था क्योंकि भारत के कार्गो मूवर्स पूर्व के रूप में चिह्नित ऐसी सूची में नहीं पाए गए थे ।  पृष्ठ 104 ; कि एक परिवहन ऑपरेटर के नाम पर लॉरी रसीद बनाने या बनाने की कोई आवश्यकता नहीं थी , जिसके नाम को परिवहन ऑपरेटरों की अनुमोदित सूची में जगह नहीं मिली ; यह बैंक का अभ्यास था कि परिवहन ऑपरेटरों के माध्यम से भेजे गए खेप के संबंध में भी छूट के लिए बिलों को स्वीकार किया जाए , जिनके नामों को अनुमोदित परिवहन ऑपरेटरों की सूची में जगह नहीं मिली और बैंक के पास केवल एक अनुमोदित ट्रांसपोर्टर के माध्यम से खेप भेजने पर जोर देने का अधिकार था और इस मामले में , क्योंकि माना जाता है कि मालवाहक के माध्यम से भेजे गए खेप से संबंधित बिल भारत के मूवर्स को छूट दी गई थी जब ऐसे परिवहन ऑपरेटर का नाम अनुमोदित परिवहन ऑपरेटरों की सूची में नहीं पाया गया था , तो बैंक को धोखा देने के लिए कार्गो मूवर्स ऑफ इंडिया के नाम पर लॉरी रसीदों की कथित जालसाजी और निर्माण से इंकार किया जाना चाहिए ।
5. विद्वान वरिष्ठ वकील ने आगे कहा कि तत्काल मामले में , जांच एजेंसी दावा करेगी कि मामला उसी दिन लगभग 9.00 बजे दर्ज किया गया था और एफआईआर अस्तित्व में आ गया है ; कि वास्तव में अगले दिन , यानी 24.1.2003 को जांच की गई थी , लेकिन जब जांच रिपोर्ट पर गौर किया गया , तो ए -1 , ए -2 और ए -3 के नाम पाए गए जैसे कि उन्होंने अपराध में भाग लिया हो , लेकिन अन्य आरोपियों के नाम नहीं मिले ; यह काफी स्पष्ट होगा कि या तो एफआईआर में जो पाया गया था वह अभियोजन का मामला होना चाहिए था या जो एफआईआर पहले अस्तित्व में आई थी वह झूठी थी ; आगे अवलोकन महाजार और अन्वेषक द्वारा तैयार किए गए रफ स्केच में , घटना के स्थान को सड़क के रूप में दिखाया गया था , लेकिन पहले के दस्तावेज में क्या अस्तित्व में आया है और पीडब्लू 2 को क्या दिया गया था , डॉक्टर , यह कहा गया है कि घटना का स्थान क्षेत्र था और घटना का स्थान अलग पाया जाता है ।
65. जहां तक अपीलकर्ता / अभियुक्त की ओर से लिया गया स्टैंड है कि अपीलकर्ता के मोबाइल फोन को यह दिखाने के लिए डिकोड नहीं किया गया था कि उसने मृतक चित्रा को 2.00 बजे 08.01.2005 को फोन किया था और इससे होने वाली धमकी बिल्कुल भी साबित नहीं हुई थी , यह इंगित किया जाना है कि अपीलकर्ता के मोबाइल फोन का उक्त गैर-डिकोडिंग यह दिखाने के लिए कि उसने घटना के दिन 2.00 बजे मृतक को फोन कॉल किया था आदि ।   14 ( जांच अधिकारी), अपने साक्ष्य में , ट्रायल कोर्ट के समक्ष क्रिस्टल ने स्पष्ट रूप से कहा था कि उसी दिन , 10.01.2005 को शाम को लगभग 16 बजे , उसने अपीलकर्ता / आरोपी को 16/29 , प्रसन्ना विनयगर कोइल स्ट्रीट , पुदुपेट्टाई , रॉयपेट्टाई में गिरफ्तार किया और गवाहों विजयकुमार और पीडब्लू 11 की उपस्थिति में अपना स्वैच्छिक स्वीकारोक्ति बयान दर्ज किया । - कन्नियन और स्वीकारोक्ति के स्वीकार किए गए हिस्से को पूर्व के रूप में चिह्नित किया गया था ।
हम यह बताना चाहते हैं कि 1898 संहिता के तहत स्थिति , जिसमें न्यायिक कार्यों और मजिस्ट्रेटों के कार्यकारी या प्रशासनिक कार्यों के बीच अलगाव प्राप्त नहीं हुआ था , काफी अलग था और संहिता की धारा 144 1122 के तहत सार्वजनिक शांति के लिए उपद्रव और खतरे के तत्काल मामलों में कार्य करने की शक्ति "जिला मजिस्ट्रेटों , मुख्य प्रेसीडेंसी मजिस्ट्रेटों , उप प्रभागीय मजिस्ट्रेटों , या अन्य मजिस्ट्रेटों को विशेष रूप से राज्य सरकार द्वारा सशक्त" पर प्रदान की गई थी और यह उन परिस्थितियों में था कि कई उच्च न्यायालयों न्यायिक आदेश और यह इंगित किया जाना चाहिए कि इस न्यायालय के वे सभी विनिश्चय , जिन पर प्रत्यर्थियों 5 और 6 के लिए काउंसेल द्वारा भरोसा किया गया है , उस संहिता के अधीन उक्त धारा के संबंध में हैं, जबकि नई दंड प्रक्रिया संहिता 1973 के अधीन स्थिति पूरी तरह से भिन्न है, जहां विधि आयोग द्वारा सिफारिश की गई मजिस्ट्रेट के कार्यकारी कार्यों से न्यायिक कार्यों को अलग करने की स्कीम को काफी हद तक कार्यान्वित किया गया है ।
वीर सिंह को दोषी ठहराया गया है और नाम के तहत सजा सुनाई गई है सजा राशि के एवज में जुर्माना अपीलकर्ता वीर 148 आईपीसी तीन रुपये ।  3,000 / - 3 सिंह वर्ष का आरआई माह का आरआई 307 आईपीसी सात रुपये ।  10,000 / - 6 घायल वर्षों के लिए 'आरआई महीने' परमई और आरआई एमपीडीवीपीके अधिनियम की धारा 13 के तहत आईपीसी की 307 सात रुपये ।  10,000 / - घायल वर्षों के लिए 6 'आरआई महीने' उदयपुर आरआई धारा 149 के साथ और एमपीडीवीपीके अधिनियम की धारा 13 के तहत 395 सात रुपये पढ़ें ।  10,000 / - 6 वर्ष 'आरआई महीने' धारा आरआई 397 और 2 सीआरए के साथ ।  1295.2016 एमपीडीवीपीके अधिनियम की धारा 13 के तहत आईपीसी की 333 पांच रुपये ।  5,000 / - 5 वर्षों के साथ पढ़ा 'आरआई महीने' आईपीसी की धारा 149 आरआई और एमपीडीवीपीके अधिनियम की धारा 13 के तहत 332 तीन रुपये पढ़ें ।  2,000 / - 3 वर्षों के साथ 'आरआई महीने' आईपीसी की धारा 149 आरआई ने अपीलकर्ता नंबर 3 के लिए वकील को सीखा कि अपीलकर्ता नंबर 3-वीर सिंह मुकदमे के दौरान जमानत पर था और उसने उसे दी गई स्वतंत्रता का दुरुपयोग नहीं किया ।
धारा 9 के तहत बर्मा शेल के तहत नियोजित व्यक्ति 314 सरकारी कंपनी के रोजगार के तहत आए, जिसे भारत पेट्रोलियम कॉर्पोरेशन ए लिमिटेड ( प्रतिवादी संख्या ।  मैं यहाँ ) धारा 1 ( ) ( 1 ) इस प्रकार प्रदान करता है : "जहां भारत में अपने उपक्रमों के संबंध में इसके द्वारा नियोजित व्यक्तियों के लाभ के लिए बर्मा शेल द्वारा एक भविष्य , अधिवर्षिता , कल्याण या अन्य निधि की स्थापना की गई है , कर्मचारियों से संबंधित धन ( मैं ) जिनकी सेवाएं इस अधिनियम द्वारा या उसके तहत केंद्र सरकार या सरकारी कंपनी को हस्तांतरित की जाती हैं ; या ( द्वितीय ) जो नियत दिन से ठीक पहले पेंशन या अन्य पेंशन लाभ प्राप्त कर रहे हैं , उस दिन खड़े धन में से ऐसे भविष्य , अधिवर्षिता कल्याण या अन्य निधि , यथास्थिति , केन्द्रीय सरकार या सरकारी कंपनी को अंतरित और निहित है , किसी ऐसे न्यास से मुक्त है जो उसकी बाबत बर्मा शेल द्वारा गठित किया गया हो ।  "निधि के प्रशासन के लिए विस्तृत प्रावधान उस खंड में निहित हैं ।
"इस अध्यादेश के प्रावधानों के अधीन , संपत्ति को विस्फोट क्षति के लिए केंद्र सरकार द्वारा मुआवजे का भुगतान किया जाएगा ( ए ) बीमाकृत संपत्ति को आग से होने वाली क्षति , चाहे वह पूरी तरह से या आंशिक रूप से एक पॉलिसी के तहत आग के खिलाफ विस्फोट के समय हो ( समुद्री बीमा की नीति के अलावा ) आग जोखिम को कवर करना , या बीमित संपत्ति के लिए आग के हस्तक्षेप के बिना विस्फोट के कारण होने वाली क्षति , चाहे पूर्ण या आंशिक रूप से एक पोलसी के तहत विस्फोट के समय ( समुद्री बीमा की नीति के अलावा ) आग और विस्फोट जोखिमों को कवर करना , साबित नुकसान के बराबर राशि , या ( बी ) आग के बिना विस्फोट के कारण होने वाली क्षति क्षतिग्रस्त संपत्ति को कवर करने वाली बीमा पॉलिसी के धारक को , या यदि वह मृत हो गया है , तो साबित नुकसान के 871/2 प्रतिशत के बराबर राशि की आग जोखिम को कवर करने वाली पॉलिसी ( समुद्री बीमा की पॉलिसी से भिन्न ) के तहत आग के खिलाफ विस्फोट के समय पूर्ण या आंशिक रूप से बीमित संपत्ति के लिए हस्तक्षेप करना, लेकिन विस्फोट जोखिम नहीं, अपने कानूनी प्रतिनिधियों को ।
यह बताने के लिए पर्याप्त है कि एम .बी. बी. एस. पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए , कुछ राज्यों में अधिवास या स्थायी निवास की आवश्यकता होती है , कुछ अन्य राज्यों में तीन से बीस वर्ष तक की निर्दिष्ट संख्या के लिए निवास की आवश्यकता होती है , जबकि कुछ राज्यों में आवश्यकता यह है कि उम्मीदवार को चार से दस वर्ष तक की निरंतर अवधि के लिए राज्य के एक शैक्षणिक संस्थान में अध्ययन करना चाहिए या उम्मीदवार एक राज्य का वास्तविक निवासी होना चाहिए और उत्तर प्रदेश में एम. डी. एस पाठ्यक्रम में प्रवेश के मामले में उम्मीदवार या तो भारत का नागरिक होना चाहिए , जिसके पिता का अधिवास होना चाहिए उत्तर प्रदेश में है और जो स्वयं उत्तर प्रदेश में अधिवासित है या भारत का नागरिक है , जिसका पिता उत्तर प्रदेश में नहीं हो सकता है, लेकिन जो स्वयं उत्तर प्रदेश में आवेदन करने के समय कम से कम पांच साल तक रहा है और जहां तक कर्नाटक में एम. डी. एस. पाठ्यक्रम में प्रवेश का संबंध है, उम्मीदवार को बी. डी. एस. पाठ्यक्रम में शामिल होने से पहले कर्नाटक राज्य में एक शैक्षणिक संस्थान में कम से कम पांच साल तक अध्ययन करना चाहिए था ।
यह निर्णय 29.9.2000 को स्थापित राज्य द्वारा दायर एक अपील का निपटान करेगा , जिसमें सीखे गए एएसजे के 19.04.2000 दिनांकित निर्णय को लागू करने की मांग की गई है , शाहदरा एफआईआर नंबर 331/89 , पीएस भजनपुरा जिसमें चार आरोपी ईश्वर चंद , रविंदर , देवेंद्र ने वर्तमान अपील के लिए क्रमशः प्रतिवादी संख्या 1 , 2 और 3 के रूप में प्रस्तुत किया आदेश दिनांक 28.02.2002 ) , धारा के तहत दंडनीय अपराधों के कथित आयोग के खिलाफ लगाए गए आरोपों से बरी कर दिया गया था 347 / 365 / 323 / 368 भारतीय दंड संहिता की आर / डब्ल्यू धारा 34 , 1860 ( इसके बाद "आईपीसी" के रूप में संदर्भित ) के अलावा ईश्वर चंद / आरोपी नंबर 1 / प्रतिवादी नंबर 1 के खिलाफ अलग - अलग आरोप भी लगाए गए हैं और आरोपी रविंदर कुमार-प्रतिवादी नंबर 2 (जो पहले ही पार्टियों की सरणी से हटा दिया गया है ) धारा 397 आईपीसी के तहत , जिसके साथ, उक्त आरोपी व्यक्तियों को सीआरएल पर आरोपित किया गया था ।
उपरोक्त विचार के लिए और उक्त ऋण और ब्याज की सरकार को पुनर्भुगतान के लिए सुरक्षा के रूप में , उधारकर्ता एतद्द्वारा सरकार को उक्त साइटों को अब बनाए गए या उसके बाद बनाए जाने वाले घरों के साथ स्थानांतरित करता है , इस इरादे से कि वही रहेगा और बंधक के माध्यम से निम्नलिखित तरीके से चार्ज किया जाएगा , अर्थात् , उक्त ऋण और ब्याज की वसूली के उद्देश्य से , और उधारकर्ता द्वारा इन उपहारों के आधार पर सरकार को देय कोई अन्य राशि , सरकार अपने विकल्प पर , उक्त साइटों और बनाए गए घरों को बेच सकती है या इसके बाद उस पर या उसके किसी भाग 709 को किसी न्यायालय के हस्तक्षेप के बिना या उक्त संपत्ति के खिलाफ लागू किए बिना या साधारण बंधक के सभी या किसी भी उपचार के खिलाफ लागू किया जाता है और यदि ऊपर वर्णित संपत्ति से वसूली इन प्रस्तावों के तहत सरकार के कारण राशि से कम हो जाती है , तो सरकार उधारकर्ता से व्यक्तिगत रूप से और साथ ही उधारकर्ता से संबंधित चल या अन्य अचल संपत्ति से वसूली करने की हकदार होगी ।
बिजेंद्र नारायण ने 1934 में बहुमत की आयु प्राप्त की , और 10 जुलाई , 1942 को उन संपत्तियों में आधे हिस्से के विभाजन के लिए वर्तमान कार्रवाई शुरू की , जो बिद्या नारायण , उनके बेटों और पोते के कब्जे में थीं , उन्होंने आरोप लगाया कि उन्हें , बिजेंद्र नारायण को 1938 में पता चला कि अपने अल्पमत और अनुभवहीनता का फायदा उठाते हुए उनके चाचा बिद्या नारायण और बिद्या नारायण के बेटों ने संयुक्त परिवार के फंड की सहायता से अपने नाम से कई संपत्तियां खरीदी थीं और बशिष्ठ नारायण के नाम पर कुछ अन्य संपत्तियां हासिल की थीं । बिद्य नारायण की पुत्री थी कि सितंबर , 1941 में गाँव के कुछ सम्मानित निवासियों ने विवाद को निपटाने और पंचों के रूप में कार्य करने के लिए अपने अच्छे कार्यालय देने के लिए सहमति व्यक्त की , कि पंचों से पहले की बैठक में , बिद्य नारायण और उनके बेटों ने स्वीकार किया कि उनके नाम और बशीश नारायण की संपत्तियों सहित उनके पास रखी गई संपत्तियां संयुक्त परिवार की संपत्तियां थीं , लेकिन बाद में उन्होंने वादी को एक अलग हिस्सा देने का फैसला किया, और इसलिए मुकदमा ।
श्री तुलसी ने कहा कि चूंकि आरोपी सुखविंदर सिंह उर्फ सुख और हरजिंदर सिंह उर्फ जिंदा को सुप्रीम कोर्ट द्वारा सामान्य वैद्य की हत्या के मामले में उनकी मौत की सजा की पुष्टि के बाद फांसी दी गई थी और आरोपी दलजीत सिंह को उनकी गिरफ्तारी के बाद मुकदमे में डाल दिया गया था क्योंकि पीडब्लू -6 मोहम्मद सहित किसी भी चश्मदीद गवाह द्वारा उनकी पहचान शूटर के रूप में नहीं की गई थी ।  सलाम, और अन्य सभी चार चश्मदीद गवाह जिनकी पीडब्लू -6 की परीक्षा से पहले वर्तमान मुकदमे में जांच की गई थी, ने रणजीत सिंह गिल को नहीं फंसाया था, पुलिस ने मोहम्मद को पढ़ाया था ।  वर्तमान मामले में दावा करने के लिए सलाम कि तीन व्यक्तियों ने शूटिंग में भाग लिया था और आरोपी रंजीत सिंह गिल , जिन्होंने खुद भारत सरकार के प्रत्यर्पण अनुरोध को स्वीकार किया था , तीन निशानेबाजों में से एक था और चूंकि वह आरोपी रंजीत सिंह गिल में झूठे तरीके से पुलिस के दबाव का विरोध नहीं कर सकता था, अन्यथा पुलिस को इस मामले में एक भी दोषी नहीं होने के कारण एक बड़ा झटका लगा होता ।
जहां इस अधिनियम के अधीन कोर्इ वस्तु वस्तु के मूल्य पर निर्भर दर पर शुल्क से प्रभार्य है , वहां ऐसा मूल्य समझा जाएगा ( क ) वह संपूर्ण विक्रय नकद मूल्य जिसके लिए समान प्रकार और गुणवत्ता की कोई वस्तु बेची जाती है या कारखाने या विनिर्माण या उत्पादन के किसी अन्य परिसर से शुल्क से प्रभार्य वस्तु को हटाने के समय विक्रय करने में समर्थ है या यदि ऐसी वस्तु के लिए थोक 566 बाजार ऐसे स्थान पर , जहां ऐसा बाजार विद्यमान है , निकटतम स्थान पर मौजूद नहीं है या ( ख ) जहां ऐसा मूल्य अभिनिश्चित नहीं है , वह मूल्य जिस पर-विनिर्माता या विनिर्माता या उसके अभिकर्ता द्वारा विनिर्माता या विनिर्माता या उसके अभिकर्ता द्वारा विनिर्माता या उत्पादन के स्थान पर सुपुर्दगी के लिए ऐसे कारखाने या अन्य परिसरों से शुल्क के साथ प्रभार्य वस्तु को हटाने के समय या यदि ऐसी वस्तु बेची नहीं जाती है या ऐसे स्थान पर , उसके निकटतम किसी अन्य स्थान पर विक्रय करने में समर्थ नहीं है , तो ऐसी प्रकार और गुणवत्ता बेची जा सकेगी या बेची जा सकेगी ।
सी. सं. 27578/2018 2 प्रति कॉन्ट्रा , उपर्युक्त प्रार्थना का प्रतिवादी / राज्य की ओर से उपस्थित लोक अभियोजक द्वारा इस आधार पर कड़ा विरोध किया गया है कि शिकायतकर्ता लड़की ने लगभग 19 वर्ष की आयु में प्राथमिकी दर्ज कराई थी कि घटना की तारीख को , जब वह कोचिंग कक्षाओं में भाग लेने जा रही थी, जिस तरह से आवेदक ने उसका पीछा किया और कोचिंग कक्षाओं तक पीछा किया और उसके साथ अश्लील बात करना शुरू कर दिया और पेशकश की कि उसे रुपये लेने चाहिए ।  उसके पास से 500 / - रुपये और वह उसके साथ होनी चाहिए और कोचिंग कक्षाओं में भाग लेने के बाद जब वह लौट रही थी , तो आवेदक ने भी उसका पीछा किया , फिर उसने अपने भाई को टेलीफोन पर सूचना दी , लेकिन इस बीच आवेदन ने उसका हाथ पकड़ लिया और उसके साथ हाथापाई शुरू कर दी और उसके दाहिने गाल पर थप्पड़ मार दिया और उसे धमकी दी कि अगर वह रोएगी , तो उसे मार दिया जाएगा , लेकिन उसी समय शिकायतकर्ता के पिता और चाचा मौके पर पहुंच गए , फिर आवेदक भाग गया और पहले 31.08.2017 को आवेदक ने अपने घर के कमरे में प्रवेश करने के बाद इसी तरह की गतिविधियां की हैं, इसलिए जमानत खारिज कर दी गई याचिका प्रार्थना की जाती है ।
यह माना जाता है कि लेन-देन केवल एक पेड़ को काटने का अधिकार नहीं था , बल्कि मिट्टी से ही लाभ प्राप्त करने का भी था ; मिट्टी में पोषण के आकार में जो पेड़ में चला गया और इसे तब तक बढ़ने के लिए बनाया जब तक कि यह एक आकार और उम्र के लिए लकड़ी के रूप में गिरने के लिए उपयुक्त नहीं था और यदि पहले से ही उस आकार का है , तो इसे तब तक जीवित रहने में सक्षम बनाने के लिए जब तक याचिकाकर्ता ने इसे गिरने के लिए नहीं चुना सीखा न्यायाधीश , इसलिए , यह माना जाता है कि हालांकि इस तरह के पेड़ों को दस्तावेज़ की तारीख में खड़े लकड़ी के रूप में माना जा सकता है , दोनों उनके आकार और परिधि के कारण और शुरुआती तारीख में गिरने के इरादे के कारण भी के प्रयोजनों के लिए चल संपत्ति होगी और , अनुदान द्वारा कवर किए गए शेष पेड़ अचल संपत्ति होंगे, और कुल मूल्य रु ।  26,000, विलेख के लिए पंजीकरण की आवश्यकता थी और अपंजीकृत होने के कारण , इसने कोई शीर्षक या ब्याज पारित नहीं किया और इसलिए , जैसा कि आनंद बेहेरा के मामले में याची को कोई मौलिक अधिकार नहीं था जिसे वह लागू कर सकती थी ।
"ऐसा प्रतीत होता है कि उस मामले में अदालत के समक्ष यह आग्रह किया गया था कि यदि जारी किया गया वारंट अनुचित , अवैध या असाधारण प्रतीत होता है , तो अदालत बंदी प्रत्यक्षीकरण की रिट के लिए याचिका पर विचार करने और याचिकाकर्ता को राहत देने का हकदार होगा ।  , लॉर्ड एलेनबरो ने इस तर्क से निपटा और राय व्यक्त की कि यदि आम तौर पर हाउस ऑफ कॉमन्स की अवमानना के लिए एक प्रतिबद्धता दिखाई देती है , तो वह न तो उस अदालत के मामले में , न ही किसी अन्य श्रेष्ठ अदालतों के मामले में , आगे पूछताछ करेगा ; लेकिन अगर यह अवमानना के लिए प्रतिबद्ध नहीं था , लेकिन वापसी पर दिखाई देने वाले कुछ मामले के लिए , जिसे किसी भी उचित इरादे से अदालत की अवमानना के रूप में नहीं माना जा सकता था , लेकिन प्रतिबद्धता का एक आधार स्पष्ट रूप से और स्पष्ट रूप से मनमाना , अन्यायपूर्ण , और सकारात्मक कानून , या राष्ट्रीय न्याय के हर सिद्धांत के विपरीत , ऐसे मामले में । न्यायालय को इस पर विचार करना चाहिए और इस पर कार्य करना चाहिए क्योंकि न्याय को जिस भी अदालत से आगे बढ़ने की आवश्यकता हो सकती है ( पीपी ।
ए 2 धारा 148 आई.पी.सी.के तहत , धारा 304 ( भाग द्वितीय ) आई. पी. सी. के तहत 1 वर्ष कठोर कारावास , धारा 108 आई. पी. सी. के तहत 1 वर्ष कठोर कारावास ए. 3 , धारा 304 ( भाग द्वितीय ) आई. पी. सी. के तहत 10 वर्ष कठोर कारावास ए. 4 धारा 147 आई. पी. सी. के तहत , धारा 325 आई. पी. सी. के तहत 6 महीने कठोर कारावास , 2 साल कठोर कारावास और रुपये का जुर्माना देने के लिए ।  1,000 / - डिफ़ॉल्ट रूप से 3 महीने के कठोर कारावास से गुजरना । 5 धारा 148 आईपीसी के तहत , धारा 324 आईपीसी के तहत 1 साल का कठोर कारावास , 1 साल का कठोर कारावास और रुपये का जुर्माना देने के लिए ।  1,000 / - डिफ़ॉल्ट रूप से 3 महीने के कठोर कारावास से गुजरना । 6 धारा 148 आईपीसी के तहत , धारा 324 आईपीसी के तहत 1 साल का कठोर कारावास , 1 साल का कठोर कारावास और रुपये का जुर्माना देने के लिए ।  1,000 / - डिफ़ॉल्ट रूप से 3 महीने के कठोर कारावास से गुजरना पड़ता है । 7 धारा 148 आईपीसी के तहत , धारा 325 आईपीसी के तहत 1 साल का कठोर कारावास , 2 साल का कठोर कारावास और रुपये का जुर्माना देने के लिए ।  1,000 / - डिफ़ॉल्ट रूप से 3 महीने के कठोर कारावास से गुजरना
पूरी सामग्री और केस रिकॉर्ड और केस डायरी से पता चलता है कि पर्याप्त और पर्याप्त सबूत थे कि ऊपर उल्लिखित तीन व्यक्ति अरुण गवली समूह के खूंखार अपराधी थे और उन्होंने रुपये की फिरौती वसूलने का प्रयास किया ।  उस दिन पंद्रह लाख और खुफिया जानकारी प्राप्त करने पर , पुलिस ने जाल बिछाया और उक्त तीन व्यक्तियों को पकड़ने और सुरक्षित करने का प्रयास करते हुए , उन्होंने पुलिस पर झूठ खोला और पुलिस ने आत्मरक्षा के माध्यम से जवाबी कार्रवाई की ताकि उनकी जान बचाई जा सके और ऐसा करने के दौरान , इन तीनों व्यक्तियों को उनके अंगों पर चोट लगी , जैसा कि पोस्टमार्टम प्रमाण पत्र में उल्लेख किया गया है ; और फलस्वरूप उन्होंने अपनी चोटों के कारण दम तोड़ दिया और उसके बाद उनके शवों को उनके रिश्तेदारों को सौंप दिया गया जैसा कि कानून और प्रक्रिया द्वारा प्रदान किया गया था और इस संबंध में पुलिस द्वारा जांच पूरी तरह से और सही ढंग से की गई हलफनामों और रिट याचिकाओं में कहा गया है और रिट याचिकाकर्ताओं द्वारा दावा किया गया है, सही नहीं हैं और राहत के लिए उक्त रिट याचिकाएं बहुत देर से दायर की गई हैं
वह कह सकता है , हम अपनी गाड़ी की सीमा से परे लापरवाही और दुर्घटनाओं के लिए जिम्मेदारियों का चयन नहीं करते हैं , जहां हमारे पास ऐसी लापरवाही या दुर्घटना को रोकने का कोई साधन नहीं है ; और इसलिए , हम ए से बी तक आपके माल की ढुलाई नहीं करेंगे , लेकिन हम वाहक होंगे जहां तक हमारी लाइन फैली हुई है , या हमारे वाहन जाते हैं , और हम आगे वाहक नहीं होंगे ; लेकिन आपको उन असुविधाओं और परेशानी से बचाने के लिए , जिनसे आप उजागर हो सकते हैं यदि हमने केवल अपनी गाड़ी की लाइन के अंत तक ले जाने का उपक्रम किया है , तो हम अगले वाहक द्वारा माल को आगे बढ़ाने का कार्य करेंगे , और ऐसा करने पर हमारा दायित्व समाप्त हो जाएगा , और वाहकों का हमारा चरित्र अंत में होगा ; और इतने अग्रेषण के उद्देश्य से और दो भुगतानों की परेशानी को बचाने के लिए , हम पूरा किराया लेंगे , या आप अंत में एक शुल्क के रूप में भुगतान कर सकते हैं ; लेकिन अगर हम इसे प्राप्त करते हैं तो हम इसे केवल आपके एजेंटों के रूप में प्राप्त करेंगे अंततः अगले वाहक का भुगतान करने के उद्देश्य से ।
यदि नियम 13 ( 1 ) की व्याख्या इस तरीके से की जाती है , तो सभी तदर्थ नियमों को लागू करने का कोई परिणाम नहीं होगा , हम सोचते हैं कि केवल नियम 13 ( 1 ) को इस तरीके से लागू करके सरकार ने तदर्थ नियम , 1974 को तैयार करने के तुरंत बाद 1973 की वरिष्ठता सूची को तृतीय श्रेणी के पोस्ट ग्रेजुएट जूनियर व्याख्याताओं पर प्रथम और द्वितीय श्रेणी के पोस्ट ग्रेजुएट जूनियर व्याख्याताओं की वरिष्ठता के अनुसार तैयार किया , जो उनके वरिष्ठ थे, जब वे सभी जूनियर व्याख्याताओं के रूप में नियुक्त होने से पहले पोस्ट ग्रेजुएट स्कूल सहायक के रूप में काम कर रहे थे, जैसा कि पहले कहा गया था, ट्रिब्यूनल के समक्ष 3 के प्रतिनिधित्व याचिका 595 में निजी उत्तरदाताओं 8 से 1977 के लिए यह तर्क दिया गया था कि तदर्थ नियमों के नियम 13 ( 1 ) को रद्द करने की प्रार्थना को रिट याचिका 4358 के 1974 और रिट अपील 920 और 938 के 1975 में उच्च न्यायालय के निर्णयों के मद्देनजर नकारात्मक किया जाना चाहिए और यह उस याचिका में याचिकाकर्ताओं का तर्क नहीं है कि 1976 की संशोधित वरिष्ठता सूची उन निर्णयों में दिए गए निर्देशों के विपरीत है ।
लेकिन , जहां तक प्रतिवादी मिल का संबंध है , मजदूरी बोर्ड , उसी पैराग्राफ में , एक निर्देश देता है कि रिपोर्ट के परिशिष्ट ग्यारहवें में उल्लिखित मानकीकृत मूल मजदूरी को चरणबद्ध तरीके से अपनाया जाना है : पहले 24 महीनों के दौरान सभी श्रेणियों की मूल मजदूरी, जिस तारीख से श्रमिकों की संख्या बोर्ड की सिफारिश के अनुसार 20 प्रतिशत होनी चाहिए, अगले 12 महीनों के दौरान अप्पेन डिक्स ग्यारहवें में दिखाई गई मजदूरी प्रभावी होगी सभी श्रेणियों की मूल मजदूरी परिशिष्ट ग्यारहवें में दिखाए गए मानकीकृत मजदूरी से 10 प्रतिशत कम होनी चाहिए । अगले 12 महीनों में सभी श्रेणियों का मूल वेतन अपेंडिक्स ग्यारहवीं में दिखाए गए मानक मजदूरी से 5 प्रतिशत कम होना चाहिए इसके बाद सभी श्रेणियों के श्रमिकों का मूल वेतन पैरा 7.66 में परिशिष्ट ग्यारहवीं में दिखाए गए मानक मजदूरी के समान होना चाहिए ।  8.33 प्रति माह , रुपये की अंतरिम राहत सहित। 3.42 पहले से ही दी गई ।
आवेदक के वकील ने सत्र न्यायालय के अस्वीकृति आदेश के साथ-साथ 14.10.2014 को अपराह्न 3.30 बजे अभियोजन पक्ष के बहादुर राठौर के पति के खिलाफ दर्ज प्राथमिकी के माध्यम से मुझे लेने के बाद , पुलिस स्टेशन जैतारी में तर्क दिया कि एक दिन पहले अभियोजन पक्ष का पति अवैध रूप से आवेदक के क्षेत्र की सीमाओं से घास काट रहा था , इस संबंध में अभियोजन पक्ष के पति से पूछने पर कुछ दुर्व्यवहार का आदान-प्रदान हुआ था और इस तरह की घटना के बाद आवेदक को हसिया , तेज धार वाले हथियार से उड़ा दिया गया था जिसके द्वारा आवेदक को दाहिनी आंख के पास चोट लगी है , जिस पर आवेदक ने अपराध संख्या 214/14 के रूप में पूर्वोक्त प्राथमिकी दर्ज की है और उसके बाद झूठी कहानी गढ़कर पूर्वोक्त रिपोर्ट के खिलाफ बचाव बनाने के लिए अभियोजन पक्ष द्वारा आक्षेपित प्राथमिकी दर्ज की गई थी और ऐसे परिसर में उन्होंने प्रार्थना की कि पूर्वोक्त घटना के शत्रुता कारक और उस परिस्थिति को ध्यान में रखते हुए जो आवेदक द्वारा अभियोजन पक्ष के पति के खिलाफ पहले प्राथमिकी दर्ज की गई थी , आवेदक को अग्रिम जमानत का लाभ दिया जाए ।
"ऐसा प्रतीत होता है कि समय-समय पर राज्य सरकार मैनुअल के पूर्वोक्त पैरा 516 बी में निहित कैदियों की पूर्व परिपक्व रिहाई के लिए भूमिकाओं को प्रस्तुत करने और प्रक्रिया के प्रश्न की जांच कर रही थी और काफी विचार-विमर्श के बाद राज्य सरकार ने 1971 में एक नीतिगत निर्णय लिया और निर्देश जारी किए ( बाद में '1971 के निर्देश' कहा जाता है ) यह प्रदान करते हुए कि वयस्क कैदियों के मामले में 8 साल की वास्तविक सजा की अवधि और महिला कैदियों के मामले में 6 साल और अपराध के कमीशन के समय 20 वर्ष से कम आयु के लोगों को अपराध के लिए जिम्मेदार ठहराया जाना चाहिए । इस निमित्त राज्य सरकार द्वारा पूर्वोक्त अनुदेशों वाला एक ज्ञापन सं .133116जजे 71/39656 दिनांक 10 नवंबर , 1971 को पंजाब के कारागार महानिरीक्षक को जारी किया गया था और यह स्पष्ट किया गया था कि 2 नवंबर , 1971 से प्रभावी उक्त नीतिगत निर्णय के आलोक में कैदियों के सभी मामलों को उनकी परिपक्व रिहाई पर विचार करने के लिए भेजा जाना चाहिए ।
हालांकि मृतक के पिता द्वारा ईओएन कार दी गई थी , यह मृतक के नाम पर खरीदी गई थी और मृतक के कब्जे में थी और मृतक की मृत्यु के बाद भी , कार को पीडब्लू -13 यानी मृतक के पिता को सुपरडारी पर छोड़ दिया गया था , जिसने स्थापित किया कि कार , जो मृतक के नाम पर पंजीकृत थी, आरोपी द्वारा उपयोग नहीं की गई थी नहीं ।  1 / उत्तरदाता नहीं । 1 और अभियोजन पक्ष का दावा है कि आरोपी नहीं । 1 / उत्तरदाता नहीं । 1 ने मृतक या उसके माता - पिता से दहेज के रूप में कार की मांग उठाई थी , विश्वास को प्रेरित नहीं करता है ; पीडब्लू -13 का दावा यानी मृतक के पिता कि उसने रुपये दिए ।  30,000 / - आरोपी को नहीं । 1 / उत्तरदाता नहीं । 1 और पीडब्लू -14 का दावा यानी मृतक की मां कि उसने रु ।  25,000 / - मृतक को इसके अलावा जो उन्होंने खर्च किया था, यानी रु ।  40,000 / - समारोह पर साबित नहीं किया गया था ;
जहां किसी व्यक्ति को वाद संस्थापित करने या आवेदन करने का अधिकार है , कपट के माध्यम से , ऐसे अधिकार या उस शीर्षक के ज्ञान से , जिस पर यह स्थापित किया गया है , या जहां ऐसा अधिकार स्थापित करने के लिए आवश्यक कोई दस्तावेज कपटपूर्वक उससे छुपाया गया है , वहां वाद संस्थापित करने या आवेदन करने के लिए सीमित समय ( क ) धोखाधड़ी या गौण के दोषी व्यक्ति के विरुद्ध , या ( ख ) उसके माध्यम से सद्भावपूर्वक और मूल्यवान विचार के लिए अन्य बुद्धिमान दावा करने वाले किसी व्यक्ति के खिलाफ , उस समय से संगणित किया जाएगा जब धोखाधड़ी पहली बार उस व्यक्ति को ज्ञात हो गई जिसके कारण उस व्यक्ति को नुकसान पहुंचा है।, या , छिपे हुए दस्तावेज़ के मामले में, जब उसके पास पहली बार इसे बनाने या इसके उत्पादन को मजबूर करने का साधन था ।  "क्या निर्णय देनदार की धोखाधड़ी को वास्तव में डिक्री के निष्पादन को रोकना चाहिए या क्या यह पर्याप्त है यदि धोखाधड़ी वास्तविक रोकथाम में बिना छेड़छाड़ के की गई है, एक ऐसा प्रश्न है जिस पर निर्णय किए गए मामलों में कुछ मतभेद हैं ।
धारा 15 इन शब्दों में है "जहां केंद्र सरकार की राय है कि ( ए ) किसी भी अनुसूचित उद्योग या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों के संबंध में ( मैं ) उस उद्योग से संबंधित किसी भी वस्तु या वर्ग के संबंध में उत्पादन की मात्रा , या निर्मित , या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में उत्पादित , जैसा भी मामला हो , जिसके लिए प्रचलित आर्थिक स्थितियों के संबंध में , कोई औचित्य नहीं है ; या ( द्वितीय ) उस उद्योग से संबंधित वस्तुओं का वर्ग या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में निर्मित या उत्पादित , जैसा भी मामला हो , जो हो सकता था या टाला जा सकता था ; या () औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में निर्मित या उत्पादित' उस उद्योग के लिए पढ़ने योग्य किसी वस्तु या वस्तुओं के वर्ग की कीमत में वृद्धि हुई है या होने की संभावना है ।
अंत में, धारा ऐसी कंपनी को लागू नहीं होती है जिसमें जनता सारभूत रूप से हितबद्ध है या ऐसी सार्वजनिक कंपनी की सहायक कंपनी , जिसके शेयर मूल 494 कंपनी द्वारा या उसके नामनिर्देशितों द्वारा धारित हैं , इस धारा में निम्नानुसार स्पष्टीकरण प्रदान किया गया है : इस उपधारा के प्रयोजन के लिए , किसी कंपनी को ऐसी कंपनी समझा जाएगा जिसमें जनता सारभूत रूप से हितबद्ध है यदि कंपनी के शेयर ( जो लाभांश की एक निश्चित दर के हकदार शेयर नहीं हैं , चाहे लाभ में भाग लेने के अतिरिक्त अधिकार के साथ या उसके बिना ) पच्चीस प्रतिशत से कम मतदान शक्ति वाले शेयर बिना शर्त आबंटित किए गए हैं या बिना शर्त अर्जित किए गए हैं ( जिसके अंतर्गत ऐसी कंपनी भी नहीं है जिसे इस उपधारा के उपबंध लागू होते हैं) और यदि ऐसे कोर्इ शेयर ऐसे पूर्ववर्ष के अनुक्रम में कर योग्य क्षेत्रों में किसी स्टॉक एक्सचेंज में या वास्तव में धारकों द्वारा जनता के अन्य सदस्यों को स्वतंत्र रूप से हस्तांतरणीय व्यवहार के अधीन हैं ।
मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि कुल चार आरोपी 2 सीआरए नंबर 83/2003 व्यक्ति , अर्थात् बद्रीलाल एस / ओ रोडा गायरी , राम सिंह एस / ओ बंशीलाल मीणा , कुशाल सिंह एस / ओ गोकुल सिंह राजपुर और अरविंद सिंह @ बांजी एस / ओ जितेंद्र सिंह राजपूत पर 09.08.2001 को लक्ष्मीनारायण एस / ओ लाला बलाई की हत्या करने की कोशिश की गई थी ; जिसमें से , आरोपी नंबर 1 बद्रीलाल को भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत अपराध के , 1860 सीखा ट्रायल कोर्ट द्वारा , लेकिन उन्हें भारतीय दंड संहिता , 324 की धारा 1860 के तहत दोषी ठहराया गया था ; और आरोपी नंबर 4 अरविंद सिंह @ बंजी को भारतीय दंड संहिता , 302 की धारा 34/1860 के तहत अपराध के लिए बरी कर दिया गया था , इसके बजाय उन्हें भारतीय दंड संहिता , 324 की धारा 34/1860 के तहत एक अपराध के लिए सीखा ट्रायल कोर्ट द्वारा दोषी ठहराया गया था और रुपये के जुर्माने के साथ दो साल के कठोर कारावास से गुजरना पड़ा ।  5,000/ -; जुर्माने के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में , अतिरिक्त एक वर्ष के कठोर कारावास से गुजरना ।
धारा 11 : एक देनदार के दिवालियापन को दिवालियापन के कार्य के पूरा होने के समय और उससे संबंध रखने के लिए समझा जाएगा , जिस पर उसे दिवालिया होने का आदेश दिया गया है ; या यदि दिवालिया साबित हो जाता है कि उसने एक से अधिक दिवालियापन के कार्य किए हैं , तो संबंध वापस करने के लिए और दिवालियापन के कृत्यों के पहले के समय शुरू करने के लिए जो साबित हो सकता है कि दिवालिया होने के आदेश से पहले बारह महीने के भीतर दिवालिया हो गया है ; लेकिन बैंकआरसीपीटीसीवाई दिवालियापन के किसी भी पूर्व कार्य से संबंधित नहीं होगी , जब तक कि ऐसा न हो । इस तरह के पूर्व अधिनियम को करने का समय दिवालिया दिवालियापन में एक याचिका का समर्थन करने के लिए पर्याप्त राशि या रकम में कुछ लेनदार या लेनदारों का ऋणी था , और जब तक कि इस तरह के ऋण या ऋण अभी भी अधिनिर्णय के समय शेष नहीं हैं, धारा 116 6 ( 1): इस अधिनियम के अनुसरण में डाली गई किसी भी सूचना वाले आधिकारिक राजपत्र की एक प्रति नोटिस में बताए गए तथ्यों का प्रमाण होगी ।
महाराजा ने सीखा कि अतिरिक्त लोक अभियोजक ने दृढ़ता से तर्क दिया कि अपराध के कमीशन का मकसद एक तरफ प्रेम संबंध था और पहला आरोपी पीडब्लू 1 के साथ प्यार में था , हालांकि यह इस तथ्य से पारस्परिक और क्रोधित नहीं था कि वह व्यस्त हो गई , पहले आरोपी ने आरोपी 2 और 3 के साथ अपना भविष्य खराब करने का फैसला किया और तदनुसार , एसिड खरीदा और एमओ 3 / ऑटो दूसरे आरोपी द्वारा संचालित किया गया था जिसमें आरोपी 1 और 3 ने यात्रा की थी और उन्होंने ऑटो को रोक दिया जिसमें घायल गवाह यात्रा कर रहे थे और पहले आरोपी ने पीडब्लू 1 पर एसिड फेंक दिया और पीडब्लू 2 के साथ-साथ ऑटो के चालक पर चोटें और एसिड गिर गया और तुरंत उन सभी को रवाना किया गया और किलपॉक मेडिकल कॉलेज अस्पताल के बर्न्स वार्ड में भर्ती कराया गया और पीडब्लू 15 , टेलीफोन पर जानकारी प्राप्त होने पर , अस्पताल पहुंचे और पीडब्लू 1 का बयान दर्ज किया , जिसमें उसने पहले आरोपी का नाम दिया है और हताहत चिकित्सा अधिकारियों / डॉक्टरों से पहले भी , उसने मुख्य आरोपी के रूप में पहले आरोपी का नाम प्रकट किया ।
"रेलवे सेवा ( राष्ट्रीय सुरक्षा की सुरक्षा ) नियम , 3 का नियम , 1949 , बालाकोटैया बनाम भारत संघ ( 2 ) में विचाराधीन था और इसमें लिखा था:" रेलवे सेवा का एक सदस्य , जो सक्षम प्राधिकारी की राय में विध्वंसक गतिविधियों में संलग्न है या यथोचित रूप से विध्वंसक गतिविधियों में संलग्न होने का संदेह है , या अपनी विश्वसनीयता के बारे में संदेह पैदा करने के लिए विध्वंसक गतिविधियों में दूसरों के साथ जुड़ा हुआ है , अनिवार्य रूप से सेवा से सेवानिवृत्त हो सकता है , या सक्षम प्राधिकारी द्वारा उसकी सेवा समाप्त कर दी गई है, क्योंकि उसे उचित नोटिस दिया गया है या उसके बदले भुगतान किया गया है । अपने सेवा समझौते की शर्तों के अनुसार ऐसी सूचना : बशर्ते कि रेलवे सेवा का कोई सदस्य सेवानिवृत्त नहीं होगा या उसकी सेवा को तब तक समाप्त नहीं किया जाएगा जब तक कि सक्षम प्राधिकारी संतुष्ट न हो जाए कि सार्वजनिक सेवा में उसका प्रतिधारण राष्ट्रीय सुरक्षा के लिए प्रतिकूल है, और जब तक कि , ( 1 ) ; ( 2 ) ; 745 जहां सक्षम प्राधिकारी किसी विभाग का प्रमुख होता है, वहां गवर्नर जनरल का पूर्व अनुमोदन प्राप्त कर लिया जाता है ।  "
पी 15 , घटना लगभग 7.40 बजे हुई है ; एफआईआर के अनुसार , घटना का समय 8.15 बजे दिखाया गया है ; कि पीडब्ल्यू 33 के अनुसार , पुलिस के उप निरीक्षक , जिन्होंने मामला दर्ज किया था , एफआईआर तुरंत कांस्टेबल को सौंप दी गई थी , और वह उसी को सौंपने के लिए न्यायिक मजिस्ट्रेट के पास गया , और वह उस रात ही लौट आया ; एफआईआर में न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा किए गए समर्थन से संकेत अगले दिन यानी 9.3.2003 ; अभियोजन पक्ष के पास कोई स्पष्टीकरण नहीं था ; यह स्पष्ट रूप से इंगित करेगा कि एफआईआर अस्तित्व में नहीं आ सकती थी जैसा कि अभियोजन पक्ष ने लगभग 9.45 बजे 8.3.2003 को रखा था ; तथाकथित प्रत्यक्षदर्शियों के सबूतों में बहुत विसंगतियां हैं ; सभी स्पष्ट रूप से इंगित करेंगे कि वे घटना को बिल्कुल नहीं देख सकते थे , और इसलिए अभियोजन पक्ष अपने मामले को साबित करने में बुरी तरह विफल रहा है और वह बरी होने का हकदार है ।
तत्पश्चात 8 दिसंबर , 1952 को , अपीलकर्ता ने मुकदमा दायर किया , जिसमें से वर्तमान अपील उत्पन्न होती है , 257 का सूट नंबर 1953 अपर सिविल न्यायाधीश , कानपुर की अदालत में , नगरपालिका बोर्ड , कानपुर , श्री धारा बी गुप्ता , नगर अभियंता , श्री ब्रह्मानंद मिश्रा , नगरपालिका बोर्ड के तत्कालीन अध्यक्ष और उत्तर प्रदेश सरकार को प्रतिवादी के रूप में शामिल करते हुए और उनके खिलाफ पारित बर्खास्तगी आदेश की वैधता को इस आधार पर चुनौती दी कि अधीक्षण अभियंता , सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग की पिछली मंजूरी नियमों के अनुसार आवश्यक नहीं थी , कि 1150 अपीलार्थी को बोर्ड द्वारा व्यक्तिगत रूप से सुनाए जाने के अवसर से वंचित कर दिया गया था , कि बर्खास्तगी की प्रस्तावित सजा के लिए कोई कारण बताओ नोटिस बोर्ड द्वारा उसे जारी नहीं किया गया था और न ही उसके द्वारा आरोप तय किए गए थे , कि बर्खास्तगी आदेश में आरोपों को निर्दिष्ट नहीं किया गया था , कि कुछ आधार जिन पर उसे खारिज कर दिया गया था , आरोपों की विषय वस्तु बिल्कुल नहीं थी, कि किसी भी मामले में, तैयार किए गए आरोप झूठे और दुर्भावनापूर्ण थे ।
वर्तमान निपटान विलेख की शर्तों के अनुसार , दूसरे पक्ष और उसके असाइनमेंट के सभी विवाद पहले पक्ष और उसके परिवार के सदस्यों के साथ पूर्ण और अंतिम रूप से तय किए जाएंगे ( अर्थात , दूसरे पक्ष और उसकी बेटी बेबी मेहर के रखरखाव की लागत के लिए पूरे और सभी दावे यानी अतीत , वर्तमान और भविष्य के रखरखाव , अन्य सभी दावों के प्रति भी कि दूसरे पक्ष के पास उक्त विवाह / कानूनी संबंध के कारण पहले पक्ष के खिलाफ हो सकता है जो जमानत देता है ।  2568/2015 पेज 4 के 8 में दहेज , भरण-पोषण गुजारा भत्ता , उपहार , गहने , व्यय , किसी भी अन्य दावे के संबंध में दावे शामिल हैं, जो कभी भी दूसरे भाग की पार्टी उक्त वैवाहिक संबंध के कारण दूसरे भाग की पार्टी के खिलाफ दावा कर सकती है ।  ) दूसरे पक्ष के पास किसी भी संपत्ति पर चल या अचल , स्व-अर्जित , पैतृक , संयुक्त या एचयूएफ , या उसके परिवार के किसी भी अतीत , वर्तमान या भविष्य के दावों के लिए दावे का कोई अधिकार नहीं होगा , जो सभी वर्तमान निपटान विलेख के संदर्भ में तय किए गए हैं ।
दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 195 द्वारा, यह अधिनियमित किया जाता है कि कुछ अपराध लोक सेवकों के वैध अधिकार की अवमानना के लिए होते हैं अर्थात धारा 172 से 188 आईपी के तहत आने वाले अपराध ; संहिता , धाराओं के तहत सार्वजनिक न्याय के खिलाफ अपराध 193 , 194 , 195 , 196 , 199 , 200 , 205 , 206 , 207 , 208 , 209 , 210 , 211 और 228 , जब ऐसे अपराध किसी न्यायालय में किसी कार्यवाही में या उसके संबंध में किए जाने का अभिकथन किया जाता है और धारा 463 में वर्णित या धारा 471 , 475 या 476 के अधीन दंडनीय अपराध , जब ऐसे अपराधों का अभिकथन किसी पक्षकार द्वारा ऐसी कार्यवाही में प्रस्तुत या साक्ष्य में दिए गए दस्तावेज की बाबत किसी न्यायालय में किसी कार्यवाही के लिए किया गया है , तो संबंधित लोक सेवक की लिखित शिकायत पर प्रथम श्रेणी के मामलों और लिखित शिकायत पर द्वितीय और तृतीय श्रेणी के मामलों को छोड़कर किसी न्यायालय द्वारा संज्ञान नहीं लिया जा सकता है ऐसे न्यायालय या किसी अन्य न्यायालय का , जिसके वह अधीनस्थ है ।
दूसरी ओर , उत्तरदाताओं के लिए , यह तर्क दिया जाता है कि , याचिकाकर्ताओं के लिए भरोसा किए गए निर्णयों में , अवमानना का गठन करने के लिए कथित प्रकाशन इस तरह की प्रकृति के थे कि उन्हें वास्तव में अदालतों में लंबित कार्यों के पाठ्यक्रम को प्रभावित करने के लिए देखा गया था , अन्यथा भी ; हाउस ऑफ लॉर्ड्स के निर्णय की व्यापक रूप से आलोचना की गई है और इसका पालन नहीं किया जाना चाहिए और अटॉर्नी जनरल बनाम बीबीसी में लॉर्ड डेनिंग , एमआर द्वारा व्यक्त विचार , हालांकि ब्रिजेस बनाम कैलिफोर्निया राज्य में अमेरिकी अदालतों द्वारा हाउस ऑफ लॉर्ड्स द्वारा उलट दिया गया था , और जॉन डी । विशेष रूप से भारत के संविधान के अधिनियम 237 ( 19 ) ( ए ) के तहत गारंटीकृत प्रेस की स्वतंत्रता के संदर्भ में, और मानव अधिकारों की सार्वभौमिक घोषणा , 19 के अनुच्छेद 1948 , मानव अधिकारों के यूरोपीय सम्मेलन के अनुच्छेद 10 और नागरिक और राजनीतिक अधिकारों पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन , 1966 के अनुच्छेद 1966 में भी शामिल किया गया है ।
दलीप सिंह बनाम पंजाब राज्य ( 1 ) के एक और हाल के मामले में इस न्यायालय ने यह अभिनिर्धारित किया था कि पटियाला राज्य विनियमों के आर .278 के अधीन प्रशासनिक कारणों से किसी लोक सेवक की अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश , जिसके विनियम न्यूनतम आयु या सेवा की लंबाई निर्धारित नहीं करते थे , जिसके बाद अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश दिया जा सकता था , संविधान के अनुच्छेद 311 ( 2 ) के अर्थ के भीतर सेवा से बर्खास्तगी या हटाने में से एक नहीं था , क्योंकि सेवा नियम के अधीन सेवानिवृत्ति , जो सेवा की लंबाई के बावजूद किसी भी आयु में अनिवार्य सेवानिवृत्ति का प्रावधान करती है , को आवश्यक रूप से बर्खास्तगी या निष्कासन नहीं माना जा सकता है । अनुच्छेद 311 का अर्थ और वेंकटराम अय्यर , जे. द्वारा सौभगचन्द दोशी के मामले ( 2 ) में की गई टिप्पणियां ( यहां उद्धृत किए जाने से पहले ) उस मामले का निर्णय करने के प्रयोजनों के लिए थीं, और यह एक सामान्य नियम नहीं था कि अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश जो बर्खास्तगी या निष्कासन की राशि नहीं है, अनिवार्य सेवानिवृत्ति की आयु तय करने वाले नियम के तहत ही हो सकता है ।
( 1 ) किसी अन्य कानून या अनुबंध में निहित किसी भी विपरीत के बावजूद , किसी किरायेदार के खिलाफ किसी भी आवास से बेदखल करने के लिए किसी भी सिविल अदालत में कोई मुकदमा दायर नहीं किया जाएगा , केवल निम्नलिखित आधारों में से एक या अधिक को छोड़कर, अर्थात् ( ए ) किरायेदार ने उस तारीख के दो महीने के भीतर कानूनी रूप से वसूली योग्य किराए के पूरे बकाया का भुगतान न किया है और न ही निविदा दी है, जिस पर मकान मालिक द्वारा निर्धारित तरीके से किराए के बकाया की मांग की सूचना दी गई है ; एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स ( एफ ) कि आवास मकान मालिक द्वारा अपने व्यवसाय को जारी रखने या शुरू करने के प्रयोजन के लिए या अपने किसी बड़े बेटे या अविवाहित बेटियों के लिए, यदि वह वहां का मालिक है या किसी ऐसे व्यक्ति के लिए जिसके लाभ के लिए आवास आयोजित किया गया है और मकान मालिक या ऐसे व्यक्ति के पास संबंधित शहर या कस्बे में अपने व्यवसाय में अपना कोई अन्य यथोचित उपयुक्त गैर आवासीय आवास नहीं है, तो आवासीय प्रयोजनों की आवश्यकता है ।
वर्तमान अपील पर तर्कों को संबोधित करते हुए , सुश्री साहिला लांबा , अपीलकर्ता के वकील ने प्रस्तुत किया कि आक्षेपित निर्णय कई दुर्बलताओं से ग्रस्त है और निचली अदालत ने अपीलकर्ता को दोषी ठहराने और सजा सुनाने में गंभीर रूप से गलती की थी ; कि कोई स्वतंत्र सार्वजनिक गवाह नहीं था और अभियोजन पक्ष द्वारा जांच किए गए गवाह इच्छुक गवाह थे, जिनके पास अपीलकर्ता को पैसा बकाया था और उन्होंने अपीलकर्ता को उनके द्वारा उधार ली गई धनराशि वापस करने से बचने के अपने दुर्भावनापूर्ण इरादे से झूठा फंसाया था ; कि उपरोक्त सीआरएल द्वारा साबित किया जा सकता है ।  765 / 2012 पृष्ठ 3 का 18 अपीलकर्ता / डीडब्ल्यू -1 के पिता की अप्रकाशित गवाही ; एफएसएल रिपोर्ट में न तो अभियोजन पक्ष के शरीर पर वीर्य की उपस्थिति और न ही अपीलकर्ता के शरीर पर अभियोजन पक्ष के किसी भी रक्त का पता चला था , और इसलिए इसने अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन नहीं किया , जिससे अपीलकर्ता द्वारा कथित अपराध के कमीशन की संभावना को खारिज कर दिया गया ; एफआईआर के पंजीकरण में काफी देरी हुई जो अभियोजन पक्ष के मामले की सत्यता पर गंभीर संदेह पैदा करती है ।
ए. 498/2007 पेज 1 का 11 अपीलकर्ता धारा 374 ( 2 ) आर / डब्ल्यू 482 के तहत दंड प्रक्रिया संहिता की 18.07.2007 के खिलाफ और अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश पटियाला हाउस कोर्ट , नई दिल्ली द्वारा पारित 31.7.2007 की सजा पर आदेश , जिसके तहत अपीलकर्ता को दोषी ठहराया गया था और रुपये के जुर्माने के साथ आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई थी ।  1,000 / - भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत दंडनीय अपराध के लिए और एक महीने की अवधि के लिए जुर्माना साधारण कारावास के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में ; शस्त्र अधिनियम , 25 की धारा 1 ( 1959 बी ) के तहत दंडनीय अपराध के लिए , अपीलकर्ता को रुपये के जुर्माने के साथ एक वर्ष के कठोर कारावास से गुजरना पड़ा ।  1000 / - और एक महीने की अवधि के लिए जुर्माना साधारण कारावास के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में ; आर्म्स एक्ट , 27 की धारा 1959 के तहत दंडनीय अपराध के लिए , अपीलकर्ता को रुपये के जुर्माने के साथ तीन साल के कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई गई थी ।  1000 / - और जुर्माना के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में एक महीने के लिए साधारण कारावास ।
( 6 ) धारा 18 ए का जहां तक यह हमारे उद्देश्य के लिए सामग्री है , इन शर्तों में है " जहां किसी भी वर्ष में एक निर्धारिती ने अपने अनुमान के आधार पर उप धारा ( 2 ) या उप धारा (3 ) के तहत कर का भुगतान किया है , और इस प्रकार भुगतान किया गया कर नियमित मूल्यांकन के आधार पर निर्धारित कर के अस्सी प्रतिशत से कम है , जहां तक ऐसा कर आय से संबंधित है जिस पर धारा 18 के प्रावधान लागू नहीं होते हैं और अब तक यह उस वर्ष के लिए अधिनियमित वित्त अधिनियम द्वारा किए गए कर की दरों में भिन्नता के कारण नहीं है, जिसके लिए नियमित मूल्यांकन किया जाता है, 1 जनवरी से उस वित्तीय 677 वर्ष में, जिसमें उक्त नियमित निर्धारण की तारीख तक कर का संदाय किया गया था, छह प्रतिशत प्रतिवर्ष की दर से साधारण ब्याज निर्धारिती द्वारा उस रकम पर संदेय होगा जिसके द्वारा इस प्रकार संदत्त कर उक्त अस्सी प्रतिशत से कम हो जाता है ।
यह हमें प्रतीत होता है कि विहित प्राधिकारी इस प्रकार धारण करने में स्पष्ट रूप से त्रुटि में था क्योंकि दी गई अनुमति समाप्त नहीं हुई थी क्योंकि एक तकनीकी याचिका पर खारिज किया गया सूट और विवाद की योग्यता के आधार पर नहीं , प्रहलाद दास बनाम गंगा सरन और एक अन्य , एआईआर 1958 इलाहाबाद 774 के मामले में इलाहाबाद उच्च न्यायालय के निर्णय में टिप्पणियों के लिए संदर्भ दिया जा सकता है , जहां उस न्यायालय की खंड पीठ ने कहा कि पुराने अधिनियम की धारा 3 के तहत अनुमति का स्पष्ट उद्देश्य वादी , मकान मालिक को परिसर से किरायेदार को बेदखल करने में सक्षम बनाना था और जब तक कि उस उद्देश्य यह नहीं दिखाया गया था कि एकल वाद फाइल करने की अनुज्ञा दी गई थी या इसमें यह विनिर्दिष्ट किया गया था कि दूसरा वाद फाइल नहीं किया जा सकता था , अनुज्ञा स्वयं समाप्त नहीं हो सकती थी क्योंकि इसके आधार पर फाइल किया गया पहला वाद किसी तकनीकी आधार पर खारिज कर दिया गया था और प्राप्त अनुज्ञा का दूसरा वाद फाइल करने के लिए लाभ उठाया जा सकता था ।
( जे ) 'टर्नओवर' का अर्थ है माल की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में या निर्धारित अवधि के दौरान प्रभावित या किए गए किसी अनुबंध के संचालन में माल की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में किसी डीलर द्वारा प्राप्त या प्राप्य बिक्री कीमतों की मात्रा और बिक्री मूल्यों के कुछ हिस्सों का योग ; और 'कर योग्य टर्नओवर' अभिव्यक्ति का अर्थ है कि ऐसी अवधि के दौरान डीलर के टर्नओवर का वह हिस्सा जो उस अवधि के दौरान उस राज्य में उपभोग के प्रयोजन के लिए या ऐसे डीलर के पंजीकरण प्रमाण पत्र में निर्दिष्ट माल के लिए मध्य प्रदेश में वास्तविक वितरण द्वारा बिक्री के लिए किसी भी माल के निर्माण में कच्चे माल के रूप में उसके द्वारा उपयोग के लिए अभिप्रेत है , और ऐसे माल की पैकिंग में उपयोग किए जाने वाले कंटेनरों और अन्य सामग्रियों का ; "" 4 .
श्री वाल्टर द्वारा प्रस्तुत किया गया है कि श्री पी एस तोमर को 27.7.2013 से 30.9.2014 तक टाउन इंस्पेक्टर , पुलिस स्टेशन करेरा , जिला शिवपुरी के रूप में तैनात किया गया था , श्री कैलाश बाबू आर्य को 7.10.2014 से 27.5.2015 तक टाउन इंस्पेक्टर , पुलिस स्टेशन करेरा , जिला शिवपुरी के रूप में तैनात किया गया था , श्री पी पी मुद्गल को 27.5.2015 से 31.3.2016 , श्री हुकुम सिंह यादव को 31.3.2016 से 14.5.2016 तक उप निरीक्षक , पुलिस स्टेशन करेरा , जिला शिवपुरी के रूप में तैनात किया गया था , श्री आरएस भदौरिया को 14.5.2016 से 31.11.2016 तक उप निरीक्षक , पुलिस स्टेशन करेरा , जिला शिवपुरी के रूप में तैनात किया गया था , ओ. पी .30.11.2016 से 3.4.2017 तक , श्री संजीव तिवारी को 4.4.2017 से 5.1.2018 तक टाउन इंस्पेक्टर , पुलिस स्टेशन करेरा , जिला शिवपुरी के रूप में और श्री प्रदीप वाल्टर को टाउन इंस्पेक्टर , पुलिस स्टेशन करेरा , जिला 8 के रूप में तैनात किया गया है ।  ) शिवपुरी का स्वर्गवास दिनांक 10.1.2018 से आज तक हो गया है ।
जे .जयललिता बनाम भारत संघ [ ( 1999 ) 5 एससीसी 138] में , भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम के तहत विशेष न्यायालयों के गठन को चुनौती दी गई थी और इसलिए विशेष क्षेत्र के भीतर किसी मामले या मामलों के समूह का प्रयास करने के लिए पीसी अधिनियम की धारा 3 ( 1 ) के तहत विशेष न्यायाधीशों की नियुक्ति को भी चुनौती दी गई थी और पी. सी. अधिनियम की धारा 3 ( 1 ) के तहत विशिष्ट प्रावधान के आलोक में भारत के माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने कहा कि सरकार को किसी विशेष मामले या मामलों के समूह का परीक्षण करने के लिए विशेष न्यायाधीश नियुक्त करने की शक्ति है , लेकिन पी. सी. अधिनियम की धारा 3 ( 1 ) के तहत विशेष न्यायाधीश नियुक्त करने की शक्ति है । इस मामले में , इस न्यायालय ने इंगित किया है कि आईपीसी की धारा 447 , 420 और 506 (द्वितीय) और अन्य अपराधों के तहत मामलों को दर्ज करने , जांच करने और मुकदमा चलाने के लिए , नियमित अदालतों को उन मामलों की सुनवाई करने की क्षेत्राधिकार प्रदान की जाती है और अनवर अली सरकार मामले के पैरा 62 में किए गए अवलोकनों पर भी भरोसा किया जाता है और यह माना जाता है कि अपराधियों के संबंध में मामले दर्ज करना और इसकी जांच करना , अर्थात् भूमि हड़पना पूरी तरह से मनमाना है और उचित वर्गीकरण नहीं है ।
यह सच है कि डॉ.निरंकार सिंह ( पी. डब्ल्यू .4 ) , जिन्होंने ग्यासुद्दीन की लाश पर अपने एग्जामिनेशन - इन - चीफ में शव परीक्षण किया था , ने यह नहीं बताया कि ग्यासुद्दीन को लगी चोटें सामान्य प्रकृति में मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त थीं , लेकिन हमारे विचार से इससे कोई फर्क नहीं पड़ेगा क्योंकि उच्चतम न्यायालय ने बृज भुखन बनाम उत्तर प्रदेश राज्य के बहुधा उद्धृत मामले में एआईआर 1957 एससी 474: 1957 सीआरआई एलजे 591 में पैरा 6 में यह अनुपात निर्धारित किया है कि चोटों का एक नंगे अवलोकन यह प्रकट करता है कि वे प्रकृति के सामान्य पाठ्यक्रम में मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त हैं , तो उक्त प्रभाव के लिए चिकित्सा साक्ष्य की अनुपस्थिति धारा 302 के तहत दंडनीय अपराध के लिए सजा दर्ज करने में अदालत के रास्ते में कोई बाधा नहीं होगी , हमारे फैसले में , ग्यासुद्दीन द्वारा पीड़ित चोट संख्या 3 का अवलोकन , इसके नीचे की आंतरिक क्षति के साथ , यह प्रकट करता है कि यह प्रकृति के सामान्य पाठ्यक्रम में उसकी मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त था ।
रिट याचिका प्रतिवादियों को 1 से 4 रुपये के अनुकरणीय मुआवजे का भुगतान करने के लिए निर्देशित करने के लिए दायर की गई है 25,00,000 / - याचिकाकर्ता की नाबालिग स्कूल जाने वाली बेटी एम. मोहनप्रिया का जन्म 03.01.2002 को उत्तरदाताओं के कृत्यों के कारण उसके द्वारा झेली गई अनकही मानसिक पीड़ा और दर्द के लिए 5 से 7 जो 5 वीं प्रतिवादी की फाइल पर 2016 के अपराध संख्या 6 में पहली सूचना रिपोर्ट दर्ज करने के लिए अनिच्छुक थे । 15.01.2016 और उसी बलात्कारी के साथ बाद में जबरन विवाह , आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 164 - ए के तहत आवश्यक बलात्कार की जानकारी प्राप्त होने के चौबीस घंटे के भीतर एक डॉक्टर द्वारा बच्चे की चिकित्सकीय जांच भी नहीं करना और बलात्कार के गंभीर अपराध के लिए भारतीय दंड संहिता की धारा 375 और 376 को लागू नहीं करना और याचिकाकर्ता और उसके पति द्वारा पीड़ित पीड़ा के लिए भी ; इस प्रकार ललिता कुमारी बनाम मामले में माननीय सर्वोच्च न्यायालय के आदेशों की अवज्ञा में कार्य करना ।
विधान-मंडल के वास्तविक आशय का अभिनिश्चित करने के लिए , न्यायालय अन्य बातों के साथ-साथ , क़ानून की प्रकृति और डिजाइन पर विचार कर सकता है , और परिणाम जो इसे एक या दूसरे तरीके से गठित करने से अनुसरण करेंगे , 1079 अन्य उपबंधों के प्रभाव से , जिससे विचाराधीन उपबंधों के अनुपालन की आवश्यकता से बचा जाता है , परिस्थितियों , अर्थात् , कि क़ानून प्रावधानों का अनुपालन न करने की आकस्मिकता का उपबंध करता है , तथ्य यह है कि प्रावधानों का अनुपालन न करने पर कुछ शास्ति मिलती है या नहीं जाती है , गंभीर या तुच्छ परिणाम जो उससे प्रवाहित होते हैं , और , सबसे बढ़कर , क्या कानून का उद्देश्य कानून के प्रावधानों का अनुपालन नहीं करना है? कानून को पराजित या आगे बढ़ाया जाएगा ।  "इस प्रकार निर्देशिका के रूप में एक प्रावधान के संबंध में दो विचार हैं : ( 1 ) किसी विशेष प्रावधान की आकस्मिकता के लिए किसी भी प्रावधान की अनुपस्थिति का अनुपालन या पालन नहीं किया जा रहा है और ( 2 ) गंभीर सामान्य असुविधा और पूर्वाग्रह जो आम जनता के लिए परिणाम होगा यदि सरकार का कार्य या विशेष प्रावधान के अनुपालन के लिए एक साधन
प्रतिद्वंद्वी प्रस्तुतियाँ पर विचार करने और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि आवेदक को धाराओं के तहत दंडनीय अपराधों के कमीशन के लिए दोषी ठहराया गया है 419 / 468 / 471 साथ ही भारतीय दंड संहिता की 420 , भारतीय दंड संहिता की 1860 आर / डब्ल्यू धारा 120 बी , 1860 और पीओसी अधिनियम की धारा 15 आर / डब्ल्यू धारा 13 ( 1 ) ( डी ) के तहत दंडनीय अपराध के लिए , एक आपराधिक कदाचार को दंडनीय करने के प्रयास के लिए , सहकारी समूह आवास समितियों के रजिस्ट्रार के रूप में अपीलकर्ता के बार-बार कृत्यों को ध्यान में रखते हुए उन्हें भूमि के आवंटन के लिए फर्जी समाजों के पंजीकरण की अनुमति देने और तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि उनके पास जमीन के आवंटन के लिए फर्जी सोसायटी के पंजीकरण की अनुमति है । आवेदक के विरुद्ध बारह दोषसिद्धि समान प्रकृति के मामलों में अपीलार्थी को दंडादेश के निलंबन की मंजूरी के लिए कोई आधार नहीं है क्योंकि अपीलार्थी को भ्रष्टाचार के अन्य बातों के साथ-साथ जिन अपराधों के लिए अपीलार्थी को दोषी ठहराया गया है , वे गंभीर , गंभीर और समाज को क्षत-विक्षत करने वाले हैं ।
अधिभार ( 1 ) यदि किसी सहकारी समिति की लेखापरीक्षा , जांच , निरीक्षण या समापन के दौरान यह पाया जाता है कि किसी व्यक्ति को , जो ऐसी सोसायटी के संगठन या प्रबंधन के साथ सौंपा गया है या सौंपा गया है या जो किसी भी समय सोसायटी का अधिकारी या कर्मचारी रहा है , ने इस अधिनियम , नियमों या उपविधियों के विपरीत कोई भुगतान किया है या ट्रस्ट के उल्लंघन या जानबूझकर लापरवाही से सोसायटी की संपत्ति में कोई कमी की है या ऐसी सोसायटी से संबंधित किसी धन 786 या अन्य संपत्ति का दुरुपयोग या कपटपूर्वक रखरखाव किया है , तो रजिस्ट्रार , या समिति , परिसमापक या किसी लेनदार के आवेदन पर , स्वयं से पूछताछ करें या उसके द्वारा अधिकृत किसी व्यक्ति को , इस संबंध में लिखित आदेश द्वारा , ऐसे व्यक्ति के आचरण की जांच करने का निर्देश दें ; बशर्ते कि इस उपधारा में निर्दिष्ट किसी अधिनियम या चूक की तारीख से छह वर्ष की समाप्ति के बाद ऐसी कोई जांच नहीं की जाएगी ।
किसी न्यायालय के किसी निर्णय , डिक्री या पुराने के होते हुए भी , 20 जुलाई , 1962 के पूर्व मूल अधिनियम के भाग-सात के अधीन किए गए या किए जाने वाले किसी कंपनी के लिए भूमि का प्रत्येक अर्जन , जहां तक ऐसा अर्जन मूल अधिनियम की धारा 40 की उपधारा ( आई ) के खंड ( ए ) या खंड ( बी ) में उल्लिखित उद्देश्यों में से किसी के लिए नहीं है , उक्त उपधारा के खंड ( ए ) में वर्णित उद्देश्य के लिए किया गया समझा जाएगा , और तदनुसार ऐसा प्रत्येक अर्जन हमेशा-इस अधिनियम द्वारा संशोधित मूल अधिनियम की धारा 40 और 41 के उपबंध सभी भौतिक समयों पर प्रवृत्त थे जब ऐसा अर्जन किया गया था या कार्यवाही आयोजित की गई थी या आदेश दिया गया था या समझौता किया गया था या कार्रवाई की गई थी ।  "इस संशोधन अधिनियम को आरएल अरोड़ा बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और ओआरएस के मामले में भी चुनौती दी गई थी ।
आइए अब हम यह निर्धारित करने के लिए आगे बढ़ें कि क्या मध्य प्रदेश भूमि राजस्व संहिता , 1954 ( जिसे इसमें आगे 'संहिता' कहा गया है ) के अधिनियमन के परिणामस्वरूप इस स्थिति में कोई परिवर्तन हुआ था , जिसे 5 फरवरी , 1955 को राष्ट्रपति की सहमति प्राप्त हुई थी और इसे पहले बॉम्बे ( विदर्भ क्षेत्र ) कानूनों का अनुकूलन ( राज्य और समवर्ती विषय ) आदेश , 174 1956 और बाद में महाराष्ट्र कानूनों का अनुकूलन ( राज्य और समवर्ती विषय ) आदेश , 1960 द्वारा अनुकूलित और संशोधित किया गया था क्योंकि इसे अपने प्रस्तुतीकरण के दौरान अपीलकर्ताओं के विद्वत वकील द्वारा तर्क दिया गया कि 12 फरवरी , 1955 से जब राष्ट्रपति द्वारा संहिता को दी गई पूर्वोक्त सहमति मध्य प्रदेश राजपत्र असाधारण में प्रकाशित हुई थी, तो अधिभोग किरायेदारों और मलिक मखूजा द्वारा प्राप्त सिंचाई के पूर्वोक्त अधिकार का स्वत: विलोपन हो गया था, जिसके परिणामस्वरूप संहिता की धारा 45 के आधार पर मालिकाना अधिकार अधिनियम के उन्मूलन की धारा 47 से 238 के निरसन के परिणामस्वरूप, अनुसूची तीसरी के साथ पढ़ा गया था ।
श्री मनचंदा ने ज़वरभाई अमाईदास बनाम बॉम्बे राज्य ( 1) में निम्नलिखित अवलोकन पर ध्यान आकर्षित किया " यह सच है , जैसा कि पहले ही बताया जा चुका है , कि अनुच्छेद 254 ( 1 ) के तहत एक प्रश्न पर कि क्या संसद का एक अधिनियम राज्य के कानून के खिलाफ प्रबल होता है , निरसन का कोई सवाल नहीं उठता है ; लेकिन जिस सिद्धांत पर निहित निरसन का नियम टिकी हुई है , अर्थात् , यदि बाद के कानून की विषय वस्तु पहले के अनुच्छेद 254 ( 2 ) क्या संसद द्वारा आगे का कानून 384 में उसी मामले के संबंध में है जो राज्य कानून का है ।  'बाद के कानून , भारत की रक्षा अधिनियम , 1971 को संविधान के अनुच्छेद 254 ( 2 ) के तहत राष्ट्रपति द्वारा विचार के लिए रखने का कोई सवाल ही नहीं है , दोनों कानूनों के लिए , भारत की रक्षा अधिनियम , 1971 संसद द्वारा पारित कानून हैं ।
शहरी समूहों में खाली भूमि के स्वामित्व और कब्जे दोनों पर एक छत का अधिरोपण , शहरी समूह के वर्गीकरण के अनुसार श्रेणीबद्ध आधार पर छत; [द्वितीय ] राज्य सरकार द्वारा रिक्त भूमि के निपटान के लिए शक्तियों के साथ अतिरिक्त खाली भूमि का अधिग्रहण आम अच्छे के संरक्षण के लिए; [तृतीय ] अतिरिक्त खाली भूमि के अधिग्रहण के लिए राशि का भुगतान , नकद और बांड में; [चतुर्थ ] खाली भूमि की कुछ विशिष्ट श्रेणियों के संबंध में छूट प्रदान करना; [वी ] अधिकतम सीमा के भीतर खाली भूमि के हस्तांतरण को विनियमित करना; [छठी ] किसी भी इमारत के साथ शहरी या शहरी भूमि का हस्तांतरण [ चाहे प्रस्तावित कानून के शुरू होने से पहले या बाद में बनाया गया हो], कानून के शुरू होने से 10 साल की अवधि के लिए या भवन का निर्माण जो भी बाद में हो; [सातवीं] भविष्य के आवासीय भवनों के निर्माण के लिए प्लिंथ क्षेत्र को प्रतिबंधित करना ; और [ आठवीं ] अन्य प्रक्रियात्मक और विविध मामले ।
के रूप में जल्दी ( 1 ) ; , 722 23 . 63 1880 के रूप में , बंबई उच्च न्यायालय ने राय मानेकबाई बनाम मानेकजी कवासजी ( 1) वाले मामले में यह अभिनिर्धारित किया था कि अनुच्छेद 181 केवल सिविल प्रक्रिया संहिता के अधीन आवेदनों से संबंधित है , जिसमें आवेदन के लिए कोई परिसीमा अवधि विहित नहीं की गई है , और इस बिंदु पर न्यायिक राय की सहमति हंसराज गुप्ता बनाम सरकारी परिसमापक, देहरादून मसूरी इलेक्ट्रिक ट्रामवे कंपनी लिमिटेड में प्रिवी काउंसिल द्वारा देखी गई थी ।  (2) शा .फूलचंद एंड कंपनी के मामले में कोई संदेह नहीं था ।  लिमिटेड बनाम जवाहर मिल्स लिमिटेड () यह सुझाव देने के लिए कि अनुच्छेद 158 और 178 के संशोधन ने वास्तव में उस अर्थ को बदल दिया जो न्यायिक निर्णयों द्वारा अनुच्छेद 181 में शब्दों से जुड़ा हुआ था , लेकिन यह प्रयास विफल रहा , क्योंकि इस न्यायालय ने कहा कि 'अनुच्छेद 181 के तहत निर्णयों की लंबी कैटेना को अच्छी तरह से कहा जा सकता है , जैसा कि उस लेख के पहले कॉलम में "कोड के साथ" शब्द जोड़ा गया था ।
इस आक्षेपित आदेश / नोटिस दिनांक 3.1.2004 और 7.1.2004 से व्यथित होने वाले याचिकाकर्ता ने इस आधार पर तत्काल रिट याचिका दायर की है , अन्य बातों के साथ-साथ , हालांकि कर्मचारी / याचिकाकर्ता के खिलाफ एक साथ कार्यवाही ( आपराधिक न्यायालय के समक्ष आपराधिक मामले में कार्यवाही और विभागीय अनुशासनात्मक कार्यवाही ) के लिए कोई कानूनी रोक नहीं है , लेकिन वर्तमान मामला उन मामलों में से एक है जहां आपराधिक मामले के निपटान तक की प्रतीक्षा में अनुशासनात्मक कार्यवाही को स्थगित करना उचित होगा, क्योंकि विभागीय जांच में याचिकाकर्ता के खिलाफ लगाए गए आरोप उसी घटना से उत्पन्न होते हैं और ऐसे तथ्य जो दांडिक विचारण की विषय वस्तु हैं और उन्हीं अभिकथनों के आधार पर दांडिक मामले में दोषमुक्ति की दशा में विभागीय कार्यवाहियों में विचार की जाने वाली परिस्थितियां होंगी और विभागीय कार्यवाही में साक्ष्य दांडिक विचारण के समान नहीं है क्योंकि विभागीय जांच में साक्ष्य साक्ष्य अधिनियम द्वारा विनियमित नहीं है और इस प्रकार विभागीय जांच दांडिक मामले में विचारण में याची को उसके बचाव में गंभीरता से प्रतिकूल प्रभाव डालेगी ।
मेरा एफएनयूकेएडी 07-04-01 एनकेएफ [ केवाई एफडी ; के एक्स ;के जीएसए इंडेक्स पेपर नं ।  352-सी, कागजात संख्या 353 केए / 1 से 353 केए / 10 , प्रभारी सचिव श्री भारत धर्म महामंडल द्वारा पंडित बालकृष्ण मिश्रा के माध्यम से लिखे गए पत्र दिनांक 11.05.1941 को 27.07.75 को प्रमाणित , स्वामी शांतानंद सरस्वती का पत्र दिनांक 16.11.62 जो कागज संख्या है ।  353 केए / 11, मुस्लिम सम्मेलन का पत्र दिनांक 05.10.03 जो पेपर नं ।  353 केए / 12, आचार्य सभा का पत्र दिनांक संवत 2056 जो कागज सं. 353 केए / 13, काशी विश्वनाथ मंदिर में काशी विधान परिषद के आचार्यों द्वारा हस्ताक्षरित प्रमाण पत्र जो कागज संख्या है ।  353 केए / 14, पत्र पंडित रमेश चंद्र सदाशिव वैश्य दिनांक 07.09.05 जो पेपर नं ।  353 केए / 15, जयपाल सिंह तत्कालीन गृह मंत्री मध्य प्रदेश का पत्र दिनांक 02.01.93 जो कागज सं . 353 केए / 16 से 353 केए / 19 , पत्र भारत धर्म महामंडल दिनांक 07.04.01 जो कागज संख्या 353 केए / 20 है , वादी की ओर से दायर किया गया है ।
यह भी प्रस्तुत किया गया है कि इस आरोप पर आपराधिक मामला चलाया गया था कि याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता की बहन से शादी की थी ; कि शादी के बाद , याचिकाकर्ता ने स्कूटर और कुछ नकदी की मांग की और अपनी पत्नी को उत्पीड़न का कारण बना और कहा कि जब तक उसकी मांग पूरी नहीं हो जाती , वह उसे अपने वैवाहिक घर में आराम से रहने की अनुमति नहीं देगा ; कि एक पंचायत हुई और शिकायतकर्ता ने याचिकाकर्ता को आश्वासन दिया कि वह दिवाली तक स्कूटर की व्यवस्था करेगा ; कि याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों ने कुछ समय के लिए शांति बनाए रखी , लेकिन एक बार फिर शिकायतकर्ता की बहन 03.10.1998 , शिकायतकर्ता को पता चला कि उसकी बहन की हत्या याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों द्वारा की गई थी ; हालांकि , परीक्षण के बाद , अदालत ने कहा कि " सभी गवाह जो सरकारी वकील द्वारा जांच किए गए मृतक के करीबी रिश्तेदार हैं , अभियोजन मामले का समर्थन करने में विफल रहे, इसलिए सरकारी वकील ने अपने सबूतों को बंद कर दिया क्योंकि शेष गवाह औपचारिक प्रकृति के थे, अभियोजन मामले में सुधार करने में असमर्थ थे ।
कृषि पट्टे अधिनियम , 1951 , या इस अधिनियम की धारा 38 , 39 या 39 ए के तहत , मकान मालिक ने ऐसी भूमि पर कब्जा कर लिया है और वह उक्त धारा 9 के तहत दिए गए नोटिस में निर्दिष्ट शुद्ध मुद्रा के लिए भूमि का उपयोग करने में विफल रहता है या जैसा कि मामला उस तारीख से एक वर्ष के भीतर हो सकता है जिस दिन उसने कब्जा कर लिया था या किसी भी पूर्वोक्त उद्देश्यों के लिए किसी भी समय इसका उपयोग करना बंद कर देता है , जिस तारीख को उसने ऐसा कब्जा लिया था , उस तारीख से बारह साल के भीतर, मकान मालिक उस किरायेदार को भूमि का कब्जा तुरंत बहाल करेगा, जिसकी किरायेदारी उसके द्वारा समाप्त कर दी गई थी, जब तक कि वह किरायेदार से एक ही नियम और शर्तों पर किरायेदारी स्वीकार करने के लिए लिखित रूप में अपने इनकार प्राप्त किया है या एक ही नियम और शर्तों पर किरायेदार को भूमि का कब्जा देने के लिए लिखित रूप में की पेशकश की है और किरायेदार तीन महीने के भीतर प्रस्ताव को स्वीकार करने में विफल रहा है तत्संबंधी : बशर्ते कि किरायेदार का कोई भी इनकार मान्य नहीं होगा जब तक कि यह निर्धारित तरीके से तहसीलदार के समक्ष सत्यापित नहीं किया गया हो ।
धारा 6 की उपधारा ( 115 ) में यह उपबंध है कि जहां किसी भूमि या भवन के किसी भाग को सामान्य कर से छूट दी गई है , क्योंकि वह विशेष रूप से कब्जा कर लिया गया है और सार्वजनिक पूजा के लिए या धर्मार्थ उद्देश्य के लिए उपयोग किया जाता है , ऐसे हिस्से को नगरपालिका 451 कराधान के प्रयोजन के लिए एक अलग संपत्ति समझा जाएगा, इन प्रावधानों से यह प्रतीत होगा कि सामान्य कर भूमि और भवन पर समग्र रूप से लगाया जा सकता है और भूमि और भवनों के अलग-अलग हिस्से सामान्य कर के लिए अलग और स्वतंत्र इकाइयों के रूप में निर्धारणीय नहीं हैं और सिवाय इसके कि जहां भूमि या भवन का कोई हिस्सा सामान्य कर की उच्च दर के लिए उत्तरदायी है । धारा 1 की उपधारा ( 114 ) के खंड ( घ ) के परंतुक या सामान्य कर से छूट प्राप्त है, क्योंकि यह विशेष रूप से सार्वजनिक पूजा के लिए या धारा 4 की उपधारा ( 115 ) के तहत एक धर्मार्थ उद्देश्य के लिए उपयोग किया जाता है, जिसमें भूमि या भवन का ऐसा हिस्सा नगरपालिका कराधान के उद्देश्य के लिए एक अलग संपत्ति समझा जाता है ।
यदि इस अधिनियम के तहत किसी योजना में निर्दिष्ट किसी भी उद्देश्य के लिए आरक्षित , आवंटित या नामित कोई भूमि उस तारीख से दस साल के भीतर समझौते द्वारा अधिग्रहित नहीं की जाती है , जिस दिन अंतिम क्षेत्रीय योजना , या अंतिम विकास योजना लागू होती है या यदि इस अधिनियम के तहत या भूमि अधिग्रहण अधिनियम , 1894 के तहत ऐसी भूमि के अधिग्रहण की कार्यवाही ऐसी अवधि के भीतर शुरू नहीं होती है , तो मालिक या भूमि में रुचि रखने वाला कोई भी व्यक्ति योजना प्राधिकरण , विकास प्राधिकरण या उस प्रभाव के लिए उपयुक्त प्राधिकारी को नोटिस दे सकता है ; और यदि ऐसी सूचना की सेवा की तारीख से छह महीने के भीतर , भूमि का अधिग्रहण नहीं किया जाता है या इसके अधिग्रहण के लिए पूर्वोक्त कोई कदम शुरू नहीं किया गया है , आरक्षण , आवंटन या पदनाम को व्यपगत माना जाएगा , और उसके बाद भूमि को ऐसे आरक्षण , आवंटन या पदनाम से मुक्त माना जाएगा और मालिक के लिए उपलब्ध हो जाएगा विकास के उद्देश्य या अन्यथा , संबंधित योजना के तहत आसन्न भूमि के मामले में अनुमेय ।
डीडब्ल्यू 4 ने गवाही दी कि 1 दिसंबर 1980 को लगभग 9 बजे उनकी टैक्सी को किराए पर लिया गया और लक्ष्मीबाई कॉलेज के पीछे एक फ्लैट में ले जाया गया , कि उनकी पूछताछ पर उन्हें बताया गया कि 'कोई औरत को आग लग गई है , कि 5 से 7 मिनट के बाद कंबल में लिपटी एक महिला को घर से बाहर लाया गया , इस बीच आरोपी लक्ष्मण वहां आया और वहां मौजूद लोगों ने लक्ष्मण की ओर इशारा करते हुए कहा' ओह भी आ गया ' , कि जली हुई महिला को टैक्सी में रखा गया और तीनों आरोपी भी टैक्सी में बैठे महिला से जब पूछा गया कि क्या हुआ था और उसने कहा कि उसने चूल्हे पर दूध गर्म करते समय आग पकड़ ली थी , कि रास्ते में झूठ को टैक्सी से प्रेम गली के पास शक्ति नगर ले जाने के लिए कहा गया था , कि सुभाष बाहर गया और महिला की बहन और बहनोई के साथ जल गया , कि बहन द्वारा पूछताछ पर , जलने वाली महिला ने कहा कि दूध गर्म करते समय उसे जलन हुई थी ।
"जब इक्कीस वर्ष से कम आयु के किसी भी व्यक्ति को केवल जुर्माने के साथ या सात साल या उससे कम की अवधि के लिए कारावास के साथ दंडनीय अपराध का दोषी ठहराया जाता है , या जब इक्कीस वर्ष से कम आयु के किसी भी व्यक्ति या किसी महिला को दोषी ठहराया जाता है अपराध मृत्यु या आजीवन कारावास के साथ दंडनीय नहीं है , और अपराधी के खिलाफ कोई पिछली सजा साबित अच्छे आचरण के कारण , न्यायालय उसे किसी भी सजा के लिए एक बार में सजा देने के बजाय , यह निर्देश दे सकता है कि उसे जमानत के साथ या बिना बंधन में प्रवेश करने पर रिहा कर दिया जाए , जब ऐसी अवधि ( तीन वर्ष से अधिक नहीं ) के दौरान बुलाया जाए और सजा प्राप्त की जाए ।  :
( 1 ) प्रांतीय सरकार , किसी भी निजी संरक्षित वन वेतन के अपने नियंत्रण और प्रबंधन की अवधि के दौरान , निर्धारित अंतराल पर , वन के मकान मालिक को ( ए ) वन संरक्षक द्वारा निर्धारित वन के कुल क्षेत्रफल पर गणना की गई भत्ता प्रति एकड़ प्रति वर्ष एक अन्ना की दर से या इस तरह की उच्च दर एक अन्ना और छह पाई प्रति एकड़ प्रति वर्ष से अधिक नहीं है , जैसा कि प्रांतीय सरकार समय-समय पर , सामान्य या विशेष आदेश द्वारा निर्धारित कर सकती है ; और ( बी ) जंगल के काम और प्रबंधन से अर्जित शुद्ध लाभ , यदि कोई हो, (2 ) वन के काम और प्रबंधन से अर्जित, (2) शुद्ध लाभ की गणना करने के उद्देश्य से, जंगल के कार्य और प्रबंधन पर किए गए कुल व्यय को कार्य और प्रबंधन से खाते की तारीख तक की कुल आय के खिलाफ समायोजित किया जाएगा और किसी भी घाटे की राशि को वर्ष-दर-वर्ष निर्धारित दर पर ब्याज के साथ तब तक आगे बढ़ाया जाएगा जब तक कि ऐसी राशि नहीं बनाई जाती है और अधिशेष प्रभावित होता है ।
यह भी उपबंध किया गया है कि अनुसूची में विनिर्दिष्ट सेटलर के नातेदारों में से किसी की मृत्यु पर न्यासियों को आरक्षित निधि में से एक निश्चित भाग को खंड में अंतर्विष्ट निदेशों के अनुसार परिकलित करके अलग करना होगा और अनुसूची में विनिर्दिष्ट सदस्य को आबंटित न्यास निधि के कोष की यूनिटों में ऐसे हिस्से को जोड़ना होगा और उसे समामेलित करना होगा , और इसे उन्हीं ट्रस्टों पर धारण करना होगा जो पूर्वोक्त सेटलर के ऐसे नातेदार को आबंटित न्यास निधि के कोष की यूनिट या यूनिटों से संबंधित हैं ।   खंड 7 न्यासियों को निदेश देता है कि वे कुटुम्ब न्यास व्यय लेखे को आबंटित न्यास निधि के कोष की 31/2 समान यूनिटें धारण करें और उस निधि की शुद्ध आय को न्यास निधि की आय के संग्रहण और न्यासियों और प्रबंध समिति के सदस्यों के पारिश्रमिक और न्यास से संबंधित अन्य खर्चों , प्रभारों , व्ययों और व्यय के प्रभारों पर लागू करें ।
147 अधिनियम की धारा 1961 में प्रावधान है : यदि ( ए ) आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण है कि किसी निर्धारिती की ओर से किसी निर्धारण वर्ष के लिए आयकर अधिकारी को धारा 139 के तहत रिटर्न करने या उस वर्ष के लिए अपने निर्धारण के लिए आवश्यक सभी भौतिक तथ्यों को पूरी तरह और सही मायने में प्रकट करने के कारण , कर से प्रभार्य आय उस वर्ष के लिए निर्धारण से बच गई है , या ( बी ) इस बात के होते हुए भी कि निर्धारिती की ओर से खंड ( ए ) में उल्लिखित कोई चूक या विफलता नहीं हुई है , आयकर अधिकारी ने उस वर्ष के लिए 616 अपने कब्जे में सूचना का परिणाम यह विश्वास करने का कारण कि कर से प्रभार्य आय किसी निर्धारण वर्ष के लिए निर्धारण से बच गई है , वह संबंधित निर्धारण वर्ष के लिए , यथास्थिति , धारा 148 से 153 के उपबंधों के अधीन रहते हुए , ऐसी आय का निर्धारण या पुन: निर्धारण कर सकेगा या हानि या अवक्षयण मोक की संगणना कर सकेगा ( इसमें इसके पश्चात् धारा 148 से 153 में सुसंगत निर्धारण वर्ष कहा गया है)" ।
चूंकि अनुच्छेद 39 , अनुच्छेद 41 और 42 के खंड ( ई ) और ( एफ ) में निहित राज्य नीति के निदेशक सिद्धांत कानून की अदालत में लागू करने योग्य नहीं हैं , इसलिए न्यायिक प्रक्रिया के माध्यम से राज्य को वैधानिक अधिनियमन या कार्यकारी फिएट द्वारा प्रावधान करने के लिए मजबूर करना संभव नहीं हो सकता है ताकि इन बुनियादी अनिवार्यताओं को सुनिश्चित किया जा सके जो मानव गरिमा का जीवन बनाते हैं लेकिन जहां कानून पहले से ही राज्य द्वारा अधिनियमित किया जाता है , श्रमिकों को इन बुनियादी आवश्यकताओं को प्रदान करता है और इस प्रकार ठोस वास्तविकता और सामग्री के साथ बुनियादी मानव गरिमा के साथ रहने के अपने अधिकार का निवेश करता है , राज्य निश्चित रूप से इस तरह के नियमों का पालन सुनिश्चित करने के लिए बाध्य हो सकता है । इस तरह के कानून के कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने में राज्य की ओर से निष्क्रियता के लिए कानून अनुच्छेद 21 में निहित मानव गरिमा के साथ रहने के अधिकार से इनकार करने के बराबर होगा , और अनुच्छेद 256 के संदर्भ में जो प्रदान करता है कि , प्रत्येक राज्य की कार्यकारी शक्ति का प्रयोग इस प्रकार किया जाएगा कि संसद 104 द्वारा बनाई गई विधियों और उस राज्य में लागू होने वाली किसी भी मौजूदा विधियों का अनुपालन सुनिश्चित किया जा सके ।
राजिंदर सिंह और जरनैल सिंह , अपीलकर्ता नंबर 2 और 3 , जो अपीलकर्ता नंबर 1 के पुत्र हैं , कलेक्टर के उक्त आदेश के खिलाफ अपील में गए , आयुक्त , जुलुंडुर डिवीजन , जिन्होंने 20 जुलाई , 1965 के अपने आदेश को जारी किया, अपील की अनुमति दी, कलेक्टर के पूर्वोक्त आदेश को अलग रखा और "अधिशेष क्षेत्र" के नए निर्धारण के लिए मामले को भेज दिया ।  "रिमांड पर मामले की पुन: जांच के बाद , कलेक्टर , फिरोजपुर ने 20 दिसंबर , 1965 को अपने आदेश को रद्द कर दिया , अपीलकर्ता संख्या 2 और 3 द्वारा उठाए गए याचिका को खारिज कर दिया कि खसरा संख्या में शामिल क्षेत्र । 296 , 297 , 517 , 519 , 285 , 293 और 206 जो अधिनियम के शुरू होने से पहले अपीलकर्ता नंबर 1 के तहत किरायेदारों के रूप में उनके खेती के कब्जे में था, को' किरायेदारों की अनुमति क्षेत्र ' माना जाना चाहिए और अधिशेष पूल से बाहर रखा जाना चाहिए और यह माना जाना चाहिए कि खसरा गिरदावरी में प्रविष्टियां, जिस पर उक्त अपीलकर्ताओं का दावा आधारित था, पर भरोसा नहीं किया जा सकता
यह तर्क दिया गया था कि ये आरोपी इस बात पर विवाद नहीं कर रहे थे कि नजीर अहमद कासिद के घर पर टेलीफोन नंबर 436188 स्थापित किया गया था, लेकिन अभियोजन पक्ष उस मोबाइल फोन नंबर को स्थापित करने में विफल रहा है ।  9810263721 आरोपी मोहम्मद के थे । आरिफ @ अशफाक और किसी भी मामले में भले ही ऐसा ही एकमात्र अनुमान था जिसे अभियोजन पक्ष द्वारा जोड़े गए सबूतों के आधार पर तैयार किया जा सकता है, वह है मोहम्मद ।  आरिफ @ अशफाक फारूक अहमद कासिद और नजीर अहमद कासिद को जानता था और मोहम्मद द्वारा टेलीफोन कॉल करने के लिए और कुछ नहीं ।  आरिफ @ अशफाक नजीर अहमद कासिद के उक्त टेलीफोन नंबर पर चिंतित है कि अभियोजन पक्ष द्वारा प्रस्तुत कॉल विवरण रिकॉर्ड में दिखाए गए कॉल को लाल किला के अंदर शूटिंग की घटना से कई महीने पहले बनाया गया था और उस एकल कॉल से यह किसी भी परिस्थिति में समाप्त नहीं किया जा सका कि आरोपी नजीर अहमद कासिद और फारूक अहमद आरिफ @ अशफाक एक आतंकवादी था जिसने आतंक फैलाने और भारत सरकार के खिलाफ युद्ध छेड़ने के उद्देश्य से अवैध रूप से भारतीय क्षेत्र में प्रवेश किया था ।
उच्च न्यायालय ने कहा : "हमारे विचार में , 29 दिसंबर 1961 की अधिसूचना का सही निर्माण और प्रभाव यह है कि 25 अक्टूबर 1949 से पहले दिए गए कोयला खनन पट्टों के संबंध में यदि पट्टे में निर्धारित रॉयल्टी की दर प्रति टन एफओआर मूल्य के 5% से अधिक थी , तो उस तारीख के बाद पट्टे पर दिए गए क्षेत्र से निकाले गए कोयले के संबंध में 29 दिसंबर 1961 से देय रॉयल्टी दूसरी अनुसूची में उस तारीख को निर्दिष्ट होगी , अर्थात् , प्रति टन एफओआर मूल्य का 5 प्रतिशत ; पट्टों के संबंध में जहां रॉयल्टी की दर 5 प्रतिशत से कम लेकिन प्रति टन एफओआर मूल्य के 2 1/2 प्रतिशत से अधिक निर्धारित है , रॉयल्टी की दर पट्टा समझौते में निर्दिष्ट होगी ; और पट्टों के संबंध में जहां निर्दिष्ट रॉयल्टी की दर प्रति टन एफओआर मूल्य के 2 1/2 प्रतिशत से कम थी , दर 2 1/2 प्रतिशत होगी 29 दिसंबर 1961 से प्रति टन एफओआर मूल्य ।
अपील पर , एक विस्तृत और युगांतरकारी निर्णय द्वारा सीखा डिवीजन बेंच ने अपील को खारिज कर दिया , अन्य बातों के साथ , कि मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में यह नहीं माना जा सकता है कि ट्रायल कोर्ट ने विवाद को तय करने के लिए अपने विवेक का प्रयोग करने में गलती की , अर्थात् , क्या अनुबंध शून्य होने के कारण मध्यस्थता खंड भी शून्य था , बिना सबूत के आवेदन में और केवल दलीलों के आधार पर , और न ही विवेक का अनुचित प्रयोग किया गया था ; कि विद्वान न्यायाधीश इस निष्कर्ष पर पहुंचने में गलत नहीं थे कि माल की गुणवत्ता के रूप में अनुरोध की गई गलती ऐसी प्रकृति की गलती नहीं थी जैसे कि चीज को बनाने के लिए कुछ अलग करने के लिए अनुबंधित , और यह मानने में कि इस तरह की पारस्परिक गलती का कोई मामला नहीं था कि अनुबंधित चीज़ की गुणवत्ता के लिए जिसके लिए माता-पिता के अनुबंध से बचा जा सकता था जिसमें मध्यस्थता खंड शामिल था ; और यह कि सीखा एकल न्यायाधीश अब तक सही था क्योंकि उसने माना था कि अनुबंध की अवैधता के सवाल के अलावा मामले मध्यस्थ थे ।
यह निस्संदेह लोगों के लिए कठिनाई का कारण होगा , लेकिन यह एक कीमत है जो लोगों के स्वस्थ वातावरण में रहने के अधिकार की रक्षा और सुरक्षा के लिए भुगतान की जानी है , जिसमें न्यूनतम एच 180 पारिस्थितिक संतुलन की गड़बड़ी है और उन्हें और उनके मवेशियों , घरों और कृषि भूमि और हवा , पानी और पर्यावरण के अनुचित प्रभाव से बचने के लिए , हालांकि , उनकी कठिनाई को कम करने के लिए , हम भारत सरकार और उत्तर प्रदेश राज्य को निर्देश देंगे कि जब भी उत्तर प्रदेश राज्य में किसी अन्य क्षेत्र को चूने के पत्थर या डोलोमाइट उत्खनन के लिए खुला फेंक दिया जाए , तो विस्थापित होने वाले पट्टेदार इस आदेश के परिणामस्वरूप ऐसे क्षेत्र के पट्टे के अनुदान में प्राथमिकता दी जाएगी और यह सूचना दी जाएगी कि ऐसा क्षेत्र पट्टे के अनुदान के लिए उपलब्ध है, जो विस्थापित हैं, पट्टेदारों को दिया जाएगा ताकि वे ऐसे क्षेत्र के पट्टे के अनुदान के लिए आवेदन कर सकें और ऐसे आवेदन के आधार पर, उन्हें प्राथमिकता दी जा सकती है, निश्चित रूप से, उनके अन्यथा फिट और पात्र पाए जाने के लिए ।
संपूर्ण साक्ष्यों के विश्लेषण पर यह भी सामने आया कि यह एक स्वतंत्र लड़ाई का मामला था और दोनों पक्ष आगे आए थे और विवादित संपत्ति पर अपना कब्जा सुनिश्चित करने के लिए लड़ाई करने के लिए तैयार थे , विवादित संपत्ति पर घटना के समय अभियोजन पक्ष के कब्जे को स्थापित करने के लिए कोई दस्तावेजी सबूत नहीं है , अभियोजन के गवाहों ने स्वयं स्वीकार किया है कि मुखबिर पी.डब्ल्यू. -1 ने श्रीमती द्वारा निष्पादित बिक्री विलेख में उत्परिवर्तन कार्यवाही में आपत्ति दर्ज की थी ।  आरोपी व्यक्तियों के पक्ष में सूरज मुखी जिसे अस्वीकार कर दिया गया था और आरोपी व्यक्तियों के नाम उत्परिवर्तित किए गए थे , कब्जे के वितरण के बारे में बेचने के समझौते में कुछ भी उल्लेख नहीं किया गया है , यह भी स्पष्ट है कि आपसी विभाजन के आधार पर , श्रीमती का हिस्सा ।  कहा जाता है कि विवादित संपत्ति में सूरज मुखी को मौके पर ही चिह्नित किया गया था , इस प्रकार हमारा विचार है कि ट्रायल कोर्ट द्वारा आरोपी अपीलकर्ता शीओ दान के अपराध के बारे में धारा 302 के तहत धारा 149 आईपीसी और 148 आईपीसी के साथ वर्तमान अपराध करने के लिए दर्ज निष्कर्ष विकृत और अवैध है ।
सीखा मैं अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश सह मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट , कोयंबटूर ने अपीलकर्ता को पांच साल के कठोर कारावास से गुजरने और रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई है ।  5,000 / - धारा 120 ( बी ) के तहत अपराध के लिए और डिफ़ॉल्ट रूप से , तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरना ; 10 साल के कठोर कारावास से गुजरना और रुपये का जुर्माना देना ।  5,000 / - और डिफ़ॉल्ट रूप से , धारा 364 के तहत अपराध के लिए तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरना ; आजीवन कारावास से गुजरना और रुपये का जुर्माना देना ।  5,000 / - और डिफ़ॉल्ट रूप से , धारा 302 के तहत अपराध के लिए तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरना ; 10 महीने के कारावास से गुजरना और रुपये का जुर्माना देना ।  5,000 / - और डिफ़ॉल्ट रूप से, धारा 392 आर / डब्ल्यू 397 आईपीसी के तहत अपराध के लिए तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरना ; और प्रत्येक को तीन साल के कठोर कारावास से गुजरना और रुपये का जुर्माना देना ।  5,000 / - और डिफ़ॉल्ट रूप से , धारा 201 आईपीसी के तहत अपराध के लिए तीन महीने के कठोर कारावास से गुजरना होगा ।
तथापि , गैर पिछड़ा वर्ग से संबंधित व्यक्तियों से भी आवेदन आमंत्रित किए जा सकते हैं यदि पहले वर्ष में पहले से नियुक्त उपयुक्त गैर पिछड़ा वर्ग उम्मीदवार दूसरे या तीसरे वर्ष में पुनर्नियुक्ति के लिए उपलब्ध नहीं है और या उसकी सेवाओं को पहले वर्ष में काम के असंतोषजनक प्रदर्शन के कारण समाप्त करना आवश्यक है ; ( 2 ) कि यदि दूसरे वर्ष में , विज्ञापन के जवाब में , एक पिछड़ा वर्ग उम्मीदवार उपलब्ध नहीं है , तो आरक्षित पद में पहले से नियुक्त उपयुक्त गैर पिछड़ा वर्ग उम्मीदवार को दूसरे 293 और : या तीसरे वर्ष के लिए फिर से चयन समिति के समक्ष साक्षात्कार के लिए उपस्थित होने की आवश्यकता नहीं होगी ( 3 ) कि यदि तीसरे वर्ष में तीसरे विज्ञापन के जवाब में , एससी , एसटी , डीटी , या एनटी से संबंधित उम्मीदवारों से आरक्षित पद के लिए कोई आवेदन प्राप्त नहीं होता है , तो कॉलेज के अधिकारी आरक्षित पद के संरक्षण की प्रक्रिया शुरू करेंगे ।
किसी भी सेवा या किसी अन्य तरीके से , जो भी सामान , मानव उपभोग के लिए भोजन या कोई अन्य आरती है या कोई पेय ( जहां भी या नशीला नहीं है ) , जहां ऐसी आपूर्ति या सेवा , नकद , आस्थगित भुगतान या अन्य मूल्यवान प्रतिफल के लिए है , और किसी भी सामान के ऐसे हस्तांतरण , वितरण या आपूर्ति को उन वस्तुओं की बिक्री माना जाएगा जो उस व्यक्ति द्वारा हस्तांतरण , वितरण या आपूर्ति और उन सामानों की खरीद कर रहे हैं , जिन्हें इस तरह के हस्तांतरण , वितरण या आपूर्ति की जाती है ; "संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची में एक नई प्रविष्टि प्रविष्टि के रूप में डाली गई थी 92 च माल की खेप पर कर की लेवी को सक्षम करने के लिए जहां ऐसी खेप वाणिज्य के अंतरराज्यीय व्यापार के दौरान हुई थी ; 340" 92 च माल की खेप पर कर ( चाहे खेप इसे बनाने वाले व्यक्ति को हो या किसी अन्य व्यक्ति को), जहां ऐसी खेप अंतर राज्य व्यापार या वाणिज्य के दौरान होती है ।
मौत की सजा की पुष्टि के लिए एक संदर्भ पर , उच्च न्यायालय को दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 375 और 376 के अनुसार आगे बढ़ने की आवश्यकता है और इन धाराओं के प्रावधान यह स्पष्ट करते हैं कि संदर्भ से निपटने में उच्च न्यायालय का कर्तव्य न केवल यह देखना है कि सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित आदेश सही है , बल्कि अपने लिए मामले की जांच करना और यहां तक कि आगे की जांच या अतिरिक्त साक्ष्य लेने का निर्देश देना भी है यदि न्यायालय दोषी व्यक्ति के अपराध या निर्दोषता का पता लगाने के लिए इसे वांछनीय मानता है यह सच है कि , धारा 376 के परंतुक के तहत पुष्टि का कोई आदेश तब तक नहीं किया जाना चाहिए जब तक कि अपील को प्राथमिकता देने के लिए अनुमत अवधि समाप्त नहीं हो जाती है , या , यदि ऐसी अवधि के भीतर अपील प्रस्तुत की जाती है , जब तक कि ऐसी अपील का निपटान नहीं किया जाता है , ताकि , यदि निंदा किए गए कैदी द्वारा अपील दायर की जाती है , तो अपील को मृत्यु की सजा की पुष्टि करने वाले संदर्भ में किसी भी आदेश के किए जाने से पहले निपटाया जाना है ।
ओपी (एमडी) संख्या 6216 , 6131 और 5960 2020 , क्रमशः ए 1 , ए 2 , ए 4 , ए 7 और ए 8 द्वारा दायर , मामले की जांच को यहां याचिकाकर्ता की फाइल में स्थानांतरित कर दिया था और उसी के अनुपालन में , पुलिस महानिदेशक , पुलिस बल के प्रमुख , तमिलनाडु , चेन्नई कार्यवाही संख्या 307582 / अपराध द्वारा ।  3 ( 1 ) / 2020 दिनांक 24.06.2020, जांच के हस्तांतरण का आदेश दिया और उसी के संदर्भ में पुलिस महानिदेशक , सीबीसीआईडी, चेन्नई ने अपराध मैं ( 2) में आवश्यक परिणामी कार्यवाही पारित की है/ 183 / 06180 / 2020 दिनांक 26.06.2020, और तदनुसार, जांच पुलिस उप अधीक्षक , सीबीसीआईडी , नकली मुद्रा विंग मदुरै को सौंप दी गई है और तदनुसार , सीआर में एक मामला है ।  2 की संख्या 2020 को धाराओं के तहत अपराधों के कथित कमीशन के लिए पंजीकृत किया गया है 342 , 379 , 406 , 419 , 420 , 465 , 467 , 468 , 471 और 120-बी आईपीसी, 27.06.2020 को 14.20 बजे ।
उड़ीसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड द्वारा केवल सत्तर से अस्सी प्रथम गुणवत्ता वाले वॉश हैंड बेसिन का उत्पादन किया गया था ।  , बारंग; उड़ीसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड से जून , 1959 में कटक प्लंबिंग स्टोर्स द्वारा खरीदे गए तीन प्रथम गुणवत्ता वाले वॉश हैंड बेसिन को छोड़कर ।   साहू एंड संस के मालिक के रूप में या उक्त कंपनी के कटक प्लंबिंग स्टोर के मालिक के रूप में सभी द्वितीय या तृतीय ग्रेडेशन के थे और इस तरह निविदा में उल्लिखित विनिर्देशों के लिए गुणवत्ता और मूल्य में काफी हद तक हीन थे ( एक्सएच ।  2) और कार्य आदेश (एक्सएच ।  4) और कि बचाने के लिए और धोने हाथ घाटियों की संख्या को छोड़कर विस्तृत बीमार अदालत के समक्ष उनके बयान द्वारा p.ws .2 और 14, जो उड़ीसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड के क्रमशः बिक्री प्रबंधक और सचिव हैं ।   साहू एंड संस या कटक प्लंबिंग स्टोर्स द्वारा नहीं खरीदा गया था , जिनमें से नकुल साहू प्रोपराइटर थे ।
11 जनवरी , 1996 को सभी आरोपियों पर धारा 188 , 148 , 302 के तहत दंडनीय अपराधों के कमीशन के लिए आरोप लगाया गया था , जो धारा 149 , 397 के साथ पढ़ा गया था , धारा 149 और 436 के साथ पढ़ा गया था , आईपीसी 1 नवंबर , 1984 को निषेधात्मक कर्फ्यू के आदेशों की अवहेलना करने और क्षेत्र में दंगों का कारण बनने के लिए ; कई अन्य व्यक्तियों के साथ आरोपी ने एक गैरकानूनी सभा का गठन किया था , जिसका सामान्य उद्देश्य सिखों को मारना और उनकी संपत्तियों को लूटना और जलाना था और उस समय आरोपी घातक हथियारों से लैस थे , जो उस समय थे । वे दंगे करने के लिए इस्तेमाल करते थे ; आरोपी गैरकानूनी सभा के सदस्य थे, जिसका सामान्य उद्देश्य देवी बाई के पति सुरजन सिंह और उनके दो बेटों रणबीर सिंह और जगत सिंह को मारना था ; आरोपी गैरकानूनी सभा के सदस्य थे, जो एक आम वस्तु के अभियोजन में देवी बाई से संबंधित मकान नंबर 32/18, तिरलोकपुरी को लूटते थे और अपराध करते समय उन्होंने घातक हथियारों का इस्तेमाल किया और सुरजन सिंह, रणबीर सिंह और जगत सिंह की मौत का कारण बना और उनके उक्त घर को जला दिया ।
हालांकि , राज्यपाल ने अपीलकर्ता की याचिका को स्वीकार नहीं किया , लेकिन 15 जून 1970 को निम्नलिखित आक्षेपित आदेश पारित किए : "जबकि , उस ओर से किए गए आवेदनों पर , कुलाधिपति की राय है कि 7 अप्रैल 1970 को उनके पूर्ववर्ती द्वारा पारित आदेश 22 जून 1970 से श्री ईश्वर चंद्र को सौगर विश्वविद्यालय के कुलपति के रूप में नियुक्त करते हुए , पांच साल की अवधि के लिए सौगर विश्वविद्यालय अधिनियम , 13 की धारा 1946 के प्रावधानों के अनुसार नहीं है ( 1946 का सोलहवां ) ( इसके बाद उक्त अधिनियम के रूप में संदर्भित ) ; अब , इसलिए , उक्त अधिनियम की धारा 43 ए , 1 द्वारा प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में , सौगर विश्वविद्यालय के कुलाधिपति , एतद्द्वारा ( मैं ) 7 अप्रैल 1970 को श्री ईश्वर चंद्र को उपाध्यक्ष नियुक्त करने के पूर्वोक्त आदेश को रद्द करते हैं ; और ( द्वितीय ) निर्देश देते हैं कि उक्त अधिनियम की धारा 13 के प्रावधानों के अनुसार पैनल प्रस्तुत करने के लिए समिति का गठन किया जाए" ।
जब इक्कीस वर्ष से कम आयु के किसी व्यक्ति को केवल जुर्माने से या सात वर्ष या उससे कम की अवधि के कारावास से दंडनीय अपराध का दोषी ठहराया जाता है , या जब इक्कीस वर्ष से कम आयु के किसी व्यक्ति या किसी महिला को ऐसे अपराध का दोषी ठहराया जाता है जो मृत्यु या आजीवन कारावास से दंडनीय नहीं है , और अपराधी के खिलाफ कोई पूर्व दोषसिद्धि साबित नहीं होती है , यदि वह उस न्यायालय को प्रकट होता है जिसके समक्ष वह दोषी पाया जाता है , तो अपराधी की आयु , चरित्र या पूर्ववृत्त और उन परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए , जिनमें अपराध किया गया था , यह समीचीन है कि अपराधी की परिवीक्षा पर रिहा किया जाना चाहिए अच्छा आचरण , न्यायालय उसे किसी भी सजा के लिए एक बार में सजा देने के बजाय , यह निर्देश दे सकता है कि उसे जमानत के साथ या बिना बंधन में प्रवेश करने पर रिहा कर दिया जाए , ऐसी अवधि ( तीन वर्ष से अधिक नहीं ) के दौरान बुलाए जाने पर सजा पाने और प्राप्त करने के लिए , जैसा कि अदालत निर्देशित कर सकती है और
अपील के समर्थन में सीखा सॉलिसिटर जनरल ने हमारे सामने तीन बिंदु प्रस्तुत किए : ( 1 ) कि वादी की कार्रवाई का कारण देरी से वितरण पर आधारित है जो 1 जनवरी , 1962 को सबसे अधिक उत्पन्न हुआ था , वादी का मामला 39 के अधिनियम 1961 द्वारा संशोधित नए रेलवे अधिनियम के प्रावधानों द्वारा कवर किया गया है , जो अपने आप में एक संपूर्ण कोड है जो रेलवे के दायित्व को निर्धारित करने के लिए एक स्व-निहित मशीनरी प्रदान करता है और जैसा कि रेलवे अधिनियम की धारा 76 में उल्लिखित शर्तों को पूरा नहीं किया गया है , वादी किसी भी डिक्री का हकदार नहीं है ; ( 2 ) कि किसी भी दर पर जब से वादी ने नुकसान के रूप में ब्याज का दावा किया है , इस तरह के ब्याज के लिए प्रदान करने वाले किसी भी समझौते की अनुपस्थिति में, वादी का दावा कानून में कार्रवाई योग्य नहीं है ; और 508 ( 3 ) कि वादी लाभ या बाजार की हानि के नुकसान के लिए दावा नहीं कर सकता है क्योंकि नए रेलवे अधिनियम की धारा 78 ( डी ) द्वारा स्पष्ट रूप से वर्जित है ।
याचिकाकर्ताओं के लिए पहली जगह वकील ने तर्क दिया है कि धारा 30 ( 2 ) 1910 के प्रमुख अधिनियम के तहत 4 के उत्तर प्रदेश अध्यादेश संख्या 1979 और उत्तर प्रदेश अधिनियम 13 के 1979 में संशोधन से पहले उत्तरदाताओं के लिए खुला था कि वे एफएल 2 लाइसेंस देने की एक या दूसरी विधि को अपनाएं और अनुदानकर्ता द्वारा देय लाइसेंस शुल्क का निर्धारण करें , अनुदानकर्ता द्वारा देय राशि का निर्धारण करने के उद्देश्य से वही ; दूसरे शब्दों में विवाद यह रहा है कि यह उनके लिए दो या दो से अधिक तरीकों के संयोजन को अपनाने और "निश्चित शुल्क" के अलावा "मूल्यांकन शुल्क" का दावा करने के लिए खुला नहीं था और इसलिए "निश्चित शुल्क" के अलावा "मूल्यांकन शुल्क" लगाने और पुनर्प्राप्त करने के लिए उत्तरदाताओं की ओर से तत्काल प्रयास अवैध और कानून के अधिकार के बिना होगा ।
जमा की स्वीकृति से संबंधित खंड 5 में निम्नानुसार कहा गया है : "विविध गैर बैंकिंग कंपनियों द्वारा जमा की स्वीकृति : 1 जुलाई , 1977 को और उसके बाद से , कोई भी विविध गैर बैंकिंग कंपनी नहीं होगी : ( ए ) ऐसी जमा की प्राप्ति की तारीख से छह महीने से कम और छत्तीस महीने से अधिक की अवधि के बाद या उसके द्वारा प्राप्त किसी भी जमा को ऐसे नवीकरण की तारीख से ; बशर्ते कि जहां एक विविध गैर बैंकिंग कंपनी के पास 1 जुलाई , 1977 से पहले छह महीने से अधिक की अवधि के बाद चुकौती योग्य स्वीकृत जमा हैं , ऐसी जमा , जब तक कि इन निर्देशों के अनुसार नवीनीकृत न हो , ऐसी जमा की शर्तों के अनुसार चुकाया नहीं जाएगा ; बशर्ते कि इस खंड में निहित कुछ भी डिबेंचर या बांड के मुद्दे द्वारा उठाए गए धन पर लागू नहीं होगा ।
यदि प्रारंभिक आपत्ति पर विचार नहीं किया गया और उसके बाद कोई निर्णय नहीं हुआ , तो चुनाव याचिका में आगे की कार्यवाही का मतलब होगा कि अपीलकर्ता , उसके एजेंटों या उसकी ओर से काम करने वाले अन्य लोगों के लिए जिम्मेदार भ्रष्ट प्रथाओं के कई आरोपों के समर्थन में 2 प्रतिवादी की ओर से बड़ी संख्या में गवाहों की परीक्षा शामिल है ; अपीलकर्ता द्वारा या उसके खिलाफ लगाए गए आरोपों अपीलार्थी द्वारा दिल्ली और बंबई जैसे दूर के स्थानों से रांची तक न केवल भारी खर्च और समय की हानि और लोक सभा में उन सहित गतिविधि के विभिन्न क्षेत्रों में अपने सार्वजनिक कर्तव्य से अपीलार्थी का विचलन : इसका अर्थ होगा अपीलार्थी के लिए अनावश्यक उत्पीड़न और व्यय जो निश्चित रूप से टाला जा सकता है यदि उसके द्वारा आग्रह की गई प्रारंभिक आपत्ति का निर्णय चुनाव अधिकरण द्वारा प्रारंभिक चरण में किया गया था ।
( 3 ) यह निर्धारित करने में कि क्या एक व्यापार चिह्न को पूर्वोक्त के रूप में भेद करने के लिए अनुकूलित किया गया है , ट्रिब्यूनल के संबंध में हो सकता है कि किस हद तक ( ए ) व्यापार चिह्न स्वाभाविक रूप से अंतर करने के लिए अनुकूलित है , और ( बी ) व्यापार चिह्न के उपयोग के कारण या किसी अन्य परिस्थितियों में , व्यापार चिह्न वास्तव में अंतर करने के लिए अनुकूलित है : बशर्ते कि एक व्यापार चिह्न के मामले में जो लगातार उपयोग किया गया है ( या तो पंजीकरण के लिए आवेदक द्वारा या उसके व्यवसाय में कुछ पूर्ववर्ती द्वारा , और या तो अपने मूल रूप में या परिवर्धन या परिवर्तनों के साथ इसकी पहचान को काफी हद तक प्रभावित नहीं करता है) जिसके संबंध में पंजीकरण लागू किया जाता है क्योंकि , 25 फरवरी , 1937 से पूर्व की तारीख से रजिस्ट्रीकरण के लिए आवेदन की तारीख तक की अवधि के दौरान , रजिस्ट्रार केवल इस तथ्य के कारण रजिस्ट्रीकरण से इनकार नहीं करेगा कि व्यापार चिह्न पूर्वोक्त के रूप में भेद करने के लिए अनुकूलित नहीं है , और पंजीकरण के लिए व्यापार चिह्न के हकदार के रूप में अर्जित विशिष्टता के साक्ष्य को स्वीकार कर सकता है ।
सीआरएल।एल. पी. 564/2015 पेज 3 का 10 और अभियोजन पक्ष के नेतृत्व में गवाहों की गवाही में विसंगतियां , हालांकि , गवाही में कोई भौतिक विरोधाभास या सुधार नहीं हैं जो मामले की जड़ तक जाते हैं ; यह सीखा ट्रायल कोर्ट इस बात की सराहना करने में विफल रहा कि जहां तक मृतक / राजीव के शरीर पर चोटों की प्रकृति का संबंध था , पोस्टमार्टम रिपोर्ट के माध्यम से विधिवत साबित कर दिया गया था ; कि मृतक की मौत ब्लंट ऑब्जेक्ट के कारण सिर की चोट के परिणामस्वरूप सदमे के कारण हुई और पीडब्लू 1 , पीडब्लू 2 , पीडब्लू 3 और पीडब्लू 4 स्पष्ट और इस प्रभाव के अनुरूप हैं कि मृतक की मृत्यु आरोपी व्यक्तियों द्वारा की गई चोटों के कारण हुई थी ; कि सीखा ट्रायल कोर्ट आरोपी व्यक्तियों के प्रकटीकरण बयान पर ध्यान देने में विफल रहा , जिसके कारण अपराध के कथित हथियार की वसूली हुई ; उपरोक्त कारणों से, राज्य के अतिरिक्त लोक अभियोजक ने बरी होने के आक्षेपित निर्णय को चुनौती देने के लिए अपील करने के लिए अनुमति देने का आग्रह किया ।
उस अधिनियम की धारा 2 में प्रावधान किया गया है : "कुछ भाग सी राज्यों को अधिनियमों का विस्तार करने की शक्ति : केंद्र सरकार , आधिकारिक राजपत्र में अधिसूचना द्वारा किसी भी भाग सी राज्य तक विस्तारित हो सकती है ।  या ऐसे राज्य के किसी भी हिस्से में , इस तरह के प्रतिबंधों और संशोधनों के साथ , जैसा कि वह उचित समझता है, कोई भी अधिनियमन जो अधिसूचना की तारीख में एक भाग में लागू होता है और प्रावधान किसी भी अधिनियमन में किया जा सकता है ताकि किसी भी संबंधित कानून ( केंद्रीय अधिनियम के अलावा ) के निरसन या संशोधन के लिए बढ़ाया जा सके , जो उस भाग सी राज्य पर लागू होने वाले समय के लिए है, " उपरोक्त धारा द्वारा प्रदत्त शक्ति के प्रयोग में, अधिसूचना संख्या द्वारा केंद्र सरकार ।  एस. आर. ओ. 6 दिनांक 29 दिसंबर , 1950 , विंध्य प्रदेश राज्य तक विस्तारित केंद्रीय प्रांत और बरार विक्रय कर अधिनियम, 1947 ( 21 का 1947 ) मध्य प्रदेश राज्य में तत्समय के लिए प्रवृत्त, इस नए क्षेत्र में अधिनियम के आवेदन द्वारा आवश्यक कुछ संशोधनों के अधीन ।
संप्रदाय के प्रावधानों के अधीन ।  आयन 70 , इस अधिनियम के अधीन कोई भी व्यक्ति जो भारत में या उससे परे किसी भी नागरिक अपराध को करता है , इस अधिनियम के खिलाफ किसी अपराध का दोषी समझा जाएगा और , यदि इस धारा के तहत आरोप लगाया जाता है , तो कोर्ट मार्शल द्वारा मुकदमा चलाने के लिए उत्तरदायी होगा और , दोषी ठहराए जाने पर , निम्नानुसार दंडनीय होगा, अर्थात्, (क ) यदि अपराध वह है जो भारत में प्रवृत्त किसी विधि के तहत मृत्यु या परिवहन के साथ दंडनीय होगा , तो वह उपरोक्त विधि द्वारा अपराध के लिए सौंपे गए दंड के अलावा , किसी भी सजा को भुगतने के लिए उत्तरदायी होगा और ऐसा कम दंड जो इस अधिनियम में उल्लेख किया गया है ; और ( बी ) किसी अन्य मामले में , वह भारत में लागू कानून द्वारा अपराध के लिए सौंपे गए कोड़े मारने के अलावा किसी भी सजा को भुगतने के लिए उत्तरदायी होगा , या एक अवधि के लिए कारावास जो सात साल तक बढ़ सकता है , या इस अधिनियम में उल्लिखित ऐसी कम सजा ।
विद्वान वरिष्ठ वकील ने यह भी प्रस्तुत किया कि प्रतिवादी नंबर 1 - एसोसिएशन का विचार था कि धारा 197 सीआर के तहत मंजूरी के बिना याचिकाकर्ता का अभियोजन । पी. सी. विफल और यह इस तथ्य से स्पष्ट है कि याचिकाकर्ता द्वारा वर्तमान याचिका दायर करने और इस आपत्ति को लेने के बाद इस एसोसिएशन ने स्वयं याची के अभियोजन के लिए मंजूरी के लिए सरकार से संपर्क किया था और जब सरकार से कोई सकारात्मक प्रतिक्रिया नहीं आ रही थी तो एसोसिएशन ने पहले ही सीआरएल में एक रिट याचिका दायर की है । एम. सी. 2746/2010 पृष्ठ 19 का 31 यह न्यायालय ( सी.डब्ल्यू.पी. सं. 6238/2011 होने के नाते ) सरकार को उस मामले में उचित निर्णय लेने के लिए आवश्यक निर्देशों के लिए, जिसे इस आधार पर लंबित रखा गया था कि मामला विचाराधीन था और स्पष्ट रूप से वर्तमान याचिका के लंबित होने का संदर्भ दिया जा रहा था जिसमें याची ने लगाए गए आदेश को अन्य बातों के साथ-साथ धारा 197 सीआर के तहत मंजूरी देने के आधार पर रद्द करने की मांग की है । पी. सी .वहां नहीं था और इसलिए उसके द्वारा कथित रूप से किए गए अपराधों के संबंध में संज्ञान नहीं लिया जा सकता था ।
इसके अलावा उन सहायक इंजीनियरों का भाग्य जो परीक्षा के परिणामों के आधार पर अस्थायी पदों में चुने गए और नियुक्त किए गए हैं , वे भी बहुत अनिश्चित हैं क्योंकि आयोग द्वारा अस्थायी सहायक इंजीनियरों के लिए कोटा के खिलाफ चयन के लिए विचार किया जाएगा , उनके पहले नियुक्त सहायक इंजीनियरों के बाद सभी को अस्थायी सहायक इंजीनियरों के लिए स्थापित कोटा में चयन के लिए माना जाता है, भले ही उन्हें इन सभी परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए परीक्षा की एक ही प्रक्रिया के माध्यम से नियुक्त किया गया हो, हम यह मानने के लिए विवश हैं कि नियम 3 ( सी), 5 और 6 के 1969 नियमों और नियम 23 के लागू प्रावधान 1971 के नियम मनमाने, अतार्किक और अनुचित रूप से संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 का उल्लंघन करने वाले हैं क्योंकि वे सरकार द्वारा नियुक्त अस्थायी सहायक इंजीनियरों की अंतर से वरिष्ठता का निर्धारण करने के प्रश्न को प्रभावित करते हैं अर्थात नियमों के नियम 5 ( 2 ) के तहत टी श्रेणी के अधिकारी, जो कि डी श्रेणी के अधिकारियों के खिलाफ हैं, अर्थात् स्थायी रिक्तियों के खिलाफ सरकार द्वारा सीधे भर्ती किए गए अधिकारी और परिवीक्षा पर रखे गए हैं ।
एचओ दलबीर सिंह ( सार्वजनिक गवाह - 149 ) ने एसआई रमेश पाल सिंह , निरंजन सिंह ( सार्वजनिक गवाह - 3 ) और मंगल सेन (सार्वजनिक गवाह - 4) के साथ घटना स्थल का निरीक्षण किया और साइट प्लान तैयार किया ।  पीडब्लू -143 / ई और पूर्व ।  पीडब्लू -143 / एफ । कमरा नंबर 14 में पाए गए विभिन्न लेख , जिसमें लॉग - जैसे लकड़ी के बक्से पूर्व शामिल हैं ।  पी-एल, तलवार पूर्व । पी -2, स्क्रू ड्राइवर पूर्व । पी -3 और नोज प्रियर पूर्व । पी-4 , कमरा नंबर 14 से जुड़े बाथरूम में पाए गए, और आंगन में और पीछे की गली में उन लोगों को जब्ती मेमो एक्सटी द्वारा कब्जे में ले लिया गया ।  पीडब्लू 3 / ए, एक्सटी । पीडब्लू 3 / बी, एक्सटी । पीडब्लू 3 / सी, एक्सटी । पीडब्लू 3 / डी, एक्सटी । पीडब्लू 3 / जे, एक्सटी ।  पीडब्लू -3 / के, एक्सटी ।  पीडब्लू -3 / एल और एक्सटी ।  पीडब्लू 3 / एम, जिसे एसआई रमेश पाल सिंह द्वारा लिखा गया था ।
और ऐसा क्रेता जैसा कि ' पूर्वोक्त है , उपरोक्त अपवादों के चौथे वर्ग के भीतर आने वाली किसी भी भूमि के किराए में वृद्धि के लिए किसी भी कानून द्वारा निर्धारित तरीके से आगे बढ़ने का हकदार होगा , यदि वह साबित कर सकता है 621 के लिए समान रूप से एक अनुचित किराए पर आयोजित किया गया है , और यदि वह बारह साल से अधिक की अवधि के जैसा कि पूर्वोक्त कहा गया है कि प्रवृत्त विधियों के अधीन नियत नियमों के अनुसार किसी नियत किराए पर या निर्धारणीय किराए पर अधिभोग का अधिकार रखने वाले किसी रायत को बेदखल करने के लिए , या ऐसी किसी रायत के किराए को ऐसी विधियों द्वारा विहित रीति से , या पूर्व मालिक से अन्यथा , निपटान के समय से की गई सभी व्यस्तताओं के लिए , अन्यथा बढ़ाने के लिए , ऐसा करने का हकदार हो सकता है ।
प्रश्न में अनुबंध खंड में निहित मध्यस्थता समझौते द्वारा नियंत्रित होता है 21 प्रपत्र का डब्ल्यू.एस.बी. 133 जो निम्नानुसार बताता है : "पंचाट : इन शर्तों या अनुबंध की किसी विशेष शर्तों के तहत या इस अनुबंध के संबंध में उत्पन्न होने वाले किसी भी प्रश्न या विवाद की स्थिति में ( किसी भी मामले को छोड़कर जिसमें से निर्णय विशेष रूप से प्रदान किया जाता है 226 इन शर्तों द्वारा ) उसी को क्रेता द्वारा नामित किए जाने वाले मध्यस्थ के पुरस्कार के लिए संदर्भित किया जाएगा और ठेकेदार द्वारा नामित किए जाने वाले मध्यस्थ , या उक्त संदर्भ पर आगे बढ़ने से पहले मध्यस्थों द्वारा लिखित रूप में नियुक्त किया जाने वाला अंपायर और' मध्यस्थों का निर्णय , या उनके द्वारा नियुक्त अंपायर के सहमत नहीं होने की स्थिति में , अंतिम और निर्णायक होगा और भारतीय के प्रावधान , और उसके तहत नियमों और उसके किसी भी वैधानिक संशोधन को इस अनुबंध में लागू करने और शामिल करने के लिए समझा जाएगा ।
दोनों पक्षों के बीच यह भी सहमति है कि कोई भी पक्ष एक-दूसरे के खिलाफ कुछ भी दावा नहीं करेगा या पूर्वोक्त मुकदमेबाजी के संबंध में एक-दूसरे के खिलाफ कोई विवाद नहीं उठाएगा क्योंकि पूर्वोक्त मुकदमेबाजी से संबंधित विवाद पहले ही हल हो चुका है / दोनों पक्षों के परिवार के सदस्यों / दोस्तों की उपस्थिति में समझौता किया गया है और प्रथम पक्षकार दो बीघा भूमि के संबंध में एक-दूसरे के साथ कोई मुद्दा नहीं उठाने का वचन देता है ।  37/3 गांव बरवाला , दिल्ली की राजस्व संपत्ति के भीतर स्थित है और वर्तमान में नानेश एन्क्लेव , जैन कॉलोनी , एफ - ब्लॉक , गली नंबर 3 , दिल्ली के रूप में जाना जाता है, भविष्य में किसी भी अधिशेष भूमि / अनटाइटल्ड / लावारिस / अतिक्रमण / खाली भूमि को छोड़कर यदि खसरा नंबर 37/3 के हिस्से के भीतर दूसरों के स्वामित्व में पाया जाता है, तो पहले पक्ष को उसी पर कब्जा करने का अधिकार होगा और दूसरा पक्ष उस भूमि के टुकड़े के संबंध में किसी भी तरह से कोई आपत्ति / विरोध नहीं करेगा और 1 पार्टी को उसी का कब्जा पाने में सहयोग करेगा ।
एमडी के पत्र में निहित निर्देशों के तहत दर्ज पहली सूचना रिपोर्ट पर तैयार किए गए चालान में ।  अपीलार्थी और दो फरार आरोपियों के खिलाफ जिला पुलिस के सीआईडी के निरीक्षक इब्राहिम गोरी ने आरोप लगाया था कि आरोपी केवल इस बहाने कि गांव गुरतूर कम्युनिस्टों का मुख्यालय था , सशस्त्र पुलिस बल की सहायता से गांव पर छापा मारा , कि ग्रामीण आरोपी के सामने पेश हुए , लेकिन इत्तेहाद उल मुस्लिमीन की सामान्य नीति को देखते हुए मैंने ( अपीलकर्ता ) आरोप लगाया कि हिंदुओं को मार दिया जा सकता है और हैदराबाद से भागने के लिए मजबूर किया जा सकता है और इस उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए उन पर गोलियां चलाई गईं , कि गोलीबारी के परिणामस्वरूप दो ग्रामीणों ने मौके पर मारे गए , उनमें से दो की अस्पताल में मौत हो गई , पांच अन्य बुरी तरह से घायल हो गए , कि जब ग्रामीणों ने अपनी एड़ी पर ले लिया तो अपीलकर्ता ने पुलिस कांस्टेबलों के बीच माचिस के बक्से वितरित किए और उन्हें गांव की बस्ती में जाने , लूटने और जलाने का आदेश दिया ।
'पुलिस अधिकारी' शब्द को दिए जाने वाले अर्थ के संबंध में तुलनात्मक 'संकीर्ण' और 'व्यापक' शब्दों का प्रयोग इस आशय के संदर्भ में एक विशेष संदर्भ है कि एक व्यक्ति , भले ही कलकत्ता के पुलिस उपायुक्त के रूप में अपने कार्यकाल की अवधि के दौरान कड़ाई से एक पुलिस अधिकारी नहीं है , लेकिन एक पुलिस अधिकारी को उसकी नियमित सेवा शर्तों को देखते हुए , एक पुलिस अधिकारी होना चाहिए क्योंकि बड़े पैमाने पर लोग उसकी स्थिति के अस्थायी चरित्र के बीच कोई अंतर नहीं कर सकते हैं जब वह कलकत्ता में पुलिस उपायुक्त के रूप में तैनात था , जो परिभाषा के अनुसार , शायद या तो भीतर नहीं आया था । बंगाल पुलिस अधिनियम या 1861 का पुलिस अधिनियम , मैं इसे नहीं ले सकता कि गर्थ सीजे का अर्थ है , कि साक्ष्य अधिनियम की धारा 25 में 'पुलिस अधिकारी' शब्द का अर्थ लगाते हुए न्यायालयों को अपनी धारणाओं का सहारा लेना चाहिए कि क्या बड़े पैमाने पर लोग विशेष अधिकारी को पुलिस अधिकारी मानते हैं या नहीं ।
अपीलकर्ता ने अपने लिखित बयान में अन्य बातों के साथ अनुरोध किया कि किरायेदारी की स्थापना के समय उसने प्रतिवादी को रु ।  140 अग्रिम किराए के रूप में इस समझ के साथ कि जब भी आवश्यक हो या आवश्यक हो , अग्रिम की राशि किराए के खिलाफ निर्धारित की जा सकती है और चूंकि अधिनियम की धारा 3 के तहत किसी मकान मालिक के लिए किसी भवन के किरायेदारी के अनुदान , नवीकरण या निरंतरता के विचार में दावा करना या प्राप्त करना वैध नहीं था , ऐसे भवन के एक महीने के किराए से अधिक किसी राशि के किराए या भुगतान के अलावा किसी प्रीमियम , सलामी , जुर्माना या किसी अन्य राशि का भुगतान अग्रिम में , अपीलकर्ता को खंड के प्रयोजनों के लिए किराए के भुगतान में चूककर्ता नहीं माना जा सकता है । घ ) अधिनियम की धारा 11 ( 1 ) का कम से कम एक महीने के किराए के रूप में , जो अधिनियम की धारा 3 के तहत अनुमत से अधिक भुगतान किया गया था, बकाया राशि के लिए समायोजित करने के लिए उत्तरदायी था ।
ठाकुर जानकी बल्लभजी महाराज की पूजा की और मंदिर को देवता को समर्पित किया ; कि देवता का शेबैत जो राज्य का एक भुगतान कर्मचारी था , भरतपुर राज्य के शासक द्वारा नियुक्त किया गया था ; कि एक छोटेलाल को 8 अप्रैल , 1936 को एक लिखित समझौते के तहत मंदिर में पूजा करने के लिए एक पुजारी नियुक्त किया गया था ; कि 13 मई , 1912 को छोटेलाल की मृत्यु के बाद रामचंद को इस शर्त पर मंदिर का पुजारी नियुक्त किया गया था कि वह राज्य के पक्ष में सामान्य समझौते को निष्पादित करेगा ; रामचंद ने कर्तव्यों में प्रवेश किया क्योंकि वह भगवान के रूप में था । पुजारी लेकिन समझौते को निष्पादित करने में विफल रहे , और समय के साथ विवाद में परिसर में अपने स्वयं के विभिन्न निर्माणों को उठाया और उन्हें निजी आवासीय भवनों में परिवर्तित कर दिया , और अवैध रूप से मंदिर को तीर्थयात्रियों के लिए एक आवास घर के रूप में इस्तेमाल किया "पूरी तरह से नुकसान, हानि और देवता की अपवित्रता" और इस तरह "मंदिर की संपत्तियों से खुद को अवैध लाभ" प्राप्त किया ; और यह कि रामचंद देवता की सेवा पूजा नहीं कर रहे थे ।
( 6 ) पीडब्लू 7 मिथलेश्वर सिंह शिकायतकर्ता ने अपने साक्ष्य में कहा कि आरोपी सीता राम भी उनके गांव लोचा ( बिहार) से संबंधित है ; कि 14.12.1986 को दोपहर 12 बजे , गवाह रेलवे गेट नंबर 4 , आजाद पुर , दिल्ली में अपने चाय स्टाल पर मौजूद था ; कि उसका भाई राम चंदर भी गवाह के साथ वहां था ; आरोपी सीता राम गवाह के चाय स्टाल पर आए और गवाह के चाय स्टाल पर राम चंदर को प्रस्ताव दिया कि वह समई पुर , दिल्ली जाकर लछमन मंडल और नारायण से मिलने के लिए मंडल , जो गवाह के गांव के भी थे , जिसमें राम चंदर सिंह सीता राम के साथ थे और वे दोनों समाई पुर , दिल्ली गए ; कि 15.12.1986 को सुबह लगभग 6 बजे रविंदर सिंह चाय की दुकान पर आए और उन्हें सूचित किया कि उनके भाई अर्थात् वकील साहिब की हत्या समाई पुर , दिल्ली में की गई थी ; इसके बाद , गवाह उस परिसर में गया जहां लछमन मंडल और नारायण मंडल किराए पर समाई पुर , दिल्ली में रह रहे थे ।
पलानियांडी , नंबर 16/5 , राजीव गांधी नगर , गणेशन स्ट्रीट , नेसापक्कम , चेन्नई -78 में रहने वाले , वास्तविक शिकायतकर्ता के रूप में वर्तमान डिटेनू और अन्य के खिलाफ शिकायत दी है , जिसमें , यह आरोप लगाया गया है कि घटना के स्थान पर , डिटेनू ने गंदे शब्दों का उपयोग करके वास्तविक शिकायतकर्ता पर हमला करने की कोशिश की है और संपत्तियों को नुकसान भी पहुंचाया है और ऐसी परिस्थितियों में , ओटेरी पुलिस स्टेशन अपराध संख्या 673/2017 में धारा 294 [ बी ] और 506 [ द्वितीय ] के तहत एक मामला दर्ज किया गया है । भारतीय दंड संहिता तमिलनाडु संपत्ति की धारा 3 [ आई] [क्षति और हानि की रोकथाम ] अधिनियम , 1992 @ 147 , 148 , 294 [ बी ] और 506 [ द्वितीय ] के तहत भारतीय दंड संहिता आर / डब्ल्यू तमिलनाडु संपत्ति की धारा 3 [ आई] [क्षति और हानि की रोकथाम ] अधिनियम , 1992 और अंततः , हिरासत प्राधिकरण से अनुरोध किया कि वह 14 के अधिनियम 1982 को हिरासत में ले ।
(2 ) किसी न्यायालय या अन्य प्राधिकारी के किसी निर्णय , डिक्री या आदेश में या प्रधान अधिनियम में किसी बात के होते हुए भी इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले की गई या जारी रखी गई प्रशासकों की सभी नियुक्तियों को सभी उद्देश्यों के लिए वैध रूप से किया गया माना जाएगा जैसे कि उक्त नियुक्ति इस अधिनियम द्वारा संशोधित मूल अधिनियम के तहत की गई थी और तदनुसार प्रशासकों के अधिकार द्वारा या उसके अधीन की गई या की गई सभी कार्रवाइयां और चीजें हमेशा वैध रूप से ली गई या की गई मानी जाएंगी और समझी जाएंगी और समझी जाएंगी और किसी भी अदालत या किसी अन्य प्राधिकरण में कोई मुकदमा या अन्य कार्यवाही झूठ नहीं होगी या जारी रखी जाएगी । उस समय जब ऐसी कार्रवाई या बात की गई थी या किया गया था, प्रशासक की नियुक्ति या निरंतरता कानून द्वारा अधिकृत नहीं थी ।  "चूंकि कानून में संशोधन किया गया था और नियुक्तियों और पदोन्नति सहित किए गए सभी कार्यों को अधिनियम के लागू होने के बाद अपीलकर्ता को मान्य किया गया था , 1981 और 1990 में कार्यकारी अभियंता और अधीक्षक अभियंता के रूप में पदोन्नत किया गया था ।
( 3 ) पंचायत द्वारा सरपंच के चयन की तारीख से या पंचायत के गठन के लिए आवश्यक सदस्यों के जिला न्यायालय द्वारा नियुक्ति की तारीख से दोनों पक्षों द्वारा सहमत होने वाली एक महीने या ऐसी अन्य लंबी अवधि के भीतर निर्णय नहीं देने की स्थिति में , मामला , किसी भी पक्ष द्वारा आवेदन पर जिला न्यायालय द्वारा निर्धारित किया जाएगा , जो उन मामलों में , जिनमें भूमि के संबंध में मुआवजे का दावा किया गया है , भूमि अधिग्रहण अधिनियम , 1894 द्वारा प्रदान की गई प्रक्रिया का पालन करेगा , जहां तक न्यायालय के निर्धारण के लिए निर्दिष्ट मामलों में कार्यवाही के लिए हो ; बशर्ते कि ( ए ) निर्देश के लिए कलेक्टर को कोई आवेदन आवश्यक नहीं होगा, और ( ख ) न्यायालय को सभी कार्यवाहियों के खर्चों को उस तरीके से देने और प्रभारित करने की पूरी शक्ति होगी जिस तरह से आवेदक के लिए विद्वत वकील अहमदाबाद की नगर पालिका बनाम जवेन्द्र वैउभाई दिवाटिया (1) में बॉम्बे उच्च न्यायालय के निर्णय पर निर्भर करता है ।
इस स्तर पर , चर्चा को सुविधाजनक बनाने के लिए, हम प्रावधान पढ़ सकते हैं : "11 ए ।  जहां किसी कर्मकार के निर्वहन या बर्खास्तगी से संबंधित औद्योगिक विवाद को न्यायनिर्णयन के लिए 1 श्रम न्यायालय , अधिकरण या राष्ट्रीय अधिकरण को भेजा गया है और , न्यायनिर्णयन कार्यवाहियों के दौरान , यथास्थिति , श्रम न्यायालय , अधिकरण या राष्ट्रीय अधिकरण का समाधान हो जाता है कि निर्वहन या बर्खास्तगी का आदेश न्यायोचित नहीं था , वहां वह , जैसा वह ठीक समझे , या कर्मकार को ऐसे नियमों और शर्तों पर , यदि कोई हो , जैसी वह ठीक समझे , ऐसी अन्य राहत दे सकता है या कर्मकार को ऐसी अन्य राहत दे सकता है , जिसके अंतर्गत निर्वहन या बर्खास्तगी के बदले में किसी कम सजा का अधिनिर्णय भी है जैसा कि मामले की परिस्थितियों की आवश्यकता हो सकती है : बशर्ते कि इस धारा के तहत किसी भी कार्यवाही में श्रम न्यायालय न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण जैसा भी मामला हो , रिकॉर्ड पर सामग्री पर भरोसा करेगा और मामले के संबंध में कोई नया सबूत नहीं लेगा" ।
( 1 ) निर्धारिती द्वारा चलाए जा रहे किसी सट्टा कारबार की बाबत संगणित कोर्इ हानि , किसी अन्य सट्टा कारबार ( 2 ) के लाभों और अभिलाभों , यदि कोर्इ हों , के सिवाय , जहां किसी निर्धारण वर्ष के लिए किसी सट्टा कारबार की बाबत संगणित कोर्इ हानि उपधारा ( 1) के अधीन पूर्णतः मुजरा नहीं की गर्इ है , वहां ऐसी हानि जो इस प्रकार मुजरा नहीं की गर्इ है या संपूर्ण हानि जहां निर्धारिती को किसी अन्य सट्टा कारबार से कोर्इ आय नहीं हुई है , इस अध्याय के अन्य उपबंधों के अधीन रहते हुए , निम्नलिखित निर्धारण वर्ष के लिए अग्रनीत की जाएगी , और ( मैं ) उसके द्वारा किए गए किसी भी सट्टा व्यवसाय के लाभ और लाभ , यदि कोई हो , के खिलाफ निर्धारित किया जाएगा उस निर्धारण वर्ष के लिए सक्षम का आकलन करें ; और ( द्वितीय ) यदि नुकसान पूरी तरह से सेट नहीं किया जा सकता है , तो नुकसान की राशि को अगले निर्धारण वर्ष के लिए आगे नहीं बढ़ाया जाएगा और इसी तरह ।  "
आवेदन के समर्थन में अपने हलफनामे में प्रतिवादी ने यह तर्क देने के अलावा कि पूर्ण अनाज में जई आइटम 42 के तहत सिर के चारे के भीतर गिर गया था , क्योंकि ( 1 ) उसने उन्हें केवल बैंगलोर में दौड़ के घोड़ों को खिलाने के लिए उपलब्ध कराने के लिए आयात किया था, (2 ) कि दक्षिण भारत में जई का उपयोग मानव खाद्य पदार्थों के रूप में नहीं किया गया था, बल्कि केवल घोड़ों के लिए फ़ीड के रूप में किया गया था , और ( 3 ) किसी भी घटना में , उन्हें एक उत्तर से गुमराह किया गया था जो उन्हें उप मुख्य आयात नियंत्रक , मद्रास से प्राप्त हुआ था , जिसमें उन्होंने एक जांच की थी कि क्या फ़ीड जई को सीरियल के तहत एक खुले सामान्य लाइसेंस के तहत आयात किया जा सकता है नंबर 42 और एक सकारात्मक जवाब मिला था, सीखा 281 एकल न्यायाधीश जिन्होंने आवेदन को सुना, ने इसे इस आधार पर खारिज कर दिया कि सीमा शुल्क अधिकारियों के आदेश को अनाज के रूप में अनाज के रूप में वर्गीकृत किया जाता है और चारे के रूप में नहीं कहा जा सकता है या तो विकृत या दुर्भावनापूर्ण और इसके परिणामस्वरूप अदालत अधिकारियों के फैसले में हस्तक्षेप नहीं कर सकती थी ।
"कोई भी व्यक्ति जिसे चार एकड़ या उससे कम कृषि भूमि आवंटित की गई है और जिसका दावा पश्चिम पाकिस्तान में छोड़े गए ग्रामीण भवनों के संबंध में है , इस तरह के आवंटन के आधार पर , पूरी तरह से खारिज कर दिया गया है , उसे पुनर्वास महान दिया जा सकता है : बशर्ते कि ( ए ) उसने कृषि भूमि के इस तरह के आवंटन को स्वीकार नहीं किया है या इस तरह के आवंटन को रद्द कर दिया गया है ; ( बी ) वह किसी अन्य प्रकार की संपत्ति के संबंध 97 ए प्रदान किया गया :" कोई भी व्यक्ति जिसे अधिनियम की धारा 10 में निर्दिष्ट किसी भी अधिसूचना के तहत पंजाब या पटियाला और पूर्वी पंजाब राज्य संघ में दो मानक एकड़ या उससे कम कृषि भूमि आवंटित की गई है , उसे पुनर्वास अनुदान दिया जा सकता है ।  उसे आवंटित क्षेत्र का 450 प्रति मानक एकड़ ।
1 अप्रैल , 1975 से 31 मार्च , 1976 और 1 अप्रैल , 1976 से 31 मार्च , 1977 के लिए वार्षिक नकद बोनस के अधिकार से वंचित किया गया था , जो निपटान के खंड 8 ( द्वितीय ) के तहत उनमें निहित था और इसलिए , अनुच्छेद 3 52 19 ( 1 ) ( एफ ) के तहत उनके मौलिक अधिकार का स्पष्ट उल्लंघन था और चूंकि वार्षिक नकद बोनस के अधिकार से वंचित किया गया था , जो एक निपटान के तहत सुरक्षित था , सामूहिक सौदेबाजी और जीवन बीमा निगम और केंद्र सरकार की ओर से पूर्ण और परिपक्व विचार-विमर्श के साथ पॉलिसी धारकों और समुदाय के हितों को ध्यान में रखते हुए और संविधान के अनुच्छेद 43 में परिकल्पित एक जीवित मजदूरी के लक्ष्य की ओर अनुमानित करने की दृष्टि से , एक अनुचित प्रतिबंध की राशि थी, लगाए गए अधिनियम को अनुच्छेद 19 ( 5 ) द्वारा बचाया नहीं गया था और इसलिए इसे अमान्य के रूप में खारिज करने के लिए उत्तरदायी था ।
उक्त सत्र मामले में 440 के एमपी नंबर 2002 , लेकिन यह मानते हुए कि याचिकाकर्ता अपरिभाषित था और एक वकील द्वारा प्रतिनिधित्व नहीं किया जा रहा था , मामले को 3.10.2002 तक स्थगित कर दिया गया था और उस दिन , उसे 26 राज्य संक्षिप्त अधिवक्ताओं में से एक वकील चुनने के लिए कहा गया था जो पहले से ही रिकॉर्ड पर थे ; याचिकाकर्ता ने पैनल के बाहर से अपनी पसंद के वकील को 27 वें राज्य संक्षिप्त वकील के रूप में संलग्न करने की इच्छा व्यक्त की क्योंकि मूल रूप से सरकार ने उक्त मामले में परीक्षण करने के लिए 27 राज्य संक्षिप्त अधिवक्ताओं को मंजूरी दी थी रिक्त स्थान पर , याचिकाकर्ता को उसकी पसंद का वकील नियुक्त करने के लिए प्रदान किया जा सकता है ; कि 3.10.2002 को , ट्रायल कोर्ट ने स्टेट ब्रीफ पर उसका बचाव करने के लिए अपनी पसंद के वकील को शामिल करने के लिए याचिकाकर्ता की याचिका को खारिज कर दिया और एक श्री धनराज कैंगन को स्टेट ब्रीफ पर याचिकाकर्ता के वकील के रूप में नियुक्त किया , जो मनमाना , अवैध है और कानून के ऊपरी मंचों द्वारा प्रतिपादित सिद्धांतों के खिलाफ है और इसलिए इसे अलग रखने के लिए उत्तरदायी है ।
एक लाइसेंसधारी को धारा 2 ( जे ) द्वारा जुर्माना लगाया जाता है:" ।  विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति करने के लिए विद्युत अधिनियम के भाग द्वितीय के तहत लाइसेंस प्राप्त व्यक्ति , या एक व्यक्ति जिसने उस अधिनियम की धारा 28 के तहत बिजली की आपूर्ति के व्यवसाय में संलग्न होने के लिए मंजूरी प्राप्त की है और एक उपक्रम के संबंध में लिया गया है ।  या एक उपक्रम जो धारा 4 के तहत सरकार में निहित है , वह व्यक्ति , जो लाइसेंसधारी था , उस समय देखता है जब उपक्रम को सरकार में लिया गया था या सरकार में निहित था , जैसा भी मामला हो , और इसमें ऐसे किसी भी व्यक्ति का उत्तराधिकारी हित शामिल है ; " राज्य विद्युत बोर्ड ने राज्य की ओर से लाइसेंसधारी के जूते में कदम रखा , लाइसेंसधारी के सभी मौजूदा दायित्वों का निर्वहन करने के लिए , जो पिछले लेनदेन से उत्पन्न हुआ था , और इस कारण से , सभी अनुबंधों के लाभों का हकदार बन गया , चाहे वे अतीत में अर्जित हुए हों या भविष्य में उत्पन्न होने वाले थे, जो उस समय मौजूद थे उपक्रम के अधिग्रहण की ।
संशोधित धारा 14 ए ( 1 ) में लिखा है : "( 1 ) जहां एक मकान मालिक , जो केंद्र सरकार या किसी स्थानीय प्राधिकरण द्वारा उसे आवंटित किसी आवासीय परिसर के कब्जे में एक व्यक्ति होने के नाते , उस सरकार या प्राधिकरण द्वारा किए गए किसी भी सामान्य या विशेष आदेश के अनुसार , या उसके अनुसरण में आवश्यक है , ऐसे आवासीय आवास को खाली करने के लिए , या डिफ़ॉल्ट रूप से , कुछ दायित्वों को उठाने के लिए , इस आधार पर कि वह , इस तरह के मकान मालिक के लिए , इस अधिनियम में या किसी अन्य कानून में कहीं और निहित कुछ भी होने के बावजूद या किसी भी अनुबंध में ( चाहे व्यक्त या निहित), कस्टम या इसके विपरीत उपयोग , किसी भी परिसर के तुरंत कब्जे को पुनर्प्राप्त करने का अधिकार उसके द्वारा बाहर जाने दें : "यह खंड एक मकान मालिक पर निर्भर करता है जो
उक्त पत्र के साथ 25-11-1973 को आयोजित बैठक में तीन कॉलेजों के शासी निकाय का एक प्रस्ताव भी अग्रेषित किया गया था जिसमें यह कहा गया था कि कलकत्ता विश्वविद्यालय को संदर्भ के तहत पत्र में इंगित आवश्यकताओं के अनुपालन के लिए समय के विस्तार के लिए कम से कम 2-1-1974 तक स्थानांतरित किया जाए और सचिव से अनुरोध किया जाए कि वह कलकत्ता विश्वविद्यालय के कॉलेज निरीक्षक को इस आशय का पत्र लिखें , इसके बाद 7 दिसंबर , 1973 को याचिकाकर्ता द्वारा उक्त कारण बताओ नोटिस के जवाब में कॉलेज निरीक्षक को एक और पत्र भेजा गया 22-11-1973 , दिनांक 15-12-1973 के एक ज्ञापन द्वारा , कॉलेजों के निरीक्षक ने याची को सूचित किया कि उक्त तीनों कॉलेजों के शासी निकायों को कलकत्ता विश्वविद्यालय के सिंडिकेट द्वारा 14 दिसंबर , 1973 को आयोजित अपनी बैठक में हटा दिया गया था , और उक्त तीनों कॉलेजों के प्रशासन के लिए एक तदर्थ समिति नियुक्त की और याचिकाकर्ता से उक्त तदर्थ समिति के अध्यक्ष और सचिव को उक्त तीन कॉलेजों का प्रभार देने का अनुरोध किया ।
10 . भौतिक गवाह , जो घटना के दृश्य में मौजूद हैं , पीडब्लू 1 , पीडब्लू 3 , पीडब्लू 4 और पीडब्लू 11 हैं और उन सभी ने स्पष्ट रूप से अपदस्थ किया कि उन्होंने व्यक्तियों के गिरोह को देखा और उन्होंने उन्हें चेतावनी देने के लिए गोलियां चलाईं और उन्होंने थूथन लोडिंग गन का उपयोग करके पुलिस अधिकारी को गोली मार दी , जिसने बदले में उनके शॉट का जवाबी कार्रवाई की और उसके बाद , उन्होंने उन्हें घेर लिया , पकड़ लिया और गिरफ्तार कर लिया और घटना के दृश्य में लेखों को जब्त कर लिया और ए 1 कनकराज के बयान के आधार पर , छिपाने की जगह से राशि बरामद की गई और उसके बाद , सभी आरोपी संख्या 16 और साथ में जब्त की गई वस्तुओं के साथ , बर्गुर पुलिस स्टेशन में लाया गया और आरोपी और जब्त की गई भौतिक वस्तुओं को सुब्रमण्यम नाम से पुलिस के उप निरीक्षक को सौंप दिया गया , जिन्होंने बर्गुर पुलिस स्टेशन की फाइल पर अपराध संख्या 20/93 में मामला दर्ज किया और जांच पीडब्लू 19 , तत्कालीन पुलिस निरीक्षक द्वारा शुरू की गई थी और आगे की जांच 1.9.1993 से पीडब्लू 20 , उप पुलिस अधीक्षक द्वारा आयोजित की गई थी ।
ट्रायल कोर्ट ने दिनांक 19.03.2015 के फैसले से , सभी आरोपों के तहत ए 1 और ए 2 दोनों को दोषी ठहराया और उन्हें आजीवन कारावास की सजा सुनाई और रुपये का जुर्माना अदा किया ।  1,000 / - प्रत्येक को आईपीसी की धारा 302 के तहत अपराध के लिए दो साल की अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतना पड़ता है ; सात साल के लिए कठोर कारावास से गुजरना और रुपये का जुर्माना देना ।  1,000 / - प्रत्येक को आईपीसी की धारा 392 के तहत अपराध के लिए छह महीने की अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतना पड़ता है ; तीन साल के लिए कठोर कारावास से गुजरना और रुपये का जुर्माना देना ।  1,000 / - आईपीसी की धारा 201 आर / डब्ल्यू 302 के तहत अपराध के लिए छह महीने की एक और अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतना ; और तीन साल के लिए कठोर कारावास से गुजरना और रुपये का जुर्माना देना ।  1,000 / - प्रत्येक को आईपीसी की धारा 201 आर / डब्ल्यू 392 के तहत अपराध के लिए छह महीने की और अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतना पड़ता है ।
लेकिन जैसा कि राजेंद्रराव नाथ होल्डर बनाम जोगेंद्र नाथ बेनर्जी और अन्य मामलों में प्रिवी काउंसिल की न्यायिक समिति द्वारा देखा गया है ।  ( 1 ) ; यद्यपि जो व्यक्ति यह विनती करता है कि उसे गोद लिया गया था , वह दत्तक पुत्र के रूप में अपने शीर्षक को साबित करने के लिए बाध्य है , एक तथ्य के रूप में अभी तक लंबी अवधि के दौरान , जिसके दौरान उसे दत्तक पुत्र के रूप में प्राप्त किया गया था , इस तरह के तथ्य को साबित करने के लिए साक्ष्य की अनुपस्थिति दावेदार के खिलाफ हर अनुमान का आह्वान करें जो उसके परिवार के सदस्यों द्वारा उसकी वैधता की लंबी मान्यता से उत्पन्न होता है ; कि एक हिंदू के मामले में , एक दत्तक पुत्र के रूप में लंबी मान्यता , की वैधता के पक्ष में एक मजबूत अनुमान भी उठाया ।
A.no। 405 पीड़ित लड़की के 2014 ने स्कूल से उक्त प्रमाण पत्र प्राप्त किया था और जब पीडब्लू 4 उस समय चिंता स्कूल का मुख्य मास्टर नहीं था जब उसने सबूत प्रस्तुत किए थे और जब वह पहले ही स्कूल से सेवानिवृत्त हो चुका था और आगे , जब अभियोजन पक्ष ने स्थापित नहीं किया है कि पीड़ित लड़की का स्थानांतरण प्रमाण पत्र पीडब्लू 4 से सुरक्षित किया गया था और दूसरी ओर , जब पूर्व ।  पी 2 , एक जेरोक्स प्रति केवल पीडब्लू 1, पीड़ित लड़की के पिता और जब पूर्व द्वारा पेश की गई है ।  पी 2 एक ज़ेरॉक्स प्रति है और पीडब्लू 4 या किसी सरकारी अधिकारी द्वारा प्रमाणित नहीं है और जब पीडब्लू 4 को केवल ज़ेरॉक्स प्रति के आधार पर साक्ष्य प्रस्तुत किया गया है और हालांकि पीडब्लू 4 दावा करेगा कि उसने अदालत से समन प्राप्त होने पर मूल सत्यापित किया था , हालांकि , उसने सत्यापन के लिए मूल प्रस्तुत नहीं किया है और उसने ज़ेरॉक्स प्रति के साथ मूल सत्यापित नहीं किया है और जब ज़ेरॉक्स प्रति उसके द्वारा या किसी अन्य सरकारी अधिकारी और पूर्व द्वारा प्रमाणित नहीं की गई है ।
2 जनवरी , 1975 को एजेंट के रूप में अपीलकर्ता के पति ने एस्टेट ड्यूटी अधिनियम की धारा 61 के तहत एक आवेदन दायर किया जिसमें कहा गया था कि मूल्यांकन आदेश कई त्रुटियों से खराब हो गया था क्योंकि नियम 15 ने केवल नियंत्रित कंपनी के शेयरों और डिबेंचर के मूल्यांकन की विधि निर्धारित की थी और नियम अधिनियम की धारा 36 और 37 का एक उपांग था , जब तक कि संपत्ति को मृतक द्वारा विचार किए बिना समामेलन में स्थानांतरित नहीं किया गया था और कंपनी से मृतक को अर्जित कुछ लाभ अधिनियम की धारा 17 ( 1 ) आकर्षित नहीं होगी , कि संपत्ति का मूल्यांकन करने का निर्णय समामेलन को एक जवाबदेह व्यक्ति के रूप में समझें क्योंकि शेयरों के अंतरण के कारण शेयरों का अंतरण समाप्त हो गया है , कि मामले के कई पहलुओं पर निर्धारण आदेश में कोई विवरण नहीं दिखाया गया था , और इसलिए एक सुधार 238 आदेश किया जाना चाहिए जो अधिनियम की धारा 17 ( 1 ) के तहत सम्मिलित सटीक राशि को मृतक की मृत्यु पर पारित संपत्ति के रूप में दर्शाता है ।
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम की धारा 10 में राज्य सचिव की सेवाओं का प्रावधान है और यह निर्धारित किया गया है कि प्रत्येक व्यक्ति जिसे भारत में क्राउन की सिविल सेवा के लिए राज्य सचिव , या परिषद में राज्य सचिव द्वारा नियुक्त किया गया है , नए डोमिनियन या किसी प्रांत या उसके हिस्से की सरकार के तहत सेवा करने के लिए नियत दिन पर और उसके बाद जारी रहता है , पारिश्रमिक , छुट्टी और पेंशन के संबंध में सेवा की शर्तें और अनुशासनात्मक मामलों के संबंध में समान अधिकार या , जैसा भी मामला हो , अपने कार्यालय के कार्यकाल के संबंध में , या परिवर्तित परिस्थितियों के समान अधिकार प्राप्त करने का हकदार होगा अनुमति दे सकता है क्योंकि वह व्यक्ति नियत दिन से ठीक पहले अर्थात् 15 अगस्त , 1947 को हकदार था , इस प्रावधान के आधार पर राज्य सचिव की सेवा के वे सदस्य जो 15 अगस्त , 1947 से भारत सरकार या किसी प्रांत की सरकार की सेवा करते रहे , धारा 10 के संरक्षण के हकदार थे ।
( ङ ) 'रिपोर्टिंग प्राधिकारी' से वह प्राधिकारी अभिप्रेत है , जो उस अवधि के दौरान , जिसके लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई है , सेवा के सदस्य से तत्काल श्रेष्ठ था और ऐसा अन्य प्राधिकारी जो सरकार द्वारा इस निमित्त विशेष रूप से सशक्त हो सकता है ; ( च ) 'समीक्षा प्राधिकारी' से अभिप्रेत है वह प्राधिकारी जो , 1035 , उस अवधि के दौरान , जिसके लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई है , रिपोर्टिंग प्राधिकारी से तत्काल श्रेष्ठ था और ऐसा अन्य प्राधिकारी जो सरकार द्वारा इस निमित्त विशेष रूप से सशक्त हो सकता है ; ( क ) 'स्वीकृति प्राधिकारी' से अभिप्रेत है वह प्राधिकारी जो उस अवधि के दौरान, जिसके लिए गोपनीय रिपोर्ट लिखी गई है, से तुरन्त श्रेष्ठ था । प्राधिकरण और ऐसे अन्य प्राधिकरण की समीक्षा करना जो सरकार द्वारा इस संबंध में विशेष रूप से सशक्त हो सकते हैं ; "इस संबंध में, यह बताया जा सकता है कि यह विवादित नहीं है कि खंड ( ई), (एफ ) और ( ए ) में होने वाले संयोजन को' या ' के रूप में पढ़ा जाना चाहिए ।
प्रति माह रुपये की राशि पर भुगतान करने पर सहमति हुई थी ।  29,496, यानी , उस राशि को छोड़कर पूरे विचार पर जो थिकादारों द्वारा निष्पादक को उन्नत किया गया था ; ( 3 ) ऋण के निर्वहन का तरीका दस्तावेज़ में निर्धारित किया गया था , अर्थात् , कि थिकादारी ब्याज के निर्वाह के दौरान, दूसरे पक्ष को थिकादारों से किराया प्राप्त होगा और उचित रु ।  ब्याज के कारण 1,769 12 0 और रुपये की राशि का भुगतान करें ।  435 4 0 निष्पादक को किराए के रूप में और यह कि थिकादरी ब्याज की समाप्ति के बाद , दूसरा पक्ष भूमि का भौतिक कब्जा लेगा और उपज को ब्याज के लिए उपयुक्त करेगा और केवल रुपये की राशि का भुगतान करेगा ।  435 4 0 निष्पादक को किराए के रूप में ; ( 4 ) 15 साल की अवधि की समाप्ति पर या विस्तारित अवधि के बाद , निष्पादक दूसरे पक्ष को पूरी मूल राशि का भुगतान करेगा ; ( 5 ) मौजा में 8 अन्न का हिस्सा विशेष रूप से निष्पादक द्वारा देय राशि के लिए सुरक्षा के रूप में दिया गया था ।
जब कॉम्पने लॉ बोर्ड को बहुत ही शक्तियां प्रदान की जा रही हैं , तो यह लागू नियमों के तहत कहा जाता है , कि अध्यक्ष , नियुक्त किया जाना है , वह व्यक्ति होगा जो भारत सरकार के अतिरिक्त / सचिव के रूप में नियुक्त होने के लिए पात्र है ; या जिसके पास कम से कम तीन साल के लिए सदस्य का पद है , दूसरी कला में तीन साल की अवधि कंपनी विधि के 203 , 240 और 397 से 407 तक , लेकिन विश्वास को प्रेरित करने के लिए पर्याप्त नहीं है जैसे कि एक व्यक्ति जो उच्च न्यायालय का न्यायाधीश था या एक व्यक्ति जो उच्च न्यायालय के न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति के लिए योग्य है और पहला , अर्थात ।   ऐसा व्यक्ति जो भारत सरकार के अपर सचिव के रूप में नियुक्त किए जाने के लिए योग्य है, उसके पास अन्य श्रेणी के कर्मियों की तरह का कोई कार्य अनुभव नहीं है ।
( घ ) सेवा द्वारा वहन किए जाने की संभावना वाले किसी विशेष इलाके या इलाकों को लाभ; (ङ ) अन्य परिवहन सेवाओं के आवेदक द्वारा संचालन , जिनमें परमिट के लिए उसके पास से आवेदन लंबित हैं; (च ) प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र में शामिल सड़कों की स्थिति ; और प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र के साथ या उसके पास किसी भी तरह से यात्री परिवहन सुविधाएं प्रदान करने वाले व्यक्तियों द्वारा या राज्य सरकार द्वारा इस संबंध में मान्यता प्राप्त सड़क जिसका क्षेत्राधिकार प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र का कोई भी हिस्सा निहित है : बशर्ते कि अन्य शर्तें समान हों , किसी सहकारी समिति से स्टेज कैरिज परमिट के लिए एक आवेदन पंजीकृत या तत्समय प्रवृत्त किसी अधिनियमिति के तहत पंजीकृत किया गया माना जाता है , जहां तक हो सके , व्यक्तिगत मालिकों के आवेदनों पर वरीयता दी जाएगी ।
चूंकि ये सभी दस्तावेज दिल्ली विशेष पुलिस स्थापना अधिनियम की धारा 6 के तहत राज्य सरकार द्वारा दिए गए अनुमोदन के अनुसार उनके द्वारा शुरू की गई जांच को पूरा करने के उद्देश्य से केंद्रीय जांच ब्यूरो द्वारा आवश्यक हैं , इसलिए हम निर्देश देंगे कि इन दस्तावेजों की फोटोस्टैट प्रतियों के पांच सेट कार्यालय द्वारा तैयार किए जा सकते हैं , एक श्रीमती हिंगोरानी के लिए , याचिकाकर्ताओं की ओर से पेश होने वाले वकील ने सीखा , एक श्री केजी भगत के लिए , राज्य की ओर से पेश होने वाले वकील ने सीखा । न्यायालय के लिए , और ऐसी फोटोस्टैट प्रतियां लेने के बाद , ये दस्तावेज अन्य दस्तावेजों के साथ जो राज्य द्वारा न्यायालय को सौंपे गए हैं , राज्य की ओर से उपस्थित होने वाले विद्वान अधिवक्ता श्री केजी भगत को तुरंत वापस कर दिए जाएंगे , ताकि इसकी जांच करने के लिए केंद्रीय जांच ब्यूरो को तुरंत उपलब्ध कराया जा सके ताकि केंद्रीय जांच ब्यूरो द्वारा जांच में बाधा या देरी न हो ।
उत्तर नियम 2 ( ए ) के तहत मांगा जाना है जो इस प्रकार पढ़ता है : "इन नियमों में , जब तक कि संदर्भ अन्यथा , 2 ( ए ) सरकारी सेवक के संबंध में नियुक्ति प्राधिकरण की आवश्यकता न हो, (मैं ) उस सेवा में नियुक्तियां करने का अधिकार , जिसकी सेवा में सरकारी कर्मचारी कुछ समय के लिए सदस्य है या उस सेवा के ग्रेड में है जिसमें सरकारी कर्मचारी कुछ समय के लिए शामिल है , या ( द्वितीय ) प्राधिकरण , उस पद पर नियुक्तियां करने का अधिकार है जिसे सरकारी ( ख ) जहां सरकारी सेवक किसी अन्य सेवा का स्थायी सदस्य रहा है , जिसने किसी अन्य स्थायी पद को मूल रूप से धारण किया है , वह सरकार के निरंतर रोजगार में रहा है , जिसने उसे उस सेवा में या उस सेवा में किसी ग्रेड के लिए या उस पद पर नियुक्त किया है ।
याचिकाकर्ता आगे प्रस्तुत करेंगे कि इस न्यायालय के अवलोकन के बावजूद कि 'मुझे नहीं लगता कि विश्वास के आपराधिक उल्लंघन का अपराध किया गया है' और निर्देश केवल पहले याचिकाकर्ता द्वारा किए गए धमकी भरे कॉल के संदर्भ में जांच करने का था , धारा 406 आईपीसी के तहत आरोप उनके खिलाफ रखा गया है , इस न्यायालय के अवलोकन का उल्लंघन करते हुए ; शिकायतकर्ता और उसके पिता को फोन कॉल की धमकी देने का आरोप इस अर्थ में अस्पष्ट है कि धमकी भरे कॉल प्राप्त करने की कोई तारीख और समय का उल्लेख नहीं किया गया था और वे केवल पहले याचिकाकर्ता से संबंधित हैं और स्वयं सेवा करने वाले को छोड़कर शिकायतकर्ता , उसके पिता , उसके पति और उसके कर्मचारी के बयान , धमकी भरे कॉल करने की पुष्टि करने के लिए कोई अन्य सामग्री नहीं है और भले ही धमकी भरे कॉल के बारे में उक्त आरोप सही हो , यह धारा 384 आईपीसी के तहत मामला नहीं बनाएगा क्योंकि केवल धमकी धारा 384 आईपीसी के तहत अपराध नहीं होगी ।
पहली जगह में यह कहा जाता है कि आक्षेपित अधिसूचना में निर्धारित आधार स्पष्ट रूप से इंगित करते हैं कि पदार्थ में और वास्तव में यह अधिनियम की धारा 57 के तहत धारा 53 ए के तहत जारी किया गया है । इस तर्क की सराहना करने के लिए सीपी और बरार नगर पालिका अधिनियम , 1922 के दो वर्गों को विस्तार से निर्धारित करना आवश्यक है : "53 ए ( 1 ) यदि कोई समिति इस पर लगाए गए कर्तव्यों का पालन करने के लिए सक्षम नहीं है या इस अधिनियम या किसी अन्य अधिनियम के तहत या इसके द्वारा या इसके द्वारा किए गए कर्तव्यों का पालन करने के लिए सक्षम नहीं है । सरकार यह समझती है कि नगरपालिका के प्रशासन में सामान्य सुधार समिति के कार्यकारी अधिकारी के रूप में सरकार के एक सेवक की नियुक्ति से सुरक्षित होने की संभावना है , राज्य सरकार , राजपत्र में प्रकाशित कारणों को बताते हुए एक आदेश द्वारा , ऐसे सेवक को अठारह महीने से अधिक की अवधि के लिए समिति के कार्यकारी अधिकारी के रूप में नियुक्त कर सकती है जो ऐसे आदेश में निर्दिष्ट किया जाए ।
विद्वान मजिस्ट्रेट ने मुकदमे को पूरा करने और 21 के सीसी नंबर 2009 में अपराध का संज्ञान लेने के बाद , ए 2 को बरी कर दिया और आईपीसी की धारा 465 , 466 , 467 , 468 और 420 के तहत अपराध के लिए संशोधन याचिकाकर्ता / ए 1 को दोषी ठहराया और उसे रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई ।  1,000 / - डिफ़ॉल्ट रूप से, आईपीसी की धारा 465 के तहत अपराध के लिए एक महीने का साधारण कारावास और 3 साल का साधारण कारावास और रुपये का जुर्माना ।  1000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से, आईपीसी की धारा 466 के तहत अपराध के लिए एक महीने का साधारण कारावास और 3 साल का साधारण कारावास और रुपये का जुर्माना ।  1000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से, आईपीसी की धारा 467 के तहत अपराध के लिए एक महीने का साधारण कारावास और 3 साल का साधारण कारावास और रुपये का जुर्माना ।  1000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से, धारा 468 आईपीसी के तहत अपराध के लिए एक महीने का साधारण कारावास और 3 साल का साधारण कारावास और रुपये का जुर्माना ।  1000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से, आईपीसी की धारा 420 के तहत अपराध के लिए एक महीने का साधारण कारावास ।
"हेनरी वेबस्टर बनाम पीटर कूपर ( 1 ) में वें संयुक्त राज्य अमेरिका के सर्वोच्च न्यायालय ने कहा:" निर्णय का परिणाम यह है कि राज्य के संविधान ने प्रत्येक नागरिक को संपत्ति प्राप्त करने , रखने और आनंद लेने का अधिकार सुरक्षित कर लिया है और इस धारा के वास्तविक इरादे और अर्थ से , संपत्ति विधायिका के एक मात्र कार्य द्वारा , एक आदमी से नहीं ली जा सकती है और सीधे दूसरे में निहित हो सकती है ; और न ही यह , कानून के पूर्वव्यापी संचालन द्वारा , अप्रत्यक्ष रूप से एक से दूसरे में स्थानांतरित किया जा सकता है , या न्याय की अदालत में सिद्धांतों की सरकार के अधीन वह प्रभाव ।  "क्लीवलैंड , ओहियो बनाम टोपेका सिटी ( 2) के नागरिकों की बचत और ऋण संघ में , संयुक्त राज्य अमेरिका का सर्वोच्च न्यायालय फिर से व्यक्तिगत संपत्ति के महत्व की घोषणा करता है:" हमारी सरकारों , राज्य और राष्ट्रीय का सिद्धांत , कहीं भी असीमित शक्ति जमा करने का विरोध करता है ।
डी .के. कृष्णन बनाम सचिव , क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण , चित्तौड़ ( 1 ) में , जहां क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण को सचिव को अपने कार्य सौंपने के लिए सशक्त बनाने के अधीन बनाए गए मद्रास मोटर वाहन नियम , 13 ए के नियम 1940 की वैधता को इस आधार पर चुनौती दी गई थी कि इसे अधिनियम की धारा 133 ( 3 ) द्वारा आवश्यकतानुसार मद्रास राज्य के विधान-मंडल के समक्ष नहीं रखा गया था , जिसमें यह प्रावधान था कि नियम बनाए जाने के बाद जितनी जल्दी हो सके विधान-मंडल के समक्ष कम से कम चौदह दिनों के लिए रखा जाएगा और ऐसे संशोधन के अधीन होगा जो संसद या ऐसा विधान-मंडल सत्र के दौरान कर सकता है ( जैसा कि वह तब था ) केस लॉ की विस्तृत समीक्षा के बाद और प्रतिष्ठित न्यायविदों द्वारा संवैधानिक कानून पर पाठ्य पुस्तकों ने इस विवाद को इस प्रकार देखा : "पाठ्य पुस्तकों और केस लॉ में पूर्वोक्त चर्चा संसद या विधायिका द्वारा प्रत्यायोजित कानून को नियंत्रित करने के लिए अपनाई गई विभिन्न विधियों को इंगित करती है ।
(1) यदि संयुक्त प्रांत में एसआईआर धारक द्वारा देय स्थानीय दर रु ।  25 या उससे कम , 1345 फसली और 1347 फसली के खेवत खातों की प्रतियां , जिसमें उन्हें सह हिस्सेदार के रूप में दर्ज किया गया था ; 918 ( 2 ) उनके एआईआर और खुदकश्त के खतौनी खातों की प्रमाणित प्रति ; ( 3 ) खेवत की एक प्रमाणित प्रति जिसमें ऐसा सर या खुदकश्त दिखाई देता है , जब तक कि ऐसी प्रति उप नियम ( 1) के तहत दायर नहीं की जाती है ; ( 4 ) स्थानीय दर की राशि ( 5 ) एक संयुक्त हिंदू परिवार के सर या खुदकष्ट के मामले में , एक वंशावली तालिका और एक सूची जिसमें परिवार के प्रत्येक जीवित सदस्य के हिस्से को दिखाया गया है , जिसमें ऐसे सर या खुदकष्ट में रुचि है और स्थानीय दर का हिस्सा है जो प्रत्येक सदस्य देय वितरण पर भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा ।
हिरासत के आधार आगे दर्शाते हैं कि याचिकाकर्ता और उसके सहयोगियों की शैतान गतिविधियों के कारण सार्वजनिक व्यवस्था का रखरखाव पूर्वाग्रही रूप से प्रभावित हुआ था और याचिकाकर्ता और उसके सहयोगियों के साहसी कार्य ने जनता के सदस्यों के बीच भय और आतंक पैदा किया था जो असुरक्षित महसूस कर रहे थे और एस .एस. पी. बलिया एसटी - एनएसए -19 / 2014 दिनांक 22.07.2014 के गोपनीय पत्र के आधार पर और उससे जुड़ी रिपोर्ट , हिरासत प्राधिकारी / जिला मजिस्ट्रेट को संतुष्ट किया गया था कि याचिकाकर्ता जो जिला जेल , बलिया में उसके मामले में आरोपी होने का अपराध नहीं ।  231 का 2014 जमानत प्राप्त करने के प्रयास कर रहा था और जमानत पर रिहा होने पर याचिकाकर्ता फिर से आपत्तिजनक गतिविधियों में लिप्त हो जाएगा और इसी तरह के अपराध करेगा जो सार्वजनिक व्यवस्था के रखरखाव पर प्रतिकूल प्रभाव डालेगा और इसलिए सार्वजनिक व्यवस्था के रखरखाव को प्रतिकूल रूप से प्रभावित होने से रोकने के लिए , एनएसए की धारा 3 ( 3 ) के तहत याचिकाकर्ता के खिलाफ निवारक हिरासत का आदेश पारित करना अनिवार्य था ।
एक तथ्य यह नहीं है कि उन्होंने मुझे यह नहीं बताया कि वह 7/8 साल से काजल भौमिक के पेट्रोल पंप पर काम कर रहे थे और 29-6-96 को रात लगभग 10 बजे जब वह पेट्रोल पंप में ड्यूटी पर थे , तो उनके नियोक्ता काजल भौमिक , प्रधान रुईदास सरकार , चित्ता साहा , अनिल देबनाथ , अरूप मंडल और बादल साहा पेट्रोल पंप पर आए और ) सुस्मिता और उसने नाटक किया था जैसे कि वह इसे सुनकर नहीं सुन रहा था और उसने उन्हें यह कहते हुए सुना कि नित्यानंद रॉय के परिवार के सदस्यों को मार दिया जाएगा और उनके नियोक्ता काजल भौमिक ने कहा कि नित्यानंद रॉय की बेटी के रूप में ( है ? ) ऐसा साहस कि उसने उनके साथ लड़ने की कोशिश की और उनका अपमान करने का प्रयास किया और जैसे कि मौत के लिए किया जाना चाहिए और 30 - 6-96 को सुबह उसने सुना कि सुस्मिता की हत्या कर दी गई थी और उसके मालिक और प्रधान रुईदास सरकार के संस्करण के अनुसार , सुस्मिता की हत्या कर दी गई थी ।  "
1140 श्री एस .पी. सिन्हा ने महोमेद केरमुतुल्ला मिया बनाम केरमुतुल्ला ( 1 ) में कलकत्ता उच्च न्यायालय के एक निर्णय पर भरोसा किया , जहां यह माना गया था कि सामान्य सिद्धांत के विरोध में पारिवारिक व्यवस्था के सिद्धांत में कुछ भी नहीं था कि जब एक नाबालिग को उसकी ओर से किए गए समझौते से बांधने की मांग की गई थी , तो यह दिखाया जाना चाहिए कि समझौता नाबालिग के लाभ के लिए था ; यदि नाबालिग की स्थिति का अनुचित लाभ लिया गया था , तो स्थिति के अनुचित प्रभाव या असमानता या परिवार के एक या ऐसे आधार जो वयस्कों के मामले में इस तरह की व्यवस्था को खराब कर देंगे ; लेकिन जहां इस प्रकृति का कोई दोष नहीं था , एक संदिग्ध दावे का निपटान एक वयस्क के रूप में एक नाबालिग के लिए अधिक लाभ का था, और जहां एक वास्तविक विवाद काफी हद तक सुलझा लिया गया था, विवाद को पूरी तरह से इस आधार पर फिर से नहीं खोला जा सकता था कि परिवार की व्यवस्था में से एक पक्ष नाबालिग था ।
इस विवाद को स्वीकार करने का अर्थ यह होगा कि दंड प्रक्रिया संहिता द्वारा निर्धारित सभी प्रक्रिया को कोर्ट मार्शल के संबंध में अपनाया जाना चाहिए , एक विवाद है जिसे संविधान में बहुत स्पष्ट संकेतों के सामने स्वीकार नहीं किया जा सकता है कि जो प्रावधान सभी सिविल मामलों पर लागू होते हैं वे सशस्त्र कर्मियों के मामलों पर लागू नहीं होते हैं ।  "(जोर दिया गया ) जैसा कि खेमचंद बनाम भारत संघ में देखा गया है, जिसमें से कुछ निर्णयों में एक संदर्भ है जो सबसे ऊपर उद्धृत किया गया है कि अदालतों को यह देखना है कि क्या किसी दिए गए मामले में 903 में से किसी भी सिद्धांत का पालन नहीं किया गया था और क्या इसके परिणामस्वरूप न्याय के पाठ्यक्रम में कमी आई है और किसी दिए गए मामले में प्राकृतिक न्याय के कौन से सिद्धांत लागू किए जाने चाहिए, उस मामले के तथ्यों और परिस्थितियों पर निर्भर करता है (उत्तर प्रदेश राज्य बनाम ओम प्रकाश गुप्ता ।
मूल्यांकन जब संपत्ति वार्डों के न्यायालयों , सामान्य प्रशासकों , आदि द्वारा आयोजित की जाती है ।  ( 1 ) इस अधिनियम के अधीन कर से प्रभार्य आस्तियों के मामले में , जो वार्ड न्यायालय या प्रशासक जनरल या आधिकारिक ट्रस्टी या किसी रिसीवर या प्रबंधक या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा आयोजित की जाती हैं , चाहे वह किसी अन्य की ओर से संपत्ति का प्रबंधन करने के लिए न्यायालय के किसी आदेश के तहत नियुक्त किया गया हो , या लिखित रूप में विधिवत निष्पादित लिखत द्वारा घोषित ट्रस्ट के तहत नियुक्त कोई ट्रस्टी , चाहे वसीयतनामा या अन्यथा ( जिसके अंतर्गत वक्फ के वैध विलेख के तहत ट्रस्टी भी शामिल है), संपत्ति कर वार्ड न्यायालय , प्रशासक पीढ़ी 1 , आधिकारिक ट्रस्टी , रिसीवर , प्रबंधक या ट्रस्टी , यथास्थिति , उसी रीति से और उसी सीमा तक , जिस पर वह उस व्यक्ति से ( या जिसके लाभ के लिए ) आस्तियां धारित हैं , वसूलनीय और वसूलनीय होगा, और इस अधिनियम के उपबंध तदनुसार लागू होंगे ।
यह दर्शाता है कि मामले की शुरुआत से यानी कथित घटना की तारीख से यानी 16.6.2013 तक , स्टेशन हाउस अधिकारी , हेड कांस्टेबल और पुलिस स्टेशन सुताला के अन्य पुलिस अधिकारियों द्वारा लगाए गए अपराध 18 हैं , मामले के जांच अधिकारी इसलिए अन्य वरिष्ठ पुलिस अधिकारियों ने भी पूर्वोक्त व्यक्तियों को अंबिका प्रसाद दुबे की हत्या के अपराध से बचाने की कोशिश की है , और इस इरादे से अपराधी पुलिस अधिकारियों के खिलाफ बंदूक की गोली से अंबिका प्रसाद दुबे की हत्या करने के लिए अपराध दर्ज करने के बजाय दिनांक 16.6.2012 को , मृतक और पीड़ितों के परिवार पर दबाव बनाने के लिए , इस घटना के अन्य कथित चश्मदीद गवाहों को भी , झूठे बहाने पर अपराध संख्या 170/12 पुलिस स्टेशन सुताला में दर्ज किया गया था , न केवल मृतक के खिलाफ बल्कि उसके बेटे अभिषेक दुबे और घटना के अन्य चश्मदीदों के खिलाफ भी और उसके बाद , मृतक के परिवार के सदस्यों, पीड़ितों और अन्य लोगों के खिलाफ इस तरह के अपराध की जांच तुरंत शुरू कर दी गई थी ।
पेटेंट या मालिकाना दवाओं से किसी भी रूप में , किसी भी रूप में , मानव या जानवरों में बीमारियों के आंतरिक या बाहरी उपचार में उपयोग के लिए , या इसके कंटेनर या दोनों में या स्वयं या उसके कंटेनर या दोनों में बीमारियों की रोकथाम के लिए कोई दवा या औषधीय तैयारी अभिप्रेत है , ऐसा नाम जो फार्माकोपिया में एक मोनोग्राफ में निर्दिष्ट नहीं है , आधिकारिक राजपत्र में केंद्रीय सरकार द्वारा इस निमित्त अधिसूचित सूत्र या अन्य प्रकाशन , या जो एक ब्रांड नाम है , अर्थात् ( 43 का 1958) के तहत एक नाम या एक पंजीकृत व्यापार चिह्न , या प्रतीक मोनोग्राम जैसे कोई अन्य चिह्न लेबल , हस्ताक्षर या आविष्कृत शब्द या कोई भी लेखन जो उस दवा के संबंध में दवा और किसी व्यक्ति के बीच व्यापार के दौरान संबंध को इंगित करने के उद्देश्य से उपयोग किया जाता है , या तो मालिक के रूप में या अन्यथा उस व्यक्ति की पहचान के किसी भी संकेत के साथ या बिना नाम या चिह्न का उपयोग करने का अधिकार है ।
सीखा अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश , धारापुरम ( फास्ट ट्रैक कोर्ट नं।) द्वारा पारित 29.4.2009 के फैसले को चुनौती दी गई है ।  10 के एससी नंबर 2009 में इरोड , जिसमें एकमात्र आरोपी ने भारतीय दंड संहिता की धारा 341 , 324 , 302 और 506 ( द्वितीय ) ( 4 मायने ) के तहत अपराधों के लिए आरोप लगाया , कोशिश की और दोषी पाया और भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के तहत अपराध के लिए एक महीने के लिए साधारण कारावास से गुजरने की सजा सुनाई ; भारतीय दंड संहिता की धारा 324 के तहत अपराध के लिए दो साल के लिए कठोर कारावास ; रुपये के जुर्माने के साथ आजीवन कारावास ।  10,000 / - डिफ़ॉल्ट रूप से भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत अपराध के लिए तीन साल के लिए कठोर कारावास और दो साल के लिए कठोर कारावास से गुजरना और रुपये का जुर्माना देना ।  2,500 / - डिफ़ॉल्ट रूप से भारतीय दंड संहिता की धारा 506 ( द्वितीय ) ( 4 गणना ) के तहत अपराध के लिए प्रत्येक गणना के लिए छह महीने के लिए कठोर कारावास से गुजरना ।
पीडब्लू 8 ने जिरह में एक प्रयास किया कि वह अपीलकर्ता / आरोपी के साथ गई और उसकी मां द्वारा शिकायत दर्ज करने पर , उसकी हिरासत बहाल कर दी गई और अपराध के कमीशन के संबंध में , वह बताएगी कि 21.10.2014 को लगभग 8.15 बजे , अपीलकर्ता / आरोपी पीडब्लू 1 [ पीडब्लू 8 के मामा ] के साथ उसे देखने आया और अपीलकर्ता / आरोपी ने उससे पूछा कि वह उसके साथ निजी तौर पर बातचीत करना चाहता है और तदनुसार , वह उसे रसोई में ले गया और उससे शादी करने के लिए कहा और जब उसने इनकार कर दिया , उसे मरने के लिए कहकर , उसने उसे नीचे धकेल दिया और चाकू [ एम.ओ.1 ] ले लिया और उसकी गर्दन काटने लगा और अलार्म उठाने पर , पड़ोसी उसे अस्पताल ले गए और रास्ते में , उसने अपनी मां , पीडब्लू 9 को देखा , जिसने आपातकालीन सेवा -108 को फोन किया और उसके बाद , उसे इरोड में सरकारी अस्पताल में भर्ती कराया गया और जिरह में , पीडब्लू 8 ने पूर्व के बारे में भर्ती कराया ।
पृष्ठ 27 को बिल्कुल भी विश्वास नहीं दिया जा सका ; कि घटना का दृश्य भी अत्यधिक संदिग्ध है ; पीडब्लू 1 के अनुसार , वह वास्तव में घर के अंदर थी ; कि परेशान रोने की आवाज सुनकर तुरंत , वह घटना को देखने के लिए बाहर आई और इस प्रकार , उसके साक्ष्य से , यह देखा जा सकता है कि घटना का स्थान मृतक के घर के बाहर है ; यह पीडब्लू 12 के साक्ष्य से भी देखा जाता है , डॉक्टर , जिसने प्रारंभिक उपचार दिया था और पोस्टमार्टम प्रमाण पत्र से भी कि 29 चोटें थीं बाहरी चोटें मिलीं;, रक्त बाहर आ रहा होगा , लेकिन जब जांच अधिकारी ने अवलोकन महाजार और रफ स्केच तैयार किया है , तो कहीं भी जमीन पर पाए गए खून का उल्लेख नहीं किया गया था ; कि खून से लथपथ पृथ्वी बरामद नहीं हुई थी और इस प्रकार , यह बिल्कुल स्पष्ट होगा कि यह संदिग्ध है कि घटना का स्थान मृतक के घर के सामने था जैसा कि अभियोजन पक्ष द्वारा रखा गया था ।
नियम 23 में वर्णित निकायों में से एक के लिए चुनाव के लिए खुद को पेश करने के खिलाफ एक सरकारी कर्मचारी और कलकत्ता उच्च न्यायालय ने विचार किया कि यह उसके चुनाव को अमान्य नहीं करता है , लेकिन इसमें निहित निषेध एक व्यक्तिगत बार की प्रकृति का था जिसे सरकारी कर्मचारी द्वारा अपने जोखिम पर समाप्त किया जा सकता है , क्योंकि सरकार के तहत एक सेवा की सदस्यता के संबंध में यह इंगित किया जाना चाहिए कि बंगाल ग्राम स्वशासन अधिनियम ( 1919 के ) की धारा 10 ए , जिसमें केंद्रीय बोर्ड के सदस्य होने से उम्मीदवारों के लिए अयोग्यता प्रदान की गई थी, में किसी भी सरकार के लिए एक विशिष्ट अयोग्यता शामिल नहीं थी या निगम अधिनियम, 15 की धारा 1948 ( जी ) या संविधान के अनुच्छेद 191 ( 1 ) ( ई ) के समान कोई अवशिष्ट प्रावधान और यह किसी भी ऐसे प्रावधान के अभाव में था, या तो विशिष्ट या अवशिष्ट कि कलकत्ता उच्च न्यायालय ने सरकारी कर्मचारियों के आचरण नियमों के नियम 23 में निहित निषेध के प्रभाव पर विचार किया ।
(4) सीएल का ।  3 उत्तर प्रदेश गन्ना आपूर्ति और खरीद आदेश , 1954 में से , गन्ना आयुक्त के पास किसी भी आरक्षित क्षेत्र के संबंध में प्रस्ताव बनाने की तारीख बढ़ाने की शक्ति थी , तत्काल मामले में गन्ना आयुक्त द्वारा ऐसा कोई विस्तार नहीं दिया गया था , और इसलिए , गन्ने के दो लाख मांडों की पेशकश जो प्रतिवादी संख्या 4 द्वारा 22 मार्च , 1955 को की गई थी , 14 नवंबर , 1954 को गन्ना आयुक्त के आदेश जारी होने से 1 दिनों की समाप्ति के बाद धारा के तहत अपीलकर्ता के कारखाने के लिए कुछ गन्ना केंद्रों को आरक्षित करती है । अधिनियम का 15 , क़ानून या उत्तर प्रदेश गन्ना आपूर्ति और खरीद आदेश , 1954 के तहत एक समझौते में समाप्त नहीं हो सका , कि उक्त आपूर्ति के संबंध में 4 मई , 1955 को पार्टियों के बीच किए गए समझौते को भारतीय अनुबंध अधिनियम के तहत एक साधारण अनुबंध माना जाना चाहिए और इस तरह के साधारण अनुबंध के तहत आपूर्ति किए गए गन्ने को गैर-बाध्य गन्ना माना जाना चाहिए ।
याचिकाकर्ता , इंटरलिया पर 2.5.1994 को एक आरोप - पत्र पेश किया गया था , जिसमें आरोप लगाया गया था कि 5.9.1993 की सुबह पुलिस स्टेशन , सिविल लाइंस , जिला - बदायूं में कांस्टेबल के पद पर तैनात होने के दौरान , याचिकाकर्ता , वर्दी में , एसके इंटर कॉलेज , बदायूं के पहले गेट के पास नशे की हालत में एक नाली में पड़ा हुआ पाया गया था ; और और उन्होंने याचिकाकर्ता को उसकी वर्दी में नाली में पड़ा पाया , और उन्होंने याचिकाकर्ता को नाली से बाहर निकाला , औपचारिकताओं को पूरा करने के लिए उसे पुलिस स्टेशन , सिविल लाइंस ले गए और फिर याचिकाकर्ता को जिला अस्पताल , बदायूं में डॉक्टर द्वारा जांच कराई , जिससे यह पुष्टि हुई कि याचिकाकर्ता ने अलकोहल का सेवन किया था ; और यह कि याचिकाकर्ता अपने कर्तव्यों के निर्वहन में घोर लापरवाही , अनुशासनहीनता और विफलता का दोषी था ।
यदि आयुक्त का यह समाधान हो जाता है कि किसी अवधि के संबंध में किसी डीलर द्वारा दी गई विवरणी सही और पूर्ण है तो वह उन पर डीलर का निर्धारण करेगा, (2 ) यदि आयुक्त इतना संतुष्ट नहीं है तो वह डीलर को एक स्थान और दिन नियुक्त करने वाली सूचना के साथ सेवा करेगा और उसे ( । ) धारा 11 ख, ( । ) के उपबंध के अनुसार व्यक्तिगत रूप से या किसी एजेंट द्वारा उपस्थित होने का निर्देश देगा कि वह विवरणी के समर्थन में साक्ष्य प्रस्तुत करे या प्रस्तुत करे या ( । ) किसी खाते, रजिस्टरों , नकद ज्ञापन या अन्य दस्तावेज का उत्पादन करने या उसे पेश करने का कारण बताए , जो इस प्रयोजन के लिए आयुक्त, (3 ) डीलर या उसके एजेंट की सुनवाई करने और उपधारा ( 2 ) के खंड ( द्वितीय ) या खंड ( तृतीय ) की अपेक्षाओं के अनुपालन में प्रस्तुत साक्ष्य की जांच करने और ऐसे और साक्ष्य की जांच करने के बाद, जो आयुक्त से अपेक्षित हो , आयुक्त उसे कर लगाने के लिए निर्धारण करेगा ।
ए 4 से ए 6 , ए 9 और ए 10 , चार्ज नंबर 10 के तहत , धारा 302 आर / डब्ल्यू 149 आईपीसी के तहत डी 3 की हत्या के लिए और चार्ज नंबर 11 , ए 1 से ए 3 , ए 7 , ए 8 , ए 11 से ए 13 और ए 17 के तहत चार्ज नंबर 302 आर / डब्ल्यू 149 आईपीसी के तहत चार्ज नंबर 10 के तहत चार्ज किए गए आरोपियों के सामान्य उद्देश्य को साझा करने के लिए चार्ज ए 6 , ए 9 और ए 10 , जिन्हें चार्ज नंबर 10 के तहत चार्ज किया गया था , को मौत के घाट उतार दिया गया और उनमें से प्रत्येक को रुपये का जुर्माना देने का भी निर्देश दिया गया ।  10000 / - दो साल के साधारण कारावास की डिफ़ॉल्ट सजा के साथ , जबकि ए 1 से ए 3 , ए 7 , ए 8 , ए 11 से ए 13 और ए 17 को सजा सुनाई गई , जिन्हें चार्ज नंबर 11 के तहत चार्ज किया गया था , आजीवन कारावास और रुपये का जुर्माना भी देना था ।  10000 / - दो साल के लिए साधारण कारावास की डिफ़ॉल्ट सजा के साथ ।
जांच का आदेश वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक , लखनऊ द्वारा दिया गया था , इसके बाद , राज बहादुर का बयान 14.10.2013 को जांच अधिकारी द्वारा दर्ज किया गया था जिसमें उन्होंने स्पष्ट रूप से कहा था कि विपरीत पार्टी नंबर 2 उनके साथ संबंध में थी और वे शादी को सफल बनाने के इच्छुक थे , लेकिन उनके संबंध को विपरीत पार्टी नंबर 2 के माता-पिता को स्वीकार नहीं किया गया था और उन्होंने यह भी कहा कि विपरीत पार्टी नंबर 2 के माता-पिता ने विपरीत पार्टी नंबर 2 को धमकी दी कि वे आत्महत्या करेंगे , यदि वह राज बहादुर आवेदक नंबर 1 के साथ विवाह के लिए सहमति व्यक्त की और उन्होंने यह भी कहा कि आवेदक नंबर 2 के साथ विपरीत पार्टी नंबर 1 के विवाह के बाद , वह उसके साथ कभी नहीं मिले , लेकिन जब उसने उसे फोन किया और वैवाहिक विवाद के बारे में समझाया , तो उसने हस्तक्षेप किया और उसने यह भी स्वीकार किया कि उसने आवेदक नंबर 1 को एक बार फोन किया लेकिन उसने धमकी के आरोप से इनकार किया ।
यह स्पष्ट है कि उप-पट्टे में इस खंड के कारण , मालिक जिसने उसे पट्टे पर दी गई भूमि के भूखंड पर परिसर का निर्माण किया है , वह सहकारी गृह निर्माण समिति के सदस्य को छोड़कर किसी को भी भूमि के भूखंड में अपने लीज होल्ड ब्याज को बेच , स्थानांतरित या असाइन नहीं कर सकता है और जहां तक सहकारी गृह निर्माण समिति के सदस्य को बिक्री , हस्तांतरण या असाइनमेंट का संबंध है , यह सरकार के लिखित रूप में पिछली सहमति के अलावा नहीं किया जा सकता है जिसे सरकार अपने पूर्ण विवेक से दे सकती है या मना कर सकती है , और यदि सरकार अपनी सहमति देने का विकल्प चुनती है , तो सरकार 50% का दावा करने की हकदार होगी ऐसी बिक्री , हस्तांतरण या असाइनमेंट के समय भूमि के मूल्य में अनर्जित वृद्धि और इसके अलावा , यदि सरकार चाहती है , तो उसे भूमि के भूखंड के मूल्य में अनर्जित वृद्धि के 50 प्रतिशत की कटौती के बाद भूमि के भूखंड को खरीदने का एक पूर्व अधिकार होगा ।
बहुमत में , दो न्यायाधीशों ने कहा कि छोटे कारण अदालत के पास अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री को निष्पादित करने की कोई शक्ति नहीं थी ; कि ट्रांसफ़ेरे अदालत , अर्थात् , मुंसिफ़ की अदालत के पास छोटे कारण अदालत के समान शक्तियां थीं और इसलिए , उस अदालत के पास अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री को निष्पादित करने का कोई अधिकार क्षेत्र नहीं था ; कि अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री निष्पादित करने का अधिकार प्रक्रिया का विषय है , जबकि कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री राशि का एहसास करने का अधिकार डिक्री धारक का एक मूल अधिकार है , कि जिस तारीख को डिक्री को निष्पादन में रखा गया था , धारा 42 का संशोधन पहले ही लागू हो चुका था और ट्रांसफ़ेरे कोर्ट की शक्ति ट्रांसफ़र कोर्ट के साथ सह-टर्मिनस बन गई थी ; और यह कि संशोधन ने अपीलकर्ता के अधिकार को अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा लघु कारण न्यायालय के डिक्री को निष्पादित करने के लिए नहीं बचाया ।
तथापि , हमें इस अवसर पर इस विषय पर और विचार-विमर्श करने और इस बारे में अंतिम राय व्यक्त करने की आवश्यकता नहीं है कि क्या शिक्षा राज्य का विषय होने के नाते संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची 11 की मद 11 है , केवल सूची एक की प्रविष्टियों 62 , 63 , 64 और 66 और सूची तीसरी की 1050 प्रविष्टि 25 के उपबंधों के अधीन रहते हुए , अल्पसंख्यक समुदाय का अस्तित्व सभी परिस्थितियों में और उस राज्य की सभी विधियों के प्रयोजनों के लिए पूरे राज्य की जनसंख्या के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए या क्या यह राज्य के आधार पर केवल तभी निर्धारित किया जाना चाहिए जब शिक्षा राज्य का विषय हो । पूरे राज्य के लिए विस्तारित एक कानून प्रश्न में है या क्या यह किसी विशेष इलाके की आबादी के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए जब हमले के तहत कानून केवल उस इलाके पर लागू होता है , क्योंकि हमारे सामने विधेयक पूरे केरल राज्य में फैला हुआ है और परिणामस्वरूप अल्पसंख्यक को उस राज्य की पूरी आबादी के संदर्भ में निर्धारित किया जाना चाहिए ।
उन्होंने आगे कहा था कि उन्होंने दस्तावेज को निष्पादित नहीं किया था और उक्त भूखंड पर कब्जा कर लिया था और अपने परिवार के सदस्यों के साथ वहां रहना शुरू कर दिया था और हालांकि उन्होंने नरेंद्र कुमार से दस्तावेज निष्पादित करने के लिए कहा था , उन्होंने एक बहाना बनाया था कि मालिक एक बूढ़ी औरत थी और शाहपुरा में रह रही थी , और एक दिन जब वह मालिक के बेटे से मिले और बिक्री विलेख को निष्पादित करने के लिए कहा , तो उन्हें पता चला कि नरेंद्र कुमार शर्मा ने दस्तावेजों को अपने पक्ष में निष्पादित किया था और फिर वह दस्तावेज को निष्पादित करने के लिए नरेंद्र कुमार शर्मा के पिता से मिले और शिकायतकर्ता के पिता ने उन्हें सूचित किया कि नरेंद्र कुमार शर्मा ने उन्हें सूचित किया कि कुमार शर्मा एक धोखाधड़ी थी और नरेंद्र कुमार शर्मा के पिता भी आरोपी / प्रतिवादी नंबर 1 की मदद नहीं कर सकते थे जब आरोपी / प्रतिवादी नंबर 1 ने नरेंद्र कुमार शर्मा को पैसे वापस करने या दस्तावेज़ को निष्पादित करने के लिए कहा था , और नरेंद्र कुमार शर्मा ने पुलिस की मिलीभगत से इस मामले में उसे झूठा फंसाया था ।
मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 14.01.2016 को , संयुक्त राज्य अमेरिका , नई दिल्ली के दूतावास के सहायक क्षेत्रीय सुरक्षा अधिकारी द्वारा एक शिकायत दर्ज की गई थी , जिसमें यह आरोप लगाया गया था कि हरप्रीत सिंह नाम के एक व्यक्ति ने नई दिल्ली में अमेरिकी दूतावास में गैर-आप्रवासी वीजा के लिए आवेदन किया था और आवेदन के साथ , श्री हरप्रीत सिंह ने विभिन्न दस्तावेजों को संलग्न किया ; श्री हरप्रीत सिंह ने खुद को पटियाला , पंजाब में स्थित मैसर्स पी .के. जूटी पैलेस के नाम से एक फर्म का मालिक होने का दावा किया और इसके संबंध में दस्तावेज दाखिल किए । हालांकि दूतावास के अधिकारियों के साथ साक्षात्कार में , श्री हरप्रीत सिंह ने कहा कि वह मैसर्स पी. के. जूटी पैलेस के मालिक या काम नहीं करते हैं और वीजा आवेदन के साथ उनके द्वारा प्रस्तुत सभी दस्तावेज धोखाधड़ी थे और उन्होंने एक राशि का भुगतान किया था ।  उक्त फर्जी दस्तावेजों के लिए नवनीत सिंह नाम के एक व्यक्ति को 1,00,000 / - रुपये की अतिरिक्त राशि का भुगतान करना होगा ।  1,00,000 / - यदि वीजा स्वीकृत है ।
की धारा 5 ( 1948 के ग्यारहवीं) में निहित किसी बात के होते हुए भी , मध्य प्रदेश राज्य को अपने आवेदन में ( इसके बाद उक्त अधिनियम के रूप में संदर्भित ) या उसमें निहित किसी भी अन्य प्रावधान अनुसूचित रोजगार में मजदूरी की न्यूनतम दरों के निर्धारण या संशोधन से संबंधित हैं और इसके विपरीत किसी भी अदालत के किसी भी निर्णय , डिक्री या आदेश, 2 , 3 , 5 , 6 , 7 , 8 और मैं भाग मैं में 1 और भाग में रोजगार के संबंध में 11 उक्त अधिनियम के लिए अनुसूची प्रत्येक रोजगार के संबंध में होगा और हमेशा होगा , तालिका में निर्दिष्ट के रूप में समझा जाएगा यहाँ संलग्न है और यह एतद्द्वारा अधिनियमित किया गया है कि दांव की कहा न्यूनतम दरों , कहा अनुसूचित रोजगार में नियोक्ता द्वारा देय होगा और 1 जनवरी 1959 से प्रभाव के साथ उसके खिलाफ लागू हो , के रूप में यदि इस के साथ साथ निहित प्रावधानों सभी सामग्री समय पर लागू किया गया है .
( 1 ) जो कोई भी कानून द्वारा स्थापित सरकार को उखाड़ फेंकने या लोगों या लोगों के किसी भी वर्ग में आतंक फैलाने या लोगों के किसी भी वर्ग को अलग करने या लोगों के विभिन्न वर्गों के बीच सद्भाव पर प्रतिकूल प्रभाव डालने के इरादे से बम , डायनामाइट या अन्य विस्फोटक पदार्थ या ज्वलनशील पदार्थ या अग्नि हथियार या अन्य घातक हथियार या जहर या हानिकारक गैसों या अन्य रसायनों का उपयोग करके या खतरनाक प्रकृति के किसी अन्य पदार्थ ( चाहे जैविक या अन्यथा ) द्वारा इस तरह से किसी भी कार्य या बात करता है , जो किसी व्यक्ति या व्यक्ति की मृत्यु , या चोट पहुंचाने की संभावना है । समुदाय के जीवन के लिए आवश्यक किसी भी आपूर्ति या सेवाओं के व्यक्तियों या संपत्ति की हानि , या क्षति , या विनाश , या व्यवधान , या किसी व्यक्ति को हिरासत में लेता है और सरकार या किसी अन्य व्यक्ति को कोई कार्य करने या करने से रोकने के लिए मजबूर करने के लिए ऐसे व्यक्ति को मारने या घायल करने की धमकी देता है , एक आतंकवादी कार्य करता है ।
5. इससे पहले कि हम मामले के तथ्यों को निर्धारित करने के लिए आगे बढ़ें , हम यह नोट करना चाहते हैं कि 3154 की आपराधिक अपील संख्या 2011 के अपीलकर्ता सुरेश यादव को , हालांकि , 147 , 148 और 307/149 आईपीसी जैसे अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया था और यह भी प्रभावित हुआ था कि उसे गैरकानूनी सभा का सदस्य होने के लिए मुकदमा चलाया जा रहा था , जिसका सामान्य उद्देश्य श्यामदेव यादव और देवकीनंदन यादव की जुड़वां हत्याएं करना था , जैसा कि सीखा द्वितीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश , गाजीपुर द्वारा 18.7.2005 , जो पेपर बुक के पेज 56 और 57 पर अदालत को उपलब्ध है , और इसके अलावा धारा 313 सीआर के तहत पूछताछ की जा रही है । पी. सी .कि वह सामान्य उद्देश्य के अभियोजन में अन्य अभियुक्त व्यक्तियों के साथ दो हत्याओं का कारण बना था या ज्ञात था , जैसा कि प्रश्न संख्या से प्रकट होता है ।  2 अपीलार्थी सुरेश यादव के समक्ष , विचारण न्यायाधीश ने अपीलार्थी सुरेश यादव के विरुद्ध भारतीय दंड संहिता की धारा 302/149 के अधीन आरोप लगाने का लोप किया था ।
इस अपील को अपीलकर्ताओं द्वारा 29 मई , 2001 के फैसले और आदेश को चुनौती देने के लिए पसंद किया गया है , जो कि अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश , ईसी अधिनियम , बालुरघाट, दक्षिण दिनाजपुर द्वारा सत्र परीक्षण संख्या में पारित किया गया है ।  02 का 2001 सत्र प्रकरण सं . 08 का 2001 अपीलकर्ता नंबर 1 को दोषी ठहराते हुए , भारतीय दंड संहिता की धारा 304 भाग 1 के तहत रबी शील @ पांजा को दस साल की अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतना और रुपये का जुर्माना देना ।  5,000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से पीड़ित होने के लिए 1 सीआरए 255 का 2001 एक वर्ष के लिए कठोर कारावास और अन्य आरोपी / अपीलकर्ता को भी दोषी ठहराना ।  2 से 5 , अर्थात् शशधर बर्मन @ शाशा , मोनोरंजन बर्मन @ मोनाई , शांति बर्मन और अनुकुल बर्मन @ संजू क्रमशः, भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के तहत एक महीने के लिए कठोर कारावास और रुपये का जुर्माना अदा करने के लिए ।  आवेदन शुल्क 200 / - रुपये और जुर्माने के भुगतान के चूक में , एक महीने की आगे की अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतना होगा ।
उच्च न्यायालय रुपये की राशि से निपट रहा है ।  9,000 आयोजित: "ट्रिब्यूनल ने रुपये की राशि के संबंध में छूट के दावे पर विचार किया ।  बाजपुर सहकारी चीनी कारखाने से निर्धारिती द्वारा प्राप्त 9,000 और यह माना जाता है कि यह रुपये की नकद सुरक्षा पर प्राप्त ब्याज का प्रतिनिधित्व करता है ।  2,00,000 जो गधों द्वारा प्रस्तुत किया गया था , चीनी एजेंसी के कारोबार को चलाने के लिए देखते हैं, और इस तरह यह नहीं कहा जा सकता है कि यह प्रतिभूतियों से ब्याज या निवेश से ब्याज था और इस तरह अधिनियम की धारा 14 ( 3 ) ( तृतीय ) के तहत इस राशि के संबंध में किए गए दावे को खारिज कर दिया ।  "उच्च न्यायालय ने रुपये की राशि की अनिवार्यता पर विचार किया ।  9,000 अन्य राशि की कर योग्यता के साथ समान रूप से कर लगाने के लिए और इस तथ्य पर ध्यान नहीं दिया कि रुपये की राशि ।  2,00,000 को सुरक्षा के रूप में दिया गया था और निर्धारिती और बाजपुर सहकारी चीनी कारखाने के बीच की व्यवस्था में प्रति वर्ष 4 1/2 प्रतिशत ब्याज का भुगतान निर्धारित किया गया था ।
अपीलकर्ता के विद्वत वकील ने मुख्य परीक्षा में पी.डब्ल्यू. 2 के साक्ष्य की ओर इस न्यायालय का ध्यान आकर्षित किया कि शाम को लगभग 4.30 बजे , इस आशय के लिए कि वह चाय लेने के लिए दर्शिनी चाय की दुकान पर आया था और जब वह लगभग 4.45 बजे चाय लेने के बाद बाहर आया , तो उसने पाया कि अपीलकर्ता और नागराज 150 फीट की दूरी पर और तुरंत उक्त नागराज नीचे गिर गया और वह गया और उसके पास देखा , लेकिन उसने नागराज को नीचे की ओर देखा और जब उसने नागराज को देखा तो उसने पाया कि बाईं ओर माथे पर चोट थी और चेहरा पूरी तरह से खून से लथपथ था और उसने नागराज को उठा लिया और उसे बैठने के लिए बनाया और साथ ही उसने उसे अस्पताल ले जाने के लिए 108 एम्बुलेंस को फोन किया , क्योंकि उसके सिर आदि पर चोट लगी थी ।  ,
"मजिस्ट्रेट द्वारा अपराधों की प्रकृति , विशेष रूप से धारा 304 ए आई.पी. सी. के तहत एक , और भारतीय दंड संहिता और मोटर वाहन अधिनियम के तहत उनके लिए प्रदान की गई सजा , जिसे प्रतिवादी पर 'पिस्सू काटने' की सजा के रूप में कहा जा सकता है , को उच्च न्यायालय को न केवल मजिस्ट्रेट के खिलाफ सख्त सख्त पारित करने के लिए प्रेरित करना चाहिए था, बल्कि धारा 304 ए आई. पी. सी. के तहत सजा के लिए कम से कम सजा को बढ़ाकर सही 377 आई. पी. सी. 1107 उच्च न्यायालय यह समझने में असफल रहा है कि प्रतिवादी को रु. 345 एक व्यक्ति की मृत्यु से संबंधित सभी पांच आरोपों के तहत उसकी दोषसिद्धि के लिए और उसके दाने और लापरवाही से गाड़ी चलाने के कारण दूसरे द्वारा चोटों को बनाए रखने के अलावा पीड़ितों को चिकित्सा सहायता सुरक्षित करने में उसकी विफलता के साथ-साथ दुर्घटना के बारे में अधिकारियों को रिपोर्ट करने में उसकी विफलता के लिए ।
1 दिनांकित बयान में 10 / 1 / 2007 पीडब्लू 1, नदीम खान ने कहा है कि घटना हुई 13 / 10 / 2005 लगभग 7 बजे और उस समय उनके भाई वारिस , शादाब , पिता , माता , चाचा , समद , शब्बू भाई , रईस भाई , खुर्शीद भाई के बहनोई सभी घर में मौजूद थे , ठीक उसी समय अपीलकर्ता चीमो , नदीम , वसीम , बॉबी , नवाब , सलीम , फरीद हथियारों से लैस मुखबिर के घर आए ; चीमो के पास बंदूक थी , वसीम के पास राइफल थी और बाकी देश में बनी पिस्तौल से लैस थे और उन सभी ने आरोपियों ने उन पर गोलियां बरसानी शुरू कर दीं और इस घटना में वारिस , शादाब , रईस , श्रीमती ।  मुन्नी, समद खान, मोहिद खान, खुर्शीद और शब्बो को आग लगने से चोटें आईं और इसके बाद ये आरोपी वहां से भाग गए , आसपास रहने वाले पूरे व्यक्ति अपने घरों के अंदर चले गए ।
( 1 ) , यह मत है कि आवश्यक वस्तु शीघ्र और प्राकृतिक क्षय के अधीन है या यह सार्वजनिक हित में अन्यथा समीचीन है , हो सकता है ( मैं ) इस अधिनियम के तहत या किसी अन्य कानून के तहत ऐसी आवश्यक वस्तु के लिए निर्धारित नियंत्रित मूल्य पर , यदि कोई हो , तो उसे बेचने का आदेश दे सकता है ; या 1163 ( द्वितीय ) जहां ऐसा कोई मूल्य निर्धारित नहीं है , उसे सार्वजनिक नीलामी ऐसे खाद्यान्नों की खुदरा बिक्री के लिए , यथास्थिति , केन्द्र सरकार या राज्य सरकार द्वारा नियत मूल्य पर उचित मूल्य की दुकानों के माध्यम से जनता को बेचा जाता है . "राज्य सरकार के लिए सीखा वकील, सभी निष्पक्षता में, यह दावा नहीं करता है कि उप अनुभाग की आवश्यकताओं के संबंध में लगाए गए टेलीप्रिंटर संदेश
जांच अधिकारी श्री पी. एस. कुशवाह , अतिरिक्त डीसीपी ने अपनी उक्त रिपोर्ट में उल्लेख किया है कि वह पुलिस रिकॉर्ड और अभियोजन स्वीकृति से संबंधित रिकॉर्ड के अलावा इस तरह की मंजूरी के बाद की अवधि से संबंधित पुलिस फाइल के माध्यम से गए थे , इसमें दिसंबर , 2008 में मुख्य लोक अभियोजक की राय शामिल थी, जिसमें यह मुद्दा उठाया गया था कि "वीडियोग्राफी और ऑडियोग्राफी में इस्तेमाल किए गए उपकरण / उपकरण को जब्त क्यों नहीं किया गया" और धारा 161 सीआर के तहत पूरक बयान । पी. सी. दिनांक 16.02.2009 सीआरएल। 462/2017 आदि ।  अभिनव कृष्ण अग्रवाल के पृष्ठ 11 का 95 - 09.02.2009 को मंजूरी देने के बाद दर्ज किया गया ( 12.02.2009 को एसीबी द्वारा प्राप्त ) - अन्य बातों के साथ-साथ , कि "रिकॉर्डिंग में उपयोग किए गए तीन उपकरण / उपकरण उपलब्ध नहीं हैं" उन्होंने एक एमपी 3 प्लेयर ( जो तब से "नष्ट" हो गया था), पेन कैमरा और एक मोबाइल फोन नोकिया ई 90 का उपयोग किया था ( दोनों ने
विवाद यह है कि एक आस्थगित वार्षिकी पॉलिसी के मामले में , एक एकमुश्त के भुगतान पर वार्षिकीदार को एक निश्चित अवधि के लिए गारंटीकृत आस्थगित एच वार्षिक या मासिक भुगतान के आकार के बराबर वार्षिकी का अधिकार मिलता है ( 574 में 35 वर्षों के लिए तत्काल मामला ) , कि एक तारीख है जिस पर वार्षिकी वार्षिकीदार में निहित है ( यहां 22.1.1964 ) , आमतौर पर एक प्रावधान है कि निहित होने की तारीख से पहले वार्षिकीदार की मृत्यु की स्थिति में उसके द्वारा भुगतान किए गए एकल प्रीमियम को वापस कर दिया जाएगा । प्रस्तावक , और यह कि प्रस्तावक के पास ( जैसा मामला है ) उस तारीख से पहले प्रयोग किया जाने वाला विकल्प हो सकता है , जिस पर वार्षिकी निहित है , आस्थगित वार्षिक या मासिक भुगतान के बदले में रूपांतरित मूल्य प्राप्त करने के लिए और ऐसे प्रावधान स्पष्ट रूप से दिखाते हैं कि आशय यह है कि संक्षेप में वार्षिकी अनुबंध उस तारीख से संचालित होता है जिस पर वार्षिकी निहित है और उसके बाद अनुबंध में बीमा का कोई तत्व नहीं है ।
जब संबंधित वर्ष के लिए आय की वापसी की जाती है , तो यह उस फर्म की कुल आय के संबंध में एक वापसी है जिसे धारा 22 के तहत प्रस्तुत किया जाना है ; और जब धारा 23 के तहत मूल्यांकन लगाया जाता है , तो आयकर अधिकारी फर्म की कुल आय का पता लगाने के बाद ही फर्म के प्रत्येक भागीदार की कुल आय का निर्धारण और निर्धारण कर सकता है , यह सच है कि धारा 23 ( 5 ) के रूप में तब आयकर अधिकारी को फर्म की आय के अपने हिस्से सहित फर्म के प्रत्येक भागीदार की कुल आय का निर्धारण करने और ऐसी आय के संबंध में प्रत्येक भागीदार इस अर्थ में फर्म के व्यक्तिगत भागीदार निस्संदेह आयकर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी हो गए ; लेकिन यह स्पष्ट है कि प्रत्येक भागीदार की कुल आय का निर्धारण करने में फर्म की आय में उसका हिस्सा शामिल किया जाना है और इसलिए फर्म धारा 23 ( 5) के उद्देश्य के लिए निर्धारिती नहीं है ।
( 3) अपीलकर्ताओं के अभियोजन के लिए अग्रणी तथ्य और एक आजाद सिंह , सह-अभियुक्त (जो मुकदमे के दौरान दोषी की दलील में प्रवेश किया और दोषी ठहराया गया और धारा 392 और 397 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए सजा सुनाई गई और धारा 34 भारतीय दंड संहिता के साथ पढ़ा गया और धारा 420 भारतीय दंड संहिता के तहत दंडनीय अपराध के लिए और तीन साल के लिए कठोर कारावास से गुजरने और रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई गई ।  200 और जुर्माने के भुगतान के व्यतिक्रम में , पहली गणना पर दो महीने के लिए साधारण कारावास और दूसरी गणना पर सात साल के कठोर कारावास से गुजरना और दो साल के कठोर कारावास से गुजरना और रुपये का जुर्माना देना ।  200.00 और जुर्माने के भुगतान के चूक में , 21 मई , 1986 के तीसरे आदेश के तहत दो महीने के लिए साधारण कारावास से गुजरना ) यह है कि पी .एस. मुखर्जी ( सार्वजनिक गवाह 2 ) ने 23 फरवरी , 1984 को पुलिस स्टेशन पर एक रिपोर्ट दर्ज की थी , जिसकी प्रति पूर्व है ।
बिगनोल्ड बनाम जाइल्स में ।  ( 3 ) 'वार्षिकी' इस प्रकार वर्णित है : "एक वार्षिकी एक निश्चित राशि में डी एनो प्राप्त करने का अधिकार है ; जो जीवन के लिए दिया जा सकता है , या वर्षों की एक श्रृंखला के लिए यह किसी विशेष अवधि के दौरान दिया जा सकता है , या शाश्वत में ; और वार्षिकी के बारे में यह विलक्षणता भी है , हालांकि व्यक्तिगत संपत्ति से देय है , वे अचल संपत्ति के रूप में विचलन के उद्देश्य से दिए जाने में सक्षम हैं ; वे एक आदमी और उसके उत्तराधिकारियों को दिए जा सकते हैं , और अचल संपत्ति के रूप में वारिस के पास जा सकते हैं ; इसलिए उसके शरीर के वारिस ; यह सच नहीं है , यह एक संपत्ति पूंछ का गठन करता है , लेकिन यह क़ानून डे डोनिस के कारण है , जिसमें केवल 'टेनमेंट्स' शब्द और एक वार्षिकी शामिल है , हालांकि एक वंशानुगत , एक टेनमेंट नहीं है ; और एक वार्षिकी इसलिए दी गई एक आधार शुल्क है ।
अब यदि विद्वान अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल के इस तर्क को अच्छी तरह से स्थापित किया गया था , तो इसके प्रावधानों को लागू करना लगभग असंभव हो जाएगा क्योंकि प्रत्येक मामले में जहां बंधुआ मजदूरों की पहचान अधिनियम के प्रावधानों के तहत रिहाई और पुनर्वास के उद्देश्य से की जाती है , राज्य के अधिकारी और नियोक्ता भी इस बात पर जोर देने के हकदार होंगे कि बंधुआ मजदूरों को पहले यह साबित करना होगा कि वे उन्हें प्राप्त अग्रिम या अन्य आर्थिक विचार के विचार में जबरन श्रम प्रदान कर रहे हैं और उसके बाद ही वे अधिनियम के तहत प्रदान किए गए लाभों के पात्र होंगे और इससे मजदूरों के लिए यह स्थापित करना उनके पास यह साबित करने के लिए कोई सबूत नहीं होगा कि नियोक्ता द्वारा उन्हें कोई अग्रिम या आर्थिक प्रतिफल प्रदान किया गया था और चूंकि बंधुआ मजदूरों का रोजगार अधिनियम के तहत एक दंडात्मक अपराध है , इसलिए नियोक्ता बिना किसी हिचकिचाहट के बंधुआ मजदूरों को कोई अग्रिम या आर्थिक 131 प्रतिफल देने से तुरंत इनकार कर देगा ।
रिकॉर्ड के अवलोकन से पता चलता है कि अपीलकर्ता संख्या 1 , 2 और 5 आरटी धाराओं के तहत दोषी ठहराया गया है 147 , 148 , 294 , 323 , 324 / 149 , 307/149 और आईपीसी की 506 और रुपये की राशि में जुर्माना के साथ तीन सी साल की अवधि के लिए प्रभावी कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई गई है ।  5,500 / - प्रत्येक और अपीलकर्ता एच नंबर 3 को धाराओं के तहत दोषी ठहराया गया है 147 , 148 , 294 , 323 / 149 , आईपीसी की धारा 324 / 149 , 307 और 506 के तहत तीन साल की साधारण कारावास की सजा सुनाई गई है ।  5,500 / - और अपीलकर्ता संख्या 4 और 6 धारा के तहत दोषी ठहराए जाते हैं 147 , 148 , 294 , 323 / 149 , 324 , 307 / 149 और आईपीसी के 506 और उन्हें रुपये की राशि में जुर्माने के साथ तीन साल की अवधि के लिए प्रभावी सरल कारावास से गुजरने की सजा सुनाई गई है ।  5,500 / - डिफ़ॉल्ट शर्तों के साथ ।
दिनांक 24.05.2007 के निर्णय द्वारा , विचारण न्यायालय ने आईपीसी की धारा 1 , ए.2 , ए.3 , ए.5 , ए.6 और ए.7 के तहत अपराधों के लिए 148 , 225 , 332 को दोषी ठहराया , और आईपीसी की धारा 8 के तहत अपराध के लिए ए.8 को दोषी ठहराया , और उपरोक्त सभी आरोपियों को , जिन्हें धारा 148 आईपीसी के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया था, को दो साल के लिए साधारण कारावास से गुजरने और रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई गई थी ।  1,000 / - प्रत्येक , डिफ़ॉल्ट रूप से , तीन महीने के लिए साधारण कारावास से गुजरना ; और धारा 225 आईपीसी के तहत अपराध के लिए , उन्हें दो साल के लिए साधारण कारावास से गुजरना पड़ा और रुपये का जुर्माना भी देना पड़ा ।  1,000 / - प्रत्येक डिफ़ॉल्ट में , तीन महीने के लिए साधारण कारावास से गुजरना ; उन्हें धारा 332 आईपीसी के तहत अपराध के लिए भी दोषी ठहराया गया था, और प्रत्येक को तीन साल के लिए साधारण कारावास से गुजरना पड़ा और रुपये का जुर्माना भी देना पड़ा ।  1,000 / - प्रत्येक , डिफ़ॉल्ट रूप से, तीन महीने की साधारण कारावास से गुजरना होगा ।
संघ के बोर्ड की एक बैठक 727 जनवरी 6 , 1956 को आयोजित की गई थी , अर्थात ।  , जिस दिन फॉरवर्ड बिजनेस का निलंबन समाप्त हो गया , जब निम्नलिखित , प्रस्ताव सर्वसम्मति से पारित किया गया था: "सरकार द्वारा फॉरवर्ड ट्रेडिंग के निलंबन को देखते हुए बोर्ड एतद्द्वारा उप कानून 52 के तहत हल करता है कि एक आपात स्थिति उत्पन्न हुई है या मौजूद है और अगली सूचना तक निषिद्ध है , शनिवार , 7 जनवरी , 1956 से फॉरवर्ड मार्केट कमीशन की सहमति के अधीन , फरवरी और मई 1956 के लिए हेज कॉन्ट्रैक्ट्स में ट्रेडिंग, रुपये की अधिकतम दर से ऊपर डिलीवरी ।  700 / प्रति कैंडी इसके बाद एसोसिएशन के एक सदस्य द्वारा एसोसिएशन और उसके बोर्ड के खिलाफ उच्च न्यायालय , बॉम्बे के मूल पक्ष में स्वयं और अन्य सभी सदस्यों का प्रतिनिधित्व करने के रूप में एक सूट ( सूट 2/1956 के रूप में गिना गया ) दायर किया गया था , सरकार द्वारा फॉरवर्ड ट्रेडिंग को निलंबित करने की अधिसूचना की वैधता को चुनौती देते हुए , साथ ही ' बोर्ड के संकल्प को भी , अभी निकाला गया है ।
अधिनियम की धारा 2 की उपधारा ( 15 ) केवल तभी विचार के लिए उत्पन्न होती है जब कोई महिला हिंदू अपने किसी पुत्र या पुत्री ( जिसके अंतर्गत किसी पूर्वनिर्धारित पुत्र या पुत्री के बच्चे भी हैं ) को पीछे छोड़े बिना संपत्ति छोड़कर निर्वसीयत मर जाती है और उस दशा में उसके पिता या माता से उसके द्वारा विरासत में मिली कोई संपत्ति अधिनियम की धारा 15 की उपधारा ( 1 ) में निर्दिष्ट अन्य वारिसों पर उसमें विनिर्दिष्ट आदेश में नहीं , बल्कि पिता के वारिसों पर और उसके पति या उसके ससुर से विरासत में मिली कोई संपत्ति उप धारा में निर्दिष्ट अन्य वारिसों पर नहीं न्यागत होगी ( 1 ) धारा 15 के आदेश में निर्दिष्ट आदेश में , लेकिन पति के वारिसों पर, धारा 16 का नियम 16 प्रदान करता है कि धारा 15 की उप धारा ( 1 ) में निर्दिष्ट वारिसों में से एक प्रविष्टि में उन लोगों को प्राथमिकता दी जाएगी जो सफल प्रविष्टि में हैं और जो एक ही प्रविष्टि में शामिल हैं वे एक साथ लेंगे ।
32 , इसके तहत जारी अधिसूचना की तारीख को भूमि के कब्जे में नहीं है , फिर उप धारा के उद्देश्य के लिए , ऐसे संरक्षित किरायेदार , किसी भी अदालत के किसी भी निर्णय , डिक्री या आदेश के बावजूद , या राजस्व बोर्ड या ट्रिब्यूनल या अन्य प्राधिकरण के आदेश के बावजूद , अधिसूचना की तारीख को भूमि को पकड़े हुए माना जाएगा ; और तदनुसार , तहसीलदार उक्त धारा 32 में निहित किसी भी चीज के होते हुए भी , या तो स्व भू-धारक या उस क्षेत्र में उसके माध्यम से या उसके अधीन दावा करने वाला कोई व्यक्ति , यथास्थिति , भू-धारक या ऐसे व्यक्ति के कब्जे से लिया जाएगा , और संरक्षित किरायेदार को बहाल किया जाएगा और इस धारा के प्रावधान हर मामले में लागू होंगे जैसे कि संरक्षित किरायेदार ने ऐसी अधिसूचना की तारीख को भूमि को धारण किया है ।
राम कृष्ण ने तब राधे लाल के उत्तराधिकारियों के खिलाफ सिविल जज , जौनपुर की अदालत में 14 का सूट नंबर 1956 दायर किया ( जिनकी मृत्यु 4 के सूट नंबर 1950 में डिक्री के पारित होने के बाद से हुई थी), यह दावा करते हुए कि उन्हें "धन देवी द्वारा वारिस नियुक्त किया गया था" वादी में लिस्ट बी , जे एंड डी में वर्णित संपत्तियों में , कि धन देवी द्वारा छोड़ी गई संपत्ति की विरासत से संबंधित विवाद उनके और राधे लाल के बीच तय हो गया था , कि राधे लाल ने इस बात पर सहमति व्यक्त की गई थी कि सूची क , ख , जेएंडडी की संपत्तियों में राधे लाल का 11/16 वां हिस्सा था और उनके पास 5/16 वां हिस्सा था , कि इस संबंध में एक ज्ञापन तैयार किया गया था , और राधे लाल ने उनका प्रतिनिधित्व किया कि उस सूट में एक समझौता डिक्री प्राप्त की जाएगी , लेकिन उसके बाद अपनी अज्ञानता का लाभ उठाते हुए राधे लाल ने एक
लेकिन रिकॉर्ड पर पूरी सामग्री और मामले में साक्ष्य के समग्र विचार पर पक्षकारों के लिए विद्वान वकील के तर्कों के प्रकाश में मेरी राय है कि साक्ष्य की सराहना p.ws. 1, 10 और 11 सीखा सत्र न्यायाधीश और उच्च न्यायालय के सीखा न्यायाधीशों द्वारा अब तक अपीलकर्ता सुनील कुमार और वेद प्रकाश का संबंध सही है और इसका सबूत है p.ws. 1 और 10 उचित संदेह से परे साबित होता है कि इन दो अपीलकर्ताओं सुनील कुमार और वेद प्रकाश ने मृतक प्रकाश चंद्र और उमेश चंद्र पर चाकू से हमला किया, जिसके परिणामस्वरूप दोनों , जिनके पास कोई हथियार नहीं था, मौके पर ही मर गए, और सबूत p.ws । 10 और 11 संतोषजनक रूप से और किसी भी उचित संदेह से परे साबित होते हैं कि इन दो अपीलकर्ताओं ने पीडब्लू 11 पर इस तरह के इरादे से चाकू से हमला किया था कि अगर वह उसके द्वारा लगी चोटों के परिणामस्वरूप मर गया था तो वे हत्या के अपने सामान्य इरादे को आगे बढ़ाने में हत्या के दोषी होंगे ।
उसी समय पीडब्लू 6 दिव्या को पीडब्लू 4 बबीता द्वारा पढ़ाया जाता है , जो उसकी ' बुआ ' है और जब पीडब्लू 6 को जिरह के अधीन किया गया था , तो उसने कहा कि 01.06.2007 को , उसकी बुआ ने उसके घर का दौरा किया और उसके बाद , वह 05.06.2007 को आई थी और यह भी प्रस्तुत किया कि अगर पीडब्लू 4 बबीता इस पीडब्लू 6 के घर 03.06.2007 को उसने यह भी आरोप लगाया कि उसने 03.06.2007 को अपने भाई राज कुमार के घर का दौरा किया और पाया कि पुलिस कर्मियों ने एक धड़ की वसूली के बारे में पर्चे प्रसारित किए और उसने यह भी आरोप लगाया कि उसने 03.06.2007 को अपने मृतक भाई राज कुमार के धड़ की पहचान की है और पीडब्लू 4 उसकी जिरह के दौरान मृतक के अंडरगारमेंट्स का रंग बताने में विफल रहा है , इसलिए पीडब्लू 4 , पीडब्लू 6 और पीडब्लू 10 की गवाही असंगत पाई गई है और चूंकि अभियोजन पक्ष की गवाही एक दूसरे के साथ असंगत पाई गई है इसलिए आरोपी कंवर सिंह को दोषी नहीं ठहराया जा सकता ।
अब अपीलार्थी के वकील की अंतिम बहस की ओर मुड़ना ।  1.3.1976 से शुरू होने वाले दो वर्ष की अवधि के लिए किराया नियंत्रक के आदेश के तहत सीमित किरायेदारी अधिकार लेने के लिए सहमत होने के कारण , उन्हें संपत्ति हस्तांतरण अधिनियम की धारा 111 के खंड ( च ) के तहत परिकल्पित के रूप में अपने पहले के किरायेदारी अधिकारों को निहित रूप से आत्मसमर्पण करने के लिए समझा जाना चाहिए , इसमें कोई योग्यता नहीं है क्योंकि, उच्च न्यायालय ने डी का उल्लेख करने के बाद ठीक ही इंगित किया है ।  अर्ल ऑफ एग्रेमेंट बनाम कोर्टेन, और उच्च न्यायालयों के कुछ निर्णय , कि जब एक नया पट्टा पास नहीं होता है , तो अनुबंध के अनुसार ब्याज होता है , इसकी स्वीकृति पूर्व पट्टे के आत्मसमर्पण के रूप में काम नहीं करेगी ; कि , एक नए पट्टे की स्वीकृति से कानून द्वारा निहित आत्मसमर्पण के मामले में, शर्त को कानून द्वारा निहित के रूप में भी समझा जाना चाहिए, नए पट्टे को शून्य किए जाने की स्थिति में आत्मसमर्पण करना चाहिए ।
20.पीडब्लू 1 ने अपने साक्ष्य में कहा कि उनकी बेटी की शादी के एक साल बाद , रात में उनकी बेटी के लिए एक फोन कॉल था और उनकी छुट्टियों के दौरान उनकी बेटी को फोन कॉल भी थे और कभी-कभी , उन्होंने देखा कि उनकी बेटी चिंतित तरीके से स्कूल से लौटी और 06.05.2015 को शाम 6.00 बजे , उनकी बेटी के लिए एक फोन कॉल आया और उनकी बेटी ने उसे बताया कि आरोपी ने उसे यौन यातना दी और उसे सेवा से बर्खास्त करने की धमकी दी , जब उसने अपनी गतिविधियों को दूसरों को सूचित किया और फिर उसे फोन मिला उसकी बेटी ने आरोपी को चेतावनी दी और 07.05.2015 को , जब उसकी बेटी उसके घर आई , तो वह बाथरूम में गया और उस समय , उसकी बेटी अपने घर के पीछे की तरफ गई और केरोसिन डाला और आग लगा दी और अपनी बेटी का शोर सुनकर , वह बाहर आया और देखा कि उसकी बेटी आग से मिली और उसने जाकर देखा कि उसकी बेटी मृत पाई गई है ।
याचिकाकर्ताओं के वकील का तर्क है , ( 1 ) लेफ्टिनेंट गवर्नर द्वारा 7 जुलाई , 1954 की अधिसूचना द्वारा बुलाए गए व्यक्ति नए राज्य के विधायिका का गठन नहीं कर सकते थे क्योंकि उन व्यक्तियों को संविधान के अनुच्छेद 240 द्वारा निर्धारित तरीके से निर्वाचित या नामित नहीं किया गया था ; और संसद कानून द्वारा उस निकाय के कृत्यों और कार्यवाहियों को मान्य कर सकती है , जिनके पास कानून बनाने का कोई अधिकार नहीं था , ( 2 ) मान्य 760 अधिनियम को लागू करने में संसद के पास संविधान के अनुच्छेद 240 की शर्तों का उल्लंघन करते हुए विधान सभा बनाने के लिए पूर्वव्यापी रूप से कोई अधिकार नहीं था , खासकर जब हिमाचल प्रदेश का नया राज्य जो 32 के अधिनियम 1954 के तहत बनाया गया था , उस तारीख को अस्तित्व में नहीं था जब उन्मूलन अधिनियम अधिनियमित किया गया था, और ( 3 ) भले ही मान्य अधिनियम चुनौती देने के लिए खुला नहीं है, उन्मूलन अधिनियम संविधान के अनुच्छेद 31 का उल्लंघन करता है और इसलिए संविधान के अनुच्छेद 19 और अनुच्छेद 31 के तहत याचिकाकर्ताओं के मौलिक अधिकारों का उल्लंघन करने के रूप में शून्य है ।
अभियोजन पक्ष के मामले का सार यह था कि एक नाबालिग लड़की , जिसकी आयु लगभग 15 वर्ष थी और जो यहां याचिकाकर्ता की बेटी है , को प्रतिवादी नंबर 2 द्वारा अपहरण कर लिया गया था , जो कि उसमें कार्यरत ड्राइवर है , उत्तरदाताओं 3 और 4 की सहायता से ; मूल रूप से , धारा 366 , आईपीसी के तहत एक मामला याचिकाकर्ता द्वारा 20.12.2004 को दी गई शिकायत पर दर्ज और लड़की की हिरासत के लिए एक आवेदन सीखा न्यायिक मजिस्ट्रेट , पट्टुकोट्टई द्वारा आदेश दिया गया था ; जब वे सत्र न्यायालय के समक्ष जमानत के लिए चले गए , तो उसी को एक आदेश द्वारा भी प्रदान किया गया था , दिनांक 6.5.2005 को उक्त न्यायालय द्वारा और वह उत्तरदाताओं 2 से 4 के पक्ष में जमानत देने के उक्त आदेश पर व्यथित था , डिफैक्टो शिकायतकर्ता , पीड़ित लड़की की मां ने इस अदालत के समक्ष इस याचिका को सामने लाया है ।
हमें उच्च न्यायालय के समक्ष उठाए गए सभी विविध विवादों में जाने की आवश्यकता नहीं है क्योंकि अपीलकर्ता के वकील ने हमारे सामने केवल तीन प्रश्न उठाए हैं ( 1 ) कि अधिनियम और आरआर की धारा 127 , 129 ( सी ) द्वारा विचार की गई प्रक्रिया का मूल्यांकन करते समय ।  कराधान नियमों में से 9 से 20 को इस तरह से लागू नहीं किया गया था क्योंकि कोई वार्ड मूल्यांकन पुस्तकों को बनाए नहीं रखा गया था , और परिणामस्वरूप , उसमें प्रविष्टियों को आर द्वारा आवश्यक रूप से प्रमाणित नहीं किया गया था ।  19; (2 ) कि धारा 129 विधायी शक्ति के अत्यधिक प्रतिनिधिमंडल के उपाध्यक्ष से ग्रस्त है क्योंकि अधिनियम निगम द्वारा लगाए जाने वाले अधिकतम दर या कर लगाने के लिए दिशानिर्देश प्रदान करने में विफल रहता है; (3) इस मामले के किसी भी दृष्टिकोण में , जिन परिस्थितियों में दर बढ़ाने का प्रस्ताव पारित किया गया था , उसने अपीलकर्ता की संपत्ति पर बढ़ी हुई दर को लागू नहीं किया , जैसा कि अप्रैल 1961 से पहले
यदि किसी कारण से आयकर से प्रभार्य आय लाभ या अभिलाभ किसी वर्ष में निर्धारण से बच गए हैं , या बहुत कम दर पर मूल्यांकन किया गया है , तो आयकर अधिकारी , उस वर्ष के अंत के एक वर्ष के भीतर किसी भी समय , 972 पर ऐसी आय , लाभ या अभिलाभ पर कर का भुगतान करने के लिए दायी व्यक्ति की सेवा कर सकेगा , या किसी कंपनी की दशा में उसके प्रधान अधिकारी पर , ऐसी सभी या किन्हीं अपेक्षाओं वाली सूचना , जो धारा 22 की उपधारा ( 2 ) के अधीन किसी सूचना में सम्मिलित की जा सकेगी और ऐसी आय , लाभ या अभिलाभ का निर्धारण या पुनर्मूल्यांकन करने के लिए आगे बढ़ सकेगा , और-यह अधिनियम , जहां तक तदनुसार लागू हो सकेगा , मानो सूचना उस उपधारा के अधीन जारी की गई सूचना थी : परन्तु यह कर उन दरों पर प्रभारित किया जाएगा जिन पर वह प्रभारित किया गया होता यदि आय, लाभ या अभिलाभ, यथास्थिति, निर्धारण या पूर्ण निर्धारण से बच नहीं पाते ।
परिस्थितियों में , जैसा कि अपीलकर्ता पहले से ही 2 साल 3 महीने और 27 दिनों के कारावास से गुजर चुका है , उसे एफआईआर नंबर 17.07.2019 के संबंध में दिनांक 135/2014 पीएस पुल प्रहलाद पुर के संबंध में लगाए गए आदेश को लागू करने के लिए तत्काल हिरासत में लेने का निर्देश दिया गया है , जैसा कि यहां संशोधित किया गया है यानी दो ( 2 ) वर्ष और छह ( 6 ) महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास भारतीय दंड संहिता की धारा 324 के तहत दंडनीय अपराध है, 1860 और रुपये का जुर्माना देने के लिए ।  5,000 / - और उक्त जुर्माने के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में , आगे एक महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना और तीन ( 3 ) वर्ष की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना और रुपये का जुर्माना देना ।  10,000 / - पोक्सो अधिनियम , 12 की धारा 2012 के तहत दंडनीय अपराध और उक्त जुर्माने के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में , एक महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास से गुजरना पड़ता है ।
इसलिए , हम अभियोजन पक्ष के नेतृत्व वाले साक्ष्य के उस हिस्से से निपटने का प्रस्ताव करते हैं , जिस पर फिल्म के कथित विनाश के साथ अपीलकर्ताओं के किसी प्रकार के संबंध को साबित करने के लिए भरोसा किया गया है इस संबंध में , हम तीन अलग-अलग हिस्सों में साक्ष्य से निपटने का प्रस्ताव करते हैं ( 1 ) सभागार में सकारात्मक प्रिंट जमा करना और 1 की व्यक्तिगत हिरासत में इसका कथित हस्तांतरण ; ( 2 ) 1 के आदेशों के अनुसरण में बॉम्बे से नई दिल्ली में फिल्म से संबंधित नकारात्मक और अन्य सामग्री वाले तेरह चड्डी का आगमन और 1 , सफदरजंग रोड को उनका स्थानांतरण , फिर और 567 ( 3 ) कथित तौर पर वास्तविक आदेश ए 2 द्वारा मारुति कॉम्प्लेक्स के परिसर में फिल्म को जलाने के लिए दिए गए थे , जो अभियोजन पक्ष के अनुसार , सरकारी गवाह , पीडब्लू 3, खेरकर और अन्य गवाहों द्वारा 10 और 24 नवंबर 1975 के बीच किया गया था ।
प्रेस अधिनियम की धारा 7 इस प्रकार चलती है : "किसी भी कानूनी कार्यवाही में , साथ ही आपराधिक के रूप में सिविल , इस तरह की घोषणा की एक प्रति का उत्पादन , जैसा कि पूर्वोक्त है , इस अधिनियम द्वारा सशक्त कुछ अदालत की मुहर द्वारा सत्यापित है ऐसी घोषणाओं की हिरासत , या , संपादक के मामले में , संपादक के रूप में उस पर मुद्रित उसके नाम वाले समाचार पत्र की एक प्रति आयोजित की जाएगी ( जब तक कि इसके विपरीत साबित न हो ) पर्याप्त सबूत होने के लिए , उस व्यक्ति के खिलाफ जिसका नाम वह इस तरह की घोषणा की सदस्यता लेगा , या इस तरह के समाचार पत्र पर मुद्रित हो सकता है , कि उक्त व्यक्ति प्रत्येक समाचार पत्र के प्रत्येक भाग का मुद्रक या प्रकाशक, या मुद्रक और प्रकाशक ( उक्त घोषणा के शब्दों के अनुसार ) था, जिसका शीर्षक घोषणा में उल्लिखित समाचार पत्र के शीर्षक या उस समाचार पत्र के प्रत्येक भाग के संपादक के साथ मेल खाएगा, जिसकी एक प्रति तैयार की गई है ।
इन मामलों से सुसंगत भागों के विशेष , निर्देश के साथ ऊपर उद्धृत धारा के संचालन को आकर्षित करने के लिए , यह आवश्यक है ( 1 ) कि आयुक्त , जिला मजिस्ट्रेट या उप प्रभागीय मजिस्ट्रेट को , यथास्थिति , इस निमित्त राज्य सरकार द्वारा विशेष रूप से सशक्त किया जाना चाहिए कि किसी व्यक्ति के आंदोलनों या कृत्यों से व्यक्ति या संपत्ति को अलार्म , खतरा या नुकसान हो रहा है या इसकी गणना की जा रही है , या यह विश्वास करने के लिए युक्तियुक्त आधार हैं कि ऐसा व्यक्ति हिंसा के बल से जुड़े अपराध या अध्याय बारह के तहत दंडनीय अपराध के कमीशन में लगा हुआ है या होने वाला है । (2 ) कि ऐसे अधिकारी की राय में साक्षी अपने व्यक्ति या संपत्ति की सुरक्षा के संबंध में अपने भागों पर आशंका के कारण ऐसे व्यक्ति के खिलाफ सार्वजनिक रूप से साक्ष्य देने के लिए आगे आने के लिए तैयार नहीं हैं ।
कलकत्ता उच्च न्यायालय के मूल पक्ष के अध्याय एक , नियम 38 में निम्नानुसार प्रावधान है : "किसी अन्य उच्च न्यायालय या मुख्य न्यायालय का एक वकील मुख्य न्यायाधीश की अनुमति से उपस्थित हो सकता है और मूल क्षेत्राधिकार में या उससे बाहर उत्पन्न होने वाले मामलों में पक्षकारों के लिए या उससे अपील कर सकता है , बशर्ते वह इंग्लैंड या उत्तरी आयरलैंड के बार का सदस्य हो , या स्कॉटलैंड में अधिवक्ता संकाय का सदस्य हो , या बॉम्बे में उच्च न्यायालय के मूल पक्ष में उपस्थित होने और वकालत करने का हकदार व्यक्ति हो , और वह एक वकील द्वारा उचित रूप से निर्देश दिया गया हो" 55 धारा 15 ( बी ) के तहत एक नियम भी बनाया गया है , जो कलकत्ता उच्च न्यायालय के अपीलीय पक्ष पर लागू होता है , यह निर्धारित करता है कि किसी अन्य उच्च न्यायालय का एक वकील कलकत्ता उच्च न्यायालय के अपीलीय पक्ष को "प्रकट और निवेदन" कर सकता है ।
इन दो रिट याचिकाओं की सुनवाई करते हुए उच्च न्यायालय ने विचार के लिए दो बिंदु तैयार किए , अर्थात् , ( मैं ) " क्या स्थायी आदेश अधिनियम के तहत प्रमाणन प्राधिकरण के पास एक स्थायी आदेश के संशोधन के लिए एक आवेदन का मनोरंजन करने का अधिकार क्षेत्र है जो सेवानिवृत्ति की आयु को ठीक करता है 58 वर्ष के रूप में कामगार जो मॉडल स्थायी आदेश के अनुरूप है और सेवानिवृत्ति की आयु को बढ़ाकर 60 वर्ष कर देता है , याचिकाकर्ता और उनके मान्यता प्राप्त बहुमत संघ द्वारा प्रतिनिधित्व किए गए कामगार और जो समझौता लागू था जब लगाए गए आदेश दिए गए थे , ने काम करने वालों के अधिकारों पर कोई प्रतिबंध लगा दिया था कि वे संबंधित स्थायी आदेशों के संशोधन की मांग के लिए उक्त अधिनियम के तहत अधिकारियों से संपर्क करें।"
अपीलार्थी संख्या 1 और 3 अयोध्या और मुरलीधर को धारा 148 , आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया था और धारा 307 , आईपीसी के तहत दो साल आरआई की सजा सुनाई गई थी और पांच साल आरआई की सजा सुनाई गई थी , धारा 426 , आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया था और एक महीने आरआई की सजा सुनाई गई थी , धारा 449 , आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया था और 323 , आई .पी. सी. से छह महीने आर. आई. अपीलकर्ता संख्या 2 , 4 और 5 परमहंस , माधो और चंद्र देव को धारा 148 आई. पी. सी. के तहत दोषी ठहराया गया है और दो साल की सजा सुनाई गई है आर. आई., धारा 426 के तहत , आई. पी. सी. एक महीने की सजा आर. आई., धारा 449 के तहत , आई. पी. सी. दस साल की सजा आर. आई., धारा 302 / 149 , आई. पी. सी. और 307 / 149 के तहत आई. पी. सी. आजीवन कारावास के लिए और क्रमशः पांच साल आर. आई. की अवधि के लिए और धारा 323/149 के तहत चार महीने आर. आई. और धारा 324/149 आई. पी. सी. के तहत और छह महीने आर. आई.
उन्होंने मुख्य परीक्षा में कहा है कि अपनी बहन को उसके वैवाहिक घर , ग्राम गौर नवादा में , पीएस शिवराजपुर के तहत भेजने के बाद , वह वहां से लौट रहा था और जब लगभग 12: 00 बजे , वह राम कुमार लोध के खेत से ठीक पहले पहुंचा , उसने मृतक धर्मेंद्र को पूर्वी तरफ से मोटर - साइकिल पर आते देखा और जैसे ही वह राम कुमार लोध के खेत के सामने पहुंचा , आरोपी बावन भगवान सिंह , रज्जन लाल , रविंद्र सिंह , जय देव , नागेंद्र , शैलेंद्र और लौवा सिंह के दामाद । नरेश सिंह अदालत में मौजूद थे , झाड़ियों के दोनों ओर से झाड़ियों से बाहर आए और मृतक को घेर लिया और जय देव सिंह ने आग्रह किया कि उसे भागने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए और उसके बाद , सभी आरोपियों ने यह भी समर्थन किया कि उसे आज मौत के घाट उतार दिया जाए और उसके बाद , बंदूक और पिस्तौल से लैस लोगों ने मृतक धर्मेंद्र पर आग लगाना शुरू कर दिया ।
5 . अपीलकर्ता / अभियुक्त के पक्ष में उठाया गया पहला तर्क यह है कि पीडब्लू 1 से पीडब्लू 3 हमलावर हैं और मृतक पीडब्लू 1 से पीडब्लू 3 के साथ नशे में मूड में और पीडब्लू 1 से पीडब्लू 3 के साथ चला गया और मृतक ने सवाल किया कि आरोपी दफन जमीन में क्यों डांटा और इसके कारण , पीडब्लू 1 से पीडब्लू 3 , मृतक और आरोपी के बीच झगड़ा हुआ और विवाद में , मृतक खुद गिर गया और घायल हो गया और मृतक के शरीर पर पोस्टमॉर्टम करने वाले डॉक्टर ने कहा कि मृतक को उसके बाहरी हिस्सों पर चोटें आई हैं और वे घायल हो गए । घायल चोटें हैं और पत्थर से हमले के कारण , मृतक के शरीर के बाहरी हिस्से पर उपरोक्त घायल चोटें नहीं हुई हैं और नशे की मनोदशा के कारण , मृतक नीचे गिर गया और निरंतर चोटें आई हैं और पीडब्लू 1 से पीडब्लू 3 के चिकित्सा साक्ष्य और चिकित्सा साक्ष्य के बीच कोई पुष्टि नहीं है और प्रार्थना करता है कि अपीलकर्ता / आरोपी बरी होने का हकदार है ।
श्री सुमित वर्मा , अपीलकर्ता के लिए सीखा वकील ने इस आधार पर लगाए गए फैसले पर हमला किया है कि वर्तमान मामला परिस्थितिजन्य साक्ष्य पर आधारित है , अभियोजन पक्ष अपीलकर्ता के अपराध को घर लाने के लिए परिस्थितियों की श्रृंखला को पूरा करने के लिए सबूत का नेतृत्व करने में विफल रहा है ; कि अंतिम गवाह के रूप में पीडब्लू -6 की गवाही आत्मविश्वास को प्रेरित नहीं करती है और अविश्वास किया जाना चाहिए ; कि 17.04.2000 को एफआईआर दर्ज करने में अनुचित देरी , 04.04.2000 को हुई एक घटना के संबंध में , अभियोजन पक्ष का मामला ; यह बेहद असंभव है कि शिकायतकर्ता ( पीडब्लू -6 ) अपनी पत्नी के रूप में अत्यधिक विघटित शरीर की पहचान कर सकता था ; मृतक के कपड़ों के संबंध में कोई जब्ती ज्ञापन तैयार नहीं किया गया था और न ही 23.04.2000 को शबी नदी के बिस्तर से जब्त की गई वस्तुओं का कोई संगत जमा था और मलखाना में रखा गया था और अंत में , अभियोजन पक्ष द्वारा हथियार की कोई वसूली नहीं हुई थी ।
ए 4 से ए 6 , ए 9 और ए 10 , चार्ज नंबर 10 के तहत , धारा 302 आर / डब्ल्यू 149 , आईपीसी के तहत डी 3 की हत्या के लिए आरोप लगाया गया था और चार्ज नंबर 11 , ए 1 से ए 3 , ए 7 , ए 8 के तहत सभी ए 13 और ए 17 को धारा 302 आर / डब्ल्यू 149 आईपीसी के तहत चार्ज नंबर 10 के तहत चार्ज किए गए आरोपियों की आम वस्तु को साझा करने के लिए चार्ज किया गया था और सीखा सत्र न्यायाधीश , चार्ज नंबर 10 और 11 के तहत चार्ज किए गए आरोपियों को दोषी पाते हुए , ए 4 को ए 6 , ए 9 और ए 10 , जिन्हें चार्ज नंबर 10 के तहत चार्ज किया गया था , को मौत के घाट उतार दिया गया और उनमें से प्रत्येक को रुपये का जुर्माना देने का भी निर्देश दिया गया ।  10,000 दो साल के साधारण कारावास की डिफ़ॉल्ट सजा के साथ , जबकि ए 1 को ए 3 , ए 7 , ए 8 , सभी को ए 13 और ए 17 को सजा सुनाई गई , जिन्हें चार्ज नंबर 11 के तहत चार्ज किया गया था , आजीवन कारावास और रुपये का जुर्माना भी देना था ।  दो साल के लिए साधारण कारावास की डिफ़ॉल्ट सजा के साथ 10,000 ।
दूसरे शब्दों में , अधिनियम के किसी भी उद्देश्य की सेवा करने के बजाय गोपनीयता , सिस्टम के कामकाज को पूरी तरह से कर्मचारियों पर निर्भर करके , और दूसरी बात यह है कि विनियम 102 ( 3 ) , ( 4 ) और ( 104 ) ( 1 ) के तहत प्रक्रिया को स्वयं जांच की सहायता के लिए अप्रभावी बनाकर इसे हराने के लिए जाती है ।  "उपरोक्त टिप्पणियों को बनाने में , उच्च न्यायालय ने कार्डिनल सिद्धांत को नजरअंदाज कर दिया है कि यह निर्धारित करने के लिए न्यायालय के वैध डोमेन के भीतर नहीं है कि क्या विधायिका या उसके प्रतिनिधि द्वारा निर्धारित की गई किसी भी नीति को अपनाकर किसी क़ानून के उद्देश्य को बेहतर तरीके से पूरा किया जा सकता है और अनुचित उप-कानून के रूप में हड़ताल करने के लिए ( चर्चा के उद्देश्य के लिए यह मानते हुए कि लागू विनियमन एक उप-कानून है ) केवल इस आधार पर कि उसमें नीति 57 के अनुमोदन के साथ नहीं मिलती है अधिनियम के उद्देश्य और उद्देश्यों के कार्यान्वयन के लिए इसकी प्रभावशीलता के संबंध में न्यायालय ।
किसी भी उद्योग में कार्यरत कोई भी कामगार जो एक नियोक्ता के तहत एक वर्ष से कम समय तक निरंतर सेवा में रहा है , उस नियोक्ता द्वारा तब तक सेवानिवृत्त नहीं किया जाएगा जब तक कि ( क ) कामगार को एक महीने का नोटिस लिखित रूप में नहीं दिया जाता है जो छंटनी के कारणों का संकेत देता है और नोटिस की अवधि समाप्त हो गई है , या कामगार को इस तरह की सूचना के बदले भुगतान किया गया है , नोटिस की अवधि के लिए मजदूरी : बशर्ते कि ऐसी कोई सूचना आवश्यक नहीं होगी यदि छंटनी एक समझौते के तहत है जो सेवा की समाप्ति की तारीख निर्दिष्ट करता है ; ( ख ) कामगार को भुगतान किया गया है , छ: माह से अधिक की निरंतर सेवा या उसके किसी भी भाग के लिए प्रत्येक पूर्ण वर्ष के लिए एफआईआर 736 किशोर दिनों के औसत वेतन के बराबर होगा ; और ( ग ) निर्धारित तरीके से नोटिस उपयुक्त सरकार या ऐसे प्राधिकरण को दिया जाता है जो वह आधिकारिक राजपत्र में अधिसूचना द्वारा अनुमोदित सरकार द्वारा निर्दिष्ट कर सकता है ।
धारा 28 जिसके साथ हम इस अपील में विशेष रूप से चिंतित हैं , इन शब्दों में है : "जहां थिका किरायेदार से किसी भी होल्डिंग के कब्जे की वसूली के लिए कोई डिक्री या आदेश इस अधिनियम के शुरू होने की तारीख से पहले किया गया है , लेकिन इस तरह के कब्जे का कब्जा थिका किरायेदार से ऐसे डिक्री या आदेश के निष्पादन द्वारा बरामद नहीं किया गया या ऐसी रीति में आदेश जो न्यायालय ऐसे उपबंध को प्रभावी करने के प्रयोजन के लिए ठीक समझे और किसी न्यायालय द्वारा इस प्रकार भिन्न डिक्री या आदेश इस अधिनियम के अधीन निष्पादन के लिए ऐसे न्यायालय को नियंत्रक को इस प्रकार अंतरित किया जाएगा मानो वह इस अधिनियम के उपबंधों के अधीन और उसके अनुसार किया गया आदेश हो ।
( 4 ) ईएसएएल (कमोडिटीज) लिमिटेड की वित्तीय स्थिति वह और उसके सह-आरोपी अमरजीत सिंह ने 1983 की समाप्ति की ओर , कुछ अज्ञात व्यक्तियों के साथ एक आपराधिक साजिश में प्रवेश किया , जो झूठे शिपिंग दस्तावेजों द्वारा समर्थित झूठे और जाली बिलों के बल पर पंजाब नेशनल बैंक लंदन शाखा को धोखा देने और धोखा देने के लिए नाइजीरिया में दानेदार चीनी के शिपमेंट को दिखाने के लिए और कथित साजिश के अनुसरण में चार बिल नंबर कॉम / एसयूजी / 0299-0302 5 / 12 / 1983 और 10400000 अमेरिकी डॉलर का कुल मूल्य याचिकाकर्ता द्वारा पंजाब नेशनल बैंक , लंदन को प्रस्तुत किया गया था 7 / 12 / 1983 यह जानने या विश्वास करने का कारण है कि उक्त बिल और सहायक दस्तावेज झूठे और जाली थे और कोई चीनी नहीं थी , जैसा कि शिपिंग के सहायक दस्तावेजों में दिखाया गया था , पोत "गोल्डन वेंचर" में भेज दिया गया था ।
याचिकाकर्ता ने भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 और 227 के साथ - साथ दंड प्रक्रिया संहिता , 482 की धारा 1973 के तहत दायर वर्तमान याचिका के माध्यम से भ्रष्टाचार निरोधक शाखा डब्ल्यू .पी. (सीआरएल) द्वारा पंजीकृत प्राथमिकी संख्या 19/2010 से उत्पन्न भ्रष्टाचार के मामले में विद्वान विशेष न्यायाधीश द्वारा पारित 14 जुलाई , 2008 के आदेश को रद्द करने की मांग की है ।  ) याचिकाकर्ता के खिलाफ 1658 का 2010 पेज 1 का 11 नंबर , जो एक प्रैक्टिसिंग एडवोकेट है , और तीन पुलिस अधिकारियों ने एक अभिनव किशन अग्रवाल से लाखों रुपये निकालने के लिए आपराधिक साजिश में प्रवेश किया है , वर्तमान मामले की शिकायतकर्ता , जिसके पिता को आरोपी पुलिस अधिकारियों ने हौज काजी पुलिस स्टेशन में दर्ज एफआईआर नंबर 356/2007 से उत्पन्न एक हत्या के मामले में गिरफ्तार किया था, जांच एजेंसी की ओर से नरम रुख अपनाते हुए उस हत्या के मामले में अपने पिता का पक्ष दिखाने के लिए और उसकी मदद करने के लिए । आसानी से जमानत ।
इसकी उप धारा ( 1 ) के तहत पढ़ता है "( 1 ) इस अधिनियम के तहत किए जा सकने वाले किसी भी नियम के अधीन, (सभी मामलों के संबंध में राज्य में सभी वक्फ का सामान्य अधीक्षण , उन लोगों को छोड़कर जो इस अधिनियम द्वारा स्पष्ट रूप से आवश्यक हैं वक्फ आयुक्त द्वारा निपटाया जाएगा , निहित होगा ) राज्य के लिए स्थापित सूअर डी में ; और यह बोर्ड का कर्तव्य होगा कि वह इस अधिनियम के तहत अपनी शक्तियों का प्रयोग करे ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि इसके अधीक्षण के तहत वक्फ को ठीक से नियंत्रित और प्रशासित किया जाता है और उसकी आय वस्तुओं पर और वस्तुओं के प्रयोजनों के लिए विधिवत लागू होती है और उन उद्देश्यों के लिए जिनके लिए इस तरह के वक्फ बनाए गए थे या इरादा था : बशर्ते कि किसी भी वक्फ के संबंध में इस अधिनियम के तहत अपनी शक्तियों का प्रयोग करने में , बोर्ड वक्फ के निर्देशों , वक्फ के उद्देश्यों और मुस्लिम कानून द्वारा स्वीकृत वक्फ के किसी भी उपयोग या रिवाज के अनुरूप कार्य करेगा" ।
"(1) [1963 ] सुपर ।  1 एससी आर 172 । 435उन्होंने दरियाओ और अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य ( 1 ) के विनिश्चय और समामेलित कोलफील्ड्स लि.के विनिश्चय का निर्देश किया ।  और अन्य बनाम जनपद सभा , छिंदवाड़ा ( 2 ) और देवीलाल मोदी का मामला ( पूर्वोक्त ) और न्यायालय के निर्णय को संक्षेप में इस प्रकार प्रस्तुत किया गया है : "उपरोक्त चर्चा के परिणामस्वरूप , हमारी राय है कि धारा 11 सीपीसी के प्रावधान एक ही मामले में एक ही मामले पर एक ही पक्ष के बीच एक ही मामले में एक ही पक्ष के बीच एक ही पक्षकारों को यह विनिश्चय करने के लिए सक्षम न्यायालय द्वारा अपने मामले को साबित करने का उचित अवसर प्रदान करना , बाद के नियमित वाद में न्यायिक के रूप में कार्य करेगा ।
अभियोजन पक्ष का मामला है कि संबंधित दिन और समय पर जैबुन्निसा , अज़रा और मुशिरन्निसा कन्नड में तिलक रोड द्वारा प्रोफेसर करभारी से अपने घर लौट रहे थे और जब वे कन्नड चालीसगांव रोड पर कन्नड में बी और सी रेस्ट हाउस और सिविल कोर्ट के भवन के सामने थे , जबकि वे एक-दूसरे के समानांतर चल रहे थे , ज़ैबुन्निसा केंद्र में थी और मुशिरन्निसा उसके दाईं ओर और अज़रा सुल ताना उसके बाईं ओर थी , सड़क पर यातायात न्यूनतम था , दो व्यक्ति विपरीत दिशा से संचालित एक मोटर साइकिल पर आया और जैसे ही वह उसकी बाईं ओर अज़रा के पास के स्थान के पास पहुंचा , पिलोन सवार ने अचानक एक कंटेनर से कुछ तरल फेंक दिया , जिसे वह ले जा रहा था , लड़कियों के व्यक्ति पर परिणामस्वरूप तरल ज़ैबुन्निसा के व्यक्ति पर उसके शरीर के दाहिने हिस्से के साथ-साथ छाती के पास और बाएं कंधे पर गिर गया ।
जहां मान्यताप्राप्त स्टाक एक्सचेंज या स्टाक एक्सचेंज द्वारा ऐसे स्टाक एक्सचेंज या प्रत्येक स्टाक एक्सचेंज में किसी शेयर या डिबेंचर में लेन-देन करने के लिए अनुमति दी गई है और शेयरों या डिबेंचर के लिए आवेदकों से प्राप्त धन उन शेयरों या डिबेंचर से संबंधित आवेदन धन के कुल योग से अधिक है , जिसकी बाबत 500 आवंटन किए गए हैं , वहां कंपनी बिना ब्याज के ऐसे अतिरिक्त धन की सीमा तक धन का भुगतान करेगी और यदि ऐसा धन आठ दिनों के भीतर नहीं चुकाया जाता है , तो उस तारीख से कंपनी इसे भुगतान करने के लिए उत्तरदायी हो जाती है , कंपनी और कंपनी के प्रत्येक निदेशक जो चूक में एक अधिकारी है , आठवें दिन की समाप्ति पर और उस दर पर ब्याज के साथ उस पैसे को चुकाने के लिए संयुक्त रूप से और गंभीर रूप से उत्तरदायी होगा , चार प्रतिशत से कम नहीं और पंद्रह प्रतिशत से अधिक नहीं , जैसा कि निर्धारित किया जा सकता है ऐसे पैसे का पुनर्भुगतान करने में देरी की अवधि की लंबाई के संबंध में" ।
धारा 2 ( 1 ) ( ए ) निम्नानुसार चलती है : "2 ( 1 ) राज्य सरकार या इस संबंध में अधिकृत कोई भी प्राधिकरण यदि संतुष्ट हो जाता है कि सार्वजनिक व्यवस्था को प्रभावित करने या प्रभावित करने की संभावना को प्रभावित करने वाली सांप्रदायिक सद्भाव के रखरखाव के लिए किसी भी गतिविधि को रोकने या मुकाबला करने के उद्देश्य से ऐसी कार्रवाई आवश्यक है , तो एक प्रिंटर प्रकाशक या संपादक को संबोधित लिखित रूप में आदेश द्वारा, (ए ) किसी विशेष विषय या विषयों के वर्ग से संबंधित किसी दो महीने से अधिक समय तक लागू रहे ; बशर्ते कि जिस व्यक्ति के खिलाफ आदेश दिया गया है, वह इस आदेश के 313 पारित होने के दस दिनों के भीतर राज्य सरकार को एक प्रतिनिधित्व दे सकता है जो उसके विचार पर आदेश को संशोधित , पुष्टि या रद्द कर सकता है;"
उस उपधारा का परंतुक इस प्रकार पढ़ता है : "बशर्ते कि उम्मीदवार या उसके प्रस्तावक या किसी अन्य व्यक्ति के नाम के संबंध में कोई मिथ्या नाम या गलत विवरण या लिपिक , तकनीकी या मुद्रण त्रुटि , या मतदाता सूची या नामांकन पत्र में उल्लिखित किसी भी स्थान के संबंध में और मतदाता सूची या नामांकन पत्र में किसी भी व्यक्ति की मतदाता सूची संख्या के संबंध में कोई लिपिक , तकनीकी या मुद्रण त्रुटि , ऐसे व्यक्ति या स्थान के संबंध में मतदाता सूची या नामांकन पत्र के पूर्ण संचालन को प्रभावित नहीं करेगी , चाहे व्यक्ति या स्थान के नाम के संबंध में विवरण किसी भी मामले में है । जैसे कि आमतौर पर समझा जाना चाहिए ; और रिटर्निंग अधिकारी ऐसे किसी भी मिथ्या नाम या गलत विवरण या लिपिक , तकनीकी या मुद्रण त्रुटि को ठीक करने की अनुमति देगा और जहां आवश्यक हो , यह निर्देश देगा कि मतदाता सूची में या नामांकन पत्र में ऐसे किसी भी मिथ्या नाम , गलत विवरण , लिपिक, तकनीकी या मुद्रण त्रुटि की अनदेखी की जाएगी ।
शिकायतकर्ता के रूप में प्रतिवादी ने कहा था कि वह एक मेसर्स में सेल्समैन के रूप में काम कर रहा था ।  2001 के बाद से राम कुमार एजेंसियों और उन्होंने कहा था कि 10 याचिकाकर्ता / ए 3 को एक वफादार , ईमानदार और वफादार कार्यकर्ता के रूप में 10 चेक पत्ते सौंपे गए थे और ए 3 ने प्रतिवादी / शिकायतकर्ता को वेतन बकाया और प्रोत्साहन का निपटान नहीं किया था और प्रतिवादी / शिकायतकर्ता द्वारा सौंपे गए चेक में से एक को 1 और 3 आरोपी द्वारा रामलिंगम के बेटे श्री प्रभाकरन को सौंप दिया गया था , जिसे उपरोक्त शिकायत में 4 वें आरोपी के रूप में भी रखा गया था और इसे 4 वें आरोपी द्वारा रुपये की राशि के लिए टाइप किया गया था ।  3,80,000 / - और उक्त चेक को "फंड अपर्याप्त" के कारण अस्वीकृत कर दिया गया था, जिसके लिए ए 4 ने यू / एस शिकायत को प्राथमिकता दी थी ।  न्यायिक मजिस्ट्रेट की फाइल पर परक्राम्य लिखत अधिनियम की 138 सं. द्वितीय, कराईकल और इसलिए याचिकाकर्ताओं अर्थात् ए 1 और ए 3 ने अपराध किए हैं ।  464 और 420 आई. पी. सी .
आरोपी, यानी यहां अपीलकर्ता, पहले कथित तौर पर उसे अदालत में ले गया जहां कोई सुनवाई नहीं हुई और उसके बाद आरोपी ने उसे बताया कि उसे एक वकील मिलेगा और उसे रुपये देने की जरूरत है ।  केवल 1000 - 2000 और वह शेष राशि का योगदान करेगा और उसके बाद वह उसके घर गई और उसके घर जाने के बाद , राहुल @ टुंटा ने उसे उसके साथ शारीरिक संबंध बनाने की धमकी दी अन्यथा जेल में उसके पति को पीटा जाएगा और सीआरएल किया जाएगा ।  एक 977/17 पृष्ठ 46 का 73 इस प्रकार डर के कारण उसने आरोपी के साथ शारीरिक संबंध बनाए अर्थात अपीलार्थी ने यहां और उसके बाद उसने उसे किसी को न बताने की धमकी दी अन्यथा वह देखेगा कि वह क्या करेगा और उसके बाद वह उसे धमकी देता रहा और वह एक वकील को जानता था और उसने एक वकील से सलाह भी ली, जिसने कहा कि उसे चिंता करने की जरूरत नहीं है और उसे मामला दर्ज कराना चाहिए और इसलिए अभियोजन पक्ष ने पुलिस स्टेशन कालकाजी में एफआईआर दर्ज कराई ।
धवन और वीना धवन दोनों ने इसके बाद 6.4.1996 को आगे के दस्तावेजों को निष्पादित किया था , अर्थात् , एक पत्र जिसमें रुपये के बकाया को स्वीकार किया गया था ।  30.00 लाख से अधिक ब्याज @ 27% प्रति वर्ष और यह वचन देते हुए कि वाईपीएल अपनी सुरक्षा को लागू करने के लिए शिकायतकर्ता द्वारा किए गए किसी भी हस्तांतरण को पंजीकृत करने के लिए कोई आपत्ति नहीं उठाएगा और न ही इनकार करेगा ; वकीलों की दो शक्ति मेसर्स के पक्ष में अलग-अलग दोनों द्वारा निष्पादित की गई थी ।  हाई-टेक गियर्स लिमिटेड श्री दीप कपूरिया , इसके प्रबंध निदेशक द्वारा प्रतिनिधित्व किया गया , जो उन्हें रुपये की पूर्वोक्त बकाया राशि के लिए सभी या किसी भी इक्विटी श्रेस को बेचने , असाइन करने , स्थानांतरित करने या अन्यथा निपटाने के लिए अधिकृत करता है ।  30.00 लाख से अधिक ब्याज ; दो अंडर - टेकिंग दिनांक 6.4.1996 को उन दोनों द्वारा निष्पादित किया गया, जो पूर्वोक्त देनदारियों को स्वीकार करते हैं और आगे इस बात से सहमत हैं कि वाईपीएल द्वारा ऋणों की संतुष्टि न होने की स्थिति में एचजीएल द्वारा उनकी ओर से किसी भी आपत्ति के बिना शेयरों को बेच दिया जाएगा और
पी .10 , दुर्घटना रजिस्टर , 2.00 बजे अस्तित्व में आया है , यानी घटना के समय से एक घंटे के भीतर , जिसमें पीडब्लू 1 द्वारा स्पष्ट रूप से कहा गया है कि चार अज्ञात व्यक्तियों ने मृतक पर हमला किया है और इसलिए पीडब्लू 1 घटना के स्थान पर बिल्कुल भी नहीं हो सकता था ; सभी को एक साथ रखा गया यह स्पष्ट रूप से इंगित करेगा कि अभियोजन पक्ष अपने मामले को साबित करने में बुरी तरह से विफल रहा है , लेकिन निचली अदालत ने एक गलत दृष्टिकोण लिया है ; गिरफ्तारी , इकबालिया बयान और वसूली अभियोजन मामले के अनुरूप , लेकिन व्यर्थ में ; वही कारण , जो ए -1 , ए -3 और ए -4 के बरी होने के आदेश के लिए लागू होते हैं , ए -2 / अपीलकर्ता के लिए समान रूप से लागू होते हैं और इसलिए ट्रायल कोर्ट के फैसले को अलग रखा जाना है और अपीलकर्ता इस अदालत के हाथों में बरी होने का हकदार है ।
यदि शर्तों का विनिर्देशन या अनुसूची प्रभारी अभियंता के भंडार से आपूर्ति की जाने वाली सामग्रियों के किसी विशेष विवरण के उपयोग के लिए प्रदान करता है , या यदि यह आवश्यक है कि ठेकेदार प्रभारी अभियंता द्वारा प्रदान किए जाने वाले कुछ स्टोरों का उपयोग करेगा जैसा कि इसमें दिखाया गया है सामग्री की अनुसूची यहां संलग्न है , ठेकेदार खरीद के लिए बाध्य होगा और ऐसी सामग्री और दुकानों की आपूर्ति की जाएगी जो समय-समय पर उसके द्वारा केवल अनुबंध के प्रयोजनों के लिए उपयोग की जानी चाहिए , और सामग्री की उक्त अनुसूची में निर्दिष्ट दरों पर आपूर्ति करने के लिए सामग्री और दुकानों की पूरी मात्रा का मूल्य निर्धारित किया जा सकता है या कटौती की जा सकती है । (ख) संविदा के अधीन या अन्यथा , या प्रतिभूति निक्षेप के विरुद्ध या उसके विरुद्ध , या उसके आगम या विक्रय से , यदि वह सरकारी प्रतिभूतियों में धारित है, तो इस मामले में उसका वही या पर्याप्त भाग इस प्रयोजन के लिए बेचा जा रहा है, देय या तत्पश्चात् देय रकम .
अपीलकर्ताओं ने 29-5-1993 के अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश , सोलापुर द्वारा पारित 271 के सत्र केस नंबर 1992 में 22 के सत्र केस नंबर 1993 से जुड़े फैसले और आदेश से व्यथित होकर उन्हें आजीवन कारावास की सजा सुनाई और रुपये का जुर्माना अदा किया ।  2000 / - प्रत्येक और जुर्माना के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में धारा 302 के तहत दो साल आरआई से गुजरना पड़ता है, धारा 149 आईपीसी के साथ पढ़ा जाता है ; एक साल के आरआई के लिए और रुपये का जुर्माना देने के लिए ।  500 / - डिफ़ॉल्ट रूप से धारा 323 के तहत चार महीने आरआई से गुजरने के लिए धारा 149 आईपीसी के साथ पढ़ें ; तीन साल आरआई और रुपये का जुर्माना देने के लिए ।  1,000 / - प्रत्येक डिफ़ॉल्ट रूप से आरआई से गुजरने के लिए 6 महीने के लिए प्रत्येक धारा 148 आईपीसी के तहत ; और दो साल आरआई और रुपये का जुर्माना देने के लिए ।  500 जुर्माने के भुगतान के व्यतिक्रम में प्रत्येक को आगे 6 महीने आर .आई. आई. धारा 147 आई. पी. सी. के तहत , समवर्ती रूप से चलाने के लिए वाक्य , हमारे समक्ष अपील में सामने आए हैं ।
अपनी प्रस्तुति में , वैधानिक प्रदर्शन के अभिन्न पाठ्यक्रम को विच्छेदित करने और मालिक के अधिकार के उल्लंघन के रूप में 'कमीशन' के एक मामूली घटक को चुनने के लिए , जिसने कार्रवाई के कारण को जन्म दिया है , उद्देश्य को गलत तरीके से पढ़ना और धारा 87 के प्रभाव को फिर से लिखना है और विशेष आधार पर सार्वजनिक अधिकारी और संस्थानों की रक्षा के लिए गणना की गई कई विधियों में इसी तरह के प्रावधानों को फिर से लिखना है । मुकदमा करने के अधिकार का उपार्जन , और जब एक बड़ी खेप में इसका बड़ा हिस्सा एक निश्चित तारीख को वितरित किया जाता है , तो कुछ अप्राप्य वस्तुओं को भी यथोचित रूप से माना जाना चाहिए कि वे उतारे गए हैं और सौंपने के लिए तैयार हैं , इस प्रकार अस्तित्व में लाते हैं , इस तरह की छोटी डिलीवरी पर , मुकदमा करने का 'कारण' ।
इसलिए बिक्री निर्यात के दौरान थी क्योंकि माल जहाज पर सवार होना था और देश के बाहर निर्यात किया गया था और उच्च समुद्र तक पहुंचने से पहले इसका उपभोग नहीं किया जा सकता था; (द्वितीय ) माल की बिक्री भारत के क्षेत्रीय जल में हुई थी और तमिलनाडु राज्य के भीतर नहीं , "भारतीय सीमा शुल्क जल" को धारा 2 ( 28 ) के तहत निम्नानुसार परिभाषित किया गया है : "भारतीय सीमा शुल्क जल" का अर्थ है समुद्र में फैले पानी को धारा 5 के तहत भारत के भौगोलिक क्षेत्र की सीमा तक , महाद्वीपीय शेल्फ , अनन्य आर्थिक क्षेत्र अधिनियम , 1976 और किसी भी खाड़ी , खाड़ी , बंदरगाह , क्रीक या ज्वारीय नदी शामिल हैं ।  "242 संविधान के अनुच्छेद 297 के तहत , प्रादेशिक जल या भारत के महाद्वीपीय शेल्फ के भीतर समुद्र में अंतर्निहित सभी भूमि , खनिज और मूल्य की अन्य चीजें संघ में निहित होंगी और संघ के प्रयोजनों के लिए आयोजित की जाती हैं ।
कानून का प्रश्न जिसे आयकर आयुक्त के आवेदन पर भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 ( 1 ) के तहत उच्च न्यायालय में भेजा गया था , इसलिए इस प्रकार तैयार किया गया है : "क्या मामले के उपरोक्त तथ्यों और परिस्थितियों पर और अभिव्यक्ति के उचित निर्माण पर" या जो उसे अनुमति दी गई होगी यदि भारतीय आयकर अधिनियम , 1922 , अतीत में लागू था " सौराष्ट्र आयकर अध्यादेश की धारा 13 ( 5 ) ( बी), 1949 में लिखित मूल्य की गणना मूल्यह्रास भत्ते की वास्तविक लागत से कटौती द्वारा की जानी क्या भारतीय आयकर अधिनियम , 1922 के तहत स्वीकार्य था, भले ही दावा नहीं किया गया हो ? "प्रत्येक मामले में , उच्च न्यायालय ने सकारात्मक में सवाल का जवाब दिया , लेकिन एक प्रमाण पत्र दिया कि यह भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 ( ए ) 2 के तहत सर्वोच्च न्यायालय में अपील के लिए एक उपयुक्त मामला था ।
12 . यह पीडब्लू 3 राजा और पीडब्लू 4 दुरई की गवाही है कि 8.7.2008 को सुबह 3.30 बजे , कोयम्बेडु के रास्ते में , वे पीडब्लू 3 राजा के दोस्त गेजा को लेने के लिए ओट्टापलायम गए , और वहां पहुंचने पर , उन्हें पता चला कि गीजा पहले ही एक अन्य ऑटो में कोयम्बेडु के लिए रवाना हो चुकी थी और पश्चिम सिवन कोइल स्ट्रीट के माध्यम से कोयम्बेडु पीडब्लू 4 दुरई ने दूसरे ऑटो में बैठे लोगों से पूछताछ की , और उन्होंने उसे गंदे शब्दों में डांटा और पीडब्लू 3 राजा भी ऑटो से नीचे उतर गए और उस समय , उन्होंने चार व्यक्तियों को परिसर की परिसर की दीवार के अंदर खाट में पड़े एक व्यक्ति पर बोतल से तरल छिड़कते देखा , और जब से उनके साथ दुर्व्यवहार किया गया , वे भयभीत हो गए और अपने ऑटो में चले गए और अगले दिन , उन्हें अखबार के माध्यम से परिसर में चौकीदार की हत्या के बारे में पता चला ।
यदि ( क ) आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण है कि किसी निर्धारिती की ओर से किसी निर्धारण वर्ष के लिए धारा 139 के अधीन विवरणी आयकर अधिकारी को देने में चूक या विफलता के कारण या उस वर्ष के लिए उसके निर्धारण के लिए आवश्यक सभी भौतिक तथ्यों का पूर्णतः और यथार्थ रूप से खुलासा करने के कारण कर से प्रभार्य आय उस वर्ष के लिए निर्धारण से बच गई है , या ( ख ) इस बात के होते हुए भी कि निर्धारिती की ओर से खंड ( क ) में उल्लिखित कोई चूक या विफलता नहीं हुई है , आयकर अधिकारी के पास अपने कब्जे में सूचना के परिणामस्वरूप यह विश्वास करने का कारण है कि उस वर्ष के लिए प्रभार्य आय किसी निर्धारण वर्ष के लिए कर निर्धारण से बच गया है , वह , धारा 148 से 153 के उपबंधों के अधीन रहते हुए , संबंधित निर्धारण वर्ष (इसमें इसके पश्चात् धारा 148 से 153 में सुसंगत निर्धारण वर्ष कहा गया है) के लिए , यथास्थिति , ऐसी आय का निर्धारण या उससे छुटकारा पा सकेगा या हानि या अवक्षयण मोक की पुनः संगणना कर सकेगा ।
" 3 . कुछ अपराधियों को चेतावनी के बाद रिहा करने की न्यायालय की शक्ति ।  - जब किसी व्यक्ति को भारतीय दंड संहिता की धारा 379 या धारा 380 या धारा 381 या धारा 404 या धारा 420 ( 45 का 1860 ) के तहत दंडनीय अपराध करने का दोषी पाया जाता है या भारतीय दंड संहिता , या किसी अन्य कानून के तहत दो साल से अधिक के कारावास के साथ दंडनीय अपराध , या जुर्माने के साथ , या दोनों के साथ , और उसके खिलाफ कोई पिछला दोष सिद्ध नहीं होता है और जिस अदालत द्वारा व्यक्ति को दोषी पाया जाता है , उसकी राय है कि , अपराध की प्रकृति सहित मामले की परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए , और अपराधी का चरित्र , ऐसा करना समीचीन है , तब तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी , न्यायालय उसे किसी दंड के लिए दण्डादेश देने या धारा 4 के अधीन अच्छे आचरण की परिवीक्षा पर उसे मुक्त करने के बजाय , उचित सलाह के पश्चात् उसे मुक्त कर सकेगा ।
374 के ए नंबर 2001 को 3 के एससी नंबर 4 में ए 4 और ए 1999 के रूप में आजमाया गया था और 9.4.2001 के फैसले से , सीखा परीक्षण न्यायाधीश ने उन्हें विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 4 के तहत अपराध का दोषी पाया , 1908 धारा 120 बी आईपीसी के साथ पढ़ा और विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 5 के तहत , 1908 धारा 120 बी आईपीसी के साथ प्रथम अपीलकर्ता / ए 3 को पांच साल के कठोर कारावास से गुजरना होगा और रुपये का जुर्माना भी देना होगा ।  10,000/ -, विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 4 के तहत अपराध के लिए तीन महीने के साधारण कारावास से गुजरने के लिए डिफ़ॉल्ट रूप से धारा 120 बी आईपीसी के साथ पढ़ा जाता है और पांच साल के कठोर कारावास से गुजरना पड़ता है और रुपये का जुर्माना भी देना पड़ता है ।  10,000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से विस्फोटक पदार्थ अधिनियम की धारा 5 के तहत अपराध के लिए तीन महीने की साधारण कारावास से गुजरना धारा 120 बी आईपीसी के साथ पढ़ा जाता है ।
एफआईआर के समान नहीं होने के संबंध में बहुत संदेह पैदा करने की मांग की गई थी जो इस गवाह द्वारा दर्ज की गई थी क्योंकि लिखित रिपोर्ट और लड़की एफआईआर में अंतर पाया गया था और उस आधार पर यह तर्क दिया गया था कि एफआईआर समयबद्ध था , लेकिन ट्रायल कोर्ट के फैसले के उक्त हिस्से से निपटने के दौरान हमारे द्वारा इसे दूर कर दिया गया है और हमने पहले ही यह राय दी है कि रिकॉर्ड पर साक्ष्य को ध्यान में रखने के बाद भी उक्त एफआईआर समयबद्ध नहीं था । अभियुक्तों में से कि उसे उसी दिन अस्पताल में भर्ती कराया गया था जब उसे चोटें आई थीं, क्योंकि हमारे द्वारा यह पाया गया था कि अस्पताल और पुलिस स्टेशन एक-दूसरे के बहुत करीब थे और इसलिए यह इस गवाह की पहुंच के भीतर था कि शुरू में उसकी चिकित्सा जांच के लिए अस्पताल जाना और उसके बाद रिपोर्ट दर्ज करने और आगे के उपचार के लिए वापस जाना और उसके बाद उचित निर्वहन प्राप्त करना ।
41. संपूर्ण साक्ष्य के विश्लेषण पर और उपर्युक्त निर्णयों के आलोक में , इस न्यायालय की दृढ़ राय है कि अभियोजन पक्ष उचित संदेह से परे अपीलकर्ताओं के खिलाफ आरोपों को साबित करने में विफल रहा है और ट्रायल कोर्ट द्वारा चुने गए आधार में से कोई भी नहीं है अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराना कानून की मंजूरी है और ट्रायल कोर्ट ने पीडब्लू द्वारा दर्ज किए गए अप्रयुक्त बयान पर निर्भरता रखने वाले अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराने में गलती की है ।  9, राजस्व मंडल अधिकारी और सीआर की धारा 164 के तहत दर्ज बयान पर प्रदर्शन और निर्भरता रखना । विशेष रूप से , जब अन्य स्वतंत्र गवाह , जिनसे सीआर की धारा 161 के तहत बयान । पीसी दर्ज किया गया था , अदालत के समक्ष जांच नहीं की गई है और इस प्रकार , अभियोजन पक्ष आईपीसी की धारा 498 ए और 306 के तहत अपीलकर्ताओं / आरोपियों के अपराध को साबित करने में बुरी तरह विफल रहा है और इसलिए , आईपीसी की धारा 498 ए और 306 के तहत सजा और सजा टिकाऊ नहीं है और फलस्वरूप, अपीलकर्ता बरी होने के हकदार हैं ।
शिकायत में आरोपी के रूप में पेश किए गए व्यक्ति आवेदक नंबर 1 - राजदीप सरदेसाई थे , जिन्हें सीएनएन - आईबीएन के प्रधान संपादक के रूप में दिखाया गया था ; आवेदक नंबर 2 - आशुतोष को प्रबंध संपादक - आईबीएन -7 और प्रबंध निदेशक - चैनल -18 के रूप में दिखाया गया ; आवेदक नंबर 3 - राघव बहल को निदेशक , सीएनएन - आईबीएन के रूप में दिखाया गया ; जमशेद खान ( एक गैर - आवेदक ) को मुख्य सीएनएन - आईबीएन के एक कर्मचारी के रूप में ; आवेदक नंबर 5 - संजय रे चौधरी - कार्यकारी निदेशक , चैनल -18 , टीवी 18 इंडिया लिमिटेड के रूप में दिखाया गया है ।  ; आवेदक नंबर 6-हर्ष चावला को टीवी 18 इंडिया लिमिटेड के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया है ।   7-समीर मनचंदा को ग्लोबल ब्रॉडकास्टिंग न्यूज - जीबीएन इंडियन टेलीविजन डॉट कॉम प्राइवेट लिमिटेड के प्रबंध निदेशक के रूप में दिखाया गया है ।
( 1 ) जब भी कोई कंपनी किसी भूमि के अधिग्रहण के लिए अनुमोदन 52 पंचायत सरकार को आवेदन करती है , तो सरकार कलेक्टर को निम्नलिखित मामलों पर एक रिपोर्ट प्रस्तुत करने का निर्देश देगी , अर्थात्: () कि कंपनी ने अधिग्रहण के उद्देश्य के लिए उपयुक्त इलाके में भूमि का पता लगाने का अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास किया है; () कि कंपनी ने उचित मूल्य के भुगतान पर उसमें रुचि रखने वाले व्यक्तियों के साथ बातचीत करके ऐसी भूमि प्राप्त करने के लिए सभी उचित प्रयास किए हैं और ऐसे प्रयास विफल हो गए हैं; () कि अधिग्रहित की जाने वाली प्रस्तावित भूमि इस उद्देश्य के लिए उपयुक्त है; () कि भूमि का क्षेत्र अधिगृहीत की जाने वाली प्रस्तावित भूमि अत्यधिक नहीं है ; ( वी ) कि कंपनी भूमि का शीघ्रता से उपयोग करने की स्थिति में है ; और ( छठी ) जहां अधिगृहीत की जाने वाली भूमि अच्छी कृषि भूमि है , कि उस भूमि के अधिग्रहण से बचने के लिए कोई वैकल्पिक उपयुक्त स्थल नहीं मिल सकता है ।
एडवो केट के उदाहरण पर भारत के संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत यह रिट याचिका एक जनहित याचिका के माध्यम से दायर की गई है , जिसमें कुछ निर्देश जारी करने की मांग की गई है , केंद्रीय जांच ब्यूरो ( 1 ) को उन पुलिस अधिकारियों के खिलाफ जांच शुरू करने का निर्देश दिया गया है जिनके अधिकार क्षेत्र में रेड लाइट क्षेत्र के साथ-साथ देवदासी और जोगिन परंपराएं फल-फूल रही हैं और ऐसे गलत पुलिस अधिकारियों और कानून तोड़ने वालों के खिलाफ आवश्यक कार्रवाई करने के लिए ; ( 2 ) रेड लाइट क्षेत्रों के सभी कैदियों को लाने के लिए और जो लोग 'मांस व्यापार' में लगे हुए हैं , संबंधित राज्यों के सुरक्षात्मक घरों में और उन्हें उचित चिकित्सा सहायता प्रदान करने के लिए ( 3 ) उन वेश्याओं और अन्य बच्चों के बच्चों को सड़कों पर भीख मांगते हुए लाने के लिए और लड़कियों को 'देह व्यापार' में धकेलने के लिए सुरक्षात्मक घरों में लाने के लिए और फिर उनका पुनर्वास करने के लिए ।
1793 के चार्टर अधिनियम में धारा 36 में उल्लेख किया गया है कि इस अधिनियम में निहित कुछ भी उक्त कंपनी के किसी भी अधिकारी या सेवक को हटाने या वापस बुलाने से उक्त कंपनी के निदेशक न्यायालय की शक्ति को रोकने या हटाने के लिए विस्तारित नहीं किया जाएगा , या इसका अर्थ नहीं लगाया जाएगा , लेकिन यह कि उक्त न्यायालय को हर समय ऐसे किसी भी अधिकारी या सेवक को उनकी इच्छा और खुशी से हटाने , वापस बुलाने या बर्खास्त करने की पूर्ण स्वतंत्रता होगी , जैसे कि यह अधिनियम पारित नहीं किया गया था धारा 35 ने इसे राजा के महामहिम के उत्तराधिकारियों के लिए और उसके लिए वैध बना दिया । उत्तराधिकारी , भारत के मामलों के आयुक्तों के बोर्ड के अध्यक्ष द्वारा उनके या उनके हस्ताक्षर मैनुअल के तहत किसी भी लेखन या लिखत द्वारा , भारत में उक्त यूनाइटेड कंपनी 756 के तहत किसी भी कार्यालय , रोजगार , या कमीशन , नागरिक या सैन्य रखने वाले किसी व्यक्ति या व्यक्ति को हटाने या वापस बुलाने के लिए ।
हालांकि, विद्वान न्यायाधीश अनुच्छेद 12 ( 2) में "इस आदेश द्वारा" शब्दों पर जोर देते हुए जांच करने के लिए आगे बढ़े , कि क्या किसी संपत्ति , अधिकार या देनदारियों को भारतीय स्वतंत्रता ( अधिकार , संपत्ति और देनदारियों ) आदेश , 1947 द्वारा बंगाल प्रांत से पूर्वी बंगाल प्रांत में स्थानांतरित किया जा सकता है , और उन्होंने यह विचार किया कि न तो कोई संपत्ति , न ही अधिकार , और न ही देनदारियों को उस आदेश के तहत स्थानांतरित किया गया था और इसलिए , पूर्वी बंगाल प्रांत के खिलाफ कार्यवाही का समापन , जो अब एक स्वतंत्र संप्रभु राज्य का हिस्सा था , द्वारा शासित था और यह कि उन रियासतों के अनुसार , पूर्वी बंगाल , एक संप्रभु राज्य का प्रांत होने के कारण , भारत के नगरपालिका न्यायालयों में उसकी इच्छा के विरुद्ध मुकदमा नहीं चलाया जा सकता था , जिसके परिणामस्वरूप अलीपुर के न्यायालय में लंबित वाद को समाप्त करना होगा ।
राज्य द्वारा अपील में उच्च न्यायालय ने कहा कि अभियोजन मामले में दुर्बलताओं के बावजूद कि पहली सूचना में , कुछ ऐसे व्यक्तियों के नाम जो घटना स्थल पर मौजूद नहीं थे , शिकायतकर्ता गणेश द्वारा दुश्मनी के कारण दिए गए थे और मुकदमे में चश्मदीदों के बयानों के बीच विसंगतियां थीं और इस सवाल पर पहली जानकारी थी कि दो व्यक्तियों में से किसने , समदु खान और अपीलकर्ता नूर खान को निकाल दिया था , अभियोजन का पर्याप्त मामला अप्रभावित रहा , जिससे चार चश्मदीदों में से प्रत्येक के लिए गणेश , प्रभु , मोहन और गुलाब ने चोटों के निशान जिस अवधि की जब डॉ मेहता द्वारा जांच की गई थी , उनकी कहानी से मेल खाती थी और चोटों की उपस्थिति ने उनकी गवाही को आश्वासन दिया था कि वे घटना में मौजूद थे, और स्वतंत्र गवाहों की 525 अनुपस्थिति अपने आप में उन गवाहों की गवाही को त्यागने के लिए पर्याप्त आधार नहीं थी, जिन्होंने प्रताप पर हमले को देखने का दावा किया था ।
( क ) प्रत्येक महीने में निगम की कम से कम एक साधारण बैठक होगी जो महीने के बीसवें दिन से बाद में आयोजित नहीं की जाएगी; (ख ) आम चुनाव के बाद निगम की पहली बैठक एक दिन और आयुक्त द्वारा तय किए जाने वाले समय और स्थान पर जितनी जल्दी हो सके उतनी जल्दी आयोजित की जाएगी , और यदि उस दिन आयोजित नहीं की जाती है तो आयुक्त द्वारा तय की जाने वाली कुछ बाद की तारीख को आयोजित की जाएगी; (ग ) बैठक का दिन , समय और स्थान हर दूसरे मामले में महापौर द्वारा या महापौर के पद के खाली होने या मृत्यु की स्थिति में तय किया जाएगा या महापौर या उसके पार्षद होने के कारण , या डिप्टी मेयर द्वारा कार्य करने में असमर्थ होने के कारण , या स्थायी समिति के अध्यक्ष द्वारा मेयर और डिप्टी मेयर दोनों को विफल करने के कारण ।
यदि किसी भवन के कब्जे की वसूली के लिए वाद में किरायेदार वाद का विरोध करता है , जहां तक निष्कासन के दावे का संबंध है , तो मकान मालिक किरायेदार पर महीने दर महीने किराया जमा करने के आदेश के लिए वाद के किसी भी स्तर पर एक आवेदन कर सकता है , जिस दर पर उसका अंतिम भुगतान किया गया था और किराए का बकाया , यदि कोई हो , और न्यायालय , पक्षकारों को सुनने का अवसर देने के बाद , ऐसी दर पर किराया जमा करने का आदेश दे सकता है जो महीने दर महीने निर्धारित किया जा सकता है और किराए का बकाया , यदि कोई हो , और किरायेदार की विफलता पर पंद्रह दिनों के भीतर किराए का बकाया जमा करने के लिए आदेश की तारीख या अगले अगले महीनों के पंद्रहवें दिन में किसी महीने के लिए ऐसी दर पर किराया, न्यायालय बेदखल करने के खिलाफ बचाव का आदेश देगा और किरायेदार को उसी स्थिति में रखा जाएगा जैसे कि उसने बेदखल करने के दावे का बचाव नहीं किया था ।
( बी ) धारा 1 की उप धारा (4 ) या धारा के तहत एक आवेदन से इनकार करने वाले आदेश के लिए ।  30 या धारा 15 ए के तहत जुर्माना लगाने वाले आदेश या धारा 7 , 7 ए , 7 बी , 18 या 21 के तहत किए गए मूल्यांकन के लिए , आदेश या मूल्यांकन की सूचना की सेवा की तारीख से 30 दिनों के भीतर हो सकता है , जैसा भी मामला हो , ऐसे प्राधिकरण से अपील करें जो निर्धारित किया जा सकता है ; बशर्ते कि किसी मूल्यांकन के खिलाफ कोई अपील तब तक राज्य को सम्मानित किया गया, " सरकार अधिनियम के उद्देश्यों को पूरा करने के लिए नियम बनाने के लिए और विशेष रूप से, इस अधिनियम द्वारा स्पष्ट रूप से आवश्यक या अनुमत सभी मामलों को निर्धारित करने के लिए प्रदान करने के लिए ।
246 के एफए नंबर 1937 में निर्णय 13 अगस्त , 1940 को , आपके याचिकाकर्ता को इस माननीय न्यायालय के मूल पक्ष के सूट नंबर 1518 के 1923 के रिकॉर्ड मिले , जो उक्त 396 सूट के डिक्री के तहत देय राशि का पता लगाने के लिए खोजा गया था और 23 अगस्त , 1940 को पहली बार पता चला कि आसनसोल के अधीनस्थ न्यायाधीश द्वारा 296 के पुराने निष्पादन केस नंबर 1931 को 27 फरवरी को बर्खास्त करने के बाद , 1932 , उक्त निष्पादन मामले का परिणाम इस माननीय न्यायालय के मूल पक्ष को धारा 41 , सिविल प्रक्रिया संहिता के तहत भेजा गया था , और यह 11 मार्च , 1932 को प्राप्त हुआ था , और यह कि इस माननीय न्यायालय के मूल पक्ष द्वारा नए निष्पादन के लिए डिक्री की संतुष्टि का कोई नया प्रमाण पत्र नहीं भेजा गया था और इसलिए ऐसा कोई आधार नहीं था जिसके आधार पर 224 का निष्पादन मामला संख्या 1932 आसनसोल के अधीनस्थ न्यायाधीश के न्यायालय में शुरू किया जा सके ।
रिट याचिका के विरोध में उसके द्वारा दायर रिटर्न में , प्रतिवादी ने इस बात से इनकार करते हुए कि नियंत्रण आदेश संसद के दोनों सदनों के समक्ष नहीं रखा गया था , जैसा कि अधिनियम की धारा 6 की उप धारा ( 3 ) द्वारा आवश्यक है या यह कि नियंत्रण आदेश का मुद्दा या विचाराधीन वस्तु सहित लोहे और इस्पात की विभिन्न श्रेणियों के अधिकतम विक्रय मूल्य तय करने वाली अधिसूचना अधिनियम की धारा 1 की उप धारा 3 द्वारा परिकल्पित राय के गठन पर आधारित नहीं थी, ने स्वीकार किया कि विचाराधीन वस्तु सहित लोहे और इस्पात की श्रेणियों के अधिकतम विक्रय मूल्य तय करने वाली अधिसूचना संसद के दोनों सदनों के समक्ष नहीं रखी गई थी लेकिन तर्क दिया कि संसद के दोनों सदनों के समक्ष पूर्वोक्त अधिसूचना में निहित आदेश को रखने की आवश्यकता वाले 6 अधिनियम की धारा 3 की उप धारा ( 1075 ) के प्रावधान निर्देशिका थे और अनिवार्य नहीं थे और उस आवश्यकता का पालन करने की चूक का अधिसूचना को अमान्य करने का प्रभाव नहीं था ।
इस बचाव को उच्च न्यायालय की एक खंडपीठ ने बरकरार रखा और जेनकिंस सीजे ने डिवीजन बेंच की ओर से बोलते हुए कहा कि , निम्नलिखित तथ्यों को देखते हुए , अर्थात् : "नगरपालिका ने पुराने अस्तबल को छोड़ दिया , जमीन को समतल कर दिया , और 1866 में जंगम स्टैबल्स को इस विश्वास के साथ खड़ा किया कि उनके पास सरकार के खिलाफ एक पूर्ण अधिकार था जब तक कि न केवल छह महीने के नोटिस की समाप्ति इस विश्वास के अनुसार : और सरकार को पता था कि नगरपालिका इस विश्वास में काम कर रही थी:" 679 नगरपालिका के पक्ष में एक इक्विटी बनाई गई थी जो इसे हकदार थी "राज्य के सचिव के दावे का विरोध करने में उनकी सहायता के लिए अदालत में अपील करने के लिए कि उन्हें जमीन से बाहर कर दिया जाएगा" ।
यह वास्तव में दुर्भाग्यपूर्ण है कि यद्यपि यह 1967 तक स्पष्ट हो गया था कि धारा 1 की उपधारा ( 2 ) और ( 14 ) उन मामलों में निर्माण की गंभीर कठिनाइयां पेश कर रही थीं जहां रखरखाव के बदले एक हिंदू महिला द्वारा संपत्ति प्राप्त की गई थी और ऐसी संपत्ति देने वाला उपकरण संपत्ति में उसके लिए एक प्रतिबंधित संपत्ति पूर्व निर्धारित करता था और न्यायिक राय का विचलन एक ऐसी स्थिति पैदा कर रहा था जिसे अराजक के रूप में अच्छी तरह से वर्णित किया जा सकता है , निश्चितता के उस मोडिकम की विधि को लूटना जो उसे हमेशा पुरुषों के मामलों का मार्गदर्शन करने के लिए होना चाहिए , विधायिका ने इन सभी वर्षों के लिए कदम रखने की परवाह नहीं की अदालतों का सामना करने वाली रचनात्मक दुविधा को दूर करें और उदासीनता और निष्क्रियता का रवैया अपनाया , इस बिंदु पर बड़ी संख्या में मामलों द्वारा स्थानांतरित किया गया और देश में विभिन्न अदालतों की फाइलों को घेर लिया गया , जब एक संशोधन के सरल समीचीन द्वारा , यह चुप हो सकता था ।  न्यायिक संघर्ष और अनावश्यक मुकदमेबाजी को समाप्त करें ।
बिहार राज्य बनाम डी .एन. गांगुली ( 1) में , इस न्यायालय के समक्ष आग्रह किए गए एक तर्क पर विचार करते हुए कि जहां पक्षकारों के बीच समझौता हो गया है , वहां एक औद्योगिक विवाद अधिकरण के समक्ष लंबित है , ऐसे निपटान को प्रभावी करने का एकमात्र उपाय संदर्भ को रद्द करना होगा , इस न्यायालय ने यह मत व्यक्त किया कि यद्यपि इस अधिनियम में कोई प्रावधान नहीं है जो विशेष रूप से औद्योगिक अधिकरण को समझौता दर्ज करने और ओ. तेरहवें , आर के प्रावधानों के अनुरूप अपनी शर्तों में एक पुरस्कार पारित करने के लिए अधिकृत करता है ।  3 'सिविल प्रक्रिया संहिता' का , यह मान लेना बहुत अनुचित होगा कि औद्योगिक अधिकरण यह सूचित किए जाने के पश्चात् भी कि विवाद पक्षकारों के बीच सौहार्दपूर्ण ढंग से निपट गया है , गुण-दोष पर विवाद से निपटने पर जोर देगा, और इसमें कोई संदेह नहीं हो सकता है कि यदि किसी अधिकरण के समक्ष विवाद अस्पष्ट रूप से सुलझाया जाता है, तो अधिकरण पक्षकारों के बीच निपटान के संदर्भ में पंचाट बनाने के लिए तुरन्त सहमत हो जाएगा ।
सिवाय इसके कि जहां अनुबंध में अन्यथा प्रदान किया गया है , वहां उल्लिखित विनिर्देशों , निर्देशों , डिजाइन चित्रों के अर्थ से संबंधित सभी प्रश्न और विवाद और कार्य पर उपयोग की जाने वाली गुणवत्ता या कारीगरी या सामग्री के रूप में या किसी अन्य प्रश्न के रूप में , दावा , अधिकार , पदार्थ या चीज जो भी किसी भी तरह से अनुबंध से उत्पन्न या संबंधित हो , डिजाइन , चित्र , विनिर्देश , अनुमान , निर्देश , आदेश या इन शर्तों या अन्यथा कार्यों या निष्पादन या उसी को निष्पादित करने में विफलता से संबंधित हो , चाहे वह कार्य की प्रगति के दौरान उत्पन्न हो या पूरा होने या छोड़ने के बाद , अनुबंध के लिए किसी भी पक्ष द्वारा लिखित सूचना के बाद , अनुबंध के लिए , इनमें से किसी एक को कोचीन शिपयार्ड परियोजना के मुख्य परियोजना अधिकारी या कोचीन चिपयार्ड परियोजना के प्रशासनिक प्रमुख द्वारा ऐसी नियुक्ति के समय नियुक्त किए गए व्यक्ति के एकमात्र मध्यस्थता के लिए संदर्भित किया जाना चाहिए , जो कभी भी पदनाम से ज्ञात हो, अनुलग्नक में दिए गए नामों के पैनल से ।
"यह पहली बार में तर्क दिया गया है कि अधिनियम के प्रावधान संविधान के अनुच्छेद 349 और अनुच्छेद 14 ( 1 ) ( एफ ) और ( जी ) में निहित मौलिक 19 अधिकारों का उल्लंघन करते हैं ; यह उचित सरकार के लिए पार्टियों के बीच अंतर करने के लिए खुला है , इसी तरह हर मामले में रखा गया है और परिस्थितिजन्य है और इस संबंध में बनाए गए किसी भी नियम के अभाव में उपयुक्त सरकार के पास पार्टियों के बीच भेदभाव करने के लिए अनियमित और मनमानी शक्तियां हैं ; विभिन्न दलों के लिए अलग-अलग उपचार प्रदान करने वाले वर्गीकरण का कोई तर्कसंगत आधार नहीं है और यह , एक मामले में , औद्योगिक विवाद को जांच न्यायालय को निर्दिष्ट करने के लिए , और दूसरे मामले में इसे एक औद्योगिक अधिकरण को संदर्भित करने के लिए और यह कि जांच न्यायालयों के समक्ष और औद्योगिक अधिकरणों के समक्ष प्रक्रियाएं भिन्न हैं , एक जांच न्यायालयों के समक्ष कम महती और कम : औद्योगिक अधिकरणों के समक्ष पक्षकारों के लिए प्रतिकूल ।
इसके बाद रानी सोनाबती कुमारी , प्रतिवादी , जो राज्य के भीतर स्थित हथवा की घाटवाली संपत्ति की मालिक थी , बिहार राज्य के खिलाफ अधीनस्थ न्यायाधीश , दुमका की अदालत में 20 नवंबर , 1950 को स्थापित की गई थी , शीर्षक सूट 40 का 1950 , अन्य बातों के साथ एक घोषणा के लिए कि अधिनियम बिहार विधानमंडल का अल्ट्रा वायर्स था और इसलिए "अवैध , शून्य , असंवैधानिक और निष्क्रिय" था और प्रतिवादी को "उक्त अधिनियम के तहत कोई अन्यथा मुकदमे में संपत्ति के प्रबंधन में हस्तक्षेप या हस्तक्षेप करना" और एक स्थायी निषेधाज्ञा के लिए "प्रतिवादी , उसके अधिकारियों , नौकरों , कर्मचारियों और एजेंटों को वादी की संपत्ति के संबंध में बिहार भूमि सुधार अधिनियम के प्रावधानों के तहत कोई अधिसूचना जारी करने से रोकना" और "उक्त संपत्ति पर कब्जा करने से और उसके प्रबंधन के साथ किसी भी तरह से हस्तक्षेप या हस्तक्षेप करने से" ।
विलेख का प्रासंगिक हिस्सा , जिसने घोषणा की कि सेटलर के वंशजों की पूर्ण आंत के मामले में अंतिम लाभ सुन्नी समुदाय के गरीब मुसलमानों के लिए आरक्षित था , इस प्रकार पढ़ें : "स्थापना शुल्क , संग्रह शुल्क , राजस्व कर , मरम्मत की लागत , कानून शुल्क और उक्त वक्फ संपत्ति के रखरखाव और प्रबंधन के लिए अन्य खर्चों के भुगतान के बाद , मुतवल्ली या मुतवल्ली उक्त वक्फ संपत्ति की शुद्ध आय को निम्नानुसार लागू करेंगे , अर्थात ।  : (क ) मासिक किस्तों द्वारा उक्त शुद्ध आय के पांचवें हिस्से के अपने जीवन की अवधि के दौरान मुझे भुगतान में; (ख ) अपने जीवन की संबंधित शर्तों के दौरान मेरे प्रत्येक बेटे को भुगतान में मासिक किस्तों द्वारा उक्त शुद्ध आय का छठा हिस्सा; (ग ) अपनी पत्नी आयशा बीबी को भुगतान में , अपने जीवन की अवधि के दौरान मासिक किस्तों द्वारा उक्त शुद्ध आय का दसवां हिस्सा ।
इस धारा के उपबंधों को धारा 12 में तत्पश्चात उपबंध किया गया है , जो यह उपबंध करता है कि कंपनी अधिनियम या कंपनी के ज्ञापन या संगम के अनुच्छेदों में किसी बात के होते हुए भी , कंपनी के शेयरधारकों या किसी अन्य व्यक्ति के लिए कंपनी का निदेशक होने के लिए किसी व्यक्ति को नामित या नियुक्त करना विधिपूर्ण नहीं होगा , कि कंपनी के शेयरधारकों की किसी बैठक में पारित कोई संकल्प तब तक प्रभावी नहीं होगा जब तक कि केंद्र सरकार द्वारा अनुमोदित न हो और कंपनी के समापन के लिए या उसके संबंध में एक रिसीवर की नियुक्ति के लिए कोई कार्यवाही किसी न्यायालय में तब तक नहीं होगी जब तक कि कंपनी के शेयरधारकों की किसी बैठक में पारित कोई प्रस्ताव केंद्र सरकार द्वारा अनुमोदित न हो , और यह कि कंपनी के समापन के लिए या उसके संबंध में एक रिसीवर की नियुक्ति के लिए कोई कार्यवाही किसी न्यायालय में तब तक नहीं होगी जब तक कि या केंद्रीय सरकार की मंजूरी के साथ , और ऐसे अपवादों , प्रतिबंधों और सीमाओं के अधीन रहते हुए जो केंद्र सरकार द्वारा हो ।  अधिसूचित आदेश निर्दिष्ट करें, कंपनी अधिनियम कंपनी को उसी तरीके से लागू करना जारी रखेगा जैसा उसने धारा 3 के तहत अधिसूचित आदेश जारी करने से पहले लागू किया था ।
धारा 245 घ धारा 245 ग के अधीन आवेदन प्राप्त होने पर आयोग द्वारा अपनाई जाने वाली प्रक्रिया को विहित करता है ।  उपधारा ( 4) में कहा गया है: उपधारा ( 1) के अधीन प्राप्त अभिलेखों और आयुक्त की रिपोर्ट और उपधारा (3) के अधीन प्राप्त आयुक्त की रिपोर्ट , यदि कोर्इ हो , की जांच करने के पश्चात् और आवेदक और आयुक्त को व्यक्तिगत रूप से या विधिवत प्राधिकृत प्रतिनिधि के माध्यम से सुनवाई करने का अवसर देने के पश्चात् ।  इस निमित्त और ऐसे और साक्ष्य की जांच करने के पश्चात् जो उसके समक्ष रखे जाएं या उसके द्वारा प्राप्त किए जाएं , समझौता आयोग इस अधिनियम के उपबंधों के अनुसार, आवेदन द्वारा कवर किए गए मामलों और आवेदन द्वारा कवर नहीं किए गए मामले से संबंधित किसी अन्य मामले पर ऐसा आदेश पारित कर सकेगा जो वह ठीक समझे , लेकिन उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 3) के अधीन आयुक्त की रिपोर्ट में निर्दिष्ट है ।
वर्तमान प्रतिवादी सरोज रंजन सरकार ने फिर उसी धारा 348 के तहत 3 अप्रैल , 1959 को शिकायत की , जो उनके बड़े भाई प्रमोड रंजन सरकार द्वारा किए गए थे , लेकिन टेलीफोन सिटी एक्सचेंज के रूप में एक और आरोप है जो पिछली शिकायत में जगह नहीं मिली थी, इस शिकायत में उन तथ्यों का उल्लेख करने के बाद जो ऊपर निर्धारित किए गए हैं, पैराग्राफ 5 में निम्नानुसार आरोप लगाया गया था : "एनआर सरकार एंड कंपनी पर पूर्ण नियंत्रण ग्रहण करने के लिए ।  , लिमिटेड और इसकी प्रबंध एजेंसी के तहत चिंताओं , अभियुक्तों ने एक-दूसरे और अन्य अज्ञात लोगों के साथ एक आपराधिक साजिश में प्रवेश किया , बेईमानी से और धोखे से समझौते का एक विलेख , हस्तांतरण का एक विलेख और एक गलत दस्तावेज बनाने के लिए , बुद्धि के लिए , एनआर सरकार एंड कंपनी की मिनट बुक ।  लिमिटेड , और उसके अनुसरण में बेईमानी और धोखे से जाली और / या जाली होने के कारण और उक्त दस्तावेजों के रूप में वास्तविक उपयोग किया जाता है ।
( 3 ) पी. कायालविझी ( ए3) (निजी व्यक्ति ) और ( 4 ) एस. छिंदम्बरम (ए4 ) , बीमा एजेंट ने आरोप लगाया कि याचिकाकर्ता / ए1 और ए2 ने एनआईएसीएल को धोखा देने के लिए ए3 और ए4 के साथ एक आपराधिक साजिश रची थी और इस तरह की आपराधिक साजिश के अनुसरण में , याचिकाकर्ता / ए1 और ए2 , पूरी तरह से अच्छी तरह से जानते हुए कि बैंकर का क्षतिपूर्ति बीमा सीधे भारतीय बैंक , जो एक सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम है , भारत सरकार द्वारा वित्तीय वर्षों के दौरान लिया गया था 2008 - 2009 , 2009 - 2010 , 2010 - 2011 , एनआईएसीएल के साथ , किसी भी एजेंट के माध्यम से नहीं , ने उपरोक्त नीतियों के एजेंट कॉलम में एजेंट के रूप में ए 3 और ए 4 के नाम को धोखे से डाला था और इस तरह , ए 3 और ए 4 को उनके बैंक खातों के माध्यम से कथित एजेंट का कमीशन प्राप्त करने की सुविधा प्रदान की और इस प्रकार, रुपये की गलत हानि हुई ।  22,80,000 / - एनआईएसीएल को और खुद को गलत तरीके से लाभ ।
वादी ने अपने मुकदमे से दावा किया कि उसने बैंक को लाहौर आरएस में अपने पंजीकृत कार्यालय में सौंपा था ।  1,35,000 / - 18 और 19 जुलाई , 1947 को , बैंक की उस शाखा को प्रेषित करने के निर्देशों के साथ , जिसे उसने कलकत्ता में खोलने का प्रस्ताव दिया था और उसके द्वारा दिए जाने वाले अतिरिक्त निर्देशों के अधीन रहते हुए राशि रखने के लिए जब वह कलकत्ता में शाखा में व्यक्तिगत रूप से उद्घाटन की तारीख को या उसके बाद बुलाएगा , कि उक्त कलकत्ता शाखा के खुलने से पहले वादी ने 13 सितंबर , 1947 को या उसके बारे में अपने निर्देशों का खंडन किया और लाहौर में मांग की कि इसे वापस कर दिया जाए , लेकिन बैंक ने गलत तरीके से दावा किया कि उसने दो रकम अपनी कलकत्ता शाखा को भेज दी है और इसे वादी के नाम पर सावधि जमा खाते में रखने के लिए , भले ही वादी ने कलकत्ता शाखा में ऐसा कोई खाता नहीं खोला था और उसे सावधि जमा के रूप में या अन्यथा किसी भी खाते में डालने का कोई निर्देश नहीं दिया था ।
संक्षिप्त तथ्य जो इस आवेदन के अधिनिर्णय के लिए कहा जाना अपेक्षित हैं कि विपरीत पक्षकार सं . 2 तारा चन्द्र ने सोसायटी वन के अध्यक्ष श्री बी.डी. शर्मा और श्री आर. डी. शर्मा के विरुद्ध प्रथम सूचना रिपोर्ट 19.3.2004 को 139 , 2004 की धारा 409 , 467 , 468 , 471 , 120 बी आईपीसी के तहत पुलिस स्टेशन कोतवाली , जिला गाजियाबाद में इस आरोप के साथ दर्ज कराई कि आवेदक अजपा सहकारी आवास समिति लिमिटेड , गाजियाबाद में सचिव के रूप में काम कर रहा था और फर्जी हस्ताक्षर प्राप्त करने के बाद, बैंक सचिव श्री आर. डी. शर्मा और सोसायटी के अध्यक्ष श्री बी. डी शर्मा ने उपाध्यक्ष बाल किशन शर्मा के साथ साजिश रचकर रुपये की राशि वापस ले ली ।  के खाते से 3.5 करोड़ और उक्त राशि का गबन किया और मुखबिर की शिकायत पर , सहकारी समिति अधिनियम , 35 की धारा 1965 के तहत एक आदेश पारित किया गया था , जिसमें प्रबंधन समिति को निलंबन के तहत रखा गया था और उक्त समाज की देखभाल के लिए प्रशासक नियुक्त किया गया था ।
प्रमाण पत्र द्वारा ये अपीलें कलकत्ता उच्च न्यायालय द्वारा 8 फरवरी , 1977 को 156 के आयकर संदर्भ संख्या 1969 और आयकर संदर्भ संख्या 398 , 399 और 400 के 1969 में दिए गए सामान्य निर्णय और आदेश के खिलाफ निर्देशित की जाती हैं , जिसके तहत भारतीय आयकर अधिनियम , 36 के धारा 1 ( 1 ) ( चतुर्थ ) के तहत कटौती के लिए निर्धारिती का दावा , 1961 ( इसके बाद 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित ) रुपये की तीन रकम के संबंध में ।  95,421/, रु। 1,00,564 / और रु। 1,17,969 / निर्धारण वर्ष 1962 के लिए किसी मान्यताप्राप्त भविष्य निधि में निर्धारिती द्वारा किए गए कुल योगदानों में से क्रमशः 63 , 1963 64 और 1964 65 को अस्वीकृत कर दिया गया था और इन अपीलों में उठाया गया मुख्य प्रश्न यह है कि क्या अधिनियम की चौथी अनुसूची के भाग क में नियम 2 ( ज ) में परिभाषित "वेतन" अभिव्यक्ति में निर्धारिती द्वारा अपने सेल्समैन को उनके रोजगार के अनुबंधों के संदर्भ में भुगतान किया गया "कमीशन" शामिल है ?
हिरासत के आधार से आगे पता चलता है कि याचिकाकर्ता और उसके साथियों द्वारा 31.07.2013 और 01.08.2013 को किए गए साहसी कृत्यों ने अशरफपुर , तुर्कवालिया और आसपास के अन्य ग्रामीणों में भय और आतंक का माहौल पैदा कर दिया था , जिसके कारण सार्वजनिक व्यवस्था का रखरखाव बुरी तरह से प्रभावित हुआ था और हालांकि याचिकाकर्ता और उसके साथी जेल में थे , वे जेल के माध्यम से धमकी भरे संदेश भेज रहे थे कि अगर कोई उनके खिलाफ कुछ भी बोलने की हिम्मत करता है , तो जेल से रिहा होते ही उसकी हत्या कर दी जाएगी, कांस्टेबल राजेंद्र प्रसाद और कांस्टेबल दुर्गेश प्रसाद यादव, जो उनकी वापसी पर क्षेत्र में कानून और व्यवस्था बनाए रखने के लिए ड्यूटी पर पीएस धनघटा में बनाए गए रजिस्टर में दर्ज एक बीट सूचना मिली कि याची के जेल में होने के बावजूद, उसका आतंक और भय इतना अधिक था कि कोई भी उसके और उसके सहयोगियों के खिलाफ कोई शिकायत दर्ज करने या उनके खिलाफ सबूत देने के लिए तैयार नहीं था और जेल से बाहर आने के बाद उनके गंभीर अपराध करने की पूरी संभावना थी ।
हमारी राय में , विवाद अच्छी तरह से स्थापित है और प्रबल होना चाहिए , धारा 53 इस प्रकार चलती है : "यदि कोई मजिस्ट्रेट , सूचना पर और इस तरह की जांच के बाद ( यदि कोई हो ) जैसा कि वह आवश्यक समझता है , तो यह मानने के कारण हैं कि धारा 32 , धारा 33 , धारा 34 , धारा 36 या धारा 37 के तहत अपराध किया गया है , किया जा रहा ( ख ) किसी ऐसे व्यक्ति की गिरफ्तारी के लिए , जिसके पास इस तरह के किसी अपराध के होने , होने या होने की संभावना होने के बारे में विश्वास करने का कारण है ।
( 2 ) जहां आयुक्तों ( स्कोटिश विश्वविद्यालयों के प्रशासन में सुधार के लिए प्रावधान करने के कर्तव्य के साथ आरोप लगाया गया ) ने विश्वविद्यालय (स्कॉटलैंड ) अधिनियम , 16 की धारा 1889 की शक्तियों के तहत कार्य करने के लिए लिखित रूप में एक उपकरण निष्पादित किया , जिसमें घोषणा की गई थी कि उन्होंने संबद्ध किया था और इस प्रकार डंडी विश्वविद्यालय कॉलेज को संबद्ध किया था और इसे सेंट एंड्रयू विश्वविद्यालय का हिस्सा बनाया था जिसे एक अध्यादेश के रूप में माना गया था और इस आधार पर अमान्य माना गया था कि इसे संसद के समक्ष नहीं रखा गया था , अपीलकर्ताओं के लिए सहायक नहीं है , क्योंकि उस मामले में निर्णय धारा 20 की भाषा के निर्माण पर बदल गया उक्त अधिनियम में से , जिसमें यह प्रावधान है कि आयुक्तों द्वारा किए गए सभी अध्यादेशों को एडिनबर्ग राजपत्र में प्रकाशित किया जाना है, संसद के समक्ष रखा गया है और महारानी को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किया गया है और ऐसा कोई अध्यादेश तब तक प्रभावी नहीं होगा जब तक कि यह प्रकाशित नहीं हो जाता, संसद के समक्ष रखा गया और
नियम 73 यह उपबंध करता है कि व्यतिक्रमी शाह की सिविल कारागार में गिरफ्तारी और निरोध के लिए कोई आदेश तब तक नहीं किया जाएगा जब तक कि कर वसूली अधिकारी ने व्यतिक्रमी को नोटिस में विनिर्दिष्ट तारीख को उपस्थित होने का आह्वान करते हुए , जारी और तामील न कर दिया हो और यह कारण न दिखाए कि उसे सिविल कारागार में क्यों नहीं किया जाना चाहिए और जब तक कर वसूली अधिकारी , लिखित रूप में अभिलिखित किए जाने वाले कारणों से संतुष्ट नहीं हो जाता है और यह कि प्रमाण पत्र के निष्पादन में बाधा डालने के उद्देश्य या प्रभाव वाले व्यतिक्रमी ने कर वसूली अधिकारी के कार्यालय में प्रमाण पत्र की प्राप्ति के पश्चात् बेईमानी से अंतरित नहीं किया है, (ख ) कि व्यतिक्रमी के पास कर वसूली अधिकारी के कार्यालय में प्रमाण पत्र प्राप्त होने के बाद से बकाया या उसके कुछ पर्याप्त भाग का भुगतान करने का साधन है और उसे भुगतान करने से इनकार या उपेक्षा करता है या इनकार या उपेक्षित करता है ।
अपीलार्थी के वकील ने आगे आग्रह किया कि ऐसे मामले में भी जहां मकान मालिक द्वारा सीमित किरायेदारी बनाने के लिए किराया नियंत्रक की मंजूरी प्राप्त करने में धोखाधड़ी का आरोप लगाया गया है , उस धारा में मकान मालिक द्वारा उस धारा के तहत कब्जे की वसूली के लिए आवेदन करने के बाद उसे नोटिस जारी करके किरायेदार से धोखाधड़ी की याचिका आमंत्रित करने के लिए किराया नियंत्रक पर कोई कर्तव्य या दायित्व नहीं डाला जाता है । किराया नियंत्रक से संपर्क करें कि इस मुद्दे को तीन साल की अवधि के दौरान किसी भी समय तय किया जाए और किसी भी मामले में अपीलकर्ता से दो पंजीकृत पत्रों की प्राप्ति के तुरंत बाद जो अपीलकर्ता के आवेदन से महीनों पहले जारी किए गए थे धारा 21 के तहत कब्जे की वसूली के लिए ।
उपरोक्त के विरुद्ध , श्री वेपा सारथी , 2826 के सीए 1977 में और 278 के सीए 1978 में संबंधित प्रथम प्रतिवादी की ओर से प्रस्तुत करते हैं कि जब उनके मुवक्किल ने मुख्य न्यायाधीश द्वारा पारित अपनी अनिवार्य सेवानिवृत्ति के आदेश को लागू करने के लिए उच्च न्यायालय में संविधान के अनुच्छेद 58908 के तहत 1976 की रिट याचिका ( संख्या 226 ) दायर की थी , तो उन्होंने आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय ( मूल पक्ष ) नियमों के नियम 5 के अनुसार मुख्य न्यायाधीश को नोटिस दिया था और सरकारी प्लीडर , और परिणामस्वरूप , डिवीजन बेंच के समक्ष रिट याचिका की प्रारंभिक सुनवाई में , सरकारी प्लीडर मुख्य न्यायाधीश सहित सभी उत्तरदाताओं की ओर से पेश हुआ और प्रारंभिक आपत्ति जताई कि रिट याचिका आंध्र प्रदेश प्रशासनिक अधिकरण की धारा 6 के तहत राष्ट्रपति द्वारा किए गए आदेश 371 डी के मद्देनजर बनाए जाने योग्य नहीं थी , जिसने उच्च न्यायालय की उस क्षेत्राधिकार को छीन लिया था और प्रशासनिक अधिकरण में निहित किया था ।
जब डिफैक्टो शिकायतकर्ता और अन्य व्यक्ति ने उनसे व्यक्तिगत रूप से मुलाकात की , तो ए 1 और ए 2 ने आश्वासन दिया और प्रतिनिधित्व किया कि अन्य चार आरोपियों के पास वैध और विपणन योग्य शीर्षक है और विचाराधीन भूमि की संपत्ति किसी भी भार के अधीन नहीं है और उन सभी ने वास्तविक रूप से ए 1 और ए 2 द्वारा किए गए प्रतिनिधित्व को वास्तविक रूप से माना और भरोसा किया और बिक्री के लिए जमीन खरीदने के लिए सहमत हुए ।  5 करोड़ और रुपये का भुगतान अग्रिम। 2,50,00,000 / - रुपये राष्ट्रीय डेवलपर्स के पक्ष में आहरित दो चेकों के माध्यम से और दो चेकों को भी भुनाया गया और उसके बाद , बिक्री समझौते को निष्पादित करने के लिए इच्छुक खरीदारों को शाम 4 बजे कोन्नूर में उप पंजीयक कार्यालय में बुलाया गया और चार में से तीन व्यक्ति रजिस्ट्रार कार्यालय में थे और शेष चार आरोपियों को मालिकों और परिवार के कार्ड के रूप में दिखाया गया था और बैंक कार्ड को उनकी पहचान के प्रमाण के रूप में दिखाया गया था और डिफैक्टो शिकायतकर्ता और दो अन्य को दस्तावेजों पर हस्ताक्षर करने के लिए मजबूर किया गया था और उन्हें भी पंजीकृत किया गया था ।
( 1) (2 ) ऐसे निरसन ( आरआर ) के होते हुए भी , जहां 3 पुराने अधिनियम की धारा 566 में निर्दिष्ट कोर्इ अनुज्ञा धारा 1 की उपधारा ( 1 ) या उपधारा ( 2 ) में विनिर्दिष्ट किसी आधार पर प्राप्त की गई है और इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले या इस उपधारा के उपबंधों के अनुसार , इस अधिनियम के प्रारंभ के पश्चात् , चाहे किरायेदार के बेदखली के लिए कोई वाद संस्थापित किया गया हो , अंतिम हो गई है या नहीं , मकान मालिक विहित प्राधिकारी को अपने अधिकारों के लिए आवेदन कर सकेगा । धारा 21 के तहत बेदखली , और उसके बाद निर्धारित प्राधिकरण किरायेदारी के तहत भवन से किरायेदार के निष्कासन का आदेश देगा , और पूर्व निर्धारित प्राधिकरण के लिए यह आवश्यक नहीं होगा कि वह पूर्वोक्त किसी भी जमीन के अस्तित्व के रूप में खुद को नए सिरे से संतुष्ट करे , और ऐसा आदेश अंतिम होगा और धारा 22 के तहत अपील करने के लिए खुला
श्री शेखर बसु , हमें आदेश संख्या 41 दिनांक 25.07.2002 और उस तारीख के बाद के आदेश के माध्यम से ले जाने पर , गवाहों के साक्ष्य और निर्णयों और उन्नत तर्क का उल्लेख करते हुए कि पांच दोषियों को छोड़कर बी मंजू , अरुणांगशु भांजा , देबासिस दत्ता , अब्दुल रूफ और कौशिक चक्रवर्ती जिन्हें बाद में जमानत दी गई थी , सभी अपराधी गिरफ्तारी के समय से सलाखों के पीछे हैं , हालांकि एक श्री गौतम चौधरी अपने चार ग्राहकों एस बलराजू की रक्षा के लिए राज्य के बचाव वकील के रूप में लगे हुए थे , बी .कृष्णा राव , एल. कांकर राव और आर. चिन्नी @ आर. रामबाबू , कुछ व्यक्तिगत परिस्थितियों के कारण वह नहीं उठे , जिसके लिए एक श्री दीपांकर दास राज्य के बचाव पक्ष के वकील के रूप में लगे हुए थे , लेकिन वह भी नहीं उठे और इसलिए उनके उक्त मुवक्किल सभी के साथ अपरिभाषित थे और चूंकि कानूनी सहायता से पेटेंट इनकार किया गया था और उनके पास गवाहों से जिरह करने का कोई अवसर नहीं था , इसलिए उनके खिलाफ लगाए गए सबूतों को स्वीकार नहीं किया जा सकता है ।
उपहार के माध्यम से प्राप्त , नगर पालिका में निहित है और प्रावधानों के अधीन और नगरपालिका अधिनियम के प्रयोजनों के लिए ट्रस्टी के रूप में इसके द्वारा आयोजित और लागू किया जाएगा , और यह नगरपालिका के लिए खुला नहीं है कि वह अपनी कुछ संपत्ति को अन्य संपत्ति से अलग से व्यवहार करे और इसे नगरपालिका अधिनियम द्वारा स्वीकृत उद्देश्यों के अलावा अन्य उद्देश्यों के लिए डायवर्ट करे ; अन्य प्रस्ताव यह है कि कुछ अनिवार्य कार्य हैं जो एक नगर पालिका को करना चाहिए , और इनमें से एक सार्वजनिक सड़कों , स्थानों और भवनों की रोशनी है ; और कुछ अन्य कार्य हैं जो नगर पालिका इस पर कर सकती है , % विवेक नगरपालिका संपत्ति और निधि से पूरी तरह या आंशिक रूप से प्रदर्शन करता है , और इन विवेकाधीन कार्यों में से एक विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति है जो नगरपालिका बोरो के निवासियों के उपयोग के लिए या किसी भी व्यक्ति , भवनों या भूमि के लाभ के लिए है, चाहे ऐसी जगह नगरपालिका बोरो की सीमा के भीतर हो या नहीं ।
उच्च न्यायालय ने माना कि वादी द्वारा स्थापित वंशावली तालिका सही थी , कि उत्तराधिकार को नियंत्रित करने वाले रिवाज के अनुसार धनोरा जमींदारी अमरशाह की मृत्यु पर प्रतापशाह पर विकसित हुई , और प्रतापशाह की मृत्यु पर पहला वादी जमींदारी का हकदार बन गया , कि राज्यपाल का आदेश दयाराम को जमींदार के रूप में मान्यता देना बाध्यकारी और निर्णायक नहीं था , क्योंकि यह नहीं दिखाया गया था कि आदेश बनाने में राज्यपाल ने चंदा पेटेंट द्वारा प्रदत्त शक्ति का प्रयोग किया था ; यह आदेश जमींदारी ; कि राज्यपाल के निर्णय ने सिविल न्यायालय के अधिकार क्षेत्र को बाहर नहीं किया ; कि प्रतिवादियों द्वारा स्थापित 8 दिसंबर , 1950 की वसीयत वास्तविक नहीं थी और वादी द्वारा 3 दिसंबर , 1950 की वसीयत वास्तविक थी ; और यह कि मालगुजार्ट भूमि के संबंध में वादी का मुकदमा मुआवजा अधिकारी के निर्णय से वर्जित नहीं था ।
प्रासंगिक धारा 484 इस प्रकार चलती है : "484 ( 1 ) दंड प्रक्रिया संहिता , 1898 , इसके द्वारा निरस्त कर दी गई है , ( 2 ) इस तरह के निरसन के बावजूद , ( ए ) यदि , एटीई से ठीक पहले जिस पर ए और कोड लागू होता है , कोई अपील आवेदन , परीक्षण , जांच या जांच लंबित है , तो , ऐसी अपील , आवेदन , परीक्षण , जांच या जांच का निपटान , जारी , आयोजित या बनाया जाएगा , जैसा कि मामला हो सकता है , आपराधिक प्रक्रिया के सी डे , 1898 के प्रावधानों के अनुसार,' इस तरह की शुरुआत , ( इसके बाद "पुरानी संहिता" के रूप में संदर्भित ) , जैसे कि यह संहिता लागू नहीं हुई थी : बशर्ते कि पुरानी संहिता के अध्याय आठ के तहत प्रत्येक जांच , जो इस संहिता के प्रारंभ में लंबित है , इस संहिता के प्रावधानों के अनुसार निपटा और निपटाया जाएगा ।
उच्च न्यायालय ने आगे कहा कि रणजीत सिंह ने एक क्षतिपूर्ति बांड निष्पादित किया था , और यह मानते हुए कि रणजीत सिंह एक ज़मानत थे , यह स्पष्ट रूप से उनके द्वारा निष्पादित बांड की शर्तों द्वारा प्रदान किया गया था कि गारंटी केवल निर्दिष्ट सीमा तक इस तरह के नकद क्रेडिट खाते पर बैंक के कारण शेष "अंतिम शेष" का भुगतान सुनिश्चित करने के लिए थी , और इसलिए रणजीत सिंह को केवल "अंतिम शेष" का भुगतान करना था जो कंपनी के खिलाफ "सभी लाभांश , रचनाओं और भुगतानों आदि को ऋण के लिए सकल भुगतान के रूप में ध्यान में रखते हुए" के बाद पाया जा सकता है , कि बैंक की बकाया राशि रंजीत से वसूल की जा सकती है बोर्ड द्वारा जांच के बाद अंतिम शेष राशि की कंपनी द्वारा भुगतान में डिफ़ॉल्ट पर सिंह, और यह कि "रणजीत सिंह के खिलाफ मुकदमा शुरू करने के लिए उचित चरण कंपनी के अंतिम दायित्व के बाद न्यासी बोर्ड द्वारा निर्धारित किया गया था और कंपनी ने भुगतान में डिफ़ॉल्ट किया था" ।
लेकिन यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि देवदासन के मामले ( 2 ) में इस न्यायालय का निर्णय केवल भारत सरकार के निर्देशों के उस हिस्से से संबंधित है जो कैरी फॉरवर्ड नियम से संबंधित है ; यह किसी भी तरह से अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए क्रमशः 12 1/2% और 5% आरक्षण को नहीं छूता है ; और न ही यह अनुसूचित जनजातियों द्वारा रिक्तियों को दाखिल करने को छूता है ; 427 जाति के उम्मीदवार जहां किसी विशेष वर्ष या इसके विपरीत पर्याप्त संख्या में अनुसूचित जनजाति उपलब्ध नहीं हैं , देवदासन के मामले में निर्णय का प्रभाव ( 1 ) इसलिए यह अनुसूचित जातियों और अनुसूचित जनजातियों के लिए वर्ष दर वर्ष आरक्षण या किसी विशेष वर्ष में अनुसूचित जातियों के सदस्य द्वारा अनुसूचित जनजाति रिक्तियों को भरने को प्रभावित नहीं करता है यदि उस वर्ष या इसके विपरीत पर्याप्त संख्या में अनुसूचित जनजाति के उम्मीदवार उपलब्ध नहीं हैं ।
राज्य सरकार ने वादी के दावे का विरोध किया और अन्य बातों के साथ-साथ यह दलील दी कि राज्य सरकार ने कभी भी इस बात पर सहमति नहीं जताई थी कि विवादित भूमि के डी.एन. गुप्ता द्वारा किया गया मूल्यांकन या मूल्यांकन अंतिम और उन पर बाध्यकारी होना था ; कि उनके द्वारा किए गए मूल्यांकन या मूल्यांकन में सिद्धांत की एक त्रुटि थी क्योंकि यह नगरपालिका समिति , जयपुर की आंशिक दरों पर थी , जो कि विवादित भूमि पर लागू नहीं थी जो जयपुर की चारदीवारी के बाहर स्थित थी या वहां से कुछ दूरी पर स्थित वाणिज्यिक स्थल के भूखंडों की बिक्री के लिए दर थी , और चूंकि सी में भूमि की बिक्री नहीं हुई थी एक्सचेंज किए गए भूखंड के आसपास के क्षेत्र में योजना, सी स्कीम दरों के आधार पर उसके सही मूल्य का आकलन किया जाना था और इसलिए शहरी सुधार बोर्ड की योजना में पूर्ण दर के आधार पर 5000 वर्ग गज की विवादित भूमि का वास्तविक बाजार मूल्य रु ।  3.50 पी ।
कुछ प्रकार की स्थानम संपत्तियों को तरवाड गुण घोषित किया गया : न्यायालय के किसी भी निर्णय के बावजूद , कोई भी स्थानम जिसके संबंध में ( क ) किसी भी समय स्थानम और तरवाड की संपत्तियों का परस्पर संबंध है या रहा है , या ( ख ) तरवाड के सदस्य उन संपत्तियों से रखरखाव प्राप्त कर रहे हैं जो स्थानम गुण हैं , या किसी रिवाज के अनुसार या अन्यथा , या ( ग ) किसी तरवाड स्थानम में सफल होने के लिए पात्र समझा जाएगा और समझा जाएगा कि वह हमेशा मरुमक्कथयम तरवाड रहा है और ऐसे स्थानम से संबंधित संपत्तियां समझी जाएंगी और हमेशा तरवाड से संबंधित संपत्तियां समझी जाएंगी , जिनसे मद्रास मरुमक्कथयम अधिनियम , 1932 ( मद्रास अधिनियम, 1933) के उपबंध लागू होंगे ।
धारा 79 , जिसके साथ हम चिंतित हैं , प्रदान करता है : "इस अध्याय में निहित किसी भी बात के होते हुए भी , जहां किसी कंपनी के मामले में पिछले वर्ष में शेयरहोल्डिंग में बदलाव हुआ है , ऐसी कंपनी नहीं है जिसमें जनता पर्याप्त रूप से रुचि रखती है , पिछले वर्ष से पहले किसी भी वर्ष में कोई भी नुकसान नहीं किया जाएगा और पिछले वर्ष की आय के खिलाफ सेट किया जाएगा जब तक कि ( ए ) पिछले वर्ष के अंतिम दिन कंपनी के शेयर जो कम से कम पचास प्रतिशत मतदान शक्ति नहीं रखते थे, उन व्यक्तियों द्वारा लाभकारी रूप से आयोजित किए गए थे, जिन्होंने कंपनी के शेयरों को कम से कम नहीं रखा था । उस वर्ष या वर्षों के अंतिम दिन मतदान शक्ति का पचास प्रतिशत जिसमें नुकसान हुआ था ; या ( बी ) आयकर अधिकारी संतुष्ट है कि शेयर होल्डिंग में परिवर्तन कर के लिए किसी भी दायित्व से बचने या कम करने की दृष्टि से प्रभावित नहीं हुआ था ।  "
इसके बाद , 9 मार्च , 1953 को , भारतीय आयकर अधिनियम , 60 की धारा 1922 ए द्वारा प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में , केंद्र सरकार द्वारा उस तिथि से प्रभावी 2 के आदेश के उपरोक्त खंड ( 1950 ) में एक स्पष्टीकरण जोड़ा गया था और यह स्पष्टीकरण निम्नलिखित शर्तों में था : "इस पैराग्राफ के उद्देश्य के लिए , पूर्व दबाव' सभी मूल्यह्रास वास्तव में किसी भी कानून या एक भाग बी राज्य के नियमों के तहत अनुमति दी गई है ' का अर्थ है और इसे हमेशा समझा जाएगा कि मूल्यह्रास के लिए कुल भत्ता का मतलब है । भाग ख राज्य के कानून या नियम या उक्त कानूनों या नियमों के तहत आगे बढ़ाए गए ।  "आयकर आयुक्त , हैदराबाद बनाम डी.बी.आर. मिल्स लिमिटेड में ।  , हैदराबाद उच्च न्यायालय ने माना कि यह स्पष्टीकरण भारतीय आयकर अधिनियम , 60 की धारा 1922 ए के तहत केंद्र सरकार की शक्तियों का उल्लंघन था ।
सत्र न्यायाधीश , अलीगढ़ 159 के सत्र परीक्षण संख्या 1978 में , जिसमें अपीलकर्ता , जय नारायण , राम प्रकाश , ऋषि कुमार , मुन्ना , भागीरथ , बनखंडी , गोमती और वीरो उर्फ वीरेंद्र को धारा 302 के तहत दोषी ठहराया गया था , धारा 149 के साथ पढ़ा गया था , आईपीसी , 148 , 324 धारा 149 के साथ पढ़ा गया था और धारा 323 धारा 149 आईपीसी के साथ पढ़ी गई थी और क्रमशः उक्त मायने रखता है , जबकि अपीलकर्ता , मुरारी लाल , राम कुमार , श्री नारायण , राधा रमन और राम मूर्ति को दोषी ठहराया गया था और धारा 302 के तहत आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई थी , धारा 149 के साथ पढ़ा गया था , आईपीसी , धारा 147 के तहत नौ महीने के लिए कठोर कारावास , आईपीसी धारा 324 के तहत एक वर्ष के लिए कठोर कारावास धारा 149 के समवर्ती रूप से चलाएं ।
यह प्रदान करता है : "के प्रावधानों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना , बर्खास्तगी , हटाने या कटौती का कोई आदेश किसी सेवा के सदस्य पर पारित नहीं किया जाएगा ( तथ्यों के आधार पर एक आदेश के अलावा , जिसके कारण उसे आपराधिक अदालत में या कोर्ट मार्शल द्वारा दोषी ठहराया गया है ) जब तक कि उसे उन आधारों के बारे में लिखित रूप में सूचित नहीं किया गया है जिन पर कार्रवाई करने का प्रस्ताव है , और खुद को बचाव करने का पर्याप्त अवसर दिया गया है । जो प्रत्येक आरोप आधारित है और किसी अन्य परिस्थितियों का है , जिसे उस मामले पर आदेश पारित करने में विचार करने का प्रस्ताव है , उसे एक उचित समय के भीतर, अपने बचाव का एक लिखित बयान देने और यह बताने की आवश्यकता होगी कि क्या वह व्यक्तिगत रूप से सुना जाना चाहता है ।
जुडमेंट और आदेश दिनांक 20-08-2020 को विद्वान सत्र न्यायाधीश , लातूर द्वारा 96 के सत्र मामले संख्या 2014 में पारित किया गया , जिसमें उन्हें दो अन्य आरोपियों के साथ भारतीय दंड संहिता की धारा 394 , 365 , 342 आरडब्ल्यू 34 ( संक्षेप में 'आईपीसी' ) के तहत दंडनीय दंड के लिए दोषी ठहराया गया है और उन्हें आजीवन कारावास और रुपये का भुगतान करने की सजा सुनाई गई है ।  10,000 / - प्रत्येक , डिफ़ॉल्ट रूप से आईपीसी की धारा 394 आरडब्ल्यू 34 के तहत दंडनीय दंड के लिए छह महीने के लिए कठोर कारावास, 7 साल के लिए कठोर कारावास और रुपये का भुगतान करने के लिए ।  5000 / - प्रत्येक, डिफ़ॉल्ट रूप से 3 महीने के लिए कठोर कारावास के लिए आईपीसी की धारा 365 आरडब्ल्यू 34 के तहत दंडनीय और एक वर्ष के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई और रुपये का भुगतान करने के लिए ।  1,000 / - प्रत्येक, डिफ़ॉल्ट रूप से आईपीसी की धारा 342 आरडब्ल्यू 34 के तहत दंडनीय के लिए एक महीने के लिए कठोर कारावास ।
वादी प्रतिवादी की ओर से , यह आग्रह किया गया था कि एक रिसीवर के हाथ में संपत्ति कस्टोडिया लेगिस है , और इस हद तक छोड़कर सभी न्यायिक प्रक्रियाओं से छूट दी गई है कि जिस न्यायालय ने रिसीवर को नियुक्त किया है , वह रिसीवर को या तीसरे पक्ष को संपत्ति के संबंध में कार्यवाही करने की अनुमति दे सकता है ; , कि बॉम्बे उच्च न्यायालय की कोई भी अनुमति है ; कि रिसीवर को नोटिस के साथ संपत्ति का कोई वैध कुर्की नहीं होने के कारण , कुर्की स्वयं अवैध थी , और उस आधार पर भी , बिक्री शून्य थी ; और अंत में , कि सूट को कोड के प्रावधानों द्वारा वर्जित नहीं किया गया था , जैसा कि उच्च न्यायालय द्वारा आयोजित किया गया था ।
अपीलकर्ता निगम के अनुसार इस प्रक्रिया में दोनों सिरों पर समय लगा और उन ट्रांसपोर्टरों के लिए जो सामान ले जा रहे थे , जो केवल बड़ौदा शहर में पारगमन में थे, फिर भी उन्हें शहर की सीमा में प्रवेश करते समय चुंगी शुल्क का भुगतान करने की असुविधा का सामना करना पड़ा और फिर उस पद पर अधिकारियों को संतुष्ट किया जहां से वे शहर से बाहर गए थे और पहले कर का भुगतान करना पड़ा और फिर रिफंड का दावा करना पड़ा, असुविधा और ट्रांसपोर्टर पर बोझ से बचने के लिए यह स्टैंड इंग ऑर्डर प्रदान किया गया था ताकि जब कोई ट्रांसपोर्टर निगम की सीमा में प्रवेश करता है जो केवल पारगमन में है और बिक्री के लिए 865 अनलोड नहीं है या निगम सीमा के भीतर खपत और यदि ट्रांसपोर्टर पर्यवेक्षण शुल्क के भुगतान पर चयन करता है तो ट्रांसपोर्टर निगम के कर्मचारियों की देखरेख में चुंगी के भुगतान के बिना निगम सीमा के माध्यम से माल ले जा सकता है और इस उद्देश्य के लिए रुपये के इस स्थायी आदेश शुल्क के तहत ।  प्रति भारी वाहन 2 निर्धारित किया गया था ।
उस खोज पर उन्होंने कहा : "इसलिए , मैं स्पष्ट रूप से इस राय के बारे में हूं कि चार्टर में खंड का प्रभाव कुरान के पाठ को कानून के रूप में अपनाने के लिए नहीं है , जितना कि मुहम्मदों के कानूनों और उपयोगों में अपनाया गया है जो हमारे प्रभाव में आए थे , और यदि मुहम्मदों का कोई भी वर्ग , मुहम्मडन असंतुष्टों , जैसा कि उन्हें कहा जा सकता है , किसी भी उपयोग के कब्जे में पाए जाते हैं , जो अन्यथा कानूनी रिवाज के रूप में मान्य है और जो अंग्रेजी सरकार के किसी भी व्यक्त कानून के साथ संघर्ष नहीं करता है , तो वे सुरक्षा के हकदार हैं इस खंड के रूप में सबसे रूढ़िवादी समाज अदालत के समक्ष आ सकता है ।  "विद्वान मुख्य न्यायाधीश ने कहा कि कच्छ , काठियावाड़ और बॉम्बे में बसने वाले खोज को लगभग तीन या चार सौ साल पहले इस्लाम में एक जाति के रूप में परिवर्तित किया गया था , लेकिन विरासत और उत्तराधिकार के रूप में हिंदू कानून को अपने रूपांतरण पर बनाए रखा था ।
जब वे खलीहान के पास पहुंचे , तो आरोपी बिशन सिंह , जंगी सिंह , गजराज सिंह , यतेंद्र सिंह पुत्र प्यारे सिंह , नत्थू सिंह पुत्र साहिब सिंह , भूपेंद्र सिंह पुत्र नत्थू सिंह , ओम्बवीर सिंह उर्फ मुन्ना पुत्र उदयवीर सिंह , उदय प्रताप पुत्र गज्जू सिंह , सूरज पाल सिजनघ पुत्र अमीर सिंह , धूम सिंह , मुनेंद्र सिंह उर्फ राम सिंह , रामवीर सिंह पुत्र मुकुट सिंह ठाकुर , भूदेव , मान सिंह पुत्र झम्मन सिंह पुत्र मनेंद्र पाल पुत्र भूदेव , राम नाथ पुत्र लीलाधर , शिबू पुत्र चत्तर , हरदेव पुत्र हीरू , राम सिंह पुत्र हरदेव और लालाऊ पुत्र शिवानी मल्लाह अली निवासी हसनपुर पीएस सोरोन जिला एटा और कुंदन सिंह ठाकुर निवासी गांव कच्छला जिला बुडौन , जो नाथू सिंह की समधी थी , खलीहान की तरफ से लाठियां , तमंचा और फरसा लेकर निकले थे ।
यह इस प्रकार है : 633: कतिपय मामलों में राहत प्रदान करने के लिए न्यायालय की शक्ति: (1 ) यदि किसी कंपनी के किसी अधिकारी के विरुद्ध लापरवाही , चूक , कर्तव्य का उल्लंघन , गलतफहमी या विश्वास के उल्लंघन के लिए कोई कार्यवाही होती है , तो यह अदालत को इस मामले की सुनवाई करने के लिए प्रतीत होता है कि वह नकारात्मकता , चूक , कर्तव्य का उल्लंघन , गलतफहमी या विश्वास के उल्लंघन के संबंध में विश्वासयोग्य है या हो सकता है , लेकिन यह कि उसने ईमानदारी और यथोचित कार्य किया है , और यह कि मामले की सभी परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए , जिसमें उसकी नियुक्ति से जुड़े लोग भी शामिल हैं , उसे उचित रूप से क्षमा किया जाना चाहिए , न्यायालय कर सकता है परन्तु इस उपधारा के अधीन दांडिक कार्यवाही में न्यायालय को किसी ऐसे सिविल दायित्व से राहत देने की कोई शक्ति नहीं होगी जो किसी अधिकारी को ऐसी लापरवाही , चूक , कर्तव्य के उल्लंघन के संबंध में संलग्न कर सके ।
( छ ) कोयला उगाहने के कारबार में लगे किसी पंजीकृत डीलर को , कोयला उगाहने के संबंध में उपयोग के लिए सीधे अपेक्षित आयुक्त की संतुष्टि के लिए दिखाई गई वस्तुओं की बिक्री; (छ ) ऐसी ऊर्जा के पीढि़यों के वितरण में उसके द्वारा उपयोग के लिए माल के लाइसेंस या मंजूरी के तहत जनता को विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति करने वाले किसी भी उपक्रम को बिक्री ; ( छ ) उन वस्तुओं की बिक्री जो आयुक्त की संतुष्टि के लिए ( संघ राज्य क्षेत्र के बाहर किसी पते पर , या डीलर की ओर से भेजे गए हैं ( छ ) ऐसी अन्य बिक्री जो निर्धारित की जा सकती है; " यह 28 मई , 1972 तक परिभाषा थी , जब वित्त अधिनियम , 1972 द्वारा धारा 5 ( 2) (ए) (द्वितीय) में मुख्य अधिनियमन को निम्नलिखित प्रावधान द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था :
शिकायतकर्ता दिनेश कुमार ( पीडब्लू -4 ) ने बताया कि मृतक राजकुमार उसका बड़ा भाई था और 20/21 मार्च , 1998 की बीच की रात में , वह रात में रूथियाई से अशोकनगर लौट आया , क्योंकि उस समय , वह अपने परिवार के साथ अशोकनगर में रह रहा था , हालांकि वह रूथियाई में काम कर रहा था और अशोकनगर लौटने के बाद , भोजन लेने के बाद , वह अपने भाई राजकुमार , विपिन और मां पुष्पा देवी के साथ इस बात पर बात कर रहा था कि उनके पास घर में आधा हिस्सा है और अपना आधा हिस्सा बेचने के बाद , उन्हें अपने घर का निर्माण करना चाहिए । रुथियाई में एक नया घर , लेकिन उनकी बातचीत सुनने के बाद , उनकी चाची राजकुमारी ने उनकी तरफ से गालियां दीं क्योंकि इन हिस्सों के बीच केवल एक आम दीवार थी और उस समय उनके पिता ( शंभुदयाल ) सो रहे थे , लेकिन उनके पिता जाग गए राजकुमार द्वारा गाली - गलौज के कारण और उनके पिता ने पूछा कि वह शोर क्यों कर रही है और घर से बाहर आकर मेटर पर बातचीत कर रही है ।
प्रतिवादी नग द्वारा पुलिस लॉक - अप में याची को अवैध कारावास , हथकड़ी और यातना ।  4 से 8 पुलिस कर्मियों की उच्चता को दर्शाता है , इसलिए उक्त उत्तरदाताओं का उक्त कार्य और आचरण प्रशंसनीय नहीं है क्योंकि उक्त अधिनियम द्वारा , उन्होंने याची की प्रतिष्ठा को खराब कर दिया है , जो निविदा उम्र का एक स्कूल जाने वाला लड़का था, जैसा कि मामला अपराध के अन्य आरोपियों के साथ हथकड़ी की स्थिति में उसकी तस्वीर से भी स्पष्ट है ।  412 का 2012 पृष्ठ -7 पर अनुलग्नक -51 के रूप में याचिका के साथ संलग्न किया गया है , समाज में उसे एक झूठे मामले में फंसाकर, जिसकी कार्यवाही को याचिकाकर्ता ने धारा 482 सीआर के तहत आवेदन दायर करके इस न्यायालय के समक्ष चुनौती दी है । पी. सी. जिसमें इस न्यायालय द्वारा कार्यवाही पर रोक लगा दी गई है और मामला इस न्यायालय के समक्ष लंबित है , इसलिए हमने न्याय के हित में इसे उचित समझा कि याचिकाकर्ता , जो बारहवीं कक्षा का छात्र है, एक अनुकरणीय मुआवजे का हकदार है ।
3856/2016 और 3857/2016 में सीएस ( ओएस ) संख्या 1416/2009 पृष्ठ 33 के 123 में वादी को उक्त छत पर कुल छत का आधा होने के लिए वादी की पात्रता बनाने की आवश्यकता है , दूसरी मंजिल के पीछे की तरफ बालकनी के कवरेज पर उपलब्ध किसी भी अतिरिक्त क्षेत्र को ध्यान में रखे बिना और डिक्री में घोषित वादी के अधिकारों के अनुसार मीटर और सीमा द्वारा मुख्य भवन में दूसरी मंजिल के ऊपर उक्त छत का विभाजन और पृथक्करण करने के लिए एक स्थानीय आयुक्त नियुक्त करने की कृपा हो सकती है और वादी को उसके हिस्से के कब्जे में रखा जा सकता है जैसा कि प्रतिवादियों के कब्जे में पाया जा सकता है , या उनमें से ;
इस न्यायालय ने कहा कि अभिव्यक्ति 'माल की बिक्री' उस समय थी , जब भारत सरकार अधिनियम , 1935 अधिनियमित किया गया था , माल की बिक्री से संबंधित सामान्य कानून में अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त कानूनी आयात का एक शब्द और उस विषय से संबंधित विधायी व्यवहार में और माल की बिक्री अधिनियम 1930 के समान अर्थ होने के रूप में व्याख्या की जानी चाहिए : फैसले के दौरान , वेंकटराम अय्यर , जे , जिन्होंने बार में उद्धृत विभिन्न निर्णयों की जांच भारत , एक बिक्री का गठन करने के लिए यह आवश्यक है कि माल को शीर्षक हस्तांतरित करने के उद्देश्य से पार्टियों के बीच एक समझौता होना चाहिए जो निश्चित रूप से अनुबंध करने की क्षमता का अनुमान लगाता है , कि इसे धन प्रतिफल द्वारा समर्थित होना चाहिए और यह कि लेनदेन संपत्ति के परिणामस्वरूप वास्तव में माल में पारित होना चाहिए ।
इन अपीलों के समर्थन में अपीलकर्ताओं के वकील ने तर्क दिया है कि यह अच्छी तरह से तय किया गया था कि सर्वोत्तम निर्णय निर्धारण करते समय भी आयकर अधिकारी को निर्धारिती की आय का एक ईमानदार और उचित अनुमान लगाना चाहिए और अनुबंध के नियमों और शर्तों ( हमारे सामने सुनवाई के दौरान एक नमूना पेश किया गया था ) और विशेष रूप से उन शर्तों को ध्यान में रखते हुए , जिन पर सैन्य अधिकारियों द्वारा फर्म द्वारा किए गए कार्यों में उपयोग किए जाने के लिए निर्धारिती को भंडार / सामग्री की आपूर्ति की गई थी, यह स्पष्ट था कि लाभ का कोई तत्व ऐसे स्टोर / सामग्रियों में नहीं लगाया गया था जो ठेकेदार को उपयोग किए जाने के लिए उपलब्ध कराए गए थे ठेकेदार को सौंपे गए कार्यों में और इस तरह के स्टोर / सामग्री की लागत या मूल्य को ठेकेदार द्वारा प्राप्त आय या लाभ का आकलन करने के उद्देश्य से अनुबंध के तहत विभाग से ठेकेदार द्वारा प्राप्त कुल नकद भुगतान में नहीं जोड़ा जा सकता है ।
हालांकि अपील को खारिज कर दिया गया था और एस्टेट अधिकारी के आदेश की पुष्टि की गई थी कि अन्य बातों के साथ-साथ अपीलकर्ताओं ने दीवान बिशेन दास के कानूनी उत्तराधिकारियों से जमीन खरीदी थी , जो जमीन के पट्टेदार थे , कि सभी बिक्री कर्मों को सरकार से अपेक्षित पूर्व अनुमति प्राप्त किए बिना निष्पादित किया गया था और इस तरह उप रजिस्ट्रार ईएम 859 को जम्मू और कश्मीर भूमि अनुदान अधिनियम , 4 की धारा 1960 के प्रावधान के तहत पंजीकरण के लिए उन दस्तावेजों को स्वीकार करने के लिए संचालित नहीं किया गया था , कि पट्टे को धारा 12 ( ए ) के प्रावधानों के उल्लंघन के कारण निर्धारित किया गया माना जाएगा । जम्मू और कश्मीर भूमि अनुदान अधिनियम , 1960 , कि अपीलकर्ता का कब्जा नियमित नहीं था और इस तरह वे उक्त अधिनियम के अर्थ के भीतर अधिकृत कब्जे में थे , कि सरकार को भूमि पर फिर से प्रवेश करने का अधिकार था और नोटिस विचाराधीन अपीलकर्ताओं के खिलाफ सही तरीके से जारी किया गया था ताकि उन्हें भूमि खाली करने का निर्देश दिया जा सके ।
( 1 ) सीबीआई ( एसपीई ) ने उत्तरदाताओं के खिलाफ एक आरोप - पत्र दायर किया , जिसमें धारा 120 बी के तहत धारा 420 , भारतीय दंड संहिता , और धारा 420 , 467 , 468 और 471 , भारतीय दंड संहिता के तहत पांच की संख्या में आरोप लगाए गए कि अप्रैल 1971 से दिसंबर 1973 की अवधि के दौरान , स्टेनलेस स्टील पाइप और ट्यूब आयात करने के लिए "वास्तविक उपयोगकर्ता श्रेणी" के तहत बड़ी संख्या में आयात लाइसेंस उत्तरदाताओं 1 और 2 द्वारा आयात और निर्यात के मुख्य नियंत्रक ( जीएलए), नई दिल्ली , गैर-मौजूद फर्मों के नाम पर , मैसर्स ।  अनीता इंडस्ट्रीज, फरीदाबाद, मैसर्स । सिमको इंडस्ट्रीज , बल्लभगढ़ और मैसर्स ।  रूबी इंडस्ट्रीज ज्यादातर उद्योग निदेशक , हरियाणा , चंडीगढ़ द्वारा जारी अनिवार्यता प्रमाण पत्र के आधार पर , उत्तरदाताओं 3 से 5 संबंधित अधिकारी हैं जिन्होंने गैर-मौजूदा फर्मों के पक्ष में कथित रूप से गलत प्रमाण पत्र जारी किए हैं ।
लेकिन अधिकरण ने इस तथ्य पर बहुत अधिक भरोसा किया कि आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय ने 920 के रिट अपील 938 और 1975 में निर्देश दिया था कि वरिष्ठता सूची तदर्थ नियमों , 13 के नियम 1 ( 1973 ) के अनुसार तैयार की जानी चाहिए, जिन्हें 1.8 से पूर्वव्यापी प्रभाव दिया गया है ।  1969 और अभिनिर्धारित किया कि पूर्व कार्यकारी निर्देश पर पूर्वता वाले तदर्थ नियमों के नियम 13 ( 1 ) के अनुसार तैयार की गई अधिरोपित वरिष्ठता सूची वैध है और चूंकि याचिकाकर्ता और उत्तरदाता 3 से 8 स्नातकोत्तर सहायकों की एक ही श्रेणी के थे , इसलिए संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 के उल्लंघन का कोई सवाल ही नहीं है क्योंकि तदर्थ नियम 13 ( 1 ) कहता है कि कनिष्ठ व्याख्याताओं के रूप में नियुक्त 566 स्नातक सहायकों की वरिष्ठता का निर्धारण स्नातकोत्तर सहायकों के रूप में उनकी वास्तविक नियुक्ति की तारीखों या संभावित तिथियों के संदर्भ में किया जाएगा, जिस पर वे स्नातक सहायकों के रूप में नियुक्त किए गए थे । पोस्ट ग्रेजुएट असिस्टेंट के रूप में नियुक्त लेकिन उच्च पदों पर उनकी नियुक्ति या पदोन्नति के लिए ।
मृतक को शांत करने और शांत करने के बजाय और उनके अनुरोध पर सकारात्मक प्रतिक्रिया देने के बजाय , विशेष रूप से जब उनके विश्वासघात समारोह के तथ्य को विवादित नहीं किया गया था जैसा कि ऊपर बताया गया है , आरोपी खुले तौर पर उस प्रेम संबंध को अस्वीकार करते हुए सामने आया है जो उसने मृतक के साथ किया था उससे शादी करने से इनकार करके और 9/16 सीआरएल ए नंबर 295 2013 भी मृतक से किसी अन्य व्यक्ति से शादी करने के लिए कह रहा है यदि वह किसी भी तात्कालिकता में है और तदनुसार , अभियुक्त के उपरोक्त कथन को देखने पर , जैसा कि लोक अभियोजक द्वारा सही बताया गया है , जब मृतक ने शादी करने से इनकार कर दिया था । आरोपी के साथ-साथ उस बच्चे के बारे में सीधे सुना जाता है जिसे उसने अभियुक्त के माध्यम से खुले तौर पर जन्म दिया था, उसे पचाने में असमर्थ था और इस मामले को देखते हुए, यह देखा जाता है कि मृतक आत्महत्या करने की सीमा तक चला गया था और परिणामस्वरूप ऊपर चला गया और उसके शरीर पर मिट्टी का तेल डाला और खुद को आग लगा दी और इस तरह मर गया ।
अंत में , यह तर्क दिया गया था कि किसी भी स्थिति में आक्षेपित आदेश को एक प्रक्रियात्मक या तकनीकी अनियमितता कहा जा सकता है, जिसने याचिकाकर्ता - अभियुक्त के लिए कोई पूर्वाग्रह पैदा नहीं किया है और न्याय का कोई गर्भपात नहीं हुआ है क्योंकि याचिकाकर्ता समन आदेश के जवाब में निचली अदालत के समक्ष पेश हुआ था और कभी भी उस समन आदेश को इस आधार पर चुनौती नहीं दी थी कि वह लोक सेवक नहीं होने के नाते 13 के अधिनियम की धारा 1988 और ( 1988 ) ( डी ) के तहत अपराधों के लिए नहीं बुलाया जा सकता है और उसने ऐसा नहीं किया क्योंकि वह एक अभ्यास करने वाले वकील होने के नाते कि वह अपने सह-आरोपी पुलिस अधिकारियों के साथ शिकायतकर्ता से भारी मात्रा में धन निकालने के लिए साजिश में था, जिसके पिता को हत्या के मामले में गिरफ्तार किया जा रहा था और इसलिए साजिश, जबरन वसूली आदि की धाराओं का अभाव था ।  22 अप्रैल , 2009 के आदेश में उन अपराधों के उनके निहित निर्वहन की राशि नहीं थी ।
अधिनियम की धारा 136 का प्रासंगिक हिस्सा इस प्रकार चलता है : "प्रत्येक व्यक्ति जो किसी भी विज्ञापन को किसी भी भूमि , भवन , विलाप , जमाखोरी या संरचना पर या उस पर किसी भी विज्ञापन को प्रदर्शित करता है , प्रदर्शित करता है , ठीक करता है या बनाए रखता है या जो किसी भी तरह से सार्वजनिक रूप से किसी भी विज्ञापन को प्रदर्शित करता है , किसी भी किसी भी विज्ञापन पर ऐसा कोई कर नहीं लगाया जाएगा जो आकाश चिह्न नहीं है और जो किसी रेलवे स्टेशन के भीतर किसी दीवार या रेलवे की अन्य संपत्ति पर प्रदर्शित किया जाता है , ऐसी दीवार की सतह के किसी हिस्से को छोड़कर या किसी सड़क के सामने की संपत्ति ।
1683, 1720, 1735 और 1757 के 1939 रुपये की कुल राशि के लिए ।  1,80,000 और उस पर ब्याज और जबकि उक्त मिलों को सलाह दी गई है कि वे उक्त वादों को सौहार्दपूर्ण ढंग से निपटाएं और जबकि कलकत्ता एजेंसी लिमिटेड इसके निदेशकों द्वारा , एसएन मिटर या एससी मिटर , उक्त मिलों के प्रबंध एजेंट रहे हैं और अभी भी उक्त मिलों के प्रबंध एजेंट हैं उक्त मिलों को उक्त चार वादों में किए जाने वाले फरमानों के संबंध में इस तरह से प्रतिपूर्ति करने का उपक्रम किया है कि अब ये गवाह प्रस्तुत करते हैं और यह सहमति व्यक्त की जाती है और घोषित की जाती है कि उक्त मिलों द्वारा देय 3% के कमीशन में से कंपनी के एसोसिएशन के एआरटीआई सीएलईएस के विनियमन 131 के तहत उक्त एजेंसी , कंपनी पर सर्वोपरि ग्रहणाधिकार होगा और किसी भी भुगतान के खिलाफ कटौती और कटौती करेगा जो उक्त मिलें डिक्री या उनमें से किसी के संबंध में कर सकती हैं और / या उक्त वादों की लागत ।
श्रीमती ।  मृतक सूरजपाल की पत्नी आगमा देवी ने निचली अदालत के समक्ष कहा कि 24.5.2012 को शाम को लगभग 6 बजे , उनके पति सूरजपाल अपनी बुआ की बेटी की शादी के काम में मदद करने के लिए गांव पथरा गए थे , जिसका आयोजन 30.5.2012 को किया जाना था और जब उसका पति 2-3 दिनों तक वापस नहीं आया , तो वह अपने देवर राकेश के साथ अपने पति के बारे में पूछताछ करने के लिए गांव पथरा गई थी , उसे पता चला कि जिस दिन वह अपने पति के बारे में पूछताछ करने के लिए गई थी 25.5.2012 शाम को उनके पति को आरोपी - अपीलकर्ता रामदास और नन्हे ने बुलाया , जो उनके घर पर उनकी बुआ के देवर थे , जहां उनके पति और आरोपी - अपीलकर्ता , रामदास, नन्हे और उनके रिश्तेदार अवधेश और शिव सिंह ने शराब का सेवन किया और शराब पीने के बाद उनके बीच कुछ झगड़ा हुआ और रामदास और नन्हे के कहने पर अवधेश और शिव सिंह ने अपने पति को मोटरसाइकिल पर ले जाकर उसकी हत्या कर दी ।
( 2 ) यदि एक साथी साझेदारी व्यवसाय से संबंधित मामलों में ऐसा व्यवहार करता है कि अन्य भागीदारों को उसके साथ साझेदारी में व्यापार करना असंभव लगता है ; ( 3 ) यदि कुछ भागीदारों को चिंता से बाहर रखा गया है ; ( 4 ) यदि एक या एक से अधिक भागीदारों का कदाचार ऐसा है कि आपसी विश्वास जो साझेदारी में निर्वाह करना चाहिए नष्ट हो जाता है ; ( 5 ) यदि दुश्मनी की स्थिति है जो सुलह और मैत्रीपूर्ण सहयोग की सभी उचित आशा को रोकती है ; ( 6 ) यदि भागीदारों के लिए एक-दूसरे पर उस विश्वास को रखना असंभव है जिसे प्रत्येक को उम्मीद करने का अधिकार है , बशर्ते कि असंभवता को समाप्त कर दिया गया हो । उपरोक्त उल्लेख करने पर लाभ उठाने के इच्छुक व्यक्तियों के कारण नहीं हुआ , अपीलीय अदालत ने कहा कि इस मामले में शर्तें ( 2 ) , ( 3 ) और ( 4 ) निर्विवाद रूप से पूरी हुईं और इसलिए , आवेदन की अनुमति दी और स्टे आवेदन को खारिज कर दिया ।
ट्रायल कोर्ट के फैसले को अपीलकर्ता के वकील द्वारा यह कहते हुए स्वीकार किया जाता है कि ससुराल वालों का बरी होना अवैध है और रिकॉर्ड पर मौखिक और दस्तावेजी सबूतों के गलत पढ़ने पर आधारित है ; एक बार ट्रायल कोर्ट ने पति - अजीत उर्फ पप्पू को 98 के एसटी नंबर 2009 में दोषी ठहराया , जो जुड़ा था , 2 के एसटी नंबर 2010 में सह आरोपी दस्तावेजों से , अभियुक्त अजीत के निवास से उनके वास्तविक अलग निवास के बारे में केवल उनके अलग और स्वतंत्र कार्य के आधार पर अनुमान नहीं लगाया जाएगा और उनकी भागीदारी उस तरीके पर निर्भर करेगी जिसमें अपराध किया गया था , और इस तरह की दहेज मृत्यु सभी आरोपी व्यक्तियों द्वारा मृतक और अजीत उर्फ पप्पू - उसके पति के बीच शादी के सात साल के भीतर संयुक्त रूप से होती है ।
उपरोक्त दो अपीलों को विद्वान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश , पूर्वी निमाड़ , खंडवा के दिनांक 2-1989 के फैसले के खिलाफ निर्देशित किया जाता है , 45 के सत्र परीक्षण संख्या 1988 में , जिसके द्वारा अपीलकर्ता संतोष-आपराधिक अपील संख्या 25 1989 में भारतीय दंड संहिता की धारा 304 , भाग द्वितीय के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है और पांच साल के लिए कठोर कारावास से गुजरने और रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई गई है ।  1000 / - और जुर्माने के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में , छह महीने के लिए आगे आरआई को पीड़ित करने के लिए , जबकि 38 की आपराधिक अपील संख्या 1989 में अपीलकर्ताओं को धारा 304 के तहत दोषी ठहराया गया है , भाग द्वितीय धारा 149 , आईपीसीके साथ पढ़ा गया है और सजा सुनाई गई है ।  500 / - और जुर्माने के भुगतान के डिफ़ॉल्ट में , तीन महीने के लिए आरआई , और धारा 323/149 और 148 , आईपीसीके तहत भी और प्रत्येक गणना पर तीन महीने के लिए आरआई को पीड़ित करने की सजा सुनाई ।
जहां किसी कर्मकार के निर्वहन या बर्खास्तगी से संबंधित औद्योगिक विवाद को न्यायनिर्णयन के लिए श्रम न्यायालय , अधिकरण या राष्ट्रीय अधिकरण को भेजा गया है और , न्यायनिर्णयन कार्यवाहियों के क्रम में , यथास्थिति , श्रम न्यायालय , अधिकरण या राष्ट्रीय अधिकरण का समाधान हो जाता है कि निर्वहन या बर्खास्तगी का आदेश न्यायोचित नहीं था , वहां वह अपने अधिनिर्णय द्वारा ऐसे निबंधन और शर्तों , यदि कोई हों , जो वह ठीक समझे , पर कर्मकार के निर्वहन या बर्खास्तगी और प्रत्यक्ष बहाली के आदेश को रद्द कर सकता है या कर्मकार को ऐसी अन्य राहत दे सकता है जिसके अंतर्गत किसी कम दंड का अधिनिर्णय भी है । मामले की परिस्थितियों के अनुसार निर्वहन या बर्खास्तगी के बदले : बशर्ते कि इस धारा के तहत किसी भी कार्यवाही में श्रम न्यायालय , न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण , जैसा भी मामला हो , केवल रिकॉर्ड पर सामग्री पर निर्भर करेगा और मामले के संबंध में कोई नया सबूत नहीं लेगा ।
तत्समय प्रवृत्त किसी अन्य विधि में किसी बात के होते हुए भी () किसी ऐसे व्यक्ति की अभिरक्षा में आशंका और निरोध , जिसे नियमों द्वारा प्राधिकृत प्राधिकारी गिरफ्तार करने या निरोध करने के लिए सशक्त करता है ( जिला मजिस्ट्रेट की श्रेणी से निम्नतर नहीं होने का निरोध करने के लिए सशक्त प्राधिकारी), संदिग्ध , इस आधार पर कि वह प्राधिकारी युक्तियुक्त है , शत्रुतापूर्ण मूल का है या कार्य कर रहा है , कार्य कर रहा है , कार्य करने वाला है या भारत और नागरिक सुरक्षा , राज्य की सुरक्षा , लोक सुरक्षा या हित , लोक व्यवस्था के रखरखाव के लिए प्रतिकूल तरीके से कार्य करने की संभावना रखता है , भारत ' विदेशी राज्यों के साथ संबंध , भारत के किसी भाग या क्षेत्र में शांतिपूर्ण परिस्थितियों का रखरखाव या सैन्य अभियानों का कुशल संचालन, या जिसके संबंध में वह प्राधिकारी संतुष्ट है कि उसकी आशंका और निरोध उसे ऐसे किसी प्रतिकूल तरीके से कार्य करने से रोकने के उद्देश्य से आवश्यक है ।
अपीलार्थी शंकर लाल अगरवाला बनाम कलकत्ता निगम ( 1 ) में कलकत्ता उच्च न्यायालय के निर्णय पर भारी पड़ा , जहां यह डी .एन. दास गुप्ता , जे. द्वारा आयोजित किया गया था , कि जहां तीन खाद्य निरीक्षक एक ही दिन घी में काम करने वाले आरोपी के गोदाम में जाते हैं और एक ही समय में और प्रत्येक तीन अलग-अलग टिन से घी के नमूने लेते हैं और एकत्र किए गए तीन नमूने मिलावटी पाए जाते हैं , आरोपी द्वारा किए गए अपराध एक ही है , अर्थात् , विशेष दिन के विशेष समय पर मिलावटी घी का भंडारण और बिक्री का अपराध और यह नहीं किया जा सकता है ने कहा कि अधिनियम की धारा 7 के तहत तीन अलग-अलग अपराध आरोपी द्वारा किए गए हैं और परिणामस्वरूप जब "अधिनियम की धारा 987 के तहत तीन अलग-अलग गद्य 7 का आरोप लगाया गया है और उसे एक मुकदमे में दोषी ठहराया गया है , अन्य दो मुकदमों को धारा 403, आपराधिक प्रक्रिया संहिता के तहत रोक दिया गया है" ।
धारा 195 ( 3 ) में कहा गया है कि "इस धारा के प्रयोजनों के लिए , एक अदालत को उस अदालत के अधीनस्थ माना जाएगा , जिसके लिए अपील करने योग्य फरमानों या ऐसी पूर्व अदालत के वाक्यों से या किसी सिविल अदालत के मामले में , जिसके फरमानों से कोई अपील सामान्य रूप से मूल मूल नागरिक क्षेत्राधिकार वाले मूल न्यायालय में नहीं होती है , जिसके क्षेत्राधिकार की स्थानीय सीमा के भीतर ऐसी सिविल अदालत स्थित है" और फिर इस परंतुक का पालन करता है "बशर्ते कि ( ए ) जहां अपील एक से अधिक अदालतों में होती है, अवर क्षेत्राधिकार की अपीलीय अदालत वह अदालत होगी जिसके लिए ऐसी अदालत होगी । 130 ( बी ) जहां अपील सिविल और राजस्व न्यायालय में भी होती है, ऐसे न्यायालय को मामले की प्रकृति या कार्यवाही के संबंध में सिविल या राजस्व न्यायालय के अधीनस्थ माना जाएगा, जिसके संबंध में अपराध का आरोप लगाया गया है" ।
एक अमीन खेत्री @ अभिषेक , जो उक्त रॉबिन के साथ आया था , उक्त पिंकी के घर के अंदर गया और उक्त रॉबिन द्वारा बार-बार कॉल करने के बाद , नीरज घर से बाहर आया और रॉबिन ने उसके साथ कुछ सिम कार्ड और एक लड़की हीरा पर झगड़ा करना शुरू कर दिया और अचानक उक्त नीरज के सीने और हाथ पर चाकू से वार किया और जब वह ( शिकायतकर्ता ) चिल्लाया , तो पिंकी , राम और अमीन खेत्री @ अभिषेक भी घर से बाहर आए और सभी व्यक्तियों को देखते हुए कहा कि रॉबिन चाकू के साथ वहां से भागने लगा और उसने ( शिकायतकर्ता ) का पीछा किया रॉबिन ने कुछ दूरी तक कहा , लेकिन उक्त नीरज की मदद करने के लिए वापस आ गया , जो खून से लथपथ था और गली में होश में पड़ा था और उक्त पिंकी और अन्य व्यक्तियों की मदद से , उसने कहा कि राम ने उक्त नीरज को एक ऑटो में हिंदू राव अस्पताल पहुंचाया, जहां डॉक्टर ने उसे मृत घोषित कर दिया था ।  "
श्री गांगुली ने बिक्री कर उपायुक्त , राजस्व बोर्ड बनाम थॉमस स्टीफन एंड कंपनी में इस न्यायालय की कतिपय टिप्पणियों के संदर्भ में वर्तमान मामले में इस अंतर को पुष्ट करने की मांग की ।  , लिमिटेड , संयुक्त प्रश्नों में से एक यह था कि क्या डीलर द्वारा भट्ठे में इस्तेमाल किए जाने वाले काजू के गोले जो टाइल , टेरा कॉट्टा वेयर और सिरेमिक आइटम के निर्माता थे , केरल जनरल सेल्स टैक्स एक्ट की धारा 5 ए ( 1 ) ( ए ) के तहत कर खरीदने के लिए उपलब्ध थे , 1963, इस आधार पर कि डीलर ने "इस तरह के सामान का उपभोग किया था" ट्रिब्यूनल ने अन्य सामानों का निर्माण किया था ।  . "काजू के गोले का उपयोग केवल टाइलों के निर्माण के लिए भट्ठे में ईंधन के रूप में किया गया था और इसलिए , अधिनियम के 5 ए ( 1 ) ( ए ) की स्थिति संतुष्ट नहीं थी , निर्माण में काजू के गोले की कोई खपत नहीं हुई थी ।
जब हम दूसरे प्रश्न पर आते हैं कि क्या अभियोजन पक्ष के मामले पर संदेह करने के लिए घटना के स्थान से संबंधित कोई विवाद था , तो श्री जसपाल सिंह ने सीखा कि अपीलकर्ताओं की ओर से पेश होने वाले वरिष्ठ वकील ने तर्क दिया कि एफआईआर में शिकायतकर्ता पीडब्लू 1 ने खुद कहा था कि वह बाद में आया था और यह घटना उसके घर में हुई थी ; घर की सीढ़ी पहली मंजिल तक जा रही थी ; जिस स्थान पर घटना हुई वह एक संकीर्ण था ; वह निश्चित नहीं था कि क्या सभी आरोपियों ने गोलियां चलाईं या एक या दो ने अकेले गोलियां चलाईं ; गोलीबारी केवल तभी हुई एक मिनट के लिए , कि जब आरोपी जगह में प्रवेश किया p.ws. 2 और 3 , साथ ही मृतक उत्तर की ओर मुंह कर रहे थे और दूसरी जगह उन्होंने कहा कि मृतक छत पर मौजूद था और दीवार पर कोई छर्रों को नहीं देखा गया था, न ही कोई खाली कारतूस बरामद किया गया था ।
ट्रिब्यूनल ने कानपुर में औद्योगिक श्रमिकों के लिए कॉस्ट ऑफ लिविंग इंडेक्स के अनुसार कानपुर इकाई के श्रमिकों को महंगाई भत्ते के भुगतान के बारे में , 391 जनवरी , 1975 को करमचारी संघ द्वारा उठाए गए औद्योगिक विवाद से संबंधित सुलह बोर्ड मामले की फाइल ( संख्या 1975 ) की जांच की है , और 18 जुलाई , 1975 को श्रमिक संघ द्वारा उठाए गए इसी तरह के विवाद से संबंधित अन्य सुलह मामले की फाइल , और तथ्यात्मक स्थिति निम्नानुसार बताई है " बाद की फाइल से यह स्पष्ट है कि कंपनी की कानपुर इकाई के प्रबंधन ने 29 7 75 को क्षेत्रीय सुलह अधिकारी को कंपनी और ऑल इंडिया फेडरेशन ऑफ इंडियन ऑक्सीजन एम्प्लॉइज यूनियनों के बीच 30 6 75 को हुए समझौते के पंजीकरण के लिए आवेदन किया था, लेकिन सीबीबी केस नंबर 391/75 के लंबित होने के कारण कंपनी द्वारा कुछ जानकारी प्रस्तुत करने के लिए कहा गया था जिसे कंपनी ने प्रस्तुत नहीं किया था ।
941 के 1976 के स्थानांतरित डब्ल्यूपी में, जिसमें से उस याचिका में 415 याचिकाकर्ताओं द्वारा दायर 1979 के सीए नंबर 34 उत्पन्न हुए हैं, के लिए प्रार्थना की गई राहतें थीं: (मैं ) कि तदर्थ नियम 13 के नियम 1973 के आधार पर एक सही वरिष्ठता सूची सभी जूनियर व्याख्याताओं के संबंध में जारी की जानी चाहिए, (2 ) कि तदर्थ नियमों के नियम 6 g.o.ms. 557 502 , शिक्षा , दिनांक 19.6.1974 , जिसके तहत प्रथम या द्वितीय श्रेणी के स्नातकोत्तर डिग्री को जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के पदों पर पदोन्नति के लिए योग्यता के रूप में निर्धारित किया गया है , को अवैध माना जाना चाहिए और ( 3 ) 14.3.1974 की कार्यवाही में किए गए जूनियर कॉलेजों के प्रिंसिपल के रूप में सात तृतीय श्रेणी के पोस्ट ग्रेजुएट जूनियर लेक्चरर की तदर्थ नियुक्तियां , आंध्र प्रदेश के दूसरे प्रतिवादी निदेशक द्वारा अवैध घोषित की जानी चाहिए, यहां भी हम सुविधा के लिए ट्रिब्यूनल के समक्ष प्रस्तुत किए गए पक्षों को संदर्भित करेंगे जैसा कि पहले कहा गया है ।
उच्च न्यायालय में तर्क दिया गया एकमात्र मुद्दा अनुदान की प्रकृति के बारे में था और जैसा कि उस न्यायालय की राय में एक सामान्य ट्रस्टी किसी विशिष्ट ट्रस्टी को उस राशि को खर्च करने के आधार पर छोड़कर किसी भी पैसे का भुगतान करने के लिए नहीं कह सकता था और इस व्यय का कोई सबूत नहीं था , जैसा कि वादपत्र में निहित प्रार्थना को मंजूरी नहीं दी गई थी और उच्च न्यायालय की यह भी राय थी कि चूंकि सभी तथ्यों की वकालत की गई थी और कोई नए तथ्यों का आरोप नहीं लगाया जाना था और पक्ष विवाद की वास्तविक प्रकृति के लिए जीवित थे और यहां तक कि उसी प्रश्न पर तैयार किए गए मुद्दे भी थे, इसने वादी को अतिरिक्त द्वारा संशोधित करने की अनुमति दी थी । एक घोषणा के लिए प्रार्थना की कि अनुसूची में संपत्तियों और उसकी आय ने देवता के कल्याणोत्सव की सेवाओं के उचित प्रदर्शन के लिए एक विशिष्ट बंदोबस्ती का गठन किया और भोजन शुल्क और अन्य व्यय आकस्मिक और अपीलकर्ता पूरी आय का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी थे ।
यह संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत याचिकाओं का एक बैच है जो सरकारी स्कूलों में मैट्रिक जूनियर बेसिक प्रशिक्षित शिक्षकों की ओर से श्रेणी बी , समूह द्वितीय में 1090 में राज्य सरकार के परिपत्र के अनुच्छेद 3 के 23 जुलाई , 1957 के संदर्भ में दायर किया गया है, जो अपने सुधार या उच्च योग्यता प्राप्त करने पर उच्च ग्रेड वेतन का लाभ पाने के लिए लगातार और अविश्वसनीय रूप से संघर्ष कर रहे हैं ।  बी. ए., बी. टी. / बी. ए., बी.एड.  और राज्य सरकार द्वारा मुख्य रूप से इस आधार पर उक्त परिपत्र की शर्तों का पालन करने से लगातार इनकार किया जाता है कि ऐसे शिक्षक अपनी सेवा के दौरान उच्च योग्यता प्राप्त करने या प्राप्त करने पर स्वचालित रूप से अपनी शैक्षणिक योग्यता के अनुरूप विभिन्न ग्रेड में नहीं रखे जाएंगे, जब तक कि उनके पास उस श्रेणी में विभाग में उपलब्ध पदों की संख्या के बावजूद उच्च ग्रेड में किए गए पद के अपेक्षित अनुभव की व्यावसायिक योग्यता न हो ।
"छठी अनुसूची और सातवीं अनुसूची के प्रावधानों को प्रत्येक लाइसेंसधारी के लाइसेंस में शामिल माना जाएगा , इस अधिनियम के शुरू होने से पहले दिए गए लाइसेंस के मामले में स्थानीय प्राधिकरण ( ए ) नहीं होने के कारण , लाइसेंसधारी के अगले सफल वर्ष के शुरू होने की तारीख से ; और , ( बी ) इस अधिनियम के शुरू होने के बाद दिए गए लाइसेंस के मामले में , आपूर्ति शुरू होने की तारीख से , और उक्त तिथि से , लाइसेंसधारी तदनुसार उक्त अनुसूचियों के प्रावधानों ( 9 का 1910), और उसके तहत उसे दिया गया लाइसेंस और लाइसेंसधारी के लिए लागू एक अन्य कानून , समझौता या साधन , लाइसेंसधारी के संबंध में , शून्य होगा और अब तक कोई प्रभाव नहीं होगा क्योंकि वे धारा 57 ए और उक्त अनुसूचियों के प्रावधानों के साथ असंगत हैं" ।
इस घटना के पीडब्लू 3 के रज्जन सिंह ने कहा है कि अपनी बहन को उसके वैवाहिक घर में छोड़ने के बाद , वह अपने गांव लौट रहा था और जब वह दोपहर लगभग 12 बजे भौसाना रजवाहा के पास पहुंचा , तो उसने देखा कि धर्मेंद्र सिंह मृतक जो पूर्वी तरफ से आ रही मोटरसाइकिल पर था , राम कुमार लोध के दायर के पास पहुंच गया , ठीक उसी समय आरोपी बावन भगवान सिंह , रज्जन लाल , रविंद्र सिंह , जय देव सिंह , नरेंद्र सिंह , शैलेंद्र सिंह और लवा सिंह के दामाद नरेश सिंह जो अदालत में मौजूद थे , झाड़ियों से बाहर आए । इस पर सभी आरोपियों ने चिल्लाया कि आज वह मारे जाएंगे और हाथों में बंदूक और पिस्तौल से लैस आरोपियों ने मृतक पर फायर करना शुरू कर दिया ।
अपीलार्थी के विद्वत वकील ने निम्नलिखित तीन शीर्षों के तहत तर्कों को आगे बढ़ाते हुए उक्त खोज को फिर से खोलने का एक गंभीर और निरंतर प्रयास किया : ( 1 ) उच्च न्यायालय अपने द्वारा पाए गए तथ्यों से सही निष्कर्ष निकालने में विफल रहा है और किसी दिए गए स्थिति में उत्पन्न होने वाली संभावनाओं की अनदेखी करते हुए गलत निष्कर्ष भी निकाला है ; ( 2 ) उच्च न्यायालय ने एक असत्य गवाह और एक सच्चे गवाह के बीच के अंतर को नजरअंदाज कर दिया है , जिसके विवेक के नियम के तहत सबूत केवल तब तक स्वीकार किए जा सकते हैं जब तक कि यह भौतिक विवरणों में पुष्टि नहीं की जाती है , और उच्च न्यायालय ने महत्वपूर्ण तथ्यों के संबंध में लॉरेंस के साक्ष्य पर अविश्वास किया है और ( 3 ) उच्च न्यायालय द्वारा स्वीकार किए गए साक्ष्य के स्वतंत्र टुकड़ों ने लॉरेंस के साक्ष्य को अपराध में फंसाने वाले भौतिक विवरणों में पुष्टि नहीं की ।
इसके अलावा अभियोजन पक्ष ने घटना की उत्पत्ति को दबा दिया है , क्योंकि विवाद में भूमि पर कब्जे के संबंध में विवाद था और मिश्रीलाल ( पृष्ठ 11 ) के प्रवेश को देखते हुए कि सुभाष शर्मा अभी भी उस भूमि के कब्जे में है जिस पर लड़ाई हुई थी , इस तथ्य के साथ कि 36 सीआरए संख्या 213/2004 का सुझाव देने के लिए रिकॉर्ड पर कुछ भी नहीं है कि शिकायतकर्ता पक्ष द्वारा अपीलकर्ता सुभाष शर्मा को बेदखल / बेदखल करने के लिए कानून की किसी भी उचित प्रक्रिया को अपनाया गया था , लेकिन इसके विपरीत , परीक्षण द्वारा पारित विभिन्न निर्णयों से विभिन्न मामलों में , यह स्पष्ट है कि अपीलकर्ता सुभाष शर्मा को शिकायतकर्ता पक्ष से संबंधित भूमि पर जबरन कब्जा करने के आरोप से बरी कर दिया गया है , इसके अलावा , अभियोजन पक्ष अपीलकर्ताओं द्वारा लगी चोटों को समझाने में बुरी तरह विफल रहा है, यह स्पष्ट है कि सुभाष शर्मा द्वारा बंदूक की गोली चलाने का आरोप भी संदिग्ध प्रतीत होता है ।
न्यायिक समिति ने माना कि मूर्ति के लिए वसीयत एक पूर्ण उपहार नहीं थी : "* वसीयत के दूसरे , तीसरे और पांचवें खंड का संदर्भ 'इसलिए निर्णय चलाता है' हमें इस निष्कर्ष पर ले जाता है कि 'हालांकि वसीयत मूर्ति के पक्ष में एक पूर्ण उपहार के साथ शुरू करने का उद्देश्य रखती है , यह स्पष्ट है कि वसीयतकर्ता ने विचार किया कि घटनाओं के अनुसार संपत्ति का कुछ वितरण होना था ; और यह कि वह मूर्ति को पूरी तरह से उचित रूप से देने का इरादा नहीं रखता था , ऐसा लगता है कि उनके आधिपत्य तीसरे खंड में निहित निर्देशों से स्पष्ट हैं , कि मूर्ति के खर्चों का भुगतान करने के बाद , अधिशेष जमा हो जाएगा ; और अभी भी पांचवें' खंड से अधिक है जिसके द्वारा टेस्टा टोर ने जो कुछ भी अधिशेष संपत्ति के ब्याज से बाहर रहना चाहिए , उसके लिए प्रदान किया है, पहले मूर्ति के खर्चों में कटौती की जा रही है ।
मूल्यांकन के वर्ष के लिए लागू धारा 1958 59 निम्नानुसार पढ़ें " जब तक अन्यथा धारा 5 में प्रदान नहीं किया जाता है, निम्नलिखित राशियों को इस अधिनियम के तहत कर के लिए उत्तरदायी निर्धारिती के व्यय की गणना करने में शामिल किया जाएगा , अर्थात् 593 ( मैं ) निर्धारिती या उसके आश्रितों में से किसी भी दायित्व या व्यक्तिगत आवश्यकता के संबंध में निर्धारिती के अलावा किसी भी व्यक्ति द्वारा प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रु. 5,000 / - किसी भी वर्ष में; ( । ) निर्धारिती के किसी भी आश्रितों द्वारा निर्धारिती के लाभ के लिए या उसके किसी भी आश्रितों के किसी भी उपहार , दान या ट्रस्ट पर निपटान या निर्धारिती द्वारा किए गए या बनाए गए किसी अन्य स्रोत से , चाहे प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से किए गए किसी भी व्यय ।
यदि विशेष योगदान में ग्रेच्युटी के साथ कुछ सामान्य विशेषताएं हैं , तो इसमें विशिष्ट विशेषताएं भी हैं जो इसे ग्रेच्युटी अधिनियम के भुगतान के तहत देय ग्रेच्युटी से अलग करती हैं , उदाहरण के लिए , एक महत्वपूर्ण विशेषता जो विनियमन 37 के तहत ग्रेच्युटी से विशेष योगदान में भेदभाव करती है , वह यह है कि जबकि बाद का भुगतान अनिवार्य है और केवल तभी इनकार किया जा सकता है जब कर्मचारी की सेवाओं को उसके दंगाई या उच्छृंखल आचरण या उसकी ओर से हिंसा के किसी अन्य कार्य या किसी ऐसे कार्य के लिए समाप्त कर दिया गया हो जो नैतिक अधमता से जुड़े अपराध का गठन करता है और कर्मचारी द्वारा होने वाली क्षति या हानि की सीमा तक भी इनकार किया जा सकता है । कर्मचारी की सेवाओं को किसी भी कार्य , जानबूझकर चूक या लापरवाही के कारण किसी भी क्षति या हानि , या नियोक्ता से संबंधित संपत्ति के विनाश के लिए समाप्त कर दिया गया है , पूर्व का भुगतान विवेकाधीन है और यदि कर्मचारी की सेवा अच्छी , कुशल और वफादार नहीं रही है तो नहीं किया जा सकता है ।
बॉम्बे हाई कोर्ट ने सेंचुरी स्पिनिंग मैन्युफैक्चरिंग कंपनी द्वारा दायर याचिका को लिमिन में खारिज कर दिया ।  लिमिटेड इसके बाद प्रतिवादी नगर पालिका को 40 के महाराष्ट्र नगर पालिका अधिनियम 1965 के प्रावधानों को लागू करने से रोकने वाली रिट के मुद्दे के लिए 'कंपनी' कहा जाता है , जो कि चुंगी , मूल्यांकन, चुंगी की वसूली और विशेष रूप से धारा 105 और एसएस से संबंधित है ।  136 से 144 तक , और महाराष्ट्र नगर पालिका ( चुंगी ) नियम , 1967 को लागू करने से , और 9 सितंबर , 1968 और 13 सितंबर , 1968 को नगरपालिका परिषद द्वारा पारित प्रस्तावों पर कार्रवाई करने से , और अधिनियम , नियमों या प्रस्तावों के तहत कोई अन्य कदम उठाने , आकलन करने , एकत्र करने , पुनर्प्राप्त करने या लेने से और उल्हासनगर की नगर पालिका को नगरपालिका परिषद की सीमाओं के भीतर कंपनी द्वारा आयातित माल पर किसी भी चुंगी को लगाने , आकलन करने , एकत्र करने से रोकने के आदेश के लिए 7 साल की अवधि के लिए इसके पहले थोपने का ।
"999 धारा 27 दंडात्मक धारा है जिसके तहत अपराध दंडनीय है और यह धारा इस प्रकार चलती है :" जो कोई भी स्वयं या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा अपनी ओर से बिक्री , बिक्री , स्टॉक या बिक्री के लिए प्रदर्शन करता है या वितरित करता है ( ए ) किसी भी दवा ( आई ) को खंड ( ए ) , खंड ( बी ) , खंड ( ई ) , खंड ( डी ) , खंड ( एफ ) या खंड ( जी ) के तहत गलत माना जाता है धारा 17 18 . "एक अवधि के लिए कारावास के साथ दंडनीय होगा जो एक वर्ष से कम नहीं होगा , लेकिन जो दस साल तक बढ़ सकता है और जुर्माना के लिए भी उत्तरदायी होगा ; बशर्ते कि अदालत लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले किसी विशेष कारण के लिए एक वर्ष से कम के कारावास की सजा लगा सकती है;"
प्रतिवादी नंबर 2 ने अपने संक्षिप्त हलफनामे के माध्यम से आगे प्रस्तुत किया है कि याचिकाकर्ता ने अन्य सह-षड्यंत्रकारियों के साथ साजिश में कम से कम रुपये की सीमा तक गलत नुकसान पहुंचाया है ।  आरएफएल को 2036.69 करोड़ रुपये , आरएफएल मैसर्स रेलिगेयर फिनवेस्ट लिमिटेड ( शॉर्ट आरएफएल में) है , जो रेलिगेयर एंटरप्राइजेज लिमिटेड ( शॉर्ट आरईएल में) की सहायक कंपनी है , जो एक सार्वजनिक कंपनी है , जो स्टॉक एक्सचेंजों में सूचीबद्ध है और भारतीय रिजर्व बैंक ( आरबीआई ) द्वारा गैर-जमा लेने / उधार देने वाली गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी ( एनबीएफसी ) के रूप में वित्तीय सेवाओं का व्यवसाय करने के लिए लाइसेंस प्राप्त है और यह कि आरएफएल एक छोटे और मध्यम उद्यम ( एसएमई ) वित्तपोषण केंद्रित एनबीएफसी के रूप में काम करती है और एसएमई कार्यशील पूंजी ऋण का विस्तार करने के व्यवसाय में है , सुरक्षित एसएमई व्यापार विस्तार ऋण , लघु अवधि व्यापार वित्त और विभिन्न संस्थाओं को अन्य ऋण और आरएफएल को व्यवस्थित रूप से महत्वपूर्ण हस्ताक्षर के रूप में वर्गीकृत किया गया है जिसे डिजिटल रूप से सत्यापित नहीं किया गया है : सुमित घई हस्ताक्षर करने की तारीख : 10.08.2020 16: 40: 42
दूसरे , अधिनियम की धारा 6 में कहा गया है कि अधिनियम के प्रयोजनों के लिए पूंजी मूल्य का निर्धारण करने के लिए , एक भवन का वार्षिक मूल्य "स्थानीय प्राधिकरण की मूल्यांकन पुस्तकों में उस भवन के लिए निर्धारित वार्षिक मूल्य होगा , जिसके क्षेत्र में भवन स्थित है' और केरल नगर निगम आरसीटी , 102 की धारा 2 ( 1961 ) के लिए एक क्रॉस संदर्भ से पता चलता है कि भूमि और भवनों के वार्षिक मूल्य को सकल वार्षिक किराया माना जाएगा , जिस पर वे मूल्यांकन के समय यथोचित रूप से महीने से महीने या साल-दर-साल जाने की उम्मीद कर सकते हैं , में कटौती ऐसे वार्षिक किराए के उस हिस्से के पंद्रह प्रतिशत के भवनों का मामला, जो भवन के लिए जिम्मेदार है, अकेले उनके स्थलों और आसन्न भूमि के अलावा, जो कि उनके अधीन हैं, बनाया जाएगा और यह कटौती मरम्मत के लिए या किसी अन्य खाते पर सभी भत्तों के बदले में होगी ।
नि: संदेह , जैसा कि संहिता में उपबंधों के ऊपर दर्शाया गया है, विधिक कल्पना के सीमित दायरे को ध्यान में रखते हुए अधिनियम के अधीन विक्रय आदेश के लिए केवल उस आदेश के निष्पादन के संबंध में लागू होगा जैसे कि यह किसी वाद में डिक्री था और वित्तीय निगम एक डिक्री धारक था और ऋणी एक निर्णय ऋणी था और यह विधिक कल्पना विस्तारित होने में सक्षम नहीं होगी ताकि अधिनियम के अधीन पारित विक्रय आदेश को किसी अन्य प्रयोजन के लिए वाद में डिक्री माना जा सके, उदाहरण के लिए संहिता की धारा 34 को लागू करना जैसा कि मैसर्स एवरेस्ट इंडस्ट्रियल कॉर्पोरेशन के मामले में किया जाना चाहा गया था । पूर्वोक्त ) और न ही अधिनियम की धारा 31 ( 1 ) के अधीन किए गए आवेदन को न्यायालय फीस के संदाय के प्रयोजनों के लिए वादपत्र के रूप में व्यवहार करने के लिए बढ़ाया जा सकता है जैसा कि गुजरात राज्य वित्तीय निगम, (पूर्वोक्त) के मामले में किया जाना चाहा गया था ।
अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल ने अपीलकर्ता द्वारा दायर याचिका में किए गए औसत पर हमारा ध्यान आकर्षित किया कि कुलाधिपति "नियुक्ति पत्र से बंधे थे , जिसने तीन साल के लिए कार्यालय का कार्यकाल बनाया था" और जिसे कुलाधिपति एक ग्रहण शक्ति के कथित अभ्यास में एकतरफा रूप से निर्धारित नहीं कर सकते थे , और किसी भी स्थिति में ऐसी परिस्थितियों का खुलासा नहीं किया गया था जो कुलाधिपति को सेवा के अनुबंध से बचने का अधिकार देगा जो विश्वविद्यालय के लिए बाध्यकारी था , और प्रस्तुत किया कि चूंकि यह अपीलकर्ता का मामला था कि कुलपति के रूप में उनकी नियुक्ति विशुद्ध रूप से संविदात्मक थी , और कुलाधिपति के पास यह निर्धारित करने के लिए एकतरफा शक्ति नहीं थी उच्च न्यायालय की अधिकारिता का प्रयोग करते हुए उच्च विशेषाधिकार रिट जारी करने के लिए कुलाधिपति के आदेश की अमान्यता के बारे में घोषणा की कोई राहत नहीं दी जा सकती है , और एकमात्र उपाय जो अपीलकर्ता दावा करने का हकदार है , वह सिविल न्यायालय में कार्रवाई में अनुबंध के उल्लंघन के लिए मुआवजा है ।
इसमें यह कहा गया था कि इस न्यायालय को उत्तरदाताओं द्वारा कथित अवमानना का संज्ञान लेना चाहिए और यह आगे प्रार्थना की गई थी कि आपराधिक अवमानना के प्रश्न पर विचार करने के लिए लंबित , इस न्यायालय को समाचार पत्रों के एक्सप्रेस समूह और उनके संबंधित प्रकाशनों को 192 और 193 की 1988 की स्थानांतरण याचिका संख्या 1276 और 1988 की रिट याचिका संख्या 1791 में अधीनस्थ मुद्दा था , जो कि कर्नाटक उच्च न्यायालय में कार्यवाही की विषय वस्तु के संबंध में किसी भी सामग्री या लेख को प्रकाशित करने से रोकना चाहिए । 1988 दिल्ली उच्च न्यायालय में रिट याचिका सं. 1988 का राधे श्याम गोयल बनाम भारत संघ, सूट नंबर 1172 1988 का के.एस. ब्रह्मभट्ट बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड और जे. पी. शर्मा बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड में स्थापित एमआरटीपी कार्यवाही ।  जैसा कि रिलायंस डिबेंचर मुद्दे को प्रभावित करने के लिए गणना की गई थी , जो 22 अगस्त, 1988 को यहां लंबित स्थानांतरण याचिकाओं के निर्णय तक खुलने वाली थी ।
आवेदक / याचिकाकर्ता ने दिनांक 20.02.2018 के हलफनामे के माध्यम से प्रस्तुत किया कि सीबीआई के अधिकारियों ने 21.12.2017 , 22.12.2017 और 23.12.2017 को कॉलेज का दौरा किया था और प्रत्येक कॉलेज से 15 छात्रों को बेतरतीब ढंग से बुलाया था और तथ्यों को सत्यापित किया था कि क्या उन्होंने प्राप्तियों को देखते हुए नकद जमा किया है या नहीं और उनके माता-पिता से भी टेलीफोन कॉल पर संपर्क किया गया था और सत्यापन किया गया था और सभी छात्रों ने पुष्टि की थी कि उन्होंने रिकॉर्ड पर रखी रसीदों के संदर्भ में नकद जमा किया था और यह कि सभी छात्रों ने इस बात की पुष्टि की थी कि उन्होंने रसीदों के संदर्भ में नकद जमा किया था । सीबीआई को जमानत मिली थी ।  2440/2017 पेज 12 का 33 कॉलेज के प्रिंसिपल के साथ-साथ अन्य कर्मचारियों से पूछताछ की गई यानी अगस्त से सितंबर , 2017 तक खाता प्रबंधक , लेखाकार और कैशियर और कैश वाउचर को जांच अधिकारी ने अपने कब्जे में ले लिया था और उन्होंने स्टाफ उपस्थिति रजिस्टर को अपने कब्जे में ले लिया था और साथ ही पांडिचेरी में जांच अधिकारी द्वारा जब्त किए गए कैश बुक और बैंक स्टेटमेंट तीन कॉलेजों के थे ।
संघ या राज्य सरकार के अधीन लाभ का पद धारण करने वाले किसी व्यक्ति की या मध्य प्रदेश विद्युत बोर्ड के अधीन पद धारण करने वाले किसी व्यक्ति की और खंड 408 या खंड 23 या 24 क के अधीन आदेश द्वारा किसी सदन के कब्जे में रखे गए किसी व्यक्ति की किरायेदारी ऐसे व्यक्ति को या उस तारीख को , जहां से ऐसा व्यक्ति , यथास्थिति , संघ या राज्य सरकार के अधीन लाभ का पद धारण करना बंद कर देता है या मध्य प्रदेश विद्युत बोर्ड के अधीन कोई पद धारण करना बंद कर देता है , आकस्मिक अवकाश से भिन्न अवकाश के या ग्राम अवकाश के अंतरण की तारीख को समाप्त हो जाएगी और उक्त व्यक्ति उक्त सदन को सात दिनों के भीतर खाली कर देगा इस तरह की तारीख और मकान मालिक और किरायेदार ऐसे घर के संबंध में कलेक्टर को खंड 22 में निर्धारित सूचना देंगे ; बशर्ते कि कलेक्टर को पर्याप्त कारण दिखाए जाने पर वह अपने विवेक से किरायेदारी को चार महीने से अधिक की अवधि तक बढ़ा सकता है ।
अदालत ने कहा कि भले ही मकान मालिक किरायेदार से संविदात्मक किराए की वसूली के लिए कानून के तहत हकदार था क्योंकि इमारत का मानक किराया अभी तक तय नहीं किया गया था और मानक किराए के निर्धारण के लिए किरायेदार द्वारा आवेदन करने का समय पहले ही समाप्त हो चुका था , इस तरह के संविदात्मक किराए पर दर योग्य मूल्य के निर्धारण के लिए एक उपाय प्रस्तुत नहीं किया जा सकता था , क्योंकि प्रश्न को वास्तविक किरायेदार के संदर्भ में नहीं बल्कि एक काल्पनिक किरायेदार के संदर्भ में आंका जाना था और दर योग्य मूल्य के निर्धारण के लिए क़ानून द्वारा प्रदान किए गए मानदंड के रूप में था कि भवन का मालिक किस किराए पर उचित रूप से उम्मीद कर सकता है एक काल्पनिक किरायेदार से प्राप्त करें , यदि भवन को साल-दर-साल जाने दिया जाता है और काल्पनिक किरायेदार को मानक किराए से अधिक कुछ भी भुगतान करने के लिए तैयार नहीं माना जा सकता है , क्योंकि काल्पनिक किरायेदारी लेने के बाद , वह तुरंत मानक किराए के निर्धारण के लिए एक आवेदन कर सकता है ।
वादी के अनुच्छेद 13 द्वारा यह कहा गया था कि " प्रतिवादी नहीं ।  मैंने और उनके भाइयों और उनके पिता ने पंचों के समक्ष स्वीकार किया कि पक्षकारों ( वादी और प्रतिवादी 1 पक्ष के समूह ) द्वारा धारित सभी संपत्तियां जिनमें प्रतिवादी 1 , 3 , 6 और बिद्य नारायण चौधरी के नाम से अर्जित की गई संपत्तियां भी शामिल हैं , साथ ही प्रतिवादी 24 , जो प्रतिवादियों 1 , 2 और 6 की बहन का पुत्र है , के नाम से अर्जित की गई संपत्तियां भी वादी और स्वयं की संयुक्त संपत्तियां थीं , और उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि सभी संपत्तियों में वादी का हिस्सा आधा था और यह सुझाव दिया गया था कि सभी संयुक्त संपत्तियों की मुट्ठी तैयार की जानी चाहिए । विभाजन और खातों का उद्देश्य और इसे देखा जाना चाहिए", और पैराग्राफ 19 तक वादी बिजेंद्र नारायण ने 24 वें प्रतिवादी के नाम पर खड़ी संपत्तियों सहित संपत्तियों में हिस्सेदारी का दावा किया ।
19 अगस्त , 1981 को , उपरोक्त अंतरिम आदेश निम्नलिखित शर्तों में पूर्ण किया गया था : "परिणाम में उत्तरदाताओं 1 से 6 को बैंकों , वित्तीय संस्थानों या अन्य से कोई भी पैसा उधार लेने और अपने विभिन्न उद्यमों में पहली प्रतिवादी कंपनी की किसी भी संपत्ति पर किसी भी शुल्क या भार को अलग करने और / या बनाने से रोकने के लिए निषेधाज्ञा होगी , सिवाय इसके कि पहली प्रतिवादी कंपनी आवेदन की प्रस्तुति से पहले तीसरे पक्ष के साथ कंपनी द्वारा दर्ज किए गए किसी भी लंबित अनुबंध का सम्मान करने का हकदार है , इसकी सभी मौजूदा प्रतिबद्धताएं अपने कर्मचारियों और मजदूरों , बिजली शुल्क , केंद्रीय उत्पाद शुल्क की तुलना में , एलआईसी प्रीमियम , कर्मचारियों को देय भुगतान सहकारी भंडार , टेलीफोन बिल और बिक्री कर देय राशि , अपने किसी भी बैंकरों के साथ मौजूदा बैंक सुविधाओं का लाभ उठाते हुए , इस शर्त के अधीन कि इन सभी भुगतानों के विवरण और जिस स्रोत से इस तरह के भुगतान को पूरा किया जाना था, आवेदकों को विस्तार से प्रस्तुत किया गया है ।
इस प्रकार , याची , अर्थात् , भोला घोष , कृष्णनगर , नादिया में विद्वान अतिरिक्त मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट की संतुष्टि के लिए जमानत पर रिहा किया जाएगा, रुपये के जमानत बांड के निष्पादन पर ।  10,000 / - रुपये ( दस हजार रुपये ) केवल समान राशि की दो प्रतिभूतियों के साथ - जिनमें से एक स्थानीय होनी चाहिए , इस शर्त के अधीन कि याचिकाकर्ता न तो अभियोजन साक्ष्य के साथ 2 छेड़छाड़ करेगा और न ही जमानत पर कोई अपराध करेगा और आगे की शर्त पर कि याचिकाकर्ता अगले आदेश तक अदालत की कार्यवाही में भाग लेने के अलावा ट्रायल कोर्ट की अनुमति के बिना छपरा पुलिस स्टेशन की क्षेत्रीय क्षेत्राधिकार नहीं छोड़ेगा और वह सुनवाई की प्रत्येक तारीख को ट्रायल कोर्ट में उपस्थित होगा जब तक कि पर्याप्त कारण से रोका न जाए और किसी भी तारीख को उसकी विफलता की स्थिति में , बिना उचित कारण के , ट्रायल अदालत को इस अदालत के आगे किसी भी संदर्भ के बिना उसे दी गई जमानत को रद्द करने की स्वतंत्रता होगी ।
प्राथमिक प्रश्न जो उस मामले में निर्धारित किया गया था कि क्या "भवन अनुबंध जो एक , संपूर्ण और अविभाज्य था" में निष्पादन में उपयोग की जाने वाली निर्माण सामग्री के सामानों की बिक्री थी , जो मद्रास जनरल सेल्स टैक्स एक्ट ( 1) के तहत कर लगाने के लिए उत्तरदायी थी ; 468 जो धारा 2 ( सी ) द्वारा " माल 'को सभी प्रकार की चल संपत्ति के रूप में परिभाषित करता है ( कुछ प्रकार को छोड़कर जो इस मामले में सामग्री नहीं है ) और सभी सामग्रियों , वस्तुओं और वस्तुओं को शामिल करता है जिनमें निर्माण , फिटिंग , सुधार या मरम्मत में उपयोग किया जाना है अचल संपत्ति , और धारा 2 ( ज ) अभिव्यक्ति "बिक्री' को परिभाषित किया गया है जिसका अर्थ है कि नकद या आस्थगित भुगतान या अन्य मूल्यवान विचार के लिए व्यापार या व्यवसाय के दौरान एक व्यक्ति द्वारा माल में संपत्ति का प्रत्येक हस्तांतरण और इसमें शामिल वस्तुओं में संपत्ति का हस्तांतरण भी शामिल है एक कार्य अनुबंध का निष्पादन ।
उपरोक्त विचार से यह बिल्कुल स्पष्ट है कि भले ही हम इस बात के सबूतों को नजरअंदाज कर दें कि ड्रिंक की गाड़ी पर गोली चलाना एक तेज इंडिका से क्षणभंगुर था ; सैंट्रो की कांच की खिड़कियों को रंगा हुआ था , जो दृश्यता को काफी कम कर रहे थे ; कि इंडिका तेज हो रही थी ; कि बाईं ओर की खिड़कियों से आधे शरीर वाले दो हमलावर वाहन से शूटिंग कर रहे थे ; ट्रैफिक लाइट पर , इंडिका सैंट्रो के पीछे रुक गई थी ; कि सैंट्रो में रहने वाले लोग इतनी दहशत में थे और अपने जीवन के लिए भागने की जल्दी में थे कि वे अपने सैंट्रो की खिड़कियों से बाहर कूद गए थे और भाग गए थे आगे यानी ऊपर बताए गए अन्य सबूतों के बीच इंडिका से दूर, यह बेहद असंभव है कि सैंट्रो में रहने वालों ने निशानेबाजों को निशाना बनाते हुए देखा होगा या वे इंडिका के चालक या पीछे बैठे दो व्यक्तियों को भी देख सकते थे ।
पहले विवाद के संबंध में उच्च न्यायालय ने यह विचार किया कि यद्यपि यह सच था कि किसी फर्म का भागीदार साझेदारी की निरंतरता के दौरान या उसके विघटन पर भी साझेदारी फर्म से संबंधित विशिष्ट संपत्तियों में स्वामित्व का दावा नहीं कर सकता था , लेकिन इसके जारी रहने के दौरान मुनाफे में हिस्सा पाने का हकदार था और इसके विघटन या उसकी सेवानिवृत्ति पर , विघटन या सेवानिवृत्ति की तारीख को देनदारियों और पूर्व शुल्कों की कटौती के बाद छोड़ी गई साझेदारी परिसंपत्तियों के अधिशेष में उसके हिस्से के मूल्य तक , यह स्पष्ट था कि साझेदारी अधिनियम की धारा 29 को ध्यान में रखते हुए ( जो एक भागीदार को अधिनियम के एस 2 ( ई ) और 4 ( 1) (बी) साझेदारी फर्म में एक भागीदार के हित को अधिनियम के तहत अपने शुद्ध धन के भाग 40 के रूप में माना जाएगा ।
पीडब्लू -1 , मृतक की बहन , ने दुर्घटना में पीड़ित मृतक से बात की , उसके कारण काम पर नहीं जाना , उसकी पत्नी ने उसे बहुत पहले छोड़ दिया , मृतक अपने बच्चों के साथ रह रहा था , आरोपी की मां के साथ अवैध संबंध विकसित कर रहा था , काम पर जाते समय , आरोपी , उसकी सास और मृतक को 01.09.2008 को लगभग 10.00 बजे निर्माणाधीन एक इमारत में शराब पीते हुए , फिर से आरोपी और मृतक को उसी स्थान पर लगभग 12.00 बजे शराब पीते हुए देखकर , आरोपी की मां ने सूचित किया कि दोनों एक ही स्थान पर हैं काफी देर तक शराब पीकर उसे मृतक को ले जाने के लिए कहा , लेकिन वह काम पर चली गई और लगभग 03.00 बजे उसके बेटे द्वारा सूचित किया गया कि मृतक चोटों के साथ झूठ बोल रहा था , घटनास्थल पर भाग गया , आरोपी की मां को डांटा कि मृतक के साथ उसके अवैध संबंध के कारण उसकी मौत हो गई, आरोपी की मां फरार हो गई और पूर्व की प्राथमिकता है ।
उन्होंने यह भी तर्क दिया कि धारा 59 पर निर्भरता रखने वाले उच्च न्यायालय के विद्वान न्यायाधीश और आयुक्त द्वारा कार्यों को टर्मिनल कर प्राधिकरण को सौंपने वाली अधिसूचना इस निष्कर्ष पर पहुंची कि धारा 464 के तहत यह कर प्राधिकरण है जिसे जुर्माना लगाने की अधिकार क्षेत्र है, लेकिन सीखा वकील के अनुसार धारा 59 के तहत आयुक्तों की अवशिष्ट शक्तियां केवल प्रशासनिक शक्तियां हैं और उनके अनुसार उच्च न्यायालय इस बात पर निर्भरता रखने में सही नहीं था कि सीखा वकील द्वारा मुख्य जोर यह था कि धारा 464 में प्रदान किए गए दंड का अधिरोपण जहां कर के दस गुना तक जुर्माना लगाने का व्यापक विवेक दिया जाता है । संदेय स्वयं इंगित करता है कि धारा 464 के अधीन अधिकारिता का प्रयोग करने की आशा रखने वाले प्राधिकारी के कार्य न्यायिक कार्य की प्रकृति के हैं और इसलिए इसे आयुक्त या ऐसे प्रतिनिधि के कार्यकारी अधिकार पर नहीं छोड़ा जा सकता था, जिसे शक्तियां प्रत्यायोजित की गई हों ।
( 2 ) किसी औद्योगिक विवाद के संबंध में ऐसी किसी कार्यवाही के लंबित रहने के दौरान , नियोक्ता , ऐसे विवाद में संबंधित कर्मकार को लागू स्थायी आदेशों के अनुसार , या , जहां ऐसे कोई स्थायी आदेश नहीं हैं , अनुबंध की शर्तों के अनुसार , चाहे उसके और कर्मकार के बीच व्यक्त या निहित हो, (क ) विवाद से जुड़े किसी भी मामले के संबंध में, ऐसी कार्यवाही शुरू होने से ठीक पहले उस कर्मकार को लागू सेवा की शर्तों में परिवर्तन कर सकता है ; या ( ख ) विवाद से जुड़े किसी भी कदाचार के , उस कर्मकार ने यह उपबंध किया कि ऐसे किसी कर्मकार को तब तक छुट्टी नहीं दी जाएगी या बर्खास्त नहीं किया जाएगा , जब तक कि उसे मालिक 615 महीने के लिए मजदूरी का भुगतान नहीं किया गया हो और नियोक्ता द्वारा उस प्राधिकारी को एक आवेदन किया गया हो जिसके समक्ष कार्यवाही नियोक्ता द्वारा की गई कार्रवाई के अनुमोदन के लिए लंबित है ।
निचली अदालत ने यह अभिनिर्धारित किया कि धनोरा जमींदारी अभेद्य थी और ज्येष्ठाधिकार के शासन द्वारा शासित थी और वादी के पिता प्रतापशाह सामान्य पूर्वज गंगाशाह के वंशजों में से वरिष्ठतम शाखा के सबसे बड़े सदस्य थे , जमींदारी के हकदार थे ; कि वादी मालगुजारी भूमि के संबंध में मुआवजा प्राप्त करने के हकदार थे और मुआवजा अधिकारी का निर्णय वादी को उन भूमि के अधिकार से वंचित करने या उसके संबंध में देय मुआवजे से वंचित करने के लिए काम नहीं करता था ; कि वादी द्वारा स्थापित वसीयत 328 दिनांक 3 दिसंबर , 1950 वास्तविक था और वादी अमरशाह द्वारा उनके पक्ष में तैयार की गई संपत्ति के हकदार थे ; प्रतिवादियों द्वारा स्थापित 8 दिसंबर , 1950 की वसीयत "एक मनगढ़ंत वसीयत" थी और प्रतिवादियों को कोई अधिकार या उपाधि नहीं दी गई थी ; और यह कि वादी द्वारा स्थापित वंशावली तालिका गंगाशाह के वंशजों के बीच सच्चे संबंध का प्रतिनिधित्व करती है ।
अधिनियम की धारा 19 डीडी जिसे पंजाब अधिनियम संख्या 12 द्वारा 1968 में डाला गया था और इसे हमेशा सम्मिलित माना जाना चाहिए था : "इस अधिनियम में निहित कुछ भी होने के बावजूद , जहां 26 जनवरी , 1950 से पहले किसी भी समय किसी भी भूमि को वीरता के लिए प्रदान किया जाता है सशस्त्र बलों के किसी भी सदस्य के लिए , जिसे केंद्र सरकार या किसी भी भारतीय राज्य द्वारा बनाए रखा जाता है , तब तक , जब तक कि ऐसी भूमि या , उसके किसी भी हिस्से , जैसा भी मामला हो , मूल अनुदानकर्ता से तीन से अधिक क्रमिक हाथों में पारित नहीं विरासत या वसीयत , और अनुदानकर्ता , या ऐसे हाथों में से किसी के पास है , ऐसी भूमि या भाग , जैसा भी मामला हो , इस अधिनियम के तहत अधिशेष क्षेत्र की गणना करने पर 822 को ध्यान में नहीं रखा जाएगा , और न ही ऐसी भूमि या भाग के किसी भी किरायेदार को धारा 18 के तहत इसे खरीदने का अधिकार होगा ।
डीजी महाजन बनाम महाराष्ट्र में , ; पृष्ठ 810 से 812 और पृष्ठ 824 पर इस अदालत ने कहा है कि "भूमि जोत अधिनियम पर संशोधित यूपी अधिरोपण की धारा 5 , उप खंड 6 , भले ही यह अनुच्छेद 1 के खंड 11 के सेकंड प्रोविज़ो का उल्लंघन करता हो , एक मामला जिस पर हम कोई राय व्यक्त नहीं करना चाहते हैं क्योंकि ऐसा करना अनावश्यक है , अनुच्छेद 31 बी के तहत मान्य है" और " भूमि जोत अधिनियम पर छत के यूपी अधिरोपण की धारा 5 उप खंड ( 6 ) वैध है और इसका अनुच्छेद 31 बी में अधिनियमित प्रतिरक्षा के कारण संवैधानिकता पर हमला नहीं किया जा सकता है ।  "बाद के एक मामले में अंबिका प्रसाद बनाम यूपी राज्य , ; अधिनियम की वैधता घोषित की गई थी और अन्य बातों के साथ यह माना गया था कि" धारा 5 ( 6 ) में प्रावधान जब प्रावधान के आलोक में पढ़ा जाता है तो उचित और वैध होता है ।
जफर हुसैन ( सीडब्ल्यू 2 ) का प्रमाण यह है कि माप के बाद सीडब्ल्यूएस लिया गया था ।  1 और 3 राम करण के घर की बैठक में गए , जबकि वह प्रकाश चंद्र की पुरानी हवेली के बरामदे में बैठे थे , कि वह और प्रकाश चंद्र का बेटा , जो अब नहीं है , उसके बाद आयुक्त ( सीडब्ल्यू 1 ) के पास गया और उसने सीडब्ल्यू 1 से कहा कि वह सुन सकता है कि प्रकाश चंद्र क्या कहना चाहता था , कि ऐसा कहने के बाद वह एक अन्य व्यक्ति से मिलने के लिए वापस आ गया, जबकि प्रकाश चंद्र और उसका बेटा वहीं रहे, कि प्रकाश चंद्र के बरामदे में पहुंचने के बाद वह महबूब अली के साथ चला गया, जो महबूब अली के लिए उसका इंतजार कर रहा था । जब वह प्रकाशचंद्र के घर के बरामदे में लौट रहा था तो उसने राम करण के घर के पास कुछ गर्म शब्दों का आदान-प्रदान सुना ।
महिला का अपहरण, अपहरण या उसे शादी के लिए मजबूर करने के लिए प्रेरित करना , आदि ।  - जो कोई भी किसी भी महिला का अपहरण या अपहरण इस इरादे से करता है कि उसे मजबूर किया जा सकता है , या यह जानने की संभावना है कि वह मजबूर होगी , उसकी इच्छा के विरुद्ध किसी भी व्यक्ति से शादी करने के लिए , या आदेश में कि उसे अवैध संभोग के लिए मजबूर या बहकाया जा सकता है , या यह जानने की संभावना है कि उसे अवैध संभोग के लिए मजबूर या बहकाया जाएगा , उसे किसी भी विवरण के कारावास से दंडित किया जाएगा , जो दस साल तक बढ़ सकता है , और जुर्माना के लिए भी उत्तरदायी होगा ; [ और जो कोई भी , इस संहिता में परिभाषित आपराधिक धमकी के माध्यम से या प्राधिकरण के दुरुपयोग या मजबूरी के किसी अन्य तरीके के रूप में , किसी भी महिला को किसी भी महिला को प्रेरित करता है । किसी भी स्थान से इस आशय के साथ जाएं कि वह हो सकती है , या यह जानते हुए कि यह संभावना है कि वह किसी अन्य व्यक्ति के साथ अवैध संभोग के लिए मजबूर या बहकाया जाएगा, जैसा कि पूर्वोक्त दंडनीय होगा ।  ]
इस प्रकार उच्चतम न्यायालय ने इस मुद्दे पर न्यायिक प्रस्तुतीकरण के एक विस्तृत सर्वेक्षण पर यह प्रतिपादित किया कि न्यायालय के लिए इस निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए सक्षम है कि पांच या अधिक व्यक्तियों की एक गैरकानूनी सभा हुई थी और फिर भी कम संख्या में व्यक्तियों को दोषी ठहराया गया था यदि आरोप में कहा गया था कि , नामित व्यक्तियों के अलावा , कई अन्य अज्ञात व्यक्ति भी गैरकानूनी सभा के सदस्य थे जिनका सामान्य उद्देश्य एक गैरकानूनी कार्य करना था और यह साबित करने के लिए सबूत अदालत द्वारा स्वीकार किए जाते हैं या यदि एफआईआर और सबूत ऐसा मामला दिखाते हैं , भले ही आरोप नहीं बताते हैं या यदि आरोप नहीं है और अभियोजन पक्ष के गवाहों ने केवल बरी किए गए और दोषी व्यक्तियों का नाम दिया है , ऐसे अन्य साक्ष्य हैं जो नामित या अन्य व्यक्तियों के अस्तित्व का खुलासा करते हैं , बशर्ते कि अंतिम दो आकस्मिकताओं में , सीआरएल में उल्लेख करने के लिए चूक के कारण दोषी व्यक्तियों को कोई पूर्वाग्रह नहीं होगा ।
हालांकि अधिनियम की धारा 9 ( 2 ) के तहत उनके द्वारा दायर आर बयानों में उत्तरदाताओं ने रुपये की दर से मुआवजे का दावा किया ।  32,670 / प्रति एकड़ यानी जमीन पर / 12 / प्रति वर्ग फुट की दर से कि विचाराधीन भूमि के भूखंडों का निर्माण स्थल के रूप में एक बड़ा संभावित मूल्य था और रु ।  500 / सुधार के लिए और रु। 100 / एक पेड़ के मूल्य के रूप में , विशेष भूमि अधिग्रहण अधिकारी , रायगढ़ ने 23 अगस्त , 1957 को अपने पुरस्कार से रुपये की दर से मुआवजा दिया ।  3,327 / 14 / प्रति एकड़ जो जुझार सिंह एनए द्वारा तैयार एएसएलआर ( एलए ) द्वारा प्रस्तुत बिक्री के विवरण के आधार पर मोटे तौर पर / 1/6 प्रति वर्ग फुट पर काम करता था , मुआवजे की मात्रा से संतुष्ट नहीं था, उत्तरदाताओं ने विशेष भूमि अधिग्रहण अधिकारी को एक आवेदन किया जिसमें उनसे अनुरोध किया गया कि वे इस मामले को धारा 18 के तहत अदालत में संदर्भित करें ; 1 अधिनियम ।
अधिनियम की धारा आईआईए प्रदान करती है : "जहां एक कर्मकार के निर्वहन या बर्खास्तगी से संबंधित एक औद्योगिक विवाद को श्रम न्यायालय , न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण के लिए भेजा गया है और , न्यायनिर्णयन कार्यवाही के दौरान , श्रम न्यायालय , न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण , जैसा भी मामला हो , संतुष्ट है कि निर्वहन या बर्खास्तगी का आदेश उचित नहीं था , यह अपने पुरस्कार से , ऐसे नियमों और शर्तों पर कर्मकार के निर्वहन या बर्खास्तगी और प्रत्यक्ष बहाली के आदेश को अलग कर सकता है , यदि कोई हो , जैसा कि वह उचित समझता है , या कर्मकार को ऐसी अन्य राहत दे सकता है जिसमें निर्वहन या बर्खास्तगी के बदले किसी भी कम सजा का पुरस्कार शामिल है , जैसा कि मामले की परिस्थितियों की आवश्यकता हो सकती है ।  "इस प्रावधान के तहत ट्रिब्यूनल में व्यापक विवेक निहित है और स्थापित तथ्यों पर दिए गए मामले में ट्रिब्यूनल बर्खास्तगी या निर्वहन के आदेश को खाली कर सकता है और उपयुक्त निर्देश दे सकता है ।
बर्खास्तगी या सेवा से हटाने या उसके मूल पद पर प्रत्यावर्तन को रैंक में कमी के रूप में माना जाना चाहिए और यदि नियमों और अनुच्छेद 311 की आवश्यकताओं , जो सरकारी कर्मचारी को सुरक्षा प्रदान करते हैं , का अनुपालन नहीं किया गया है, तो सेवा की समाप्ति या रैंक में कमी को गलत माना जाना चाहिए और नौकर के संवैधानिक अधिकार का उल्लंघन होना चाहिए ।  "गोपी किशोर प्रसाद बनाम भारत संघ ( 1 ) में , यह अदालत द्वारा आयोजित किया गया था कि यदि सरकार परिवीक्षाधीन व्यक्ति के खिलाफ उसकी ईमानदारी या क्षमता पर कोई आपत्ति किए बिना सीधे तरीके से आगे बढ़ती है , तो उसके निर्वहन का दंड के माध्यम से हटाने का प्रभाव नहीं होगा , लेकिन अगर आसान रास्ता अपनाने के बजाय , सरकार ने उसके कथित गलत डक्ट की जांच करने में अधिक कठिन को चुना और उसे एक बेईमान और अक्षम अधिकारी के रूप में ब्रांडेड किया, तो यह संविधान के अनुच्छेद 311 ( 2) को आकर्षित करेगा ।
"यह सच है कि 8 के अधिनियम तृतीय की धारा 1910 द्वारा , धारा को काफी हद तक संशोधित किया गया है और निम्नानुसार पढ़ा गया है :" यदि कोई तालुकदार या अनुदानकर्ता , या उसका उत्तराधिकारी या उत्तराधिकारी , पहले स्थानांतरित या वसीयत कर चुका होगा , या यदि कोई तालुकदार या अनुदानकर्ता , या उसका उत्तराधिकारी या उत्तराधिकारी , उसके बाद अपनी संपत्ति के पूरे या किसी भी हिस्से को किसी ऐसे व्यक्ति को हस्तांतरित या वसीयत करेगा , जो उस समय नहीं था जब 14 , इस प्रकार अंतरित या वसीयत की गई संपत्ति का अंतरण और उत्तराधिकार उन नियमों द्वारा विनियमित किया जाएगा जो ऐसी संपत्ति के अंतरण और उत्तराधिकार को नियंत्रित करते यदि अंतरिती या वसीयतदार ने उसे किसी ऐसे व्यक्ति से खरीदा होता जो तालुकदार या अनुदानकर्ता, वारिस या वसीयतदार नहीं है ।  "21 के संशोधन अधिनियम तृतीय की धारा 1910 द्वारा संशोधित अनुभाग को आंशिक पूर्वव्यापी संचालन दिया गया था ।
अनुसूची के भाग-एक में विनिर्दिष्ट सुसंगत अधिनियम के प्रयोजनों के लिए , कोई व्यक्ति ( क ) जो उस अधिनियम के प्रारंभ होने की तारीख को किसी कार्यकाल की भूमि धारण कर रहा था , और ( ख ) जो और जिनके पूर्ववर्ती शीर्षक में , यदि कोई हो , उस तारीख से ठीक पहले ऐसी निरंतर अवधियों के लिए थे जो कुल बारह वर्ष या उससे अधिक की कुल निरंतर अवधि के लिए थे , एक ही कार्यकाल की भूमि या किसी अन्य कार्यकाल की भूमि को किरायेदार के रूप में धारण करते थे ।  भूमि के निर्धारण से अधिक राशि के भुगतान पर तत्समय के लिए कार्यकाल धारक के अधीन , जब तक कि कार्यकाल धारक द्वारा यह साबित नहीं किया जाता है कि वह खंड ( ख) के अधीन भूमि के निरंतर कब्जे के आधार पर स्थायी किरायेदार नहीं होता, तब तक वह खंड ( क ) के तहत भूमि का स्थायी किरायेदार समझा जाएगा और उस अधिनियम के सभी प्रावधान उसे उसी तरह लागू होंगे जैसे वे स्थायी किरायेदार को लागू होते हैं ।
धारा 147 के खंड ( क ) की भाषा 148 के अधिनियम की धारा 149 और 1961 के साथ पढ़ी जाती है और साथ ही 1922 के अधिनियम के संगत उपबंधों से यह स्पष्ट होता है कि किसी आयकर अधिकारी को चार वर्ष की अवधि से परे लेकिन प्रासंगिक वर्ष के अंत से आठ वर्ष की अवधि के भीतर निर्धारण की बाबत धारा 148 के तहत नोटिस जारी करने की अधिकारिता प्राप्त करने से पहले दो शर्तों का समाधान करना होगा , अर्थात ।   आय कर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण होना चाहिए कि कर से प्रभार्य आय निर्धारण से बच गई है , और उसके पास यह विश्वास करने का कारण होना चाहिए कि ऐसी आय निर्धारिती की ओर से चूक या विफलता के कारण निर्धारण से बच गई है ( क ) आय कर अधिकारी को निर्धारण वर्ष के लिए धारा 139 के अधीन विवरणी देने के लिए , या ( ख ) उस वर्ष के लिए अपने निर्धारण के लिए आवश्यक पूर्ण और सही मायने में भौतिक तथ्यों का खुलासा करने के लिए ।
दूसरी ओर , निर्धारिती की ओर से यह तर्क दिया गया था कि उसने अधिग्रहण करने और काम करने वाली एजेंसियों का व्यवसाय नहीं चलाया , कि 1931 में अधिग्रहित एजेंसी हैदराबाद राज्य में चारमीनार सिगरेट वितरित करने के निर्धारिती के व्यवसाय की पूंजीगत संपत्ति थी , कि 1939 में हैदराबाद राज्य के बाहर क्षेत्र का विस्तार निर्धारिती द्वारा पहले से अर्जित पूंजी संपत्ति के लिए एक अभिवृद्धि थी , कि 1950 का संकल्प सार रूप में हैदराबाद राज्य के बाहर एजेंसी योग्यता क्षेत्र की समाप्ति या रद्द करना था और इसके परिणामस्वरूप पूंजीगत संपत्ति का नसबंदी हुआ उस क्षेत्र की योग्यता , कि 381 रुपये की राशि ।  खाते के वर्ष में निर्धारिती द्वारा प्राप्त 2,19,343 हैदराबाद राज्य के बाहर एजेंसी की समाप्ति या रद्द करने के लिए क्षतिपूर्ति के रूप में था और इसलिए निर्धारिती के कारबार की पूंजीगत आस्ति के नसबंदी समर्थक के लिए क्षतिपूर्ति एक पूंजी रसीद थी और इसलिए कर के लिए उत्तरदायी नहीं थी ।
29 4 1955 के अपने निर्णय द्वारा अपीलीय न्यायाधिकरण ने संघ के पक्ष में श्री बनर्जी के पुरस्कार को काफी हद तक संशोधित किया ( 1 ) कि लिपिक और उप कर्मचारियों के न्यूनतम वेतन को बढ़ाया जाना चाहिए , और यह कि कर्मचारियों के अन्य ग्रेडों के वेतन के स्तर में , वेतन वृद्धि और तराजू में समान परिवर्तन किए जाने चाहिए ; ( 2 ) कि सरकार और चेकर्स के वेतन के पैमाने को बढ़ाया जाना चाहिए और पुरस्कार में निर्धारित 784 उन्हें जो दिया गया था , उसके अलावा; और ( 4 ) कर्मचारियों में से , शंभुनाथ चटर्जी , आशिमानंद बनर्जी और पंचानन राणा को केवल फिर से नियोजित नहीं किया जाना चाहिए, बल्कि सेवा की निरंतरता के साथ बहाल किया जाना चाहिए, और आगे शंभुनाथ चटर्जी छह महीने की मूल मजदूरी की दर से मुआवजे के हकदार थे ।
धारा 13 बी : खंड 548 में से किसी में भी कोई आवश्यकता नहीं है कि लागत जमा करने के लिए किसी भी आदेश का पालन करने के लिए तत्परता का प्रस्ताव किसी भी निर्णय , डिक्री या अदालत के आदेश में व्यक्त किया जाना चाहिए , जहां किसी भी होल्डिंग को किराए के बकाया के लिए किसी भी डिक्री के निष्पादन में बेचा गया है , और किरायेदार को 1 अप्रैल , 1964 के बाद और केरल भूमि सुधार ( संशोधन ) अधिनियम , 1969 के प्रारंभ से पहले होल्डिंग से हटा दिया गया है , ऐसी बिक्री अलग रखी जाएगी और ऐसा किरायेदार होल्डिंग के कब्जे की बहाली का हकदार होगा , विषय इस धारा के प्रावधानों के लिए ; बशर्ते कि इस उपधारा में कुछ भी किसी भी मामले में लागू नहीं होगा , जहां होल्डिंग को इस तरह के फैलाव की तारीख के बाद और राजपत्र में केरल लैंड री फॉर्म ( संशोधन ) विधेयक, 1968 के प्रकाशन की तारीख से पहले विचार के लिए बेचा गया है ।
मेडिकल कॉलेज , शिमला के प्रिंसिपल ने भी इस आधार पर रिट याचिका के प्रवेश का विरोध करते हुए एक हलफनामा दायर किया कि कॉलेज के अधिकारियों ने रैगिंग की बुराई को रोकने के उद्देश्य से कई कदम उठाए थे और वास्तव में कम से कम दो मौकों पर कार्रवाई की थी , जो रैगिंग में लिप्त छात्रों को 4 से 6 महीने की अवधि के लिए निलंबित करके सजा देते थे , डिवीजन बेंच ने इसके सामने रखी इस सामग्री पर विचार करते हुए निष्कर्ष निकाला कि मेडिकल कॉलेज , शिमला में रैगिंग की प्रथा ध्यान देने योग्य पैमाने पर प्रचलित थी और रैगिंग ने रैगिंग के अधीन होने का रूप ले लिया था कॉलेज प्रशासन रैगिंग की समस्या से निपटने की क्षमता के संबंध में छात्र , माता-पिता और शुभचिंतकों के एक बड़े वर्ग का विश्वास खो चुका था ।
न्यायालय ने कहा कि जबकि 'कानून की आवश्यकता यह है कि उचित अनुमति मूल्य को भवन के वार्षिक मूल्य का निर्धारण करना चाहिए , यह भी विशेष रूप से प्रदान किया गया है कि यह" समय के लिए किसी अन्य कानून में निहित कुछ भी होने के बावजूद "होगा लागू" और देखा कि यह इन शब्दों की एक उचित व्याख्या होगी " कि एक मामले में जहां एक इमारत का मानक किराया मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम की धारा 7 के तहत तय किया गया है , और यह दिखाने के लिए कुछ भी नहीं है कि धोखाधड़ी या मिलीभगत हुई है , यह इसका उचित मूल्य देना होगा , लेकिन जहां ऐसा नहीं है , और भवन को कभी भी बाहर नहीं जाने दिया गया है और इसका उपयोग इस तरह से किया जा रहा है कि जहां इसका मानक किराया तय करने का सवाल नहीं उठता है , मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम , 1961 के प्रावधानों की परवाह किए बिना इसका उचित किराया तय करने की अनुमति होगी ।
सीमा शुल्क अधिकारी (चपरासी , सिपाही या वानर से रैंक में श्रेष्ठ अधिकारी होने के नाते । 27-1996.एसएक्सडब्ल्यू कांस्टेबल ) , यदि उसके पास किसी व्यक्ति द्वारा दी गई व्यक्तिगत जानकारी या जानकारी से विश्वास करने का कारण है और लिखित रूप में लिया गया है कि कोई मादक दवा , या मनोदैहिक पदार्थ , या नियंत्रित पदार्थ जिसके संबंध में एनडीपीएस अधिनियम के तहत दंडनीय अपराध किया गया है या कोई दस्तावेज या अन्य लेख जो ऐसे अपराध या किसी अवैध रूप से अर्जित संपत्ति के कमीशन का सबूत प्रस्तुत कर सकता है या कोई दस्तावेज या अन्य लेख जो किसी भी अवैध रूप से अर्जित संपत्ति को रखने का सबूत प्रस्तुत कर सकता है जो एनडीपीएस अधिनियम के अध्याय - ए के तहत जब्ती या ठंड या जब्ती के लिए उत्तरदायी है , किसी भी इमारत में रखा या छुपाया जाता है , वाहन या संलग्न स्थान , सूर्योदय और सूर्यास्त के बीच में प्रवेश कर सकते हैं और ऐसी किसी भी इमारत, वाहन या स्थान की खोज कर सकते हैं ।
सुश्री नीलम शर्मा , सीखा ऐप ने यह कहते हुए अपनी प्रस्तुतियाँ खोलीं कि दिनांक 09.07.2019 को लगाया गया निर्णय अनुमानों और अनुमानों पर आधारित था , वही तथ्यों और व्यवस्थित कानून के खिलाफ था ; सीखा ट्रायल कोर्ट इस बात की सराहना करने में विफल रहा कि सजा एकमात्र प्रत्यक्षदर्शी की गवाही पर आधारित हो सकती है , वर्तमान मामले में एकमात्र प्रत्यक्षदर्शी पीडब्लू 2 की गवाही सुसंगत , सुसंगत और पीडब्लू -2 की गवाही में सुधार या बदलाव ; पीडब्लू -2 की गवाही में मामूली विसंगतियों पर जोर देने के लिए सीखा ट्रायल कोर्ट को गलत तरीके से निर्देशित किया गया था , घटना का एकमात्र चश्मदीद गवाह ; सीआरएल । 620 का एलपी 2019/4 पेज 24 सीखा परीक्षण इस बात की सराहना करने में विफल रहा कि कार्यवाही के दौरान , दोनों आरोपी व्यक्तियों ने अपनी न्यायिक परीक्षण पहचान कार्यवाही से इनकार कर दिया ।
हालांकि यह एक संदेह को सही ठहरा सकता है कि मोहम्मद की शर्ट पर पाया गया खून ।  यासिर, मोहम्मद की शर्ट । फैजान और बड़ी सीआरएल अपील 1277/2014 और सीआरएल अपील 320/2015 पेज 69 की 76 सीट कवर , मृतक मोहम्मद के थे ।  जुबेर (धुंध के टुकड़े पर पाए गए रक्त के सीरोलॉजिकल विश्लेषण के रूप में स्पष्ट रूप से मृतक मोहम्मद के रक्त समूह की स्थापना की ।  जुबेर होने के लिए), यह संभव नहीं है , किसी भी तरह से , दो कारणों से , निश्चितता के किसी भी स्तर पर उक्त संदेह को ऊपर उठाना संभव नहीं है ।  वह (मैं ) मोहम्मद का रक्त समूह । यासिर और मोहम्मद । फैजान कभी स्थापित नहीं हुए थे , और यह बहुत संभव था कि उनका रक्त समूह भी ए था और ( द्वितीय ) कोई रीसस कारक निर्धारण का प्रयास नहीं किया गया था , और , रीसस कारक निर्धारण की अनुपस्थिति में, रक्त समूह मिलान के किसी भी परिणाम को हमेशा अनिश्चित रहना चाहिए ।
के सबूत p.ws । 1 से 4 इस आशय का है कि जब अपीलकर्ता के पिता की पुण्यतिथि 29.08.2004 को लगभग 08.00 बजे गिर गई है , जब परिवार के सदस्यों ने खुद को तुच्छ बातचीत में लगा लिया है , तो अपीलकर्ता ने अपने पिता की संपत्ति में हिस्सेदारी की मांग की है और अपीलकर्ता के मृतक छोटे भाई अर्थात ।  , राजगोपाल ने एक सुझाव दिया है कि प्रत्येक व्यक्ति रुपये का योगदान कर सकता है ।  5,000 / - ताकि संपत्ति को भुनाने के लिए ( जिसमें रु ।  40,000 / -) और बाद में उसी को विभाजित किया जा सकता है उस समय , अपीलकर्ता / आरोपी ने 'आप कौन हैं' कहा है और छेनी लेकर मृतक की ओर दौड़ा और उसे पेट , छाती के बाईं ओर और दाहिने अग्रभाग और गवाहों पर वार किया p.ws. 3 , 4 और 13 ने अपीलकर्ता से एम.ओ. 1 छेनी छीनने के लिए हस्तक्षेप किया, इस प्रक्रिया में उन्हें चोटें आई हैं ।
चतुर्थ] कि , आपने फरार आरोपी दयानाद एस / ओ मारोटी भिंगोले और माधव एस / ओ शिवाजी पवार के साथ नंबर 1 से 35 पर आरोप लगाया , पूर्वोक्त तिथि , समय और स्थान पर , एक गैरकानूनी सभा के सदस्य थे , और उक्त विधानसभा के सामान्य उद्देश्य के अभियोजन में, अर्थात ।  , शिकायतकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों पर हमला करने के लिए , शिकायतकर्ता बाबूराव पवार के घर में प्रवेश करके घर का अतिचार किया , 414.11 बकवास 33 जिसका उपयोग मानव आवास के रूप में और संपत्ति की हिरासत के लिए एक जगह के रूप में किया जाता है , तलवार , चाकू , कट्टी , खंजर, छड़ और लाठी के माध्यम से उन्हें चोट पहुंचाने के लिए तैयार किया जाता है या उन्हें चोट या हमले या गलत तरीके से रोकने के डर से रखा जाता है और इस तरह भारतीय दंड संहिता की धारा 452 के साथ 149 के तहत दंडनीय अपराध किया जाता है और सत्र न्यायालय के संज्ञान में आता है ।
ऐसा प्रतीत होता है कि तथ्यात्मक मुद्दे पर विचारण न्यायालय के निष्कर्ष और कानूनी मुद्दों पर निष्कर्षों का समर्थन करने और उनकी स्वीकृति के लिए दबाव डालने के बाद अपील की सुनवाई के दौरान , अपीलार्थी प्रतिवादियों के वकील ने एक वैकल्पिक अंतिम प्रस्तुति दी कि यहां तक कि इस धारणा पर कार्यवाही करते हुए कि स्वर्गीय डॉ .अमोनकर द्वारा प्रतिवादी वादी के पक्ष में एक मौखिक लाइसेंस बनाया गया था , जैसा कि उनके द्वारा आरोप लगाया गया था , रिकॉर्ड पर सामग्री से पता चला है कि उक्त लाइसेंस प्रासंगिक तारीख , अर्थात् 1 2 1973 , धारा 15 अधिनियम , और उस ओर से प्रतिवादी वादी द्वारा 4 दिनांकित 24 3 1973 की अपनी शिकायत के पैरा में किए गए एक औसत को पुलिस निरीक्षक को संबोधित किया गया था , गेमदेवी पुलिस स्टेशन पर भरोसा किया गया था , जो औसत इस प्रकार चलता है : "जब से अखबार में प्रचार हुआ है कि सरकार ।
प्रतिवादी पुलिस ने, जांच के बाद, नीचे की अदालत के समक्ष एक आरोप पत्र दायर किया और फैसले के मुकदमे के बाद नीचे की अदालत ने याचिकाकर्ता को दोषी ठहराया और आईपीसी की धारा 147 के तहत अपराध के लिए एक वर्ष की अवधि के लिए कठोर कारावास से गुजरने की सजा सुनाई और धारा 307 आर / डब्ल्यू 149 ( 2 नग) के तहत अपराध के लिए सात साल की अवधि के लिए कठोर कारावास से गुजरना पड़ा ।  ) प्रत्येक , जिसके खिलाफ याचिकाकर्ता / ए 4 ने सीखा मैं अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश , कोयंबटूर के समक्ष अपील को प्राथमिकता दी है , 386 के सीए नंबर 2017 में , सीखा सत्र न्यायाधीश , रिकॉर्ड पर रखी गई पूरी सामग्री के विज्ञापन के बाद , दिनांक 05.01.2019 के फैसले से याचिकाकर्ता / ए 4 को धारा 147 के तहत अपराध से बरी कर दिया और आईपीसी की धारा 307 आर / डब्ल्यू 149 के तहत सजा को संशोधित किया और कारावास की अवधि यानी सात साल की पुष्टि की और रुपये का जुर्माना ।  1000 / - .
उन्होंने अपने साक्ष्य में कहा है कि 19.5 1982 के मतदान की तारीख से चार या पांच दिन पहले , अपीलकर्ता और उसके पिता और दो अन्य , सरपंच दलीप सिंह और मदन लाल , कंडेला गांव गए और दिवाना खटी के घर आए , कि पिछड़े वर्गों के कई मतदाताओं को उस घर में बुलाया गया और अपीलकर्ता और उसके साथियों ने मंदिर को कुछ पैसे दान करने की पेशकश की , बशर्ते वहां इकट्ठे हुए लोग और समुदाय के अन्य सदस्य अपीलकर्ता को वोट दें और उन्होंने उन्हें बताया कि वे इस मामले के बारे में चर्चा करेंगे और उन्हें बताएंगे कि दो या तीन दिन बाद अपीलकर्ता एक कार से आया था जो वे ब्लैक स्मिथ धर्म के घर में इकट्ठे हुए थे और उनकी उपस्थिति में मदन लाल जो अपीलकर्ता के साथ आए थे, ने रु ।  सरपंच दलीप सिंह को 5100, जिन्होंने बदले में इसे धर्म लोहार को दिया और उन्होंने वादा किया कि उनके समुदाय के सदस्य अपीलकर्ता को वोट देंगे ।
68 16 728 ( 6 ) जहां किसी वर्ष में किसी निर्धारिती ने अपने अनुमान के आधार पर उपधारा ( 2 ) या उपधारा (3) के अधीन कर का संदाय किया है और इस प्रकार संदत्त कर नियमित निर्धारण के आधार पर अवधारित कर के अस्सी प्रतिशत से कम है , जहां तक ऐसा कर उस आय से संबंधित है जिससे धारा 18 के उपबंध करते हैं ।  (ग) लागू नहीं होगा और जहां तक वह उस वर्ष के लिए अधिनियमित वित्त अधिनियम द्वारा किए गए कर की दरों में भिन्नताओं के कारण नहीं है , जिसके लिए नियमित निर्धारण किया जाता है, उस वित्तीय वर्ष में, जिसमें उक्त नियमित निर्धारण की तारीख तक कर का संदाय किया गया था, 1 जनवरी के दिन से छह प्रतिशत प्रतिवर्ष की दर से साधारण ब्याज निर्धारिती द्वारा उस रकम पर संदेय होगा जिसके द्वारा इस प्रकार संदत्त कर उक्त अस्सी प्रतिशत से कम है ।
मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्य के विश्लेषण से पता चलता है कि पीड़ित - पीडब्लू 8 ने भी अपीलकर्ता / आरोपी से शादी की और कुछ दिनों तक पति और पत्नी के रूप में रहा और पीडब्लू 9 द्वारा शिकायत दर्ज करने के कारण , पीडब्लू 8 की हिरासत सुरक्षित कर ली गई और उसकी मां [ पीडब्लू 9 ] को सौंप दी गई और अपीलकर्ता / आरोपी के साथ विवाह के कारण पीडब्लू 8 द्वारा पहने गए मंगलसूत्र को भी पुलिस ने हटा दिया और उसे सौंप दिया गया और उसकी मां के अनुनय के कारण , पीडब्लू 8 ने अपना विचार बदल दिया और उसे सौंप दिया गया था । अपनी मां और अपीलकर्ता / आरोपी की इच्छा के अनुसार किसी से शादी करने के लिए तैयार होने पर , वह पीडब्लू 8 के मामा को अपने घर ले गया और उसके बाद , उसे उससे शादी करने के लिए कहा और चूंकि उत्तर नकारात्मक था , मन की अशांत स्थिति से बाहर , उसने चाकू लिया और उसकी गर्दन पर वार किया ।
याचिकाकर्ताओं ने कहा कि मध्य प्रदेश से बाहर निर्यात की जाने वाली बीड़ी में लाए गए तंबाकू की बिक्री या खरीद पर कर का प्रावधान संविधान के अनुच्छेद 286 ( 1 ) ( ए ) का उल्लंघन है , कि मध्य प्रदेश के बाहर निर्यात की जाने वाली बीड़ी बनाने के उद्देश्य से उनके द्वारा खरीदा गया तंबाकू मध्य प्रदेश में उपभोग के उद्देश्य से बीड़ी बनाने के लिए कच्चे माल के रूप में उपयोग के लिए कभी भी इरादा नहीं था और अधिनियम की धारा 4 , उप धारा ( 6 ) का इस प्रकार उपयोग किए जाने वाले तंबाकू पर कोई आवेदन नहीं था और कथित कर का भुगतान करने का कोई दायित्व नहीं था और यह कि सबसे अच्छा याचिकाकर्ताओं की सूचना अधिनियम 12 की धारा 65 ( ए ) के उद्देश्य से राज्य सरकार द्वारा राजपत्र में अधिसूचित नहीं की गई है 512 और यह कि अधिनियम के तहत बिक्री कर प्राधिकरण , 0 थे , इसलिए , याचिकाकर्ताओं पर कोई कर लगाने के हकदार नहीं थे ।
संशोधन से पहले यह इस प्रकार पढ़ता है : "जहां इस अधिनियम के तहत कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी कोई भी डीलर अपने द्वारा या कमीशन एजेंट के माध्यम से खरीदे गए घोषित माल के अलावा किसी भी सामान का उपयोग कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री या उपभोज्य स्टोर के रूप में करता है ( चाहे ऐसा सामान निषिद्ध सामान हो या नहीं ) कर योग्य वस्तुओं के निर्माण में और किसी भी सामान को अपने स्वयं के स्थान पर व्यापार के लिए या अपने एजेंटों को भारत के भीतर राज्य की झोपड़ी के बाहर स्थित व्यवसाय के स्थान पर भेजता है , ऐसे डीलर इस अधिनियम के अन्य प्रावधानों के तहत भुगतान किए गए या देय किसी भी कर के अलावा , चार पैसे की दर से खरीद कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होंगे । (ख) इस प्रकार विनिर्मित और प्रेषण किए गए माल में प्रयुक्त ऐसी कच्ची या प्रसंस्करण सामग्री या उपभोज्य भंडारों के क्रय मूल्य पर रुपया और तदनुसार वह धारा 40 के अधीन अपनी घोषणा या विवरणी में खरीद के अपने आवर्त में उसका क्रय मूल्य सम्मिलित करेगा, जिसे उसे तत्पश्चात् प्रस्तुत करना है .
कृष्णाबाई , अपीलार्थी , उक्त भूमि के कब्जे के लिए और पिछले और भविष्य के मेस्ने मुनाफे की वसूली के लिए, इन आरोपों के साथ: () कि सूट भूमि देसगट वतन भूमि थी और नानंदी की देसगट वतन संपत्ति का हिस्सा थी, () कि एक प्राचीन और प्राचीन परिवार और क्षेत्रीय रिवाज के आधार पर , नानंदी की देसगट संपत्ति निष्पक्ष थी और पीढ़ी-दर-पीढ़ी वरिष्ठतम सदस्य को प्राइमोजेनरी के नियम से उतारा गया था , जबकि परिवार के कनिष्ठ सदस्यों को उनके रखरखाव के लिए केवल कुछ भूमि दी गई थी । कि उनकी मृत्यु तक , 165 अपीलकर्ता के पिता संयुक्त परिवार के अविभाजित सदस्य बने रहे , जिसमें स्वयं और वादी शामिल थे; और ( चतुर्थ ) कि 31 जुलाई, 1956 को, एक विभाजन विलेख के तहत वादी के बीच मेट्स और बाउंड्स द्वारा एक विभाजन हुआ है ।
लेकिन अपीलार्थी कंपनी के वकील के अनुसार उपरोक्त उल्लिखित इन वस्तुओं में से कोई भी वस्तु वास्तव में अपीलार्थी के कारखाने को कोई विशेष लाभ प्रदान करने के रूप में किसी भी सेवा को प्रदान करने के लिए नहीं है , जो गन्ने की खरीद के लेनदेन के लिए प्रत्यक्ष , करीबी या उचित सहसंबंध है और , यदि बिल्कुल भी , रिटर्न में निर्दिष्ट ये सभी वस्तुएं वास्तव में सोसायटी के कृषक सदस्यों के लाभ के लिए हैं और इस संबंध में , वकील ने केवल कृष्ण पुरी के मामले में इस अदालत के एक फैसले पर भरोसा किया , जहां पंजाब कृषि उपज बाजार अधिनियम, 1961 के तहत लगाए गए बाजार शुल्क में वृद्धि के संदर्भ में इस अदालत ने कहा है कि सेवाएं प्रदान करने के माध्यम से यथास्थिति का परिणाम उन व्यक्तियों को कुछ विशेष लाभ प्रदान करना चाहिए जिनका ऐसे व्यक्तियों और उनके लेन-देन के बीच प्रत्यक्ष, घनिष्ठ और युक्तियुक्त संबंध है और यह कि उन्हें कोई अप्रत्यक्ष या दूरस्थ लाभ किसी भी अर्थ में ऐसा लाभ नहीं होगा ।
अपने जवाबी हलफनामों में मध्य प्रदेश राज्य ने कहा है कि उक्त सरकार ने अपने प्रावधानों के कार्यान्वयन के लिए अधिनियम ( जो 10.2 1971 को लागू हुआ ) के तहत नियम बनाए हैं , कि अधिनियम को उक्त राज्य में अपनी संपूर्णता में लागू किया जा रहा है , कि उसने एक स्वतंत्र राज्य सलाहकार अनुबंध श्रम बोर्ड का गठन किया है जो राज्य सरकार को ऐसे मामलों पर सलाह दे रहा था जैसे कि उसे संदर्भित किया गया है , कि उसने 31 मार्च 1981 को अधिनियम की धारा 5 के तहत प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में एक समिति का भी गठन किया है , और यह कि 22 शाखाओं के मामले में अभियोजन अधिनियम के प्रावधानों के अनुपालन के लिए शुरू किए गए थे 5 प्रतिवादी नंबर 21, (पंजाब राज्य ) की ओर से दायर जवाबी हलफनामे में यह कहा गया है कि पंजाब राज्य में निगम के क्षेत्रीय कार्यालय के लिए अधिनियम के उद्देश्य के लिए उपयुक्त सरकार, राज्य सरकार है ।
वह प्रस्तुत करता है कि भले ही पीडब्लू -8 की गवाही को सही माना जाता है , उस मामले में कोई पूर्व - मध्यस्थता नहीं थी और आगे की घटना पल की गर्मी में हुई , जो पीडब्लू -8 की गवाही को पढ़ने पर स्पष्ट है , जिसने गवाही दी है कि 14.06.2011 को जब वह अपीलकर्ता के साथ गांधी वस्त्र भंडार में काम कर रहा था , मृतक संजय नाम का उसका एक दूर का रिश्ता भंडार में आया था और उस समय जब पीडब्लू -8 दुकान का दरवाजा बंद कर रहा था , अपीलकर्ता ने मृतक को बताया था कि वह क्यों देख रहा था / उसे घूरते हुए और इस पर , शब्दों का गर्म आदान-प्रदान हुआ और झगड़ा करते हुए दोनों दुकान के एक तरफ चले गए , जब अपीलकर्ता और मृतक को छोड़कर, कोई भी मौजूद नहीं था और 10 या 15 मिनट के बाद, उसने मृतक को खून के एक पूल में देखा, जबकि अपीलकर्ता मौके पर मौजूद नहीं था ।
"पर्काश चंद सोगानी बनाम राजस्थान राज्य ( 1 ) ( इस न्यायालय का एक अप्रमाणित निर्णय ) में पहचान के संबंध में बिंदु के संबंध में , यह देखा गया था:" इस तथ्य से बहुत कुछ करने की मांग की गई है कि कोई पहचान परेड जल्द से जल्द आयोजित नहीं की गई थी अवसर यह पता लगाने के लिए कि क्या पीडब्लू 7 शिव लाल अपीलकर्ता की पहचान उस व्यक्ति के रूप में कर सकते थे जो कार के पहिये पर था और इसे चला गया था और अवध सिंह और अन्य बनाम पटना राज्य ( 2 ) प्रोवाश कुमार बोस और एक अन्य बनाम राजा ( 3 ) पर साक्ष्य का कानून , 9 वां संस्करण ।  , पी . 415 इस तर्क को न्यायोचित ठहराने के लिए कि आपराधिक मामलों में कटघरे में कैदी की पहचान करना पर्याप्त नहीं है, लेकिन पुलिस को यह दिखाने के लिए जल्द से जल्द संभव अवसर पर एक पहचान परेड आयोजित करनी चाहिए थी कि आरोपी व्यक्ति अपराध से जुड़ा हुआ था ।
"फिर धारा 23 डी है , जो भौतिक नहीं है , को छोड़ कर निम्नानुसार खंडहर है :" 23.घ ( 1 ) धारा 23 की उपधारा ( मैं ) के खंड ( क ) के अधीन न्यायनिर्णयन के प्रयोजन के लिए कि क्या किसी व्यक्ति ने कोई अपराध किया है , प्रवर्तन निदेशक उस व्यक्ति को सुनवार्इ का युक्तियुक्त अवसर देने के पश्चात् विहित रीति से जांच करेगा और यदि ऐसी जांच पर उसका समाधान हो जाता है कि उस व्यक्ति ने उल्लंघन किया है तो वह उक्त धारा 23 के उपबंधों के अनुसार ऐसा शास्ति अधिरोपित कर सकेगा जो वह ठीक समझे : परंतु यदि जांच के किसी प्रक्रम पर प्रवर्तन निदेशक की राय है कि मामले की परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए , प्रवर्तन निदेशक की राय है कि , वह दंड जिसे वह थोपने का अधिकार रखता है ।  पर्याप्त नहीं होने पर , वह स्वयं कोई दंड अधिरोपित करने के बजाय , न्यायालय को लिखित रूप में शिकायत करेगा ।
हम पहले आधार के संबंध में इनमें से किसी भी विवाद को स्वीकार नहीं कर सकते हैं , यह प्रस्तुत किया गया था कि अधिनियम की धारा 12 ए के तहत आयुक्त को औषधीय और शौचालय की तैयारी की मात्रा को प्रतिबंधित करने के लिए शक्ति प्रदान करना , जिसमें इसके निर्माण की प्रक्रिया के दौरान शराब या नशीली दवा जोड़ी जाती है , इस आवश्यकता के साथ कि आयुक्त ऐसी मात्रा निर्दिष्ट करने में , राज्य में उपभोग या उपयोग की कुल आवश्यकताओं को ध्यान में रखेगा , अधिनियम की धारा 12 बी में निहित निषेध है कि कोई भी व्यक्ति आयुक्त द्वारा निर्दिष्ट मात्रा से अधिक किसी भी तैयारी के निर्माण में शराब या नशीली दवा का उपयोग नहीं करेगा और यह शर्त कि कोई भी व्यक्ति उसके द्वारा दिए गए लाइसेंस के नियमों और शर्तों के तहत और उसके अनुसार ऐसी कोई तैयारी नहीं करेगा , स्पष्ट रूप से केंद्रीय कानून की सामान्य योजना और विशेष रूप से , आरआर के विपरीत है ।  केंद्रीय नियमों के 18 और 21 ।
कार्य के पूरा होने का समय इस अनुपात में बढ़ाया जाएगा कि अतिरिक्त कार्य मूल अनुबंध कार्य के लिए है और प्रभारी इंजीनियर के प्रमाण पत्र इस अनुपात के रूप में निर्णायक होंगे और यदि अतिरिक्त कार्य में किसी भी वर्ग का कार्य शामिल है , तो उस अवधि के दौरान इलाके की दरों की स्वीकृत अनुसूची में दर्ज दरों पर किया जाएगा जब काम किया जा रहा है और यदि इस तरह के अंतिम उल्लिखित वर्ग के कार्य को जिले की दर की अनुसूची में दर्ज नहीं किया गया है, तो ठेकेदार 7 दिनों के भीतर उस दर को सूचित करेगा जो इस तरह के काम के वर्ग के लिए चार्ज करने का उसका इरादा है और यदि प्रभारी इंजीनियर ऐसा नहीं करता है इस दर से सहमत नहीं होने पर वह लिखित रूप में नोटिस द्वारा इस तरह के कार्य को करने के अपने आदेश को रद्द करने और इस तरह के कार्य को करने की व्यवस्था करने और इस तरह से करने की व्यवस्था करने के लिए स्वतंत्र होगा जैसा कि वह उचित समझे ।
अब धारा 2 ( एम ) एक कारखाने को परिभाषित करता है जिसका अर्थ है कि उसके परिसर सहित कोई भी परिसर "(मैं ) जहां दस या अधिक श्रमिक काम कर रहे हैं , या पूर्ववर्ती बारह महीनों के किसी भी दिन काम कर रहे थे , और जिसके किसी भी हिस्से में बिजली की सहायता से एक निर्माण प्रक्रिया की जा रही है , या आमतौर पर ऐसा किया जाता है , या ( द्वितीय ) जहां बीस या अधिक श्रमिक काम कर रहे हैं , या पूर्ववर्ती बारह महीनों के किसी भी दिन काम कर रहे थे , और जिसके किसी भी हिस्से में बिजली की सहायता के बिना एक निर्माण प्रक्रिया की जा रही है , या आमतौर पर ऐसा किया जाता है , लेकिन (1952 के एक्सएक्सवी ) , या रेलवे रनिंग शेड के संचालन के अधीन एक खदान शामिल नहीं है ; " और धारा 85 राज्य सरकार को उक्त अनुभाग में निर्दिष्ट आवश्यकताओं के अधीन अन्य स्थानों पर कारखाने की परिभाषा का विस्तार करने का अधिकार प्रदान करती है ।
हिरासत के आधार पर यह कहा गया था , अन्य बातों के साथ , कि थाई एयरवेज द्वारा कलकत्ता पहुंचने पर डिटेनू ने ग्रीन चैनल का विकल्प चुना, जिसका मतलब यात्रियों के लिए सीमा शुल्क निकासी के लिए कोई शुल्क योग्य और / या निषिद्ध सामान नहीं था और निकास द्वार की ओर बढ़ गया ; उन्होंने घोषणा की कि उनके पास कोई सोना नहीं है, लेकिन खोज पर 7 सोने की सलाखों का वजन 70 तोला है जिसका मूल्य लगभग रु ।  विशेष रूप से बनाए गए गुहाओं में बाएं और दाएं खेल के जूते के आंतरिक तलवों के बीच 2,71,728 चतुराई से छिपाए गए थे ; सीमा शुल्क अधिकारी के समक्ष अपने स्वैच्छिक बयान में उन्होंने वसूली को स्वीकार किया ; कि वह अंग्रेजी सीखने में सक्षम थे क्योंकि वह 2 के दरधाम अभियान या केदारनाथ धाम अभियान की अवधि के दौरान कुछ अंग्रेजी लोगों के साथ वर्ष 1987 में थे और जब वह वर्ष 1985 में फ्रांस में थे तब वह अंग्रेजी भी सीख रहे थे ; उनके पासपोर्ट की जांच से पता चला कि उन्होंने 6.2.1989 और 21.2 को दिल्ली का दौरा किया था ।
शिकायतकर्ता ने यह भी तर्क देने की कोशिश की कि गेट पास के अलावा कोई भी पैसा , जिसे वे इस पत्रिका के वितरण के लिए कह रहे थे , अवैध रूप से अवैध है क्योंकि उनके पास इस वास्तविक व्यवसाय में बाधा डालने और सीआरएल डालने का कोई औचित्य नहीं है । एम. सी. 4060/2019 पेज 8 का 12 इस पत्रिका के वितरण के लिए ऐसी शर्त है क्योंकि यह केवल इलाके के निवासियों के लिए है जो उन्हें सेवा प्रदाताओं और अन्य घरेलू और दैनिक सुविधाओं के संपर्क विवरण और इसी तरह की उपयोगी जानकारी देते हैं जो हमारे संविधान में कहा गया है एक बुनियादी अधिकार है - सूचना का अधिकार और किसी भी तरह से बाधित नहीं होना चाहिए क्योंकि इसे आरडब्ल्यूए से कोई चिंता नहीं है और इस मासिक पत्रिका का वितरण बहुत शांतिपूर्ण तरीके से महीने में केवल एक बार एक से दो घंटे की अवधि के भीतर कर्मचारियों द्वारा किया जाता है जो उचित पुलिस सत्यापन और दिल्ली पुलिस से गुजर चुके हैं ।  इस वितरण में लगे सभी कर्मचारियों को पुलिस क्लीयरेंस सर्टिफिकेट जारी किया है ।
यह प्रस्तुत किया गया है कि संशोधित अनुसूची का आइटम 3 एक विशिष्ट आइटम था और आयुर्वेदिक मेडिसी नाल तैयारियों की श्रेणियों की गणना की गई थी और ऐसा होने के कारण , उसमें निर्धारित विवरण का जवाब देने वाली सभी वस्तुएं 136 के दायरे में आ गईं और उन्हें उक्त अनुसूची में निहित अन्य वस्तुओं के दायरे से बाहर रखा गया था और आइटम 3 ( आई) की व्यक्त भाषा , अर्थात्, "स्वयं उत्पन्न अल्कोहल युक्त आयुर्वेदिक तैयारी जो सामान्य मादक पेय के रूप में उपभोग करने में सक्षम नहीं थी" को छूट दी गई थी और अपीलकर्ता के उत्पाद "अश्वगंधारिस्ट" को स्पष्ट रूप से एक आयुर्वेदिक तैयारी थी स्व-उत्पन्न अल्कोहल युक्त जो साधारण मादक पेय के रूप में ग्रहण किए जाने में सक्षम नहीं था और इस तरह इसे इस आधार पर बहाने योग्य नहीं बनाया जा सकता था कि यह अनुसूची के किसी अन्य मद के भीतर गिर गया था, लेकिन इसने अनुसूची के अवशिष्ट खंड का गठन किया जहां तक शराब युक्त औषधीय और शौचालय की तैयारी का संबंध था ।
( 1 ) एक सुधार योजना के पूरा होने पर , बोर्ड एक अधिसूचना तैयार करेगा जिसमें एक योजना के तथ्य और उसमें शामिल क्षेत्र की सीमाएं बताई गई हैं , और एक ऐसे स्थान का नामकरण जहां योजना के विवरण , उसमें शामिल क्षेत्र का एक नक्शा और उस भूमि को निर्दिष्ट करने वाला एक बयान जिसे इसे अधिग्रहित करने का प्रस्ताव है और उस भूमि के संबंध में जिसके संबंध में एक बेहतरी शुल्क की वसूली का प्रस्ताव है , सभी उचित घंटों में देखा जा सकता है ; और ( क ) योजना की अधिसूचना की प्रति निगम के मेयर को या निगम को सूचित करने के लिए इस तरह की अधिसूचना की एक प्रति निगम के मेयर को भेज सकता है (ख ) अधिसूचना का प्रकाशन जो निगम योजना के संबंध में करने के लिए उपयुक्त समझ सकता है , सरकार को पारेषण के लिए बोर्ड को आगे की प्राप्ति की तारीख से तीस दिनों में , के साथ कौन करेगा ।
पी 7 दुर्घटना रजिस्टर प्रति है , और उसी की एक कार्बन प्रति उसी दिन प्रतिवादी पुलिस को दी गई थी ; लेकिन , प्रतिवादी पुलिस द्वारा लगभग 1.30 बजे 16.10.2006 को मामला दर्ज किया गया था ; यह स्पष्ट रूप से इस तथ्य का संकेत होगा कि 27 घंटे की देरी हुई थी जो अस्पष्टीकृत रही ; जो देरी हुई है वह अनुचित है और मामले की जड़ तक भी जाएगी ; इसके अलावा , मृतक को उसके चरित्र और आचरण को देखते हुए दुश्मनों की संख्या मिली थी ; कि ऐसी परिस्थितियों में , जिसने उस पर हमला किया वह अज्ञात रहा ; अभियुक्त पर संदेह होने पर , पीडब्लू 1 ने डॉक्टर को बयान दिया है और पीडब्लू 9 को भी बयान दिया है , जिसने मामला दर्ज किया है ; उपरोक्त को देखते हुए , अभियोजन पक्ष ने मामले को उचित संदेह से परे साबित नहीं किया है , और इसलिए वह बरी होने का हकदार है ।
तथापि, दूसरे आधार पर उच्च न्यायालय ने यह अभिनिर्धारित किया कि खाद्य और कृषि मंत्रालय को दो अलग-अलग मंत्रालयों में विभाजित करने के दृष्टिगत , 487 एक खाद्य और दूसरा कृषि का , राष्ट्रपति के आदेश द्वारा , जो 19 अक्टूबर , 1956 से प्रभावी हुआ , संविदा के खंड ( 17 ) में माध्यस्थम् करार मृत और अप्रवर्तनीय हो गया और तत्पश्चात जो कुछ भी हुआ वह उसे पुनर्जीवित नहीं कर सका और किसी भी दशा में , खाद्य और कृषि मंत्रालय के एक एकल खाद्य और कृषि मंत्रालय में पुन: एकीकरण के पश्चात् भी , माध्यस्थम् करार क्योंकि उस समय खाद्य और कृषि मंत्रालय में दो सचिव थे और संविदा के खंड ( 17 ) ने यह संकेत नहीं दिया था कि किस सचिव को मध्यस्थ को नामित करने की शक्ति का प्रयोग करना था , इस परिणाम के साथ कि माध्यस्थम् करार अस्पष्टता और असावधानी की गलती से पीड़ित था ।
याचिकाकर्ता , जांच के नोटिस की वैधता के रूप में अपनी सामग्री पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना , अपने अधिवक्ताओं के माध्यम से उपस्थिति दर्ज की , उसके बाद 16 जनवरी , 1975 को एक आवेदन , 1 प्रतिवादी को बुलाकर , सबसे पहले , उक्त नोटिस का निर्वहन करने के लिए , दूसरा , विकल्प में और बिना किसी पूर्वाग्रह के उक्त नोटिस में निर्दिष्ट जानकारी और शिकायत की प्रति , यदि कोई हो , जिसके अनुसार प्रारंभिक जांच की गई थी , और जांच निदेशक की रिपोर्ट , यदि कोई हो , ऐसी प्रारंभिक जांच की ; तीसरा , आवेदन में उल्लिखित आगे और बेहतर विवरण प्रस्तुत करें ; और , अंत में , आदेश के अनुपालन की तारीख से चार सप्ताह की अवधि के लिए मामले का बयान दर्ज करने के लिए समय के विस्तार के लिए जो पहले , दूसरे और तीसरे प्रार्थना के अनुसार किया जा सकता है , और आम तौर पर अन्य राहत के लिए ।
1125 अंतरण को रोकने की परियोजना की किसी भी आगे की चर्चा शुरू करने से पहले , जैसा कि धारा 22 में लिखा गया है , हम इस प्रावधान को पढ़ सकते हैं : "जहां इस अधिनियम के शुरू होने की तारीख को या उसके बाद , लेकिन अधिसूचित तिथि से पहले , किसी भी व्यक्ति ने बिक्री , उपहार ( मृत्यु के चिंतन में किए गए उपहार के अलावा ) , विनिमय , आत्मसमर्पण , निपटान या अनुरोध के अलावा किसी अन्य तरीके से उसके द्वारा आयोजित किसी भी भूमि को हस्तांतरित किया है या , उसके होल्डिंग या उसके हिस्से के विभाजन को प्रभावित किया है , अधिकृत अधिकारी जिसके अधिकार क्षेत्र में ऐसी भूमि , उसके प्रमुख हिस्से की होल्डिंग स्थित है विभाजन पर ऐसे अंतरण से प्रभावित ऐसे व्यक्ति और अन्य व्यक्तियों को सूचना देने के पश्चात् और ऐसी जांच के पश्चात् जो वह ठीक समझे , अंतरण या विभाजन को शून्य घोषित करने के लिए , यदि वह पाता है कि यथास्थिति, अंतरण या विभाजन इस अधिनियम के किसी उपबंध को पराजित कर देता है ।
पीड़ित लड़की ने अपने साक्ष्य में कहा है कि वर्ष 2010 में , वह 7 वीं कक्षा की पढ़ाई कर रही थी और उसके बाद ही अपनी वार्षिक परीक्षा समाप्त की ; वह अपीलकर्ता और उसके परिवार को जानती है ; जबकि उसके पिता और मां काम के लिए निकलते हैं , वह कपड़े सुखाने के लिए छत पर जाती थी और इस तरह अपीलकर्ता / ए 1 से परिचित हो जाती थी , जो उसी अपार्टमेंट में अपने माता-पिता के साथ रह रहा था ; एक अवसर पर , अपीलकर्ता ने उसे प्रस्ताव दिया और दोपहर में उसे अपने घर बुलाया ; जब वह वहां गई , तो उसने दरवाजा बंद कर दिया और उसे बिस्तर पर लिटा दिया और उसके विरोध के बावजूद उसे तबाह कर दिया इसके बाद उसने वादा किया कि वह उससे शादी करेगा ; उसने अपने माता-पिता को इसकी सूचना दी और इसके बारे में पता चलने पर , अपीलकर्ता और उनके परिवार ने उसके परिवार को धमकी दी कि अगर वे मामले को आगे बढ़ाते हैं तो वे इलाके में अपना नाम खराब कर लेंगे ।
28 मार्च , 1958 को , ट्रायल कोर्ट ने पार्टियों द्वारा दायर संयुक्त ज्ञापन और अन्य मुद्दों पर इसके निष्कर्षों को ध्यान में रखते हुए , इन शर्तों में एक डिक्री पारित की : "यदि यह अंततः उच्च न्यायालय या सर्वोच्च न्यायालय द्वारा तय किया जाता है , जैसा कि मामला हो सकता है , इस अदालत की फाइल पर 47 के ओएस नंबर 1953 से उत्पन्न अपील या संशोधन में कि सूट गांव कड़कल्ला संपदा भूमि अधिनियम की धारा 3 ( 2 ) ( डी ) के अर्थ के भीतर एक संपत्ति नहीं है , प्रतिवादी वादी को भुगतान करने के लिए रुपये की राशि ।  3,000 / के साथ 5 1/2 प्रतिशत प्रति वर्ष से 26 3 1958 उस पर ब्याज के साथ और लागत के लिए , और यह कि अन्यथा सूट को लागत के साथ खारिज कर दिया जाना चाहिए और यह कि डिक्री ऊपर उल्लिखित ओएस नंबर 47 के 1953 के अंतिम निर्णय की तारीख से प्रभावी होनी चाहिए ।
आगे यह भी दावा किया गया कि श्री चौधरी ने उन्हें अपनी हिरासत में आत्मसमर्पण करने के लिए बुलाया क्योंकि वे डीसी के पुलिस अधिकारियों से घिरे हुए थे , एक सेकंड के एक अंश के भीतर , लाहू अंगारे ने एक फायर आर्म निकाला और सीधे श्री चौधरी पर गोलीबारी की , जो गोली पुलिस अधिकारी श्री चौधरी के सीने पर लगी और लाहू अंगारे द्वारा अचानक गोलीबारी के कारण वह एक पल के लिए दंग रह गए और हालांकि वह बुलेट प्रूफ जैकेट पहनने के कारण उस आंदोलन के लिए खुद को बचाने में सक्षम थे और और अन्य पुलिस अधिकारियों और पुलिसकर्मियों के जीवन के लिए भी और जैसा कि उक्त गोलीबारी अचानक और सीधी थी , श्री चौधरी ने दावा किया कि उन्होंने लाहू अंगारे और उनके सहयोगियों की ओर अपनी 9 मिमी पिस्तौल से आत्मरक्षा में गोलीबारी की और उसी समय जब लाहू अंगारे ने उन पर गोलीबारी की, तो उनके दो अन्य साथी ने उक्त स्थान से भागने की कोशिश की ।
ये दो प्रश्न इस प्रकार हैं : ( 1 ) " चुनाव याचिकाएं लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम , 83 की धारा 1951 के तहत सीमित रूप से खारिज करने के लिए उत्तरदायी हैं क्योंकि प्रत्येक मामले में चुनाव याचिकाकर्ता द्वारा दायर हलफनामा फॉर्म 25 के अनुरूप सख्ती से नहीं है , क्योंकि ज्ञान के आधार पर औसत के संबंध में सत्यापन और जानकारी के आधार पर औसत अलग से नहीं किया गया है जैसा कि उक्त फॉर्म के तहत निर्धारित है लोक नियम , 951 का प्रतिनिधित्व ; यहां ( चुनाव याचिकाओं में प्रत्यर्थियों ) चुनाव याचिकाओं की सही प्रतियां नहीं होने के कारण , चुनाव याचिकाएं बनाए रखने योग्य नहीं थीं और लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम , 81 की धारा 86 के साथ पढ़ी गई धारा 1951 के मद्देनजर सीमित रूप से खारिज किए जाने के लिए उत्तरदायी थीं ।  'यहां अपीलकर्ता लौटाए गए उम्मीदवार हैं ।
जब अपीलकर्ता अलग - अलग रह रहे थे , तो पति अपनी पत्नी के साथ गहरे प्यार में था कि वह उसकी मौत का झटका भी सहन नहीं कर सकता था और कीटनाशक / जहरीले पदार्थ का सेवन कर सकता था , मृतक के माता - पिता के परिवार की वित्तीय क्षमता उस परिवार के लिए पर्याप्त थी दोनों सिरों को पूरा करने के लिए , बिना किसी दहेज की मांग के शादी की जा रही थी , घर इस हद तक करीब था कि उसके माता - पिता के घर से उसके ससुराल के घर दिखाई दे रहा था , यह दहेज मृत्यु का मामला नहीं हो सकता था , डीडब्ल्यू 1 - अनवर अहमद - मृतक का पति , जो पीडब्लू -1 से पीडब्लू -4 के प्रवेश के अनुसार भी , सीआरएल पूरा करते थे ।  282/2002 पेज 15 का 16 उसे खुश रखने की उसकी सभी इच्छाओं ने किसी को भी उसके प्रति कठोर नहीं होने दिया होगा कि दहेज की मांग को बढ़ाने या किसी भी दहेज की मांग को पूरा न करने के लिए उसे प्रताड़ित करने की बात क्या है ।
(6 ) उक्त खंड के उपखंड ( छ ) की कोई बात किसी विद्यमान विधि के प्रचालन को प्रभावित नहीं करेगी जहां तक वह राज्य को आम जनता के हित में अधिरोपित करने वाली कोई विधि बनाने से अधिरोपित करती है या रोकती है , उक्त उपखंड द्वारा अधिरोपित किए गए अधिकार कानून 173 के प्रयोग पर युक्तियुक्त निर्बंधन करती है और विशेष रूप से उक्त उपखंड की कोई बात वहां तक किसी विद्यमान विधि के प्रचालन को प्रभावित नहीं करेगी जहां तक वह संबंधित है या राज्य को किसी वृत्ति का अभ्यास करने या किसी व्यवसाय , व्यापार करने के लिए आवश्यक वृत्तिक या तकनीकी अर्हताओं से संबंधित कोई विधि बनाने से रोकती है । किसी व्यापार , कारबार , उद्योग या सेवा का , चाहे वह नागरिकों का पूर्ण या आंशिक अपवर्जन हो या अन्यथा , राज्य द्वारा या राज्य के स्वामित्व या नियंत्रणाधीन किसी निगम द्वारा किया जा रहा हो .
उच्च न्यायालय ने माना कि अदालत द्वारा पुष्टि की गई कंपनी और उसके लेनदारों के बीच संरचना की एक योजना वैधानिक संचालन थी और सभी लेनदारों पर बाध्यकारी थी , इस तथ्य की परवाह किए बिना कि उनमें से कोई भी सहमत है या नहीं ; इस योजना के अनुसार बैंक गिरवी रखे गए सामानों की बिक्री के बाद शेष राशि के लिए एक असुरक्षित लेनदार बन गया, 12 इस योजना में असुरक्षित ऋणदाताओं को संदेय राशि न्यासी बोर्ड द्वारा अवधारित उनके कारण मूल राशि होगी , कि न्यासी बोर्ड के लिए वह राशि निर्धारित करना था जो बैंक को संदेय बनी रही , हालांकि सीआई के तहत ।  योजना के 16 एक लेनदार सूट दायर कर सकता है और उचित कदम उठा सकता है , अपने दावों को स्थापित करने के सीमित उद्देश्य के लिए मुकदमा की छुट्टी के साथ दायर किया जाना था ; अदालत , और यह कि अदालत की छुट्टी प्राप्त किए बिना कंपनी का मुकदमा रखरखाव योग्य नहीं था ।
दूसरे भाग में , इसे इस प्रकार सुनाया गया था : "जबकि मालिक एक कामकाजी कोलियरी के मालिक हैं , जिसमें 800 बीघा का क्षेत्र कम या ज्यादा है और 379 को बलिहारी कोलियरी के रूप में जाना जाता है , विशेष रूप से पहली अनुसूची में वर्णित एक के तहत लिखा गया है । उक्त मशीनरी के रूप में ; और जबकि मालिकों ने औद्योगिक आपूर्ति प्राइवेट लिमिटेड को अपने उक्त कोलियरी के प्रबंध ठेकेदार के रूप में नियुक्त किया है और उक्त प्रबंध ठेकेदार ने इस अवधि के लिए इस तरह के प्रबंध ठेकेदार के रूप में कार्य करने के लिए सहमति व्यक्त की है और इसमें नियम और शर्तें शामिल हैं :" उक्त समझौते के तहत याचिकाकर्ताओं को 20 वर्षों की अवधि के लिए कच्छी बलिहारी कोलियरी के प्रबंध ठेकेदार के रूप में नियुक्त किया गया था ।
जब मामला अस्थायी निषेधाज्ञा के प्रश्न पर विचार करने के लिए न्यायालय में लंबित था , तो असम के राज्यपाल ने भारत के संविधान के अनुच्छेद 1 के खंड 230 के तहत कार्य करने के लिए एक अध्यादेश प्रख्यापित किया, जिसे असोम राष्ट्रभाषा प्रचार समिति ( प्रबंधन और नियंत्रण का अधिग्रहण ) अध्यादेश, 1984 और इस अध्यादेश की धारा 1 उपखंड ( ।  ईपीजी 57 / 84 / 16 उत्तरदाता संख्या 3 के हस्ताक्षरों के तहत जारी असम के राज्यपाल ने अक्टूबर , 1984 को नियत दिन के रूप में निर्धारित किया, जिस दिन पूर्वोक्त अध्यादेश 169 लागू हुआ और उक्त अध्यादेश की धारा 3 में यह प्रावधान था कि सरकार 9 से अधिक सदस्यों वाली समिति के प्रबंधन और नियंत्रण को संभालने के प्रयोजनों के लिए एक बोर्ड का गठन कर सकती है ।
प्राधिकृत अधिकारी को आयोग के निर्देश के अधीन धारा 6 , उप धारा ( 5) के तहत निवेश किया जाता है , जिसमें उप धारा ( 1), (2 ) और ( 3 ) के तहत आयोग के समान शक्तियां होती हैं , जो आयोग को किसी भी व्यक्ति या बैंकिंग या अन्य कंपनी से ऐसे बिंदुओं या मामलों की जानकारी देने के लिए खातों और मामलों के लिखित विवरण तैयार करने और प्रस्तुत करने की आवश्यकता होती है, जैसा कि आयोग की राय में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से इसे संदर्भित किसी भी मामले के लिए उपयोगी या प्रासंगिक हो सकता है ; शपथ ग्रहण करने और शपथ लेने के उद्देश्य से सिविल प्रक्रिया संहिता के तहत सिविल न्यायालय की सभी शक्तियों का प्रयोग करने के लिए , साक्षियों और उन व्यक्तियों की उपस्थिति को लागू करना जिनके मामलों की जांच की जा रही है , दस्तावेजों के उत्पादन को मजबूर करना और गवाहों की परीक्षा के लिए कमीशन जारी करना और ऐसी अवधि के लिए अपनी हिरासत में रखना और बनाए रखना जो वह इसके समक्ष प्रस्तुत किए गए किसी भी दस्तावेज को ठीक समझता है ।
अपीलकर्ताओं की ओर से हमारे सामने एकमात्र मुद्दा यह है कि भगवान दास बनाम चेत राम ( 1 ) में इस अदालत के फैसले के अनुसार वादी पूर्व खाली करने वाले को तीनों सामग्री तिथियों पर पूर्व खाली करने के अपने अधिकार को साबित करना होगा ।  ( 1 ) विक्रय की तारीख, (2 ) वाद के संस्थापन की तारीख और (3) डिक्री पारित करने की तारीख और तत्काल मामले में , वह अपने निपटान सत्र की तारीख से एक वर्ष के भीतर वाद भूमि के कब्जे की वसूली के लिए राजस्व न्यायालय में मुकदमा दायर करने में विफल रहा , जैसा कि पंजाब किरायेदारी अधिनियम 50 की धारा 1887 द्वारा विचार किया गया था, न केवल उसका उपचार नष्ट हो गया था, बल्कि उस अवधि की समाप्ति पर धारा 27 के अंतर्निहित सामान्य सिद्धांतों पर उसका अधिकार और शीर्षक भी समाप्त हो गया था, जो वर्तमान मामले के लिए लागू नहीं हो सकता है ।
महिला का अपहरण, अपहरण या उसे शादी के लिए मजबूर करने के लिए प्रेरित करना , आदि ।  -- जो कोई भी किसी भी महिला का अपहरण या अपहरण इस इरादे से करता है कि उसे मजबूर किया जा सकता है , या यह जानने की संभावना है कि वह मजबूर होगी , किसी भी व्यक्ति से उसकी इच्छा के विरुद्ध शादी करने के लिए , या ताकि उसे अवैध संभोग के लिए मजबूर या बहकाया जा सके , या यह जानने की संभावना है कि उसे अवैध संभोग के लिए मजबूर या बहकाया जाएगा , उसे किसी भी विवरण के कारावास से दंडित किया जाएगा , जो दस साल तक का हो सकता है , और जुर्माना के लिए भी उत्तरदायी होगा , और जो कोई भी , इस संहिता में परिभाषित आपराधिक धमकी के माध्यम से या प्राधिकरण के दुरुपयोग या मजबूरी के किसी अन्य तरीके के माध्यम से , किसी भी महिला को किसी भी महिला को जाने के लिए प्रेरित करता है । किसी भी स्थान से इस आशय के साथ कि वह हो सकती है , या यह जानते हुए कि यह संभावना है कि वह किसी अन्य व्यक्ति के साथ अवैध संभोग के लिए मजबूर या बहकाया जाएगा, जैसा कि पूर्वोक्त दंडनीय होगा ।  "
( 1 ) कोई भी न्यायालय भारतीय दंड संहिता की धारा 161 या धारा 164 या धारा 165 ( 45 का अधिनियम 1860) के तहत दंडनीय अपराध का संज्ञान नहीं लेगा , या इस अधिनियम की धारा 2 की उप धारा ( 5 ) के तहत , एक लोक सेवक द्वारा पिछली मंजूरी के अलावा, (ए ) किसी ऐसे व्यक्ति के मामले में जो संघ के मामलों के संबंध में नियोजित है और केंद्र सरकार की मंजूरी के साथ या उसके कार्यालय से हटाने योग्य नहीं है, (बी ) के मामले में, (बी ) ऐसा व्यक्ति जो किसी राज्य के कार्यकलापों के संबंध में नियोजित है और राज्य सरकार, राज्य सरकार की मंजूरी के अलावा या उसके द्वारा अपने पद से हटाने योग्य नहीं है, (ग) किसी अन्य व्यक्ति की दशा में, उसे अपने पद से हटाने के लिए सक्षम प्राधिकारी का ।
इसलिए अपीलकर्ता केंद्रीय उत्पाद शुल्क नियमों के नियम 40 का उल्लंघन करने के लिए स्पष्ट रूप से दोषी थे , जिसमें लिखा है : "नियम 1 के उप नियम ( 32 ) और नियम 171 में प्रावधान के अलावा व्यापार या निर्माण के उद्देश्य से अप्रमाणित तंबाकू का कोई थोक खरीदार नहीं है और एक क्यूरर से अन्य अप्रमाणित उत्पादों का कोई थोक खरीदार अपने परिसर के किसी एक अधिकारी द्वारा दिए गए वैध परमिट के तहत अन्यथा विदेशी देश में , यह दर्शाता है कि उचित कर्तव्य का भुगतान किया गया है ; और ऐसा प्रत्येक थोक क्रेता जो इस नियम के उल्लंघन में अपनी हिरासत या कब्जे में है , इस तरह के हर अपराध के संबंध में , ऐसे ( 1 ) ( 1960 ) 42 बी.एल.आर., पी . 634 .
जांच पूरी होने पर, उन्होंने अपराधों के लिए अपीलकर्ताओं / अभियुक्तों के खिलाफ अंतिम रिपोर्ट रखी । 147 , 341 , 366 , 376 [ 2 ] [ जी ], 377 आईपीसी 3 [ 1 ] [ 11 ] और 3 [ 2 ] [ 5 ] एससी / एसटी [ अत्याचार निवारण ] अधिनियम , 1989 के साथ न्यायिक मजिस्ट्रेट नंबर 1 , वेल्लोर के समक्ष पढ़ा गया , जिसने इसे पीआरसी में फाइल पर ले लिया ।  सं. 8/2013 और अभियुक्त को सम्मन जारी किया और उसकी उपस्थिति पर , उन्हें 207 करोड़ के अधीन दस्तावेजों की प्रतियां प्रस्तुत कीं ।  पी. सी. और यह पाया कि मामला विशेष रूप से सत्र न्यायालय द्वारा विचारण किया जाता है , ने जिला प्रधान सत्र न्यायाधीश , वेल्लोर के न्यायालय में इसे प्रतिबद्ध किया , जिसने इसे एससी में फाइल पर लिया था ।  संख्या 6/2013 और अपीलकर्ता / आरोपी की उपस्थिति पर , ऊपर बताए अनुसार आरोप तय किए थे और उनसे पूछताछ की थी ।
09.07.2005 को , 16.30 बजे , जब एलंगोवन , पुष्पारानी के पति , ए 3 , आरोप पत्र में पाए गए , दो पहिया वाहन ( टीवीएस सुजुकी टीएन 02 टी 3709 ) और चित्रा के पति स्टीफन चेल्लादुरई , ए 4 आरोप पत्र में पाए गए , दो पहिया वाहन की सवारी चेन्नई से चेंगलपट्टू की ओर जा रहे थे , तांसी बस स्टॉप के पास , सामियार गेट नामक स्थान पर , एक अज्ञात वाहन जो दो पहिया वाहन के पीछे की तरफ दुर्घटनाग्रस्त हो गया , और 4 - चित्रा के पति स्टीफन चेल्लादुरई , जो दो पहिया वाहन की सवारी करते थे , उनके सिर को कुचलने के साथ मौके पर ही मृत्यु हो गई और ए 3 - पुष्परानी के पति एलंगोवन , जो दो पहिया वाहन की सीट पर बैठे थे , कई चोटों को झेल गए , और सरकारी अस्पताल , चेंगलपट्टू के रास्ते में उनकी मृत्यु हो गई ।
1927 में , हालांकि , 25 जुलाई , 1927 को सरकारी आदेश , उत्तर प्रदेश सरकार के सचिव , वित्त विभाग द्वारा जारी किया गया था , जिसमें कहा गया था कि उप कोषागार में तहविल्डरों को जिला कोषागार के कोषाध्यक्ष के नामांकन पर नियुक्त किया गया था , जो उनके काम और ईमानदारी के लिए जिम्मेदार थे , सरकार का इरादा यह था कि एक कोषाध्यक्ष एक तहविल्डर की सेवाओं से दूर हो सकता है जैसे ही उसने उस पर विश्वास खो दिया था , लेकिन इस इरादे को व्यवहार में लाना संभव नहीं था , क्योंकि तहविल्डरों को सामान्य राजस्व से भुगतान किया गया था और उन्हें भुगतान किया गया था । और वर्गीकरण नियमों द्वारा सभी सरकारी कर्मचारियों को दी गई सुरक्षा के हकदार थे , और एक तहसीलदार को हटाने के लिए सामान्य जांच करना मुश्किल था क्योंकि जैसे ही उसने कोषाध्यक्ष का विश्वास खो दिया , उसे सेवा से हटा दिया जाना चाहिए, अन्यथा सरकार के लिए कोषाध्यक्ष की जिम्मेदारी क्षीण हो जाएगी ।
ऐसा प्रतीत होता है कि दोनों साथी 19.10.1958 को एक दुर्घटना में मिले थे जिसमें श्री पाल सिंह को सिर में गंभीर चोट लगी थी और काफी समय तक उनकी याददाश्त चली गई थी , जबकि श्री साधु सिंह को रीढ़ की हड्डी में चोट लगी थी , जिसने उन्हें काफी लंबे समय तक अमान्य कर दिया था और मामला सामने आया था कि चूंकि व्यवसाय व्यापक पैमाने पर था और दोनों साथी शारीरिक रूप से विकलांग थे ( वे इस दौरान ठीक हो गए ) उन्होंने 1.4.1960 को साझेदारी का एक नया काम किया , जिसके कारण पाल सिंह और साधु 168 सिंह एक हिस्से के थे । दूसरे भाग के सर्वश्री सुरजीत सिंह , गुलजार सिंह , हरि सिंह और हरबंस सिंह लाभ और हानि में निम्नलिखित शेयर अनुपात के साथ भागीदार बने , अर्थात् पाल सिंह और साधु सिंह मूल दो भागीदारों ने प्रत्येक को 25% हिस्सा बनाए रखा, जबकि सुरजीत सिंह, गुलजार सिंह, हरि सिंह और हरबंस सिंह को 12 1/2% हिस्सा दिया गया ।
यहां यह भी कहा गया है कि 1 से 14 , संपत्ति के मालिक होने के नाते , याची के पक्ष में और साथ ही दूसरी प्रतिवादी की पत्नी के पक्ष में बिक्री विलेख निष्पादित किया गया था और याचिकाकर्ता के पक्ष में बिक्री विलेख पहले समय में था और उसकी पत्नी के पक्ष में बिक्री विलेख दूसरे प्रतिवादी द्वारा अटॉर्नी की शक्ति का उपयोग करके निष्पादित किया गया था , जिसे कहा जाता है कि 1 से 14 द्वारा निष्पादित किया गया था , याची के पक्ष में बिक्री लेनदेन के ज्ञान के साथ याची को संपत्ति की बिक्री के बाद बहुत कुछ था और यह केवल शिकायतकर्ता के साथ है दूसरी प्रतिवादी की पत्नी वकील की शक्ति और बिक्री विलेख का उपयोग करके याची को संपत्ति से बेदखल करने की कोशिश कर रही है और दूसरी प्रतिवादी द्वारा दायर शिकायत इसलिए दुर्भावनापूर्ण और गुप्त उद्देश्य से दागी है और इसे बिना किसी जांच के एफआईआर के रूप में दर्ज किया गया है ।
हालांकि इस संबंध में हमारी राय को प्रेस अधिनियम के साथ बयान , वस्तु और कारण बताया गया है , जिसे इस प्रकार निकाला जाता है : "जबकि भारतीय प्रेस अधिनियम , 1910 और समाचार पत्र ( अपराधों के लिए उकसाना ) अधिनियम , 1908 को निरस्त करना समीचीन है , और सिविल और आपराधिक कार्यवाही में समाचार पत्रों के संपादकों के दायित्व के लिए प्रेस और पुस्तकों के पंजीकरण अधिनियम , 1867 में और प्रावधान करना और प्रिंटर और प्रकाशकों के पंजीकरण की सुविधा के लिए उस अधिनियम में कुछ संशोधन करना ; और दंड प्रक्रिया संहिता , 1898 में प्रदान करना , और कुछ दस्तावेजों की जब्ती और निपटान के लिए भारतीय डाकघर अधिनियम , 1898 ; यह एतद्द्वारा 9 549 एस सीएल / 78 672 निम्नानुसार है :" यह इस घोषित वस्तु के साथ था कि प्रेस अधिनियम स्पष्ट रूप से 'संपादक' को परिभाषित करता है , जिसके पास प्रेस अधिनियम के तहत स्पष्ट कानूनी स्थिति है ।
( 1 ) एक उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय ( ए ) निर्देश दे सकता है कि किसी अपराध के आरोपी और हिरासत में किसी भी व्यक्ति को जमानत पर रिहा किया जाए , और यदि अपराध धारा 3 की उप धारा ( 437 ) में निर्दिष्ट प्रकृति का है , तो वह उस उप धारा में उल्लिखित उद्देश्यों के लिए आवश्यक किसी भी शर्त को लागू कर सकता है ; ( बी ) किसी भी व्यक्ति को जमानत पर रिहा करते समय मजिस्ट्रेट द्वारा लगाए गए किसी भी शर्त को अलग या संशोधित किया जा सकता है : बशर्ते कि उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय , किसी ऐसे व्यक्ति को जमानत देने से पहले , जो किसी अपराध का आरोपी है , जो विशेष रूप से सत्र न्यायालय यद्यपि ऐसा विचारणीय नहीं है , आजीवन कारावास से दंडनीय है , लोक अभियोजक को जमानत के लिए आवेदन की सूचना तब तक दें जब तक कि यह लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से यह राय न हो कि नोटिस देना व्यावहारिक नहीं है ।
"एक और शर्त यह है कि' कंपनी अपने स्वयं के विकल्प की मरम्मत , बहाल या मोटर कार या उसके हिस्से और / या उसके सामान को बदल सकती है या नुकसान या क्षति की राशि का भुगतान कर सकती है 487 और कंपनी की देयता वास्तविक मूल्य से अधिक नहीं होगी ।   आगे की स्थिति है जिस पर गौर किया जा सकता है ।  'किसी दुर्घटना या टूटने की स्थिति में मोटर कार को आगे की क्षति या हानि को रोकने के लिए उचित सावधानियों के बिना अप्राप्य नहीं छोड़ा जाएगा और यदि आवश्यक मरम्मत से पहले मोटर कार को चलाया जाता है तो क्षति का कोई विस्तार या मोटर कार को कोई और नुकसान पूरी तरह से बीमाधारक के अपने जोखिम पर होगा ।  'हम इन सभी बहुत ही प्रासंगिक शर्तों को पुन: पेश करने के लिए विवश हैं, जिनका इस प्रश्न पर स्पष्ट प्रभाव पड़ता है कि क्या बीमाकर्ता मोटर कार का जमानती था क्योंकि उच्च न्यायालय ने उन्हें पूरी तरह से अनदेखा कर दिया था ।
14.पीडब्लू 1 अन्य बातों के अलावा , कि पुलिस को शिकायत दर्ज करने के बाद , अपीलकर्ता / आरोपी ड्यूटी में शामिल नहीं हुआ और एक विशेष दिन , पीडब्लू 2 , जो विक्रम अस्पताल में एक नर्स के रूप में कार्यरत है , ने उसे बताया कि 23.8.2008 को , उसका भाई ऑडिकेसवन अपने बाएं पैर पर लगी चोटों के संबंध में इलाज के लिए अस्पताल आया था , और वह नशे की स्थिति में था और समस्या पैदा करना शुरू कर दिया था , और उस समय , अपीलकर्ता / आरोपी ने सेलफोन के माध्यम से उससे संपर्क किया , और पी । डब्ल्यू 2 ने फोन कॉल में भाग लिया और अपीलकर्ता / आरोपी को ऑडिकेसवन द्वारा बनाए गए कर्कश के बारे में सूचित किया , और इसलिए , अपीलकर्ता / आरोपी अस्पताल आया और उसे ले गया और उस समय , पीडब्ल्यू 2 ने इलाज के लिए कुछ पैसे की मांग की और मृतक ने उसे बताया कि उसके पास रुपये की राशि है ।  7,000 / - रुपये में ।  500 / - मूल्यवर्ग .
अनुसूची के भाग-एक में विनिर्दिष्ट सुसंगत अधिनियम के प्रयोजनों के लिए , एक व्यक्ति ( क ) जो उस अधिनियम के प्रारंभ होने की तारीख को किसी भी कार्यकाल भूमि को धारण कर रहा था और ( ख ) जो और जिनके पूर्ववर्ती शीर्षक में , यदि कोई हो , बारह वर्ष या उससे अधिक की ऐसी निरंतर अवधि के लिए उस तारीख से ठीक पहले , एक ही कार्यकाल भूमि , या किसी अन्य कार्यकाल भूमि को , एक किरायेदार या अवर धारक के रूप में धारण कर रहा था , उस समय के लिए भूमि के मूल्यांकन से अधिक राशि के भुगतान पर , जब तक कि कार्यकाल धारक द्वारा यह साबित नहीं किया जाता कि वह स्थायी किरायेदार नहीं होता । (ख) के अधीन भूमि का स्थायी किरायेदार समझा जाएगा और उस अधिनियम के सभी उपबंध उस पर लागू होंगे जैसे वे स्थायी किरायेदार को लागू होते हैं ।
पर निर्णय: 6 फरवरी , 2020 साहिदुल्ला मुंशी , जे. : यह अपील 12 जुलाई , 2016 को सीखे गए अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश , 2 कोर्ट , कृष्णनगर, नादिया द्वारा सत्र परीक्षण संख्या में पारित निर्णय और सजा के आदेश के खिलाफ है ।  2016 के सत्र केस नंबर 2 11 ( 03 ) 2016 ( विशेष ) से उत्पन्न होने वाले सातवीं ( वी ) अपीलकर्ता को रुपये के जुर्माने के साथ पांच साल के कारावास की सजा सुनाई ।  10,000/ -, डिफ़ॉल्ट रूप से , भारतीय दंड संहिता की धारा 263 के तहत दंडनीय अपराध के आयोग के लिए छह महीने के लिए और कठोर कारावास भुगतना और आगे उसे 10 साल के लिए कारावास भुगतने और रुपये का जुर्माना देने की सजा ।  50,000 / - डिफ़ॉल्ट रूप से यौन अपराधों से बच्चों के संरक्षण अधिनियम , 6 की धारा 2012 के तहत दंडनीय अपराध के कमीशन के लिए एक वर्ष के लिए कठोर कारावास का सामना करना पड़ता है , दोनों वाक्य समवर्ती रूप से चलाए जा रहे हैं ।
"गुजरात उच्च न्यायालय ने पद्मावती जयकृष्ण ट्रस्ट के मामले में भी कहा:" ।  यह पता लगाने के लिए कि लाभार्थियों के शेयर और उनकी संख्या निर्धारित की गई थी या नहीं , संपत्ति कर अधिकारी को तथ्यों का पता लगाना होगा क्योंकि वे प्रासंगिक तारीख पर प्रबल थे और इसलिए भविष्य में लाभार्थियों की संख्या में कोई भिन्नता मायने नहीं रखेगी और धारा 4 की उप धारा ( 21 ) लागू नहीं होगी ।  "ये अवलोकन कानून के सही कथन का प्रतिनिधित्व करते हैं और हमें इसमें कोई संदेह नहीं है कि धारा 1 की उप धारा ( 21 ) की प्रयोज्यता को रोकने के लिए , क्या देखा जाना चाहिए कि क्या प्रासंगिक मूल्यांकन तिथि पर , निश्चितता और निश्चितता के साथ कहना संभव है कि लाभार्थी कौन होंगे और क्या उनके शेयर निर्धारित और विशिष्ट होंगे , यदि उस घटना पर घटना जिसके वितरण को उस तारीख को होना है ।
( 1 ) जहां प्रेस एंड रजिस्ट्रेशन ऑफ बुक्स एक्ट , 1867 में परिभाषित कोई समाचार पत्र या पुस्तक , या कोई अन्य दस्तावेज, जहां भी मुद्रित होता है , राज्य सरकार को ऐसा मामला शामिल करने के लिए प्रकट होता है जिसका प्रकाशन धारा 2 या धारा 2 की उप धारा ( 3 ) के तहत दंडनीय है , राज्य सरकार , आधिकारिक राजपत्र में अधिसूचना द्वारा , अपनी राय के आधार बताते हुए , ऐसे मामले वाले समाचार पत्र के मुद्दे की प्रत्येक प्रति और ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज की प्रत्येक प्रति सरकार को जब्त करने की घोषणा कर सकती है , और इसके बाद कोई भी पुलिस अधिकारी जहां भी पाया जाता है , उसे जब्त कर सकता है और कोर्इ मजिस्ट्रेट वारंट द्वारा उप निरीक्षक रैंक से नीचे के किसी भी पुलिस अधिकारी को किसी ऐसे परिसर में प्रवेश करने और उसकी खोज करने के लिए प्राधिकृत कर सकता है जहां ऐसे मुद्दे की कोई प्रति या ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज की कोई प्रति यथोचित रूप से संदिग्ध हो सकती है या हो सकती है ।
जैसा कि 21 4 1960 के नोटिस का पालन 4 5 1960 को कुछ बयानों के एक अन्य नोटिस द्वारा सुधार द्वारा किया गया था , दोनों नोटिसों को पैरा 25 ( द्वितीय ) में निम्नलिखित शब्दों में स्वीकार किया गया था "प्रतिवादी ने गलत तरीके से यह बताने के लिए कथित नोटिस जारी किए हैं कि उसमें उल्लिखित कुल राशि आपके याचिकाकर्ता के खाते में अनंतिम रूप से डेबिट जो पहले से ही भुगतान किया गया था , अप्रत्यक्ष रूप से वह करने के लिए जो वह सीधे नहीं कर सकता था क्योंकि उक्त नियमों के नियम 10 ए में मामले के तथ्यों के लिए कोई आवेदन नहीं है और किसी भी कर्तव्य की वसूली के रूप में जो नियमों के नियम 10 के तहत कम लगाया जा सकता है , सीमा द्वारा वर्जित है" ।
"धारा 21 जैसा कि यह प्रासंगिक समय पर था :" जहां किसी डीलर के टर्नओवर का पूरा या कोई हिस्सा , किसी भी कारण से , किसी भी वर्ष में कर निर्धारण से बच गया है , निर्धारण प्राधिकारी " ऐसे वर्षों की समाप्ति से तीन वर्ष के भीतर किसी भी समय , और डीलर को नोटिस जारी करने और ऐसी जांच करने के बाद , जो आवश्यक हो , ऐसे टर्नओवर पर देय कर का आकलन कर सकता है ।  "उच्च न्यायालय की धारा 21 के विचार में , जिसने मूल्यांकन प्राधिकरण को टर्नओवर का आकलन करने के लिए अपनी शक्ति का उपयोग करने के लिए लगाया था , जो मूल्यांकन के वर्ष के अंत से तीन साल के भीतर मूल्यांकन से बच गया था , केवल उस आदेश पर लागू होता है जिसे मूल्यांकन प्राधिकरण ने स्व-स्वप्रेरणा से बनाया था : जहां, उसे निर्देश दिया गया था, पुनर्मूल्यांकन के लिए अधिनियम की धारा 9 और 10 के तहत अपीलीय या पुनरीक्षण प्राधिकरण के आदेश से आगे बढ़ें, सीमा की अवधि का कोई आवेदन नहीं है ।
विद्वत न्यायाधीशों ने कलेक्टर द्वारा किए गए एक पुरस्कार की प्रकृति का उल्लेख किया , और हरीश चंद्र राज सिंह बनाम उप भूमि अधिग्रहण अधिकारी और अन्य मामले में इस न्यायालय की राय का विज्ञापन किया ।  , [1962] 1 एससीआर 676 कि कलेक्टर द्वारा किया गया पुरस्कार केवल कलेक्टर द्वारा अधिग्रहण पर संपत्ति के मालिक को निर्धारित मुआवजे का एक प्रस्ताव या निविदा था , उच्च न्यायालय ने कहा:" ।  कानूनी स्थिति जो उभरती है वह यह है कि जब तक अंतिम न्यायालय द्वारा न्यायिक रूप से निर्धारित नहीं किया जाता है , तब तक बढ़े हुए मुआवजे का भुगतान करने के लिए प्रिसेंटी में कोई दायित्व नहीं है , क्योंकि संपूर्ण प्रश्न , अर्थात् , क्या भूमि अधिग्रहण अधिकारी द्वारा किया गया प्रस्ताव अपर्याप्त है और दावेदार अतिरिक्त मुआवजे का हकदार है और यदि हाँ, तो प्रश्न के विश्राम पर सेट होने तक किस दर से प्रवाह में है, अंत में, हम नहीं सोचते कि मुआवजे की एक विशेष राशि के लिए कोई प्रवर्तनीय अधिकार उत्पन्न होता है ।
वर्तमान अपील ( संविधान के अनुच्छेद 133 ( 1 ) ( बी ) के तहत प्रमाण पत्र द्वारा ) में समाप्त होने वाली मुकदमेबाजी , जो पंजाब और हरियाणा उच्च न्यायालय के 25 सितंबर , 1967 के सीडब्ल्यूएन 1630 के 1962 के निर्णय और आदेश के खिलाफ निर्देशित है , नायब तहसीलदार सह प्रबंध अधिकारी , फतेहाबाद , जिला हिसार द्वारा मदन मोहन और अन्य के पक्ष में किए गए 23 मई , 1960 के आवंटन को अलग करते हुए , और 18 अप्रैल , 1962 और 21 जुलाई , 1962 के आदेशों को अलग करते हुए सहायक निपटान आयुक्त और मुख्य निपटान आयुक्त के क्रमशः इस निष्कर्ष पर कि "होल्डिंग का कोई भी हिस्सा जो प्रतिवादी नंबर 14 को आवंटित भूमि का हिस्सा नहीं था, मेहता लाल चंद, (बाद में 'प्रतिवादी' के रूप में संदर्भित), इस तरह के आवंटन के निर्वाह के दौरान और इसके रद्द किए बिना, किसी और को आवंटित किया जा सकता है " का दो दशकों से अधिक समय तक एक बहुत ही चेकर कैरियर रहा है ।
धारा 727 इस प्रकार पढ़ता है : "727 : सेर तियान मामलों में राहत देने के लिए अदालत की शक्ति : ( 1 ) यदि किसी कंपनी के अधिकारी या ऑडिटर के रूप में किसी कंपनी द्वारा नियोजित व्यक्ति के खिलाफ लापरवाही , डिफ़ॉल्ट , कर्तव्य का उल्लंघन या विश्वास का उल्लंघन के लिए किसी भी कार्यवाही में ( चाहे वह कंपनी का अधिकारी हो या नहीं ) यह अदालत को इस मामले की सुनवाई करने के लिए प्रतीत होता है कि वह अधिकारी या व्यक्ति लापरवाही , डिफ़ॉल्ट , कर्तव्य के उल्लंघन या विश्वास के उल्लंघन के संबंध में उत्तरदायी है या हो सकता है , लेकिन उसने ईमानदारी से और उचित रूप से कार्य किया है , और मामले की सभी परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए ( जिसमें उसकी नियुक्ति से जुड़े लोग भी शामिल हैं ) उसे लापरवाही , चूक , कर्तव्य के उल्लंघन या विश्वास के उल्लंघन के लिए उचित रूप से माफ़ किया जाना चाहिए , कि अदालत उसे पूर्ण या आंशिक रूप से राहत दे सकती है , ऐसी शर्तों पर अपना दायित्व बना सकती है जो वह ठीक समझती है ।
उप धारा ( 4 ) जैसा कि 1968 में संशोधन द्वारा पेश किया गया है , निम्न निम्न के रूप में है : "उप धारा ( 1 ) या उप धारा ( 2 ) या उप धारा ( 3) के प्रावधानों पर प्रतिकूल प्रभाव डाले बिना , केंद्र सरकार , धारा 8 के तहत बनाए गए नियमों द्वारा , किसी भी मंत्रालय , विभाग , अनुभाग या कार्यालय के कामकाज सहित संघ के आधिकारिक उद्देश्य के लिए उपयोग की जाने वाली भाषा या भाषाओं के लिए प्रदान कर सकती है , और इस तरह के नियम बनाने में , आधिकारिक व्यवसाय के त्वरित और कुशल निपटान 319 और आम जनता के हितों और विशेष रूप से , यह सुनिश्चित करेगा कि संघ के कार्यकलापों के संबंध में सेवारत और हिंदी या अंग्रेजी भाषा में प्रवीणता रखने वाले व्यक्ति प्रभावी ढंग से कार्य कर सकें और उन्हें इस आधार पर नुकसान में नहीं रखा गया है कि उनके पास दोनों भाषाओं में प्रवीणता नहीं है ।
इस विलेख को 22 दिसंबर , 1941 के सुधार के एक विलेख द्वारा संशोधित किया गया था , जिसमें कहा गया था कि सभी व्यक्तियों की सहमति से जो ट्रस्ट के विलेख के पक्षकार थे , यह 923 को निर्देशित किया गया था कि निर्धारिती के जीवनकाल के दौरान किसी भी समय निर्धारिती को पूर्ण या आंशिक रूप से , ट्रस्ट या ट्रस्ट के विलेख के किसी भी प्रावधान को रद्द करने या बदलने की शक्ति थी , लेकिन ऐसा नहीं है कि ऋण और देनदारियों के भुगतान और निर्वहन को प्रभावित किया जा सके ।  'डी' और ट्रस्ट के मूल विलेख को पढ़ा और माना जाएगा जैसे कि इसमें सेटलर ( निर्धारिती ) में उसके जीवन के दौरान विलेख द्वारा निहित शक्ति निहित है , या तो पूर्ण या आंशिक रूप से , ट्रस्ट या उक्त ट्रस्ट के किसी भी प्रावधान को रद्द करने या बदलने के लिए , लेकिन ऐसा नहीं है कि ऋण और देनदारियों के भुगतान और निर्वहन को प्रभावित करने के लिए जैसा कि एसएच में उल्लेख किया गया है ।  'डी' ।
"इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि समिति के सदस्यों ने स्वयं महसूस किया कि केंद्र द्वारा राज्यों में "संघीय" विषयों को वास्तविक रूप से संभालने में शामिल कानूनी मुद्दों ने एक कठिन विषय का गठन किया , जिस पर वे सक्षम सलाह देने के लिए योग्य नहीं थे और उनका आगे का बयान कि वे केवल "कार्यवाही की निरंतरता" स्थापित करने के लिए आवश्यक होने वाली मुख्य विशेषताओं को इंगित करने का प्रयास कर रहे थे , आयकर अधिकारियों की ओर से हमारे सामने यह तर्क दिया गया है कि सिफारिशों को बाध्यकारी वैधानिक नियमों के रूप में मानना गलत होगा , भले ही उच्च अनुबंध करने वाले पक्षों के बीच वित्तीय समझौते में आम तौर पर कहा गया है कि सिफारिशें स्वीकार किए जाते हैं ; यह तर्क दिया जाता है कि समिति स्पष्ट शब्दों में कहती है कि सिफारिशें केवल उन मुख्य विशेषताओं को इंगित करने का प्रयास करती हैं जो समिति ने सोचा था कि आवश्यक था, और उन्हें समिति द्वारा स्वयं की तुलना में अधिक कुरसी पर नहीं रखा जाना चाहिए ।
4 . पुनरीक्षण याचिकाकर्ता के साथ - साथ अपीलार्थी की ओर से उपस्थित विद्वान सरकारी अधिवक्ता ( आपराधिक पक्ष ) ने तर्क दिया कि निचली अदालत ने आरोपी को उनके खिलाफ लगाए गए आरोपों से बरी करने में गलती की और निचली अदालत ने पीडब्लू 1 के सबूतों पर ध्यान नहीं दिया , जिन्होंने मामले के तथ्यों और इस मामले में उत्तरदाताओं / आरोपियों की भागीदारी और पीडब्लू 2 के सबूतों के बारे में स्पष्ट रूप से कहा , आरोपी द्वारा उस पर किए गए खुले कृत्यों का खुलासा करता है और ट्रायल कोर्ट ने मेडिकल ऑफिसर ( पीडब्लू 10 ) के सबूतों पर ध्यान नहीं दिया है , जिन्होंने मदासामी का इलाज किया था , घाव प्रमाण पत्र जारी किया और उक्त मदासामी द्वारा लगी चोटों के बारे में भी अपदस्थ किया गया और अभियुक्त को बरी करने में विचारण न्यायाधीश द्वारा दिए गए कारण रिकॉर्ड पर उपलब्ध मौखिक और दस्तावेजी दोनों साक्ष्य के खिलाफ हैं और इसलिए , आपराधिक संशोधन के साथ-साथ आपराधिक अपील की अनुमति दी जानी चाहिए ।
उसके पास सफलता की बहुत कम संभावना थी ।  "498 अंक संख्या 1 ( ए ) ( तृतीय ) भी प्रतिवादी के खिलाफ तय किया गया था और यह आयोजित किया गया था :" हालांकि इस संबंध में याचिकाकर्ता का बयान केवल अन्य गवाहों द्वारा दी गई जानकारी पर आधारित है जिनके साक्ष्य पर पहले ही चर्चा की जा चुकी है , ऊपर चर्चा किए गए अन्य साक्ष्य स्पष्ट रूप से स्थापित करते हैं कि कोई मोहन राव , कर्णम मोहना राव , पार्वथारेड्डी नरसिम्हा राव , सोभीराला के मुंसिफ और उनके बेटे सत्यम , श्रीरामनलू उनके पोते घंता सुब्बय्या और थुमलापेंटा वेंका तस्वामी , नरहरि वेंकट सुब्बाराव और थुमाला पेंटा वेंकटेश्वरलू और चिराला और अन्य गांवों के कुछ अन्य लोगों ने 100 से अधिक संख्या में पथराव किया और चिन्ना गंजम के मतदान केंद्रों पर कतारों में मतदाताओं को परेशान किया , जिसके परिणामस्वरूप सुबह 9.30 बजे से मतदान स्थगित कर दिया गया । सुबह 11.30 बजे
ऊपर उल्लिखित 1955 और 1958 के सरकारी आदेशों की सामग्री पर इस तथ्य के साथ विचार किया जाना चाहिए कि मियां लाल दीन और उनके पूर्वज के पास अपनी व्यक्तिगत क्षमता में भूमि थी ; सरकार ने मियां लाल दीन के दावे को उस साधारण जमीन पर अतिरिक्त भूमि देने के लिए खारिज कर दिया , जो उन्हें पहले से दी गई भूमि उस भूमि से अधिक महंगी थी जिसे उन्होंने अपने कब्जे में रखा था ; सरकार की ओर से किसी भी पवित्र इरादे से ज़ियारत को भूमि समर्पित करने का कोई इरादा नहीं था ; यह प्रतिवादियों के पिता मियां लाल दीन के बीच एक प्रकार का सौदा था और सरकार जहां 74 कनाल भूमि को मापने वाली भूमि के तहत लाल दीन के 400 से अधिक कनाल भूमि पर कब्जा छोड़ने के विचार में सरकार द्वारा मालिकाना अधिकारों के भीतर भाग लिया गया था ; तथ्य यह है कि समिति वादी ने भी लाल दीन के पक्ष में अनुदान का इलाज किया जैसा कि एक्सट से स्पष्ट है ।
अंत में , विद्वत न्यायाधीश द्वारा यह अभिनिर्धारित किया गया था कि , क्योंकि आक्षेपित संकल्प के उपबंधों के अधीन किसी प्रवर्तक की नियुक्ति की डीम्ड तिथि दो कारकों पर निर्भर करती है , अर्थात् , उनके विभाग से प्रोन्नत किए गए व्यक्तियों में उसकी अंतर से वरिष्ठता और लिपिक संवर्ग में उसकी निरंतर सेवा को घटाकर दो वर्ष कर दिया गया है , यह अवश्यंभावी है कि जब भी किसी अन्य विभाग के किसी व्यक्ति को बीआरओ में प्रोन्नत किए जाने पर लिया जाता है , तो उसी विभाग से पहले निकाले गए व्यक्तियों की नियुक्ति की डीम्ड तिथि में परिवर्तन होने की संभावना है और उसके परिणामस्वरूप प्रत्यक्ष भर्तियों की डीम्ड तिथियों में भी परिवर्तन होगा , प्रत्यक्ष भर्तियों को अनिश्चित घटनाओं पर निर्भर किया जाता है जिसका नियमों के उद्देश्य और उद्देश्य के साथ कोई युक्तियुक्त संबंध नहीं है और इसलिए नियम को संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 में निहित अवसर की समानता के सिद्धांतों के मनमाने और उल्लंघन के रूप में मारा जाना है ।
पूर्वगामी के लिए , हमारा विचार है कि यद्यपि सामान्यतया , अपराधियों की परिवीक्षा अधिनियम , 3 , 4 और 6 की धारा , 1958 का लाभ , जैसा कि सुब्बा राव , जे. (जैसा कि वे तब थे ) रतन लाल बनाम पंजाब राज्य ( 3 ) में देखा गया है , चपरासी के क्षेत्र में सुधार की आधुनिक उदार प्रवृत्ति की प्रगति में एक मील का पत्थर है , सभी अपराधियों द्वारा उसमें निर्दिष्ट शर्तों के अधीन दावा किया जा सकता है , जो मृत्यु या 1112 आजीवन कारावास से दंडनीय अपराधों के दोषी पाए गए लोगों के अलावा अन्य हैं, जब तक कि उक्त अधिनियम के प्रावधानों को धारा द्वारा बाहर नहीं किया जाता है 18 तत्संबंधी, अपराधियों की परिवीक्षा अधिनियम के बाद अधिनियमित एक विशेष अधिनियम के तहत अपराधों के मामले में, जो कारावास की न्यूनतम सजा का प्रावधान करता है, अपराधियों की परिवीक्षा अधिनियम के प्रावधानों को लागू नहीं किया जा सकता है यदि विशेष अधिनियम में भारतीय रक्षा अधिनियम, 43 की धारा 1962 के समान प्रावधान है ।
अपीलकर्ताओं ने मुख्य रूप से इस आधार पर अधिनियम की वैधता को चुनौती दी कि ( 1 ) अधिनियम के तहत अधिनियम , नियम और अधिसूचनाएं संविधान के अल्ट्रा वायर्स थीं , क्योंकि अधिनियम संविधान के अनुच्छेद 301 के प्रावधानों के लिए प्रतिकूल था क्योंकि असम राज्य के माध्यम से चाय की ढुलाई पर कर व्यापार , वाणिज्य और संभोग की स्वतंत्रता में हस्तक्षेप करने का प्रभाव था ; ( 2 ) चाय 1 9 53 के चाय अधिनियम एक्सएक्सआईएक्स के प्रावधानों के तहत एक नियंत्रित उद्योग होने के नाते , अकेले केंद्र सरकार के पास चाय के निर्माण , उत्पादन , वितरण या परिवहन और अधिकार क्षेत्र को विनियमित करने की शक्ति थी ( 3 ) कि अधिनियम के तहत कर उत्पाद शुल्क के अलावा कुछ भी नहीं था , पदार्थ में , हालांकि रूप में नहीं था , और इस प्रकार केंद्रीय विधायी क्षेत्र में प्रवेश के अर्थ के भीतर एक अतिक्रमण था संघ सूची के 84 ।
यह निम्नानुसार है : "यदि जिला मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट या जिला पुलिस अधीक्षक या शहर और हैदराबाद के उपनगरों में पुलिस निरीक्षक , विश्वसनीय जानकारी पर और इस तरह की पूछताछ के बाद , जैसा कि वह आवश्यक समझे , यह मानने का कारण है कि किसी भी घर या परिसर या बाड़े या एक खुली जगह का उपयोग एक आम जुआ घर के रूप में किया जाता और उन सभी व्यक्तियों को गिरफ्तार करना उचित होगा जिन्हें उक्त मजिस्ट्रेट या पुलिस अधीक्षक या निरीक्षक उसमें पाता है या ऐसे व्यक्तियों को गिरफ्तार करने के लिए प्राधिकृत पुलिस अधिकारी को अनुमति देना चाहे वे वास्तव में द्यूत हैं या नहीं ।
किसी भी घटना में , यदि ऐसे मालिकों से पूर्व अनुमति आवश्यक थी , तो धारा 52, सीएस ( ओएस ) संख्या 1625/1999 और 399/2005 को धारा 30 ( जो स्वैच्छिक लाइसेंस प्रदान करता है ) के रूप में लागू करने की कोई आवश्यकता नहीं थी ।
इन तथ्यों पर समान मुद्दा डब्ल्यूपी ( सी ) नंबर में इस अदालत के समक्ष विचार के लिए आया था । 13618 - 622 / 2004 और डब्ल्यूपी (सी ) संख्या 467680/2005 और उक्त रिट याचिकाओं को खारिज करते हुए निर्णय दिनांक 20. 10. 2008, यह अन्य बातों के साथ-साथ निम्नानुसार नोट किया गया था
क्लेम ट्रिब्यूनल ने मृतक की आय को रुपये के रूप में लिया ।  3, 100 / - प्रति माह , भविष्य की संभावनाओं के लिए 50% जोड़ा , व्यक्तिगत खर्चों के लिए 1/3 की कटौती की और 16 के गुणक को रुपये पर निर्भरता के नुकसान की गणना करने के लिए लागू किया ।  5, 95, 200 / - .
जब वही प्राप्त नहीं हुआ, तो उसने 1 पर मध्यस्थ से अनुरोध किया ।  2. 2005 , 3. 2. प्रमाणित प्रति भेजने के लिए 2005 और दिनांक 2 अनुस्मारक भी भेजे गए ।  3. 2005 और 4. 4. 2005 मध्यस्थ को ताकि, वह पुरस्कार को चुनौती दे सके ।
लेकिन, पहले बहां, पर 17. 1. 1992 , पिछले रिकॉर्ड किए गए मालिक के नाम पर जारी कारण बताओ नोटिस के संदर्भ में, दिल्ली भूमि सुधार अधिनियम 81 की धारा 1954 के तहत एक सशर्त आदेश राजस्व सहायक द्वारा पारित किया गया था
नतीजतन, योग और सार में, मध्यस्थ ने आपत्ति करने वाले की ओर से देरी पर विचार करते हुए , अंत में रु ।  40, 000 / - रुपये के बजाय इन दोनों दावों की ओर ।  2, 55, 400 / - आपत्तिकर्ता द्वारा दावा किया गया ।
उसी दिन लगभग 1800 घंटे अमरजीत सिंह ने लोहिया होटल , महिपाल पुर , दिल्ली के पास उनसे मुलाकात की और निर्देश दिया कि सूटकेस उन्हें ( अमरजीत सिंह ) कैपिटल कोर्ट , मुनिरका , नई दिल्ली के सामने की तरफ दिया जाना चाहिए ।
शिकायत के पैरा 4 के अनुसार , रुपये की राशि ।  3, 51, 04, 615 / याचिकाकर्ताओं से प्रतिवादी नंबर 2 को 31 के रूप में देय था ।  3. 2006 और उक्त राशि के आंशिक भुगतान के लिए उक्त दो चेक जारी किए गए थे ।
सभी परिणामी लाभों के साथ वापस मजदूरी और बहाली की राहत के बजाय , प्रतिवादी कर्मकार पहले से प्राप्त राशियों के अलावा , रुपये की एक और राशि के मुआवजे का हकदार होगा ।  3, 00, 000 / - याचिकाकर्ता से ।
उक्त आदेश दिनांक 28 से व्यथित ।  8. 2002 प्रतिवादी ने केंद्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरण के समक्ष ओए नंबर 100/2003 दायर किया और प्रार्थना की कि अनुशासनात्मक प्राधिकरण , अपीलीय प्राधिकरण और पुनरीक्षण प्राधिकरण द्वारा उस पर लगाए गए दंड को लागू करने वाले आदेश को रद्द कर दिया जाए ।
जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है , इस आदेश के मद्देनजर , याची ने रिट याचिका ( सी ) संख्या 5692/2004 को 28 जुलाई , 2008 को उचित कार्यवाही द्वारा 24 सितंबर , 2006 के आदेश पर हमला करने की स्वतंत्रता के साथ वापस ले लिया ।
इस संबंध में , जहां तक टाटा चेसिस बसों का संबंध है , मध्यस्थ ने रु ।  2,50,000 / - और जहां तक अशोक लीलैंड बसों का संबंध है, रु ।  2, 00, 000 / - .
उक्त आदेश के पारित होने और उक्त आदेश दिनांक 16 के कार्यान्वयन के बाद ।  06. 2008 बैंकों द्वारा, प्रतिवादी नंबर 1 ने इस माननीय न्यायालय के समक्ष धारा 34 के तहत ओएमपी नंबर 337/2008 के तहत आपत्तियां दर्ज कीं ।
प्रतिवादी आरपीएफसी , कर्मचारी भविष्य निधि और विविध प्रावधान अधिनियम की धारा 2 ( एफ ) में कर्मचारी की परिभाषा के कारण, 1952 ने याचिकाकर्ता को एक ठेकेदार के माध्यम से लगे कर्मचारियों के लिए भविष्य निधि के लिए उत्तरदायी ठहराया ।
अध्याय बारहवीं, भाग-एल, दिल्ली उच्च न्यायालय के नियम यह निर्धारित करते हैं कि जहां बिक्री रु ।  5, 000 / - रुपये पर 5% के बराबर शुल्क ।  5000 / - और 2. शेष पर 5 % देय होगा ।
यदि इंस्पेक्टर धर्म पाल के इस संस्करण पर विश्वास किया जाए , तो 10. 06. 1991, इंस्पेक्टर धरम पाल के पास मृतक प्रेम गोपाल नायर की हत्या में गगन महंत की संलिप्तता पर संदेह करने का एक कारण था ।
30 मई , 2007 को एक नोटिंग में , जूनियर इंजीनियर ( बिल्डिंग - एसपीजेड) ने दर्ज किया है कि आवेदक नसीम पठान द्वारा प्रस्तुत कागजात और अदालत के आदेशों को देखने के बाद , निम्नलिखित टिप्पणियों को अन्य बातों के साथ तैयार किया गया था
उच्चतम न्यायालय ने अनुच्छेदों 46 , 66 और 67 में सॉ पाइप्स ( पूर्वोक्त ) के मामले में यह अभिनिर्धारित किया है कि सड़क निर्माण या रिफाइनरी बनाने जैसे कतिपय संविदाओं में वास्तविक हानियों की गणना कभी नहीं की जा सकती ।
उनके अनुसार, जब राशि और पदार्थ में माल जब्त किया गया था , तो ऐसे माल की जब्ती की प्रक्रिया का पालन करना आवश्यक था , लेकिन माना जाता है कि कोई जब्ती आदेश पारित नहीं किया गया था और इसलिए , जब्ती अवैध थी ।
जैसा कि यह हो सकता है, वरिष्ठ विधि अधिकारी जिसे फ़ाइल चिह्नित की गई थी, ने 3 पृष्ठ का एक नोट दिनांक 28 लिखा था ।  3. वर्ष 2006 में यह विचार करते हुए कि राजस्व अभिलेख प्रथम दृष्टया यह सुझाव देता है कि विद्वत विचारण न्यायाधीश का विनिश्चय गलत था ।
हालांकि , जिस पद के लिए आवेदन आमंत्रित किए गए थे, उस पद पर नियुक्त होने के बजाय, याची को समेकित वेतन पर विशुद्ध रूप से तदर्थ / अस्थायी आधार पर नियुक्त किया गया था, जब तक कि एक नियमित पीईटी नियुक्त नहीं किया जाना था ।
11/16 को स्वास्थ्य मंत्रालय , भारत सरकार। 1. 2007 ने एमसीआई से अनुरोध किया कि वह अपनी सुविधाओं का पुनर्मूल्यांकन करने के साथ-साथ शिक्षा की वर्तमान गुणवत्ता का आकलन करने के लिए एमसीओएम का निरीक्षण करे ।
ट्रिब्यूनल ने माना है कि 8 अवधि के लिए एसीआर ग्रेडिंग की गई है ।  8. 2003 - 5. 11. 2003 पर विचार नहीं किया जा सका और जिसके लिए राजीव भार्गव द्वारा की गई प्रस्तुतियाँ और जैसा कि ऊपर पैरा 11 में हमारे द्वारा उल्लेख किया गया है, स्वीकार की गई हैं ।
इस प्रावधान के तहत एक अदालत जिसकी उपस्थिति में अपराध किया गया है, संज्ञान ले सकती है और संक्षेप में उस व्यक्ति को रुपये से अधिक के जुर्माने की सजा दे सकती है ।  200 / - और डिफ़ॉल्ट रूप से , एक महीने तक की साधारण कारावास से सम्मानित किया जा सकता है ।
बुलेटिन ऑफ इंफॉर्मेशन के अनुसार, इसलिए प्रत्येक पाठ्यक्रम में केवल 30 सीटें उत्तरदाता नंबर 1 विश्वविद्यालय द्वारा भरी जा सकती हैं, जबकि 30 सीटें उत्तरदाता नंबर 2 संस्थान को प्रबंधन सीटों के रूप में आवंटन और प्रवेश के लिए छोड़ दी गई थीं
उक्त कारण बताओ नोटिस के लिए निर्धारिती के उत्तर को प्राप्त करने और सुनवाई के बाद , आदेश दिनांक 15. 07. 1985 निर्धारण अधिकारी द्वारा पारित किया गया था जिससे रु. 1, 05, 730 / - .
काफी खोजबीन के बाद जब शुंती का पता नहीं चल सका तो किरपाल कौर मायानंद ने बताया कि रजवंत कौर उसके ( वैवाहिक ) रिश्ते से खुश नहीं थी और वह अपने किसी रिश्तेदार के साथ शादी करना चाहती थी ।
हालांकि, 15 पर ।  09. 2004 जिला न्यायालय ने यह देखते हुए कि क्षेत्राधिकार के प्रयोजनों के लिए मूल्य रु ।  51,11,230/ - , ने उच्च न्यायालय के समक्ष दायर की जाने वाली याचिका की वापसी का निर्देश दिया ।
खंड 2 के अनुसार वार्षिक वित्तीय कारोबार की आवश्यकता ।  2 (सी ) रुपये से पतला था ।  12. 8 करोड़ रु. 3. दूसरी निविदा में 8 करोड़, जो वास्तव में आपूर्ति की जाने वाली माल की निविदा राशि का आधा है
यह नियम कि जहां किसी शक्ति के प्रयोग के लिए परिसीमा की कोई अवधि विहित नहीं है , फिर भी ऐसी शक्ति का प्रयोग युक्तियुक्त समय के भीतर किया जाना चाहिए , ऐसे व्यतिक्रमी द्वारा रोके गए धन पर लागू नहीं हो सकता है , जो उन्हें विश्वास में रखता है ।
20 को रिट याचिका में कारण बताओ नोटिस जारी करते हुए ।  1. 1988, स्थगन आवेदन में इस न्यायालय की एक खंड न्यायपीठ ने निर्देश दिया कि संपदा अधिकारी के समक्ष कार्यवाही जारी रह सकती है लेकिन याची को तितर-बितर नहीं किया जाना चाहिए ।
उपधारा ( 5) के अधीन तलाशी किए जाने के पश्चात् , अधिकारी ऐसे विश्वास के कारणों को अभिलिखित करेगा जो ऐसी तलाशी की आवश्यकता थी और बहत्तर घंटे के भीतर उसकी एक प्रति अपने तत्काल अधिकारी वरिष्ठ को भेज देगा ।
18 दिसंबर , 2000 और 29 जून , 2001 को याची की संपत्तियों की तीन नीलामियों के अनुसरण में , अन्य बातों के साथ-साथ , रु ।  भविष्य निधि प्राधिकारियों द्वारा 10,28,000 / - रुपये की वसूली की गई ।
मुकदमा करने का अधिकार केवल 30 पर वादी के पक्ष में अर्जित किया गया था ।  6. 2000 किस तारीख को भुगतान किए जा रहे पहले के किराए की 25% वृद्धि वादी को भुगतान की गई एकमुश्त राशि में थी
लेकिन, धारा 304 भाग द्वितीय के तहत किसी भी आरोप को तैयार किए जाने से पहले , रिकॉर्ड पर सामग्री को कम से कम प्रथम दृष्टया यह दिखाना चाहिए कि आरोपी हत्या का दोषी है और प्रतिबद्ध अधिनियम को दोषी हत्या के बराबर होना चाहिए ।
उक्त आदेश दिनांक 23. 04. 2009 , अन्य निर्देशों के अलावा, ऋण वसूली अधिकरण ने प्रतिवादी संख्या 1 और 2 ( याचिकाकर्ताओं ) को इस अधिकरण की पूर्व अनुमति के बिना भारत छोड़ने से रोक दिया है ।
जहां तक ब्याज के भुगतान के प्रश्न का संबंध है , उपरोक्त मेरी चर्चा को देखते हुए , मेरी राय है कि दोष दोनों पक्षों के साथ है और कुछ न्यायसंगत समाधान का पता लगाया जाना है ।
वर्तमान मामले के तथ्यों में , ट्रिब्यूनल ने 2 दिनांकित आदेश पारित करते हुए ।  12. 1995 अंक संख्या 1 पर जांच कार्यवाही के समापन में जांच अधिकारी द्वारा दिखाई गई गति के साथ अनावश्यक रूप से दूर हो गया ।
कुछ ने रैंप, प्लेटफार्म और कुछ ने सड़क पर सीढ़ियों का निर्माण किया है, कुछ ने प्रोजेक्शन, छज्जा और सड़क के दोनों किनारों पर लोगों के प्रयासों से पहले से ही संकरी सड़क को संकीर्ण किया गया है
यद्यपि यह सत्य है कि न्यायिक पुनर्विलोकन में अधिकरण की अधिकारिता सीमित है , तथापि , अनुशासनात्मक कार्यवाहियां प्रकृति में अर्ध - आपराधिक हैं , आरोप को सिद्ध करने के लिए कुछ ठोस और विश्वसनीय साक्ष्य होने चाहिए ।
नियमित विभागीय जांच कराने के बाद जांच अधिकारी अपनी रिपोर्ट दिनांक 22 के अनुसार ।  10. 1992 ने कहा कि याचिकाकर्ता के खिलाफ आरोप साबित हुए थे , जैसा कि पैरा 72 में किया गया है, जो यहां पुन: प्रस्तुत किया गया है
जैसा कि शीर्ष न्यायालय की पूर्वोक्त टिप्पणियों से स्पष्ट होगा , यह विवाहित जीवन का सामान्य टूट-फूट नहीं है जो याचिकाकर्ता को किसी भी प्रकार का मानसिक दर्द या क्रूरता का कारण होगा ।
एक श्रेष्ठ न्यायालय के निर्णय या बाध्यकारी मिसाल द्वारा तय किए गए कानून का एक दृश्य, भले ही वह उसके मुवक्किल के कारण की सेवा न करे, अदालत के ध्यान में लाया जाना चाहिए ।
चूंकि सीईपीएल प्रश्न में संपत्ति का वास्तविक तृतीय पक्ष क्रेता होने का दावा कर रहा था , इसलिए यह विशिष्ट प्रदर्शन के लिए सूट के लिए एक आवश्यक और उचित पक्षकार था और इसलिए मध्यस्थता कार्यवाही के लिए ।
वर्तमान मामले में, याचिकाकर्ताओं ने सर्वोच्च न्यायालय में हार गए, अब मुकदमेबाजी के दूसरे दौर में केवल प्रतिवादी के पक्ष में किए गए पुरस्कार के फल से इनकार करने के लिए तुच्छ आपत्तियां दर्ज की हैं
वर्तमान कार्यवाही में, दिनांक 14. 1. 2010 उक्त आदेश में लगाए गए नियमों और शर्तों पर , मामले के लंबित रहने के दौरान याची के कारावास की सजा को निलंबित कर दिया गया था ।
बेशक , इस तरह के किसी भी दावे और कार्रवाई की शुद्धता या नहीं , वैधता या नहीं, मूल और मुख्य मुद्दों और प्रतिद्वंद्वी दावों पर प्रतिद्वंद्वी सामग्री के निर्णय के बाद ही परीक्षण करने की आवश्यकता होगी
कि 19 नवंबर , 1968 की एक अन्य अधिसूचना द्वारा भी अधिनियम की धारा 4 के तहत 16 जनवरी, 1969 के दिल्ली राजपत्र में प्रकाशित खसरा संख्या 231-238 में भूमि को फिर से अधिग्रहण के लिए अधिसूचित किया गया था
परिसर का आवंटन / लाइसेंस केवल लाइसेंसधारी को लाइसेंस या समाप्ति की अवधि की समाप्ति तक परिसर पर कब्जा करने और उपयोग करने की अनुमति देगा , जो भी पहले हो, बिना कोई कारण बताए
इसलिए , मानव आचरण के सामान्य पाठ्यक्रम में, या तो पीडब्लू 1 और पीडब्लू 2 उसे अस्पताल ले गए होंगे या वे उसके घर गए होंगे और अपने परिवार के सदस्यों को घटना के बारे में सूचित करेंगे ।
नियम 26 एमसीआर के तहत , एमएल के नवीनीकरण को देने या अस्वीकार करने का निर्णय लिखित रूप में एक तर्कपूर्ण होना चाहिए , और आवेदक को सुनवाई का अवसर देने के बाद ही लिया जा सकता है
उक्त समझौते के परिशिष्ट - ए के साथ पढ़े गए खंड 5 के अनुसार देय त्रैमासिक सेवा शुल्क यूएस 196, 875 और यूएस 370 000 प्रति वर्ष 4 का उपयोग करने के लिए था ।  क्रमशः 5 मेगाहर्ट्ज और 9 मेगाहर्ट्ज ।
प्रतिवादी नंबर 1 ने वादी से भूतल की चाबियां लीं और उसके बाद वादी को पिछवाड़े तक पहुंचने से इनकार कर दिया जहां वादी पानी का मीटर , पानी की टंकी और पानी का पंप स्थापित है ।
यह निर्धारित करने के लिए कि क्या प्रतिवादी नंबर 1 ने समझौते के नियमों और शर्तों के अनुसार शिपमेंट जारी किया है जो निर्धारित किया जाना है कि माल किन परिस्थितियों में जारी किया जाना था ।
यह कहने की आवश्यकता नहीं है कि यदि आवश्यक उपक्रम दायर नहीं किया जाता है , तो डीडीए के संबंधित अधिकारी भूमि पर कब्जा करने के हकदार होंगे और यदि आवश्यक हो , तो उस उद्देश्य के लिए पुलिस की मदद लें ।
इस तरह की कवायद वादी के तितर-बितर होने पर नहीं की गई है , इस तर्क के लिए कि वादी के कब्जे में है , उपरोक्त खसरा गिरदावरी पर भरोसा करना अत्यधिक असुरक्षित होगा
याचिकाकर्ता ने 21 तारीख के एक पत्र को संबोधित किया है ।  7. 2004 प्रतिवादी नंबर 3 के लिए जिसमें उसने कहा है कि उसके पास अपेक्षित प्रमाण पत्र नहीं है और उसने इसे खरीदने के लिए दो महीने का समय मांगा है ।
विचाराधीन प्रश्न यह है कि जहां किसी अभियुक्त को दोषी पाया जाता है और अधिरोपित की जाने वाली सजा कारावास और जुर्माना है , क्या न्यायालय को केवल जुर्माने की सजा को लागू करने का विवेक मिला है ।
वास्तव में दावेदार के लिए विद्वान वकील ने स्वयं प्रतिवादी द्वारा हैंडलिंग शुल्क की विवादित राशि सहित हैंडलिंग शुल्क की वसूली में दावेदार के किसी भी कानूनी अधिकार के उल्लंघन का आरोप नहीं लगाया ।
लागू का मामला और हनुमंत के मामले में इस न्यायालय द्वारा प्रतिपादित सिद्धांतों का भी बिना किसी अपवाद के इस न्यायालय के बाद के सभी निर्णयों में समान रूप से और लगातार पालन किया गया है ।
1 अगस्त , 2006 की सुबह , एक अखबार की रिपोर्ट से, जुल्फिकार @ जुल्फी और नजाकत के पिता को पता चला कि दोनों को दिल्ली पुलिस ने एक फर्जी मुठभेड़ में मार दिया था ।
ओए सं.2094/2004 के द्वारा और उसके अधीन केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण के समक्ष याची की चुनौती सफल नहीं रही क्योंकि आक्षेपित आदेश दिनांक 18 द्वारा. 1. 2006, ओए नंबर 2094/2004 को खारिज कर दिया गया है
जहां तक वर्तमान रिट याचिका दाखिल करने के लिए अग्रणी भौतिक तथ्यों का संबंध है , उस पर कोई वास्तविक विवाद नहीं है और आवश्यक सीमा तक , इसके बाद उन पर ध्यान दिया जाता है ।
उपधारा ( 3 ) के उपबंधों के अधीन रहते हुए निरसित अधिनियम के अधीन किए गए सभी अपराध निरसित अधिनियम के उपबंधों द्वारा शासित होते रहेंगे मानो वह अधिनियम निरसित नहीं किया गया हो ।
निश्चित रूप से , यदि याची का संस्करण और दस्तावेज सही हैं तो दायर की गई शिकायत स्थायी नहीं होगी, लेकिन फिर ट्रायल कोर्ट को सभी संबंधित पक्षों को सुनने के बाद फैसला करना है .
प्रतिफल के गैर - अस्तित्व को साबित करने के प्रतिवादी पर बोझ या तो प्रत्यक्ष हो सकता है या उन परिस्थितियों के संदर्भ में संभावनाओं की प्रधानता को रिकॉर्ड पर ला सकता है जिन पर वह निर्भर करता है ।
डीआरटी ने अपने आदेश दिनांक 23 को देखा। 11. 2007 ने समझौता स्वीकार कर लिया और प्रतिवादी नंबर 1 से याची को विचाराधीन संपत्ति के वितरण के लिए एक और दिशा के साथ नीलामी को अलग रखा ।
उत्तरदाता सीपीडब्ल्यूडी के ग्राहक इंडिया सिक्योरिटी प्रेस ( आईएसपी) ने आईएसपी , नासिक के सेंट्रल एयर कंडीशनिंग प्लांट स्थापित करने के काम के लिए निविदाएं आमंत्रित कीं ।
आश्चर्यजनक रूप से , अपीलकर्ता के वकील ने धारा 100 सीपीसी के प्रावधानों से बेखबर होने के बजाय , आपत्ति को हटाने के बजाय महसूस किया कि कानून के पर्याप्त प्रश्नों को तैयार करने की कोई आवश्यकता नहीं है ।
वादी ने 21 सितंबर , 1992 को अदालत में बयान देकर पूर्व - उत्सर्जन के अपने अधिकार को छोड़ दिया , अंक संख्या 5 उत्पन्न नहीं हुआ और परिणामस्वरूप कोई निष्कर्ष वापस नहीं किया गया
जब कोई दस्तावेज किसी न्यायालय या अधिकरण में प्रस्तुत किया जाता है तो स्वाभाविक रूप से उठने वाले प्रश्न यह होते हैं कि क्या यह एक वास्तविक दस्तावेज है , इसकी सामग्री क्या है और क्या उसमें निहित कथन सत्य हैं ।
जब अवर न्यायालय द्वारा पारित डिक्री या आदेश , अधिकरण या प्राधिकरण को किसी श्रेष्ठ मंच के समक्ष कानून के तहत उपलब्ध उपचार के अधीन किया गया था , हालांकि चुनौती के तहत डिक्री या आदेश में शामिल है ।
सुनवाई पूरी होने के बाद और दोनों पक्षों को सुनने के बाद , विद्वान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने सजा पर निर्णय और आदेश को लागू किया और अपीलकर्ता को धारा 376 आईपीसी के तहत दोषी ठहराया और उसे पूर्वोक्त सजा सुनाई
शादी के बाद , उसके अनुसार, प्रतिवादी अशोक कुमार, पति ने रुपये की मांग की थी ।  50, 000/ -, हालांकि, आरोपियों को रु ।  20,000 / - कविता के माध्यम से ।
जहां तक कर्मकार की याचिका का संबंध है , क्योंकि उसने श्रम न्यायालय के समक्ष मजदूरी का दावा नहीं किया था, यह अभिनिर्धारित किया गया था कि रिट याचिका में ऐसी कोई राहत नहीं दी जा सकती है ।
तथापि , 4 जनवरी , 2001 के नए समझौते के होते हुए भी , पूर्वोक्त एचआरए , याची और उसकी पत्नी दोनों को 31 जनवरी, 2003 तक पूर्वोक्त के रूप में भुगतान किया जाता रहा ।
अगस्त , 1985 में , हालांकि दो बिलों का भुगतान किया गया था , लेकिन क्योंकि प्रतिवादी डीडीए के पास इन दो बिलों का सम्मान करने के लिए पर्याप्त धन नहीं था, रुपये की राशि ।  60,000 / - का भुगतान रोक दिया गया
हमारी राय में , अधिकथित सिद्धांत अधिवक्ता को धमकी देने की स्थिति में समान रूप से लागू होगा, भले ही अधिवक्ता को धमकी दी गई हो या नहीं ।
अगली तारीख को, प्रतिवादी नंबर 1 के वकील ने कहा कि कोई जवाब दायर करने की आवश्यकता नहीं थी और वादी और प्रतिवादी नंबर 1 के लिए वकीलों को सुना गया था ।
पार्सल नंबर 1 में भूरा काला थोड़ा चिपचिपा तरल होता है , जिसे ट्रांसफार्मर तेल कहा जाता है , जिसे पूर्व पी .6 के रूप में चिह्नित किया जाता है , एक अन्य बोतल में भूरा काला रंग तरल होता है जिसे पेट्रोल - एक्स कहा जाता है ।
एस अधिकार तब उस मामले में , भले ही प्रतिवादी के खिलाफ कार्रवाई करने में वादी की ओर से अत्यधिक देरी हो, निषेधाज्ञा की राहत से इनकार नहीं किया जाता है ।
बैंक के वास्तुकार ने 4 जुलाई 1994 को याचिकाकर्ता के मुख्य वास्तुकार ( पीएनबी के बीएनसी ) को एक पत्र लिखा था जिसमें उत्तरदाताओं द्वारा किए गए कार्यों का विवरण निर्दिष्ट किया गया है ।
नियमों के तहत निर्धारित प्रक्रिया , यदि केंद्रीय सूचना आयोग ( अपील प्रक्रिया नियम ) 2005 के तहत निर्धारित अपील प्रक्रिया के साथ तुलना की जाती है , तो यह प्रकट होगा कि वही विचरण पर हैं ।
यह देखते हुए कि एक विभक्त शब्द से एक लेम्मा प्राप्त करने की प्रक्रिया को इसकी मॉर्फोसिनेटिक श्रेणी को देखकर समझाया जा सकता है , जिसमें प्रासंगिक लेमेटाइज़र को प्रशिक्षित करने के लिए ठीक - ठीक मॉर्फोसिनेटिक जानकारी शामिल है , यह विचार किए बिना कि क्या यह डाउनस्ट्रीम प्रदर्शन के मामले में इष्टतम है ।
कई स्वचालित मेट्रिक्स को तैनात करके , प्रत्येक सहानुभूति के विभिन्न पहलुओं पर आधारित , हमने कई क्षेत्रों की पहचान की जिसमें वर्तमान प्रणालियों में सुधार किया जा सकता है , और उन व्यवहारों को उजागर किया गया है जो पिछले मूल्यांकन के साथ अनिर्धारित हो गए हैं , जैसे कि विशिष्टता की कमी , प्रतिबिंब स्तर और विविधता ।
इसके अलावा, प्रयोगों से यूक्लिडियन समकक्षों पर हाइपरबोलिक शब्द एम्बेडिंग की श्रेष्ठता का पता चलता है और यह दर्शाता है कि आंतरिक रूप से अधिक कुशल और व्याख्यात्मक होने के लाभ के साथ , अत्याधुनिक तंत्रिका मॉडल की तुलना में बहुआयामी दृष्टिकोण प्रतिस्पर्धी परिणाम प्राप्त कर सकता है
आगमनात्मक तर्क के लिए औपचारिक भाषा का उपयोग करने की व्यवस्थित समस्याओं को दूर करने के लिए , हम प्राकृतिक भाषा तथ्यों से प्राकृतिक भाषा नियमों को प्रेरित करने के एक नए प्रतिमान ( कार्य ) का प्रस्ताव करते हैं , और इसी प्रकार इस कार्य के लिए एक डेटासेट हिरण और नए मूल्यांकन मैट्रिक्स का प्रस्ताव करते हैं ।
इसके अलावा , हमारे प्रयोगों से पता चलता है कि सबसे अच्छे लेमेटाइज़र आउट - ऑफ - डोमेन वे हैं जो सरल यूपीओ टैग का उपयोग कर रहे हैं या जो बिना आकृति विज्ञान के प्रशिक्षित हैं और अंत में , लेमेटाइजेशन के लिए वर्तमान मूल्यांकन अभ्यास मॉडल के बीच स्पष्ट रूप से भेदभाव करने के लिए पर्याप्त नहीं हैं ।
हमारे भविष्य के काम में , हम लीक डेटासेट और सामान्य रूप से कार्यों पर जीपीटी -3.5 और जीपीटी -4 के प्रदर्शन पर लीक परीक्षण डेटा के प्रभाव को देखने के लिए ओपनएआई एपीआई के माध्यम से प्रयोग चलाने का लक्ष्य रखते हैं ।
इसके अलावा , लेम्मेटाइजेशन का मूल्यांकन करने के लिए एक वैकल्पिक शब्द - स्तरीय मीट्रिक का प्रस्ताव करने का शायद एक अच्छा समय है , जो वाक्य सटीकता के साथ पूरक है, प्रासंगिक लेम्मेटाइज़र के प्रदर्शन का अधिक यथार्थवादी दृष्टिकोण प्रदान कर सकता है ।
इस काम में , हम डेटा संदूषण के संदर्भ में ओपनएआई के जीपीटी -3.5 और जीपीटी -4 का उपयोग करते हुए काम का पहला व्यवस्थित विश्लेषण करते हैं , जो आज सबसे प्रमुख रूप से इस्तेमाल किया जाने वाला एलएलएम है ।
हम यह भी देखते हैं कि चित्रा 5 में उपयोग किया जाने वाला स्पीयरमैन सहसंबंध परीक्षण इस तरह के शोर टिप्पणियों के लिए अच्छी तरह से अनुकूल नहीं हो सकता है , जैसा कि जीपीटी -2 मॉडल शो का उच्च पी - मूल्य है ।
एलएलएम पीढ़ी के तथ्यात्मक मूल्यांकन के लिए मौजूदा तरीके एलएम से ही नमूने वाले तथ्यों पर ध्यान केंद्रित करते हैं , और इस प्रकार मूल्यांकन किए गए तथ्यों के सेट को नियंत्रित नहीं करते हैं और डोमेन विशिष्ट या दुर्लभ तथ्यों का प्रतिनिधित्व कर सकते हैं ।
2 . इस कार्य में प्राप्त एम्बेडिंग प्रासंगिक हैं ( एक संबंध - समायोजित परिवर्तन के माध्यम से ) , लेकिन प्रासंगिक नहीं हैं , अर्थात , वे आसपास के पाठ पर निर्भर नहीं हैं ।
हमें लगता है कि यह बेंचमार्क पाठ विभाजन परिदृश्य के लिए एक मूल्यवान अतिरिक्त है क्योंकि बड़े पैमाने पर , गैर - सिंथेटिक बेंचमार्क दुर्लभ हैं , और पिछले शोध मुख्य रूप से अच्छी तरह से संरचित , सजातीय दस्तावेजों पर केंद्रित हैं ।
हालांकि, औपचारिक भाषा आगमनात्मक तर्क के लिए व्यवस्थित समस्याएं पैदा कर सकती है जैसे कि कच्चे इनपुट को संभालने की विकलांगता जैसे कि प्राकृतिक भाषा , गलत लेबल किए गए डेटा के प्रति संवेदनशीलता और अस्पष्ट इनपुट को संभालने में असमर्थता ।
इसके अलावा , और पिछले काम के विशाल बहुमत के विपरीत , हम आउट - ऑफ - डोमेन सेटिंग्स में लेमेटाइज़र का भी मूल्यांकन करते हैं , जो कि , आखिरकार, उनके सबसे आम अनुप्रयोग उपयोग का गठन करता है ।
यही है, जबकि हमारी सर्वेक्षण पद्धति वर्तमान प्रणालियों और उनकी मूल्यांकन प्रक्रियाओं की विभिन्न सीमाओं पर चर्चा करने और उजागर करने के लिए उपयुक्त हो सकती है , हम भविष्य के मूल्यांकन के लिए इसकी उपयुक्तता नहीं दिखाते हैं ।
इसके अलावा , हम अन्य बंद - स्रोत मॉडल में अप्रत्यक्ष डेटा रिसाव की जांच करने पर विचार करते हैं , अर्थात् एंथ्रोपिक या कोहेरे से, जो इस काम में समीक्षा किए गए कागजात की एक छोटी संख्या में दिखाई दिए ।
हिरण के साथ, हम आगमनात्मक तर्क के लिए एक आधुनिक दृष्टिकोण की जांच करते हैं जहां हम औपचारिक भाषा के बजाय ज्ञान के प्रतिनिधित्व के रूप में प्राकृतिक भाषा का उपयोग करते हैं और "तर्क" के रूप में प्रचलित भाषा मॉडल का उपयोग करते हैं ।
इसके अलावा , और पिछले काम के विपरीत , हम एक आउट - ऑफ - डोमेन सेटिंग में लेम्मेटाइज़र का भी मूल्यांकन करते हैं , जो कि , आखिरकार, उनके सबसे आम अनुप्रयोग उपयोग का गठन करता है ।
हम परिकल्पना करते हैं कि स्व - ध्यान ऑपरेशन का एक संशोधन छिपे हुए अभ्यावेदन की ज्यामिति को विकृत किए बिना तेज ध्यान सॉफ्टमैक्स वितरण के उद्भव को सुविधाजनक बनाकर अनिसोट्रॉपी को कम करने में मदद कर सकता है ।
हालांकि, पूर्व कार्य उपकरण के उपयोग के कार्य - विशिष्ट प्रदर्शन पर अधिक भरोसा करते हैं जो बड़े पैमाने पर एलएलएम को कई कॉल करने के कारण उनकी सामान्यता और कम्प्यूटेशनल लागत को सीमित करता है ।
(एच - यूडीएम ) दृष्टिकोण , लियान एट अल का पदानुक्रमित विस्तार ।  (2023 सी ) जो व्यापक मैनुअल एनोटेशन की आवश्यकता को समाप्त करने के लिए अव्यवस्था प्रतिलेखन और पहचान दोनों को संबोधित करता है ।
यह कार्य कई दृष्टिकोणों से तुलनात्मक मूल्यांकन की जांच करता है : पूर्ण ग्रेडिंग की तुलना में प्रदर्शन ; शीघ्र में स्थितीय पूर्वाग्रह ; और तुलना की संख्या के संदर्भ में कुशल रैंकिंग ।
हम इस कार्य के लिए दर्शन साहित्य से अंतर्दृष्टि आकर्षित करने वाले एक नए ढांचे का भी प्रस्ताव करते हैं , जिसे हम प्रयोग अनुभाग में दिखाते हैं जो स्वचालित और मानव मूल्यांकन दोनों में आधार रेखाओं को पार करता है ।
हमारे मूल्यांकन से पता चलता है कि आर्चर वर्तमान अत्याधुनिक मॉडल की क्षमताओं को चुनौती देता है , जिसमें स्पाइडर लीडरबोर्ड पर एक उच्च रैंक वाला मॉडल केवल प्राप्त करता है
ऐसी प्रणालियों के अनुप्रयोगों में केवल स्वचालित मेट्रिक्स पर आँख बंद करके भरोसा करना , विशेष रूप से स्वास्थ्य सेवा और मानसिक स्वास्थ्य डोमेन जैसे संवेदनशील डोमेन में , जोखिम भी उठा सकता है ।
हम एक नए ढांचे का भी प्रस्ताव करते हैं , दार्शनिक साहित्य से अंतर्दृष्टि खींचते हैं , जो कि प्रयोगात्मक खंड में दिखाया गया है , स्वचालित और मानव मूल्यांकन दोनों में आधार रेखा से आगे निकल जाता है ।
कारक तथ्यों के एक नियंत्रित सेट पर मूल्यांकन पर केंद्रित है , हम इन दो दृष्टिकोणों को पूरक के रूप में देखते हैं ; साथ में , वे एलएम तथ्यात्मक का अधिक समग्र मूल्यांकन करते हैं ।
हम गियर का परिचय देते हैं, एक कम्प्यूटेशनल रूप से कुशल क्वेरी - टूल ग्राउंडिंग एल्गोरिथ्म जो विभिन्न कार्यों के लिए सामान्य है, जिन्हें कार्य - विशिष्ट प्रदर्शनों पर भरोसा नहीं करते हुए उपकरण के उपयोग की आवश्यकता होती है ।
कार्य का उद्देश्य असंरचित सामग्री , विशेष रूप से भाषण , वार्तालाप और प्रतिलेखन में , अध्यायों के एक रैखिक अनुक्रम में विभाजित करना है और प्रत्येक अध्याय को एक शीर्षक प्रदान करता है ।
इस पेपर में, हम गियर पेश करते हैं: एक सामान्य क्वेरी - टूल ग्राउंडिंग एल्गोरिथ्म जो अतिरिक्त फाइन - ट्यूनिंग या कार्य - विशिष्ट प्रदर्शनों के बिना कुशल टूल ग्राउंडिंग को सक्षम बनाता है ।
इस पत्र में , हम आर्चर , एक जटिल द्विभाषी टेक्स्ट - टू - एसक्यूएल डेटासेट को तीन अलग-अलग तर्क प्रकारों के साथ प्रस्तुत करते हैं : अंकगणित , कॉमन्सेंस और काल्पनिक तर्क ।
1 . स्वचालित सिमेंटिक रोल लेबलिंग प्रक्रिया 100% सटीक नहीं है , और इस प्रकार मॉडल पर इस जानकारी के प्रभाव का विश्लेषण करने में एक सीमित कारक है ।
हालांकि , इस क्षेत्र में पूर्व अनुसंधान सीमित डेटासेट द्वारा विवश किया गया है , जो या तो छोटे पैमाने पर , संश्लेषित होते हैं, या केवल अच्छी तरह से संरचित दस्तावेज होते हैं ।
प्रयोग के परिणाम सात अनुवाद दिशाओं में लगातार प्रदर्शन लाभ दिखाते हैं , जो हमारे निष्कर्षों और मशीन अनुवाद में मोनोलिंगुअल डेटा की भूमिका की समझ के लिए और समर्थन प्रदान करते हैं ।
भविष्य के काम में इस सीमा को ठीक करना संभव है , लेकिन इसके लिए परिभाषाओं ( यानी , परिभाषा) में दिखाई देने वाली शर्तों को अस्वीकार करने की गैर-तुच्छ क्षमता की आवश्यकता होगी ।
एनएलपी में , यह अनिसोट्रॉपी का रूप लेता है, छिपे हुए अभ्यावेदन की एक विलक्षण संपत्ति जो उन्हें कोणीय दूरी के संदर्भ में अप्रत्याशित रूप से एक दूसरे के करीब बनाती है ।
यह एक महीन दाने वाले स्कोरिंग तंत्र को पेश करके पूरा किया जाता है जो शब्दार्थ और पैटर्न समानता दोनों का लाभ उठाता है और क्वेरी - टूल ग्राउंडिंग के लिए छोटे भाषा मॉडल का लाभ उठाता है ।
साथ ही , हम समीक्षा किए गए कागजात में उभरने वाले कई मूल्यांकन कदाचार का दस्तावेजीकरण करते हैं, जैसे कि अनुचित या लापता आधारभूत तुलना और प्रतिलिपि प्रस्तुत करने योग्य मुद्दे ।
हम इस पत्र में दिखाते हैं कि विशिष्ट उद्देश्यों के साथ भाषा मॉडल में अनिसोट्रॉपी को अनुभवजन्य रूप से भी देखा जा सकता है जो सीधे समान परिणामों से पीड़ित नहीं होना चाहिए ।
एलएलएएमए 2-चैट, तुलनात्मक मूल्यांकन शीघ्र स्कोरिंग से बेहतर है, और कई मामलों में अत्याधुनिक तरीकों के साथ प्रदर्शन प्रतिस्पर्धी प्राप्त कर सकता है ।
हम अनुभवजन्य साक्ष्य भी प्रदान करते हैं कि अनिसोट्रॉपी आत्म - ध्यान तंत्र में उपयोग किए जाने वाले अव्यक्त वितरण की एक अंतर्निहित संपत्ति के रूप में प्रकट होती है जब तेज ध्यान पैटर्न मॉडलिंग करते हैं ।
हालांकि, जिस तरीके से ये विधियां मशीन अनुवाद कार्यों की सफलता में योगदान करती हैं और उन्हें प्रभावी ढंग से कैसे जोड़ा जा सकता है, यह एक अंडर-शोधित क्षेत्र बना हुआ है ।
4 . शब्दकोश परिभाषाओं की शब्दार्थ संरचना को कैप्चर करने में उनकी दक्षता का परीक्षण करने के लिए पेपर में प्रस्तुत बहु-संबंधपरक एम्बेडिंग को खरोंच से शुरू किया गया था ।
हम यह निष्कर्ष निकालते हैं कि अनिसोट्रॉपी लगभग सभी तौर-तरीकों पर ट्रांसफार्मर को व्यवस्थित रूप से प्रभावित करती है , इस तरह से जो हमेशा अभ्यावेदन के बहाव से संबंधित नहीं होती है ।
एक व्यापक अनुभवजन्य विश्लेषण दर्शाता है कि ढांचा नियंत्रणीय और व्याख्यात्मक ट्रैवर्सल के लिए आवश्यक सिमेंटिक मैपिंग को संरक्षित करते हुए वांछित संरचनात्मक बाधाओं को लागू करने में मदद कर सकता है ।
लेम्मेटाइजेशन एक प्राकृतिक भाषा प्रसंस्करण (एनएलपी ) कार्य है जिसमें किसी दिए गए विभक्त शब्द , इसके विहित रूप या लेम्मा से उत्पादन होता है ।
इस काम में, हम 255 पत्रों के विश्लेषण के आधार पर अपने निष्कर्ष प्रस्तुत करते हैं जो जीपीटी -3.5 और जीपीटी -4 के प्रदर्शन का मूल्यांकन करते हैं ।
उदाहरण के लिए , तथ्यात्मक पूर्णता का चयन ज्ञान - गहन डोमेन में सीधा है, जहां कॉर्पस के लगभग हर वाक्य में तथ्यात्मक जानकारी होती है ।
हालांकि कुछ शोधकर्ताओं ने सीमाओं का उल्लेख किया है , उदाहरण के लिए , कि ये प्रणालियां सामान्य उच्चारण उत्पन्न करती हैं , किसी भी अध्ययन ने इन मुद्दों को व्यवस्थित रूप से सत्यापित नहीं किया है ।
हम आर्चर प्रस्तुत करते हैं , एक चुनौतीपूर्ण द्विभाषी टेक्स्ट - टू - एसक्यूएल डेटासेट जो जटिल तर्क के लिए विशिष्ट है , जिसमें अंकगणित, कॉमन्सेंस और काल्पनिक तर्क शामिल हैं ।
हम अपने काम को बैठकों जैसे व्यापक दायरे में और भी अधिक असंरचित सामग्री और भाषण का समर्थन करने के लिए एक कदम के रूप में भी देखते हैं ।
हमारे निष्कर्ष बेहद कम संसाधन और कम संसाधन मशीन अनुवाद कार्यों में मोनोलिंगुअल डेटा का लाभ उठाने के लिए अधिक प्रभावी पाइपलाइनों के डिजाइन को सूचित करते हैं ।
हमारे परिणाम अनुभवजन्य रूप से प्रदर्शित करते हैं कि प्रशिक्षण के दौरान बारीक दाने वाली रूपात्मक विशेषताओं के साथ लेमेटाइज़र को सूचित करना उतना फायदेमंद नहीं है , यहां तक कि एग्लूटिनेटिव भाषाओं के लिए भी नहीं ।
हालांकि, हम इस बात पर जोर देते हैं कि संवेदनशील सेटिंग्स में ऐसे मॉडल को तैनात करते समय , स्वचालित मूल्यांकन पर्याप्त नहीं हो सकता है , और मानव मूल्यांकन की आवश्यकता होती है ।
वास्तव में, आधुनिक प्रासंगिक शब्द अभ्यावेदन किसी भी स्पष्ट रूपात्मक संकेत को देखे बिना प्रतिस्पर्धी प्रासंगिक लेम्मेटाइज़र प्राप्त करने के लिए पर्याप्त रूपात्मक जानकारी को स्पष्ट रूप से सांकेतिक शब्दों में बदलना प्रतीत होता है ।
वास्तव में, आधुनिक प्रासंगिक शब्द अभ्यावेदन किसी भी स्पष्ट रूपात्मक संकेत को देखे बिना अच्छे प्रासंगिक लेमेटाइज़र प्राप्त करने के लिए पर्याप्त रूपात्मक जानकारी को स्पष्ट रूप से सांकेतिक शब्दों में बदलना प्रतीत होता है ।
हमारे प्रयोगात्मक निष्कर्ष हमारे द्वारा पेश किए गए तरीकों की प्रभावशीलता और विश्वसनीयता के स्पष्ट प्रमाण के रूप में कार्य करते हैं , जिसमें प्रतिलेखन और पहचान कार्य दोनों शामिल हैं ।
यह पता चला है कि प्रशिक्षण के दौरान महीन दाने वाली रूपात्मक विशेषताओं के साथ लेम्मेटाइज़र प्रदान करना उतना फायदेमंद नहीं है , एग्लूटिनेटिव भाषाओं के लिए भी नहीं ।
इसके अलावा, हम पहली और व्यापक विश्लेषण प्रदान करते हैं कि कितनी अच्छी तरह से प्रीट्रेन्ड भाषा मॉडल प्राकृतिक भाषा तथ्यों से प्राकृतिक भाषा नियमों को प्रेरित कर सकते हैं ।
इसलिए, पूर्व-प्रशिक्षित वितरण एम्बेडिंग जैसे वर्ड2वीईसी और ग्लव के साथ मॉडल को प्रारंभ करने के संभावित लाभों के बारे में एक खुला प्रश्न है ।
गियर एलएलएम प्रॉम्प्ट का उपयोग करके पूर्व रणनीतियों की तुलना में टूल ग्राउंडिंग में उच्च परिशुद्धता प्राप्त करता है , इस प्रकार कम कम्प्यूटेशनल लागत पर डाउनस्ट्रीम सटीकता में सुधार होता है ।
हम पाते हैं कि भाषा मॉडल विशिष्ट इनपुट और सतह सुविधाओं के प्रति संवेदनशील रहते हैं, भले ही वे सैकड़ों अरबों मापदंडों के पैमाने पर हों ।
कुछ हालिया कार्यों से पता चलता है कि अनिसोट्रॉपी टोकन के लंबे पूंछ वाले वितरण पर क्रॉस-एन्ट्रापी नुकसान को अनुकूलित करने का एक परिणाम है ।
हम स्वीकार करते हैं कि सहानुभूति का मूल्यांकन करना मुश्किल है , और यह कि हाल की प्रणालियों का एक सर्वेक्षण भविष्य के मूल्यांकन के प्रस्ताव से अलग है ।
पूर्व कार्यों में चंचलता का उपयोग किया जाता था , जो तथ्यात्मक ज्ञान के अलावा अन्य कारकों से प्रभावित हो सकता है और झूठे बयानों के साथ तथ्यों के विपरीत नहीं होता है ।
विशिष्ट लेम्मा कक्षाओं ( एसईएस ) को देखते हुए एक अतिरिक्त विश्लेषण से पता चला है कि कई सामान्य शब्द रूपों की अभी भी ठीक से भविष्यवाणी नहीं की गई है ।
इस सर्वेक्षण में, हम कार्य - विशिष्ट फाइन - ट्यूनिंग से पहले अंग्रेजी भाषा मॉडल व्यवहार के 250 से अधिक हाल के अध्ययनों पर चर्चा करते हैं ।
फिर, हम विभिन्न आकारों के अनुवाद कार्यों पर पूर्व-प्रशिक्षण , बैक - ट्रांसलेशन और बहु-कार्य सीखने के प्रभाव का विश्लेषण करते हैं ।
हम बंद और निरंतर प्रशिक्षित मॉडल के युग में डेटा संदूषण को रोकने और उचित मॉडल मूल्यांकन सुनिश्चित करने की चुनौती पर चर्चा करते हैं ।
सबसे गंभीर रूप से , अध्ययन एकल गैर-प्रतिलिपि प्रस्तुत करने योग्य सहानुभूति स्कोर पर भरोसा करते हैं, जो अपर्याप्त रूप से सहानुभूति की बहुआयामी प्रकृति को दर्शाता है ।
इसके अतिरिक्त , वे अप्रत्यक्ष डेटा लीक की समस्या को नजरअंदाज करते हैं, जहां उपयोगकर्ताओं से आने वाले डेटा का उपयोग करके मॉडल को पुनरावृत्त रूप से बेहतर बनाया जाता है ।
एलएलएम , क्रमशः; सामान्य उपकरण ग्राउंडिंग के लिए प्रश्न और उत्तर दोनों स्तरों पर अर्थ और पैटर्न - आधारित मूल्यांकन का लाभ उठाते हुए ।
अंत में, सरल यूपीओएस टैग का उपयोग करके या बिना किसी स्पष्ट रूपात्मक संकेत के अच्छा आउट - ऑफ - डोमेन प्रदर्शन प्राप्त किया जा सकता है ।
उदाहरण के लिए, हम यह साबित नहीं करते हैं कि तेज आत्म - ध्यान पैटर्न कुंजी और प्रश्नों के प्रतिनिधित्व में अनिसोट्रॉपी के बिना उभर नहीं सकते हैं ।
हमारे प्रयोगों से पता चलता है कि कारक मॉडल को चंचलता से अलग तरीके से रैंक करता है और ओपन - एंडेड पीढ़ी में तथ्यात्मक के साथ अधिक संरेखित होता है ।
परिणाम बताते हैं कि मल्टी-टास्क फाइन - ट्यूनिंग बेहद कम - संसाधन कार्य और कम - संसाधन कार्यों दोनों में सुधार करता है ।
कारक तथ्यात्मक का स्वत: मूल्यांकन करता है, जिसका उपयोग इन जोखिमों को कम करने के तरीकों को कुशलतापूर्वक मापने और विकसित करने के लिए किया जा सकता है ।
भाषा मॉडल (एलएलएम ) , जिनमें से कुछ सबसे लोकप्रिय हैं या तो पूरी तरह से या आंशिक रूप से बंद - स्रोत हैं ।
एलएलएम और फाइन - ट्यून मॉडल दोनों से प्राप्त आर्चर पर प्रायोगिक परिणाम , सुधार के लिए बहुत जगह का सुझाव देते हैं ।
ट्रांसफार्मर भाषा मॉडल को व्यापक रूप से जनता का ध्यान मिला है , फिर भी उनका उत्पन्न पाठ अक्सर एनएलपी शोधकर्ताओं के लिए भी आश्चर्यजनक होता है ।
हम प्राकृतिक भाषा तथ्यों से प्राकृतिक भाषा नियमों को प्रेरित करने की पीएलएम की क्षमता का पहला और व्यापक विश्लेषण प्रदान करते हैं ।
हम तीन बेंचमार्क बनाने के लिए अपने ढांचे का उपयोग करते हैं : विकी - फैक्टर , न्यूज - फैक्टर और एक्सपर्ट - फैक्टर ।
इस लेख में हम प्रासंगिक लेमेटाइज़र सीखने के लिए रूपात्मक जानकारी की भूमिका पर गहन अध्ययन प्रदान करते हैं ।
इसके अलावा, वे संकेत देते हैं कि प्रशिक्षण सेटों में नकारात्मक उदाहरणों को शामिल करने से मॉडल को अधिक तथ्यात्मक बनाने में भी मदद मिल सकती है ।
इसके अलावा , गैर-तथ्यात्मक पूर्णता की पीढ़ी एक प्रेरित मॉडल पर आधारित है, विशेष रूप से विकिपीडिया डोमेन के लिए डिज़ाइन की गई है ।
अंत में , हमारे विश्लेषण द्वारा सूचित, हमने बंद - स्रोत एलएलएम के मूल्यांकन के लिए कुछ सुझाए गए प्रथाओं को विस्तृत किया ।
उदाहरण के लिए , सामग्री निर्माता , पॉडकास्टर और शिक्षक इसका उपयोग अपने दर्शकों के लिए अपनी सामग्री की संरचना के लिए कर सकते हैं ।
मधुमक्खी सचेत नहीं थी , क्योंकि वह वास्तविकता से शर्मिंदा थी ; जिसे पुरुषों ने एक बुरा नाम दिया है , इसे शैतान कहते हैं ; और इसलिए इसे सांप की आड़ में स्वर्ग के बगीचे में चोरी करना पड़ता है , और मनुष्य की चुनी हुई पत्नी के कानों में रहस्य फुसफुसाता है और उसे विद्रोही बनाता है ; फिर सभी को आसानी से विदाई ; और उसके बाद मृत्यु आती है !
विचारों की यह दुर्भावना जो मुझे प्रभावित करती है , मेरे जीवन को आकार दे रही है : फिर भी मेरे जीवन का एक बड़ा हिस्सा इसके प्रभाव से बाहर रहता है ; और इसलिए मेरे बाहरी जीवन और इसके आंतरिक डिजाइन के बीच एक विसंगति स्थापित की गई है जिसे मैं खुद से भी छुपाने की पूरी कोशिश करता हूं ; अन्यथा यह न केवल मेरी योजनाओं
अगर सोचा , मैं अपने आप को , के रूप में मैं बाहर रखना वहाँ , मैं इन सितारों चोरी था एक के बाद एक , सोने के सिक्कों की तरह , मेरे देश के लिए-इन सितारों इतनी सावधानी से अंधेरे की छाती में संग्रहीत-तो आकाश अंधा हो जाएगा , रात हमेशा के लिए विधवा, और मेरी चोरी पूरी दुनिया को लूटने होगा .
दिन का काम खत्म करने और दोपहर को स्नान करने के बाद , मैं अपने बालों को ऊपर करती और अपने सिंदूर के निशान को नवीनीकृत करती और अपनी साड़ी पहनती , ध्यान से सिकुड़ती ; और फिर , अपने शरीर और मन को घरेलू कर्तव्यों के सभी विकर्षणों से वापस लाते हुए , मैं इसे इस विशेष समय पर , विशेष समारोहों के साथ , एक व्यक्ति को समर्पित करती ।
उसने अपने जमींदार हरीश कुंडू से विनती की और प्रार्थना की कि वह अपना स्टॉक बेच दे , उधार के पैसे से खरीदा , ईमानदारी से वादा किया कि वह फिर कभी नहीं करेगा ; लेकिन जमींदार ने इसके बारे में नहीं सुना , और वहां विदेशी सामान जलाने पर जोर दिया और फिर , अगर वह छोड़ना चाहता था ।
19 . शकुंतला, राजा के बाद, उसका प्रेमी , अपने राज्य में वापस चला गया , उसके लिए भेजने का वादा करते हुए , उसके विचारों में इतना खो गया था , कि वह अपने साधु अतिथि की पुकार सुनने में विफल रही, जिसने उसे शाप दिया, यह कहते हुए कि उसके प्यार की वस्तु उसके बारे में सब भूल जाएगी ।
कभी-कभी सांसारिक हितों के टकराव ने संदेह और ईर्ष्या पैदा कर दी , जिससे हमारे प्यार में दरार आ गई ; और जब छोटा रानी हमारे बीच आया , तो इन उल्लंघनों को ऐसा लग रहा था जैसे वे कभी भी संशोधित नहीं होंगे , लेकिन यह हमेशा पता चला कि तल पर उपचार बल सतह पर घावों की तुलना में अधिक शक्तिशाली साबित हुए ।
इस प्रकार हम इस विश्वास को संजोने लगे कि हमारे इतिहास को किसी घोड़े की आवश्यकता नहीं है , लेकिन स्वर्ग के रथ की तरह यह अपनी अंतर्निहित शक्ति के साथ आगे बढ़ेगा-कम से कम सारथी को कोई मजदूरी नहीं देनी होगी ; केवल उसका शराब का प्याला बार-बार भरना होगा ।
और इसलिए, जब तक हम अपने मंदिर के फुटपाथों पर उन्मत्त नृत्य करते हैं , उनके खून से लथपथ होते हैं , उनके कटे हुए सिर हमारे कंधों पर ले जाते हैं , धर्म केवल हम पर हंसेगा यदि हम उसके नाम पर मुसुलमान के साथ झगड़ा करते हैं , और झगड़े के अलावा कुछ भी नहीं होगा ।
दुकानों कम लग रहा था , और चोरी देर से चल रहा होगा, लेकिन मैं हिम्मत जुटाने के लिए किसी विशेष व्यक्ति को काम करने के लिए नहीं ले सकता है के लिए सोचा था कि किसी के मन को पार नहीं किया है हो सकता है : "तुम्हारी आँखें कहाँ थे इन दिनों ! "
पूजा की यह एक छोटी सी वेदी है जिसने अपने सिर को मेरे अपमान की सर्वव्यापी गहराइयों से ऊपर रखा है , और इसलिए मैं इसे रात - दिन तोड़ना चाहता हूं ; क्योंकि जिस तरफ मैं इससे दूर कदम रखता हूं , वहां केवल खालीपन है ।
लेकिन जो आदमी मछली से प्यार करता है वह पानी में इसका आनंद लेना चाहता है ; और अगर यह असंभव है तो वह बैंक पर इंतजार करता है ; और भले ही वह बिना देखे घर वापस आ जाए, उसे यह जानने की सांत्वना है कि मछली ठीक है ।
जो लोग कला में माहिर हैं , अपने व्यवसाय में सबसे बड़े झूठ का विज्ञापन करते हैं , अपने राजनीतिक खातों में अपने व्यापक - नुकीले पेन के साथ झूठे खाते दर्ज करते हैं , अपने समाचार पत्रों को प्रतिदिन असत्य से लदे हुए लॉन्च करते हैं , और विदेशों में प्रचारकों को झूठ फैलाने के लिए भेजते हैं जैसे कि मक्खियों को कीटाणु ले जाते हैं ।
मैं वापस बेडरूम में आया जहाँ मेरे पति सो रहे थे , मेरी आँखें बंद कर के रूप में मैं के माध्यम से पारित कर दिया , और खुली छत से परे करने के लिए रवाना हो गया , जिस पर मैं प्रवण करना, मेरे स्तन के लिए लगा हुआ सोने पर बंधे साड़ी के अंत .
पवित्र अग्नि, यह कहता है, देश को शुद्ध करने के अपने पवित्र कार्य के लिए जगाया गया है ; और अन्य एजेंसियां भी यह देखने के लिए काम कर रही हैं कि जो लोग मातृभूमि के सच्चे पुत्र नहीं हैं, वे उसकी गोद में रहना बंद कर देते हैं ।
मैंने बारा रानी की उपस्थिति में चाबी के मामले पर चर्चा नहीं करना पसंद किया होगा , लेकिन जैसे ही उसने बिमल को देखा , उसने उससे पूछा : "क्या तुम जानते हो , प्रिय , तिजोरी की चाबी कहाँ है ? "
वैष्णव और आधुनिक अंग्रेजी , माधुर्य के एक चल रहे स्वर के साथ , बास में कम नीचे , जैसे कि मैंने अपने जीवन में पहले कभी नहीं सुना है , जो मुझे सच्चा मर्दाना नोट, शक्ति का नोट लगता है ।
जब इंस्पेक्टर ने अपने सिद्धांत को अपनी संतुष्टि के लिए तर्क दिया , तो अंत में , मैंने अमूल्या से कहा : "यदि आप मुझे बताएंगे कि पैसे किसने लिए , तो मैं आपसे वादा करता हूं कि किसी को चोट नहीं पहुंचेगी ।  "
दूर की नदी का पानी प्रकाश से झिलमिलाता है ; पत्ते चमक रहे हैं ; चावल के खेत , अपने फिट बुख़ार के साथ , सोने की चमक में टूट जाते हैं ; और शरद ऋतु की इस सिम्फनी में , केवल मैं ही मौन रहता हूं ।
24 . घर की बेटी एक बंगाली घराने ( शायद पूरे भारत में हिंदू घरों में ) में विशेष रूप से कोमल स्नेह का स्थान रखती है , क्योंकि रिवाज के अनुसार , उसे इतनी जल्दी शादी में छोड़ दिया जाना चाहिए ।
क्या मुझे उससे जो प्यार मिला, मैंने खुद से पूछा , उसके दिल के गहरे झरने से आया था, या यह केवल समाज के नगरपालिका भाप इंजन द्वारा पंप किए गए पाइप पानी के दैनिक प्रावधान की तरह था ?
"भगवान ने तुम्हें महिलाओं को शुरू करने के लिए सहवास की भरपूर आपूर्ति दी है , और उसके शीर्ष पर आपकी मदद करने के लिए चक्की और जौहरी है ; लेकिन यह मत सोचो कि हम पुरुष इतने असहाय हैं । .. "
"मैं आपके शब्दों के वजन को महसूस कर सकता हूं," मैंने हंसते हुए कहा, " और अगर हम पुरुष आपके बोझ की शिकायत नहीं करते हैं , तो यह इसलिए है क्योंकि महिलाएं हमें इतना सुंदर भुगतान करती हैं कि वे हमें क्या ले जाते हैं ।  "
वह जिसे मैं जानता था, लेकिन थोड़ा, जो विश्वासपूर्वक मेरा कभी नहीं हो सकता है, जिसका युवा लौ के एक सौ अंक में इतनी सख्ती भड़का-ओह, अपने खदबदा जुनून के रहस्य, इतना विशाल, इतना अशांत !
यह भी अपने मनहूस जलती हुई जमीन में दाह संस्कार किया जा रहा है के बारे में सोच भयानक है यहाँ , कि स्टम्पी बनियन पेड़ के नीचे - यही कारण है कि मैं मरने के लिए मना कर दिया गया है , और आप यह सब समय त्रस्त है . "
उन्होंने कहा , "मुझे यकीन था ," उन्होंने कहा, " कि आपके पास भागने के लिए जंगली हिरण का आवेग था, लेकिन यह एक बड़ा वरदान है कि आपने मेरे साथ अपना वादा निभाने के लिए परेशानी उठाई ।  "
यह स्पष्ट था कि दुनिया में खजांची की जगह का मतलब उसके लिए कुछ भी वास्तविक नहीं था ; यह एक मात्र रिक्ति थी , बेजान , भावहीन , गीता के केवल स्टॉक वाक्यांशों के साथ-जो शरीर को मारता है वह शून्य को मारता है !
लेकिन अगर डर यह है कि लोगों को कैसे कपड़े पहनने हैं , वे कहाँ व्यापार करेंगे , या उन्हें क्या खाना चाहिए , यह विनियमित करना है , तो मनुष्य की इच्छा की स्वतंत्रता को पूरी तरह से नजरअंदाज कर दिया गया है, और मर्दानगी जड़ से नष्ट हो गई है ।  "
जैसा कि यह है , उनका हर पल एक नंगे जीवन के लिए जीवन और मृत्यु का संघर्ष है ; आप इस अंतर की कल्पना भी नहीं कर सकते हैं कि उनके लिए कुछ पैसे का मतलब है - इतना कम आप आम हैं ।
16 . जब कोई संबंध विवाह द्वारा , या विशेष मित्रता या स्नेह से उत्पन्न होने वाली आपसी समझ से स्थापित होता है , तो संबंधित व्यक्ति एक दूसरे को ऐसे रिश्ते के संदर्भ में बुलाते हैं , न कि नाम से ।
लेकिन संदीप अपनी प्रशंसा के गीत के लिए संगीत स्थापित करने में इतना माहिर है कि मैं बहस नहीं कर सकता ; मैं सत्य को देखने की अपनी शक्ति खो देता हूं ; मेरी दृष्टि अफीम खाने वाले की आंखों की तरह घिर जाती है ।
"जो लोग अपने भीतर की सच्चाई को महसूस नहीं करते हैं , वे कैसे महसूस कर सकते हैं कि इसे अपनी अस्पष्टता से प्रकाश में लाना मनुष्य का सर्वोच्च उद्देश्य है-बाहर ढेर सामग्री पर नहीं रखना ? "
जब मैंने देखा कि बारा रानी अपने सारे सामान के साथ , हमारे इस घर से प्रस्थान करने के लिए तैयार है , तो सभी संबंधों ने हमें , उनके व्यापक प्रसार के अंत तक बांध दिया , सदमे महसूस किया ।
बारिश के दौरान जब पानी का यह टुकड़ा नदी से जुड़ जाता है , और नावें आ सकती हैं , तो आने वाली सर्दियों के लिए बड़ी मात्रा में सूती धागे और ऊनी सामान बिक्री के लिए लाए जाते हैं ।
कहने का तात्पर्य यह है कि उन्होंने उस दिन वाष्पशील लिफाफा देखा जो मेरा विचार था , लेकिन मुझे आंतरिक अनुभव करने में विफल रहा , जो भाग्य के एक जिज्ञासु सनकी द्वारा कोमल और दयालु बनाया गया है ।
सिकंदर से लेकर अमेरिकी करोड़पति तक सभी विश्व-विजेता , खुद को एक तलवार या टकसाल में ढालते हैं, और इस तरह खुद की उस विशिष्ट छवि को पाते हैं जो उनकी सफलता का स्रोत है ।
दूसरे दिन , जब दोपहर दिन और रात की बैठक - बिंदु पर पहुंच गई थी , मेरे पास कोई काम नहीं था , न ही काम के लिए मन था, और न ही मेरे स्वामी मुझे कंपनी रखने के लिए थे ।
थोड़ी देर बाद , जब मैंने खुद को बरामद किया और अपने चेहरे से अपने हाथ ले लिए , तो मैंने संदीप को मेज पर वापस देखा , अपने रूमाल में संप्रभु लोगों को इकट्ठा किया, जैसे कि कुछ भी नहीं हुआ था ।
यही कारण है कि जब देश के लिए आपकी सेवा सदियों से बकाया में गिर गई है , तो आप सभी के बारे में सोच सकते हैं, इसे एक छवि बनाने के लिए और आभारी एहसान की उम्मीद में अपने हाथों को फैलाएं ।  "
अगर मेरे बाहरी गहने मेरी आंतरिक भावनाओं से जुड़े होते , तो मेरी गर्दन , मेरी बाजूबंद , मेरे कंगन , सभी अपने बंधनों को फोड़ देते और उल्काओं की बौछार की तरह खुद को उस विधानसभा पर फेंक देते ।
और फिर भी , कुछ समय पहले , जब मेरे पति ने हमारे गांव में देश - निर्मित लेखों को आयात करना शुरू किया , तो वह चुपके से और खुले तौर पर अपने मूर्खता के लिए, बूढ़े और युवा समान रूप से ट्विट किया गया था ।
मेरे लिए पुनर्मूल्यांकन में अपने भगवान से पूछने के लिए जो कुछ भी बना रहा , वह यह था कि मैं बड़ा हो सकता हूं कि महिला क्या होनी चाहिए , जैसा कि कोई इसे किसी महाकाव्य कविता में पढ़ता है ।
यह मेरे लिए एक परम आवश्यकता बन गया था , उस दिन , यह महसूस करने के लिए कि मेरा यह जीवन जीवन के कुछ अन्य वीणा में कुछ वास्तविक , कुछ उत्तरदायी राग को मारने में सक्षम था ।
इस बार मेरी कम आवाज़ में चिंता की छाया रही होगी जैसा कि मैंने कहा : "पूरे देश का आशीर्वाद सितारों के बुरे प्रभाव को रोकने के लिए निश्चित है ।  "
लेकिन जब संदीप आया और यहां बस गया , और उसके अनुयायी देश के बारे में चलना शुरू कर दिया , कस्बों और बाजारों में बोलते हुए , उत्साह की लहरें हमारे पास भी आ गईं ।
और जब मैं अपने आप से पूछती रही कि क्या किया जा सकता है , और यह कैसे किया जाना है , तो मेरी भाभी के शब्दों की अनकही गपशप अधिक से अधिक असहनीय लग रही थी ।
एक आसान, मनोरंजक हंसी को प्रभावित करते हुए मैंने कहा : "सभी वरिष्ठ रानी के संदेह , मैं देखता हूं , मेरे लिए आरक्षित हैं-चोरों और लुटेरों का उनका डर केवल एक दिखावा है ।  "
फिर वह फिर से मेरी ओर मुड़ा और कहा : "महाराजा , असली चोर अब शायद बच जाएगा , लेकिन मुझे लगता है कि मैं आपको बता सकता हूं कि यह सब सबसे नीचे कौन है ।  "
वह कहते हैं कि हमें इस विचार से छुटकारा पाना चाहिए कि पैसा उसी का है जिसके बॉक्स में यह होता है-अगर हम नहीं कर सकते , तो बंदे मातरम का जादू कहां है ? "
यदि केवल, वे कहते हैं , देश में ऐसे कुछ और कट्टर देशभक्त थे , तो मैनचेस्टर की मिलों को बंदे मातरम की धुन पर अपनी आवाज उठानी होगी ।
"यदि आप उसी तर्क को आगे बढ़ाते हैं तो आप कह सकते हैं कि चूंकि ईश्वर हम में प्रकट है , इसलिए हमारे स्वयं की पूजा सभी से पहले की जानी चाहिए ; क्योंकि हमारी प्राकृतिक वृत्ति इसका दावा करती है ।  "
फिर भी मेरे दिल में सब कुछ अभी भी रहता है-और न ही मृत्यु में भी मैं इसका अंत देख सकता हूं : बल्कि , मृत्यु में कभी भी इतना अधिक दोहराव लगता है ।
यह पैसा नहीं है , 'उन्होंने कहा,' लेकिन शक्ति के दिव्य कमल की पंखुड़ियों ; धन के स्वर्ग में खेलने वाले पाइपों से संगीत के क्रिस्टलीकृत उपभेद !
यह अपराध जो अपने बहुत जड़ में मेरे जीवन दूषित था-एक बच्चे के रूप में मेरे भगवान मेरे साथ इसे दूर पोंछते के साधन छोड़ दिया था , और फिर गायब हो गई .
मैं कोई समय नहीं है कि दोपहर भी मेरे बाल करना पाया, मैं जल्दी से यह एक ढीला गाँठ में बंधे, और चला गया और चिंतित सब लोग , स्टोर रूम के बारे में उपद्रव .
वह मेरे पति की बाल-समान बेगुनाही के बारे में निडरता से और मुस्कुराते हुए यह कहते हुए बात करेंगे कि उनके जिज्ञासु सिद्धांत और मन की विकृतियों में हास्य का स्वाद था जिसने उन्हें और अधिक प्यारा बना दिया ।
निखिल स्वदेशी में सब कुछ के रूप में निर्मित मैक्सिम द्वारा जाना चाहता है ; इसलिए वह हर मोड़ पर मानव स्वभाव के खिलाफ दस्तक देता है , और फिर उसे गाली देने के लिए गिर जाता है ।
अच्छे पुराने दिनों में , जब इन सुखपूर्वक रंगीन विदेशी शॉल अज्ञात थे, हमारे किसान सादे कपास रजाई के साथ अच्छी तरह से पर्याप्त प्रबंधन करते थे-उन्हें फिर से ऐसा करना सीखना चाहिए ।
यह मुझे कहने के लिए लग रहा था : "सपनों की दुनिया संबंधों बना रहे हैं , और सपनों की दुनिया संबंधों टूट रहे हैं , लेकिन मैं यहाँ हूँ हमेशा के लिए-दुल्हन रात के चिरस्थायी दीपक . "
चूड़ियों और अन्य छोटी ध्वनियों की झंकार हैं ; दरवाजा शायद अनावश्यक वीभत्सता की छाया के साथ बंद है ; किताबों की अलमारी एक छोटी सी कड़ी है और अगर खुली हुई है तो क्रीक ।
"अमूल्या," मैंने सीधे अपने बयाना , युवा चेहरे को देखते हुए कहा, " मुझे अपने लिए कुछ भी नहीं डर है , लेकिन क्या मैं आपके लिए कभी भी डरना बंद नहीं कर सकता ।  "
चोरी वास्तव में आपकी है , क्योंकि यह मेरा गीत है जिसे आपने अपना बनाया है-नाम को हर तरह से अपना होने दो, लेकिन गीत मेरा है ।  "
जब आपका ' भाई ' मौजूद होता है , तो स्वदेशी कैंची के उल्लेख पर आपके मुंह में पानी आ जाता है , लेकिन जब आप काम करते हैं तो यह हर बार अंग्रेजी निर्मित लेख होता है ।  "
क्या मैं कभी भी एक प्रलाप से ठीक हो जाऊंगा , और यह सब भूल जाऊंगा ; या क्या मुझे गहराई तक घसीटा जाना है जिससे इस जीवन में कोई बच नहीं सकता है ?
जब, नदी की तरह , हम महिलाएं अपने बैंकों में रहती हैं, तो हम अपने पास मौजूद सभी चीजों के साथ पोषण देते हैं : जब हम उन्हें ओवरफ्लो करते हैं तो हम उन सभी के साथ नष्ट कर देते हैं जो हम हैं ।
"मेरे पास आपकी पूजा के खिलाफ कुछ भी नहीं है , लेकिन यह कैसे है कि आप अन्य देशों से नफरत करके भगवान की पूजा करने का प्रस्ताव करते हैं जिसमें वह समान रूप से प्रकट होता है ? "
जो लोग हमेशा काम के डर में पड़े रहते हैं , जब एक शुरुआत के साथ वे अपनी खेदजनक दुर्दशा के लिए जागते हैं , तो वे अपने उद्धार के लिए शॉर्ट - कट और स्कैम्पिंग की ओर देखते हैं ।  "
आपने मेरे लिए , अपने भक्त के लिए , हमारे इस बंगाल की तस्वीर बदल दी है - ' शुद्ध पानी और मीठे फल की नरम हवा-ठंडी भूमि ।  '
दुख हमारे घर आने दो ; मुझ में सबसे अच्छा सिकुड़ना और काला हो जाते हैं, लेकिन इस मोह मुझे छोड़ नहीं करते हैं-इस तरह मेरी प्रार्थना हो रहा है .
वह घर छोड़ दिया है, घरेलू कर्तव्यों भूल, वह कुछ भी नहीं है , लेकिन एक अथाह तड़प जो उस पर दौड़ती है-क्या सड़क से , क्या लक्ष्य के लिए, वह नहीं रेक .
दूसरे दिन , बैठने के कमरे की व्यवस्था करते समय , मैं उस डबल फोटो फ्रेम को ले आई, जिसमें संदीप का चित्र मेरे पति के बगल में था ।
जब पहली बार उसे चप्पल दिखा रहा था , तो मैंने उसे उसके एक जिज्ञासु अभ्यास के बारे में बताया ; " मैंने तुम्हें अपने पैरों की धूल लेते हुए पकड़ा है, मुझे सोते हुए सोच रहा है !
मैं उस पर नज़र के बिना इतना चला गया , लेकिन जैसे ही मैंने दरवाजे के पास पहुंचा , उसने खुद को मेरे रास्ते में यह कहते हुए डाल दिया : "ऐसा नहीं है, सर ।  "
अगर वे पत्थर की तरह कठोर होते , तो शायद हमें किसी न किसी रूप में उभरने की उम्मीद होती , यहाँ तक कि अहल्या के रूप में , हालांकि पत्थर में बदल गई , आखिरकार उसने अपनी मानवता को वापस जीत लिया ।
"अपनी तरह की सफलता जीतना," निखिल ने एक बार आपत्ति जताई, " आत्मा की कीमत पर प्राप्त सफलता है : लेकिन आत्मा सफलता से बड़ी है ।  "
फिर एक या दो दिन के बाद-जैसे कि एक नई रोशनी अचानक उस पर आ गई थी-वह मेरे लिए भेजेगा और कहेगा : "यह मेरी गलती थी ।
और इसलिए हम दोनों को प्रकृति में वापस आना चाहिए , साल में कम से कम एक बार , अपने प्यार को नए सिरे से दिल की बैठक के पहले शुद्ध नोट के लिए ट्यून करना चाहिए ।
बारा रानी ने आकर मुझसे पूछा: "भाई , इन सभी पुस्तकों को पैक करके बॉक्स - लोड में भेजने का क्या अर्थ है ? "
"क्या यह नहीं बल्कि दिखाता है," कला के एक मास्टर ने हस्तक्षेप किया, " कि गुलामी में व्यापार मनुष्य में निहित है-उसकी प्रकृति का एक मूलभूत तथ्य ? "
ब्रह्मांड के ये सभी सबसे अंतरंग सत्य कब मुद्रित पुस्तकों के पन्नों को ओवरफ्लो करेंगे और गंगोत्री से गंगा जैसी पवित्र धारा में छलांग लगाएंगे ? "
"हमें भ्रम की मदद नहीं लेनी चाहिए," उन्होंने कुछ समय पहले मुझसे कहा था, " जिसे हम सही कारण मानते हैं ।  "
जब हमारे देश की महिलाएं जागती हैं , तो उन्होंने बार-बार जोर दिया , उनकी आवाज रोने के अपने उच्चारण में अचूक रूप से आश्वस्त होगी : "मुझे चाहिए ।  "
यही कारण है कि लोगों के भ्रम को बनाए रखने के लिए हर देश में दिव्यताएं स्थापित की जाती हैं , क्योंकि पुरुष केवल अपनी कमजोरी के बारे में अच्छी तरह जानते हैं ।  "
"हम कोई नजदीक हैं , श्रीमान," उन्होंने कहा, " चोर की समस्या को हल करने के लिए: इस बीच चोरी का रहस्य गहरा . "
संदीप में निश्चित रूप से आकर्षक गुण हैं , जिनका स्वयं पर भी प्रभाव था ; लेकिन फिर भी , मुझे यकीन है , वह मुझसे बड़ा आदमी नहीं है ।
मैंने अपने पर्स से कुछ पैसे लिए और उसे अपनी ओर रखा , लेकिन हाथ जोड़कर उसने विरोध किया : "मैं नहीं ले सकता , सर ! "
"अगर," मैंने कहा, " हमारे देशवासियों में से एक भी इन दबंग हताशा के आगे झुक जाता है, तो यह वास्तव में देश के लिए एक हार होगी ! "
फिर मेरी ओर मुड़ते हुए , " रानी ! "उन्होंने कहा," अगर आपने हमें जो दिया है वह केवल पैसा होता तो मैं इसे नहीं छूता ।
"और, भाई ," वह चली गई, " क्या मैंने आपको चेतावनी नहीं दी, अपने कमरे में इतना पैसा रखना ठीक नहीं था ?
अब जब आपका रास्ता मुझे बुलाता है , तो इसे एक हजार गुना अधिक कठिन और खतरनाक होने दें, आपके पैरों की धूल मुझे जीतने में मदद करेगी ।
"बहुत पल तुम मुझे दूर भेजा," उन्होंने कहा कि के रूप में वह में आया था , " मैं एक प्रस्तुति है कि तुम मुझे वापस फोन होगा था .
"सम्मान दिया और लिया वास्तव में आदमी और आदमी के बीच खाते को संतुलित करता है ," जिस तरह से उसने इसे रखा था , " लेकिन मन्नत अधिक भुगतान है ।  "
अमूल्या, गरीब प्रिय लड़का है, जब वह पहली बार मेरे पास आया - कैसे अपने जीवन की वर्तमान रंग के साथ प्लावित भोर में नदी की तरह !
बंगाल , यहां तक कि ढील के इस संग्रह आकार ले लिया था , और एक गरजने आवाज में घोषणा की, हमारे बहुत दरवाजे पर : "मैं यहाँ हूँ . "
"उत्पीड़न ," मैंने जवाब दिया, " न केवल गाय - हत्या को रोक देगा, इससे पुरुषों की हत्या भी हो सकती है ।  "
"जिस तरह से आप चल रहे हैं , शायद ही किसी ने सोचा होगा कि मेरे सम्पदा को छोड़कर दुनिया में कोई और जगह थी ।  "
"यदि आप वास्तव में यही मानते हैं , तो आपके लिए आदमी और आदमी के बीच और देश और देश के बीच कोई अंतर नहीं होना चाहिए ।  "
कुछ पल रहे हैं , मुझे पता है , जब मैं उसके पास जा सकता था , उसके हाथों को जकड़ सकता था और उसे अपने स्तन से जोड़ सकता था, बिना किसी हिचकिचाहट के ।
लेकिन क्या यह भी नहीं था कि मैंने पूरी दुनिया की लूट की थी-न केवल पैसे की , बल्कि विश्वास की, धार्मिकता की ?
चंद्रनाथ बाबू जल्दी में नहीं आया था की तुलना में वह के बारे में कुछ के लिए डाली रिटायर करने के लिए बहाना , बड़बड़ा : "मैं आपसे क्षमा चाहता हूँ , मैं ... "
"अगर मैं मुसीबत में मिलता है , श्रीमान," प्रबंधक ने कहा कि जब मैंने उसे देखा, " मैं आप में खींचें होगा ! "
मैं क्रोधित हो जाता और कहता : "यदि आप उदार महसूस करते हैं , तो हर तरह से उपहार बनाएं , लेकिन अपने आप को लूटने की अनुमति क्यों दें ? "
जैसे ही बिमला कमरे में आई , शाम को , मैंने उसे प्राप्त करने के लिए गुलाब के रूप में कहा : "रानी !
यहाँ , भारत की इस भूमि में , आकाश को छेदते हुए शैतान की हँसी के बीच, इस सत्य के लिए भावना वास्तविक हो सकती है !
इसे रोकने के लिए कोई समय नहीं मिलता है : यह एक वज्र का विरोध करने की कोशिश करने जैसा है : बिजली चमकती है : यह सभी प्रतिरोधों पर हंसती है ।
जब मैंने बिमला का हाथ दबाया तो मेरी नसें संगीत की तरह बजती थीं , लेकिन पहले आंदोलन में सिम्फनी कम हो गई ।
केवल शुभ निशान है जिसके साथ मैं संपन्न किया गया था मुझे इस परिवार में एक प्रवेश प्राप्त-अन्यथा , मैं यहाँ होने का कोई दावा नहीं था .
इसलिए , उन्हें मिलने वाली सभी तालियों के बावजूद, उनकी ये बातें केवल कमजोरों के छिपने के कोनों में जगह पाती हैं ।
जैसा कि मुझे हर रात इसके साथ कुश्ती करनी पड़ती है , मेरी पहली नींद खत्म होने के बाद , मैं इसे अपनी कल्पना का प्रेत नहीं कह सकता ।
और इसलिए मैं बुराई जो मुझ में है मेरे देश की एक छवि में अतिरंजित होने की अनुमति नहीं की हिम्मत-कभी नहीं , कभी नहीं ! "
"लकी आपने इसके पन्नों पर नज़र रखने के बारे में नहीं सोचा था ," मैंने जारी रखा , " या आप मुझे दंड देना चाहते थे ।  "
"इस बीच," मैंने कहा, " मुझे तुम्हारा है कि पैसे लेने के लिए और यह हमारे साथ लेने के लिए तैयार रखा है . "
"क्या कोई देश है , सर," इतिहास के छात्र का पीछा किया, " जहां सरकार को प्रस्तुत करना डर के कारण नहीं है ? "
"अब मैं अपनी गलती देखते हैं, और अगर इस बार माफ़ मैं कभी नहीं होगा ... "जिसके साथ उसने खुद को मेरे पैरों पर फेंक दिया ।
जैसे ही घड़ी का घंटा बज उठा , दो घंटे की आवाज सुनकर मेरी भाभी कमरे में आ गई ।
मैं बारा रानी को यह कहते हुए सुन सकता था : "केवल एक मिनट पहले मैंने उसे केक बनाते देखा था और अब वह ड्रेसिंग में व्यस्त है ।
अगर मेरा निखिल अपनी पत्नी को तैयार करने में व्यस्त नहीं होता तो कोई नहीं जानता कि उसने और किसके पैसे खर्च किए होंगे ! "
"भले ही पाप तुम्हारा था , पंचू ," मैंने जोर से कहा, " आप निश्चित रूप से इसके लिए पहले से ही पर्याप्त पीड़ित हैं ।  "
क्या हालांकि मैं उसके स्पर्श से सिकुड़ गया , और यहां तक कि खुद को वीणा से घृणा करने के लिए आया था ; इसका संगीत सभी समान था ।
"क्या हम समझते हैं, महाराजा ," मेरे आगंतुकों ने कहा, " कि देश की समृद्धि में आपकी रुचि नहीं है ? "
और अगर जमींदार का सम्मन पर्याप्त रूप से पर्याप्त होना चाहिए , तो उनमें से कुछ भी जो विवाह समारोह में भाग ले चुके थे, आगामी होंगे !
निसंदेह निखिल के आदमियों ने यह देखा कि मुकदमे में कुछ भी नहीं आना चाहिए , यहां तक कि उसका कानून - एजेंट भी हमारे पक्ष में है !
जब बिमला विदा होने के लिए उठी और दरवाजे के पास पहुंची तो मैंने अपने सबसे आकस्मिक तरीके से टिप्पणी की : "तो , पैसे के बारे में । .. "
जब मैं बाहर आया तो मेरी भाभी ने मुझ पर आरोप लगाया : "आज तुम कितनी बार कपड़े पहनने जा रही हो ? "
"लेकिन हम आपके बाजार में गए हैं , महाराजा ," उसी छात्र ने कहा, " और इस धागे को खरीदने वाला कोई नहीं मिला ।  "
हम में से कई वैष्णव हैं, हममें से जो शक्ति हैं, वे अपने पशु बलि के साथ ही चलते हैं ।
बिमला रुक गई और वापस आ गई क्योंकि उसने कहा : "महीने की समाप्ति पर , जब हमारे व्यक्तिगत भत्ते देय हो जाते हैं । .. "
"बेच या मोहरा इन," मैंने कहा, " और मुझे छह हजार रुपये के रूप में तेजी के रूप में कभी भी आप कर सकते हैं मिलता है . "
मेरे आने के बाद से , निखिल बैठे कमरे में एक बात द्विधा गतिवाला बन गया था - आधा महिलाओं के अपार्टमेंट, आधा पुरुषों :
"लेकिन," मेरे स्वामी ने कहा, " आपका उपहार आदमी को नष्ट कर सकता है, यह उसके बहुत की कठिनाई को नष्ट नहीं कर सकता है ।
मैं इतनी बुरी तरह से उसे करने के लिए कहना चाहता था : "हमारे कमरे में आते हैं और थोड़ी देर आराम करो, तुम बहुत थक देखो . "
"चूंकि अमूल्या यहां नहीं है ," उन्होंने टिप्पणी की, " मुझे सोचना चाहिए कि मेरी बारी एक विशेष बात के लिए आई थी ।  "
"हमारी छोटी रानी इन डकैतियों की परवाह नहीं करने का नाटक करती है , लेकिन वह धूर्तता पर सावधानी बरतती है , सभी समान ।  "
सच तो यह है कि पुरुष के लिए स्त्री को किसी भी प्रकार के विश्वास की आवश्यकता नहीं है ।  "
आपकी बांसुरी के संगीत को बचाने के लिए कुछ भी नहीं है जो पूरी तरह से टूट गया है , और जो शुद्ध हो गया है उसे शुद्ध कर सकता है ।
जो भी हमारी स्थिति हो , हमें या तो किसी काल्पनिक भूत या किसी वास्तविक दवा - आदमी की आवश्यकता होगी जो हमें आतंकित करे ।
"उन्हें इन चोरी के लिए जवाब देना होगा ; वे अब भी ऐसा कर रहे हैं ; उनका इतिहास अभी समाप्त नहीं हुआ है ।  "
मुझे देश के लिए मरने , देश के लिए मारने का डर नहीं है-मुझे इतनी शक्ति दी गई है ।
मैंने अपने ब्रह्मांड को आपके इस बैठे कमरे में महसूस किया है , यही कारण है कि मैं यहां एक स्थिरता रहा हूं ।  "
सही लाभ सभी का सबसे अच्छा है ; लेकिन अगर यह असंभव है , तो अगला सबसे अच्छा लाभ सही हार है ।  "
"लुटेरों का आपका बैंड," वह चला गया, " खजाना लूटने की धमकी देने वाला एक गुमनाम संदेश भेजा है ।  "
"आपको कुछ भी करने की ज़रूरत नहीं है , अमूल्या , मैं पैसे देखूंगा," मैंने उसे अंत में बताया ।
मेरे आनंद की एक भीड़ होने की गहराई से , एक जलप्रपात की तरह , आसमान में तूफान लाने के लिए उच्च उछला ।
उस दिन एक भी आत्मा नहीं थी, जो मेरे पति को उस कृत्य के लिए क्षमा कर सकती थी-मैं भी नहीं ।
पानी के एक खंड के एक तरफ एक दैनिक बाजार आयोजित किया जाता है ; दूसरी तरफ , एक साप्ताहिक बाजार ।
मेरा चित्र हमेशा की तरह ही दिख रहा है , फूलों के बिखरे हुए दौर के बावजूद यह काला हो गया है !
"लेकिन, इंस्पेक्टर," मैंने कहा, " आप अमूल्य बाबू जैसे सम्मानित युवा सज्जन को क्यों बदनाम कर रहे हैं ? "
मैं कहता हूं, डाकू रानी, "उसने मुझे बुलाया," क्या आप अपनी लूट का जायजा ले रहे हैं ? "
"मुझे डर है , सर," इतिहास के छात्र ने कहा, " कि आपको न तो लॉग मिलेगा और न ही पेड़ ।
लेकिन फिर आपको मुझे खुद से भी एक विशेष बात करनी चाहिए, या इसका मतलब मेरे लिए हार होगा ।
यह हम सभी को सीखने में कुछ समय ले रहा है , क्योंकि यह स्कूल में हमें जो सिखाया गया था, उसके विपरीत है ।
जो लोग सर्प-आकर्षण हैं वे सांपों के साथ खेलते हैं ; यदि उन्हें नुकसान होता है , तो वे इसके लिए तैयार होते हैं ।
एक दिन , वह जागने के लिए हुआ , और मुस्कुराते हुए उसने मुझसे पूछा : "वह क्या है, बिमला ?
मैं थोड़ी देर के लिए चुप था और फिर फिर से पूछा : "क्या वह संभवतः एक दिन और नहीं रह सकता था ? "
मेरे दिल में कहीं न कहीं एक कांटा चुभता है , लगातार मुझे दर्द देता है जबकि मैं अपने दैनिक काम के बारे में हूं ।
मैंने खुद को नीचे फेंक दिया और कहा : "इस सब का अंत क्या है , अंत क्या है ? "
मैं साड़ी मैं पर था रखा, केवल मेरी जैकेट बदल रहा है-मेरी जैकेट में से एक के लिए अपने संघों था .
यदि विशिष्टता प्राप्त करने के लिए आप जीवन को एक मशीन के रूप में जानने का प्रयास करते हैं , तो ऐसी विशिष्टता सत्य के लिए खड़ी नहीं हो सकती ।
फिर , खुद के पास आकर, उसने रिश्ते को स्वीकार करने के लिए खुद को मेरे चरणों में खड़ा किया और मुझे श्रद्धा दी ।
वे शायद अपने गृह जीवन के बारे में कुछ जानते हैं , लेकिन जब बाहर की चिंताओं की बात आती है तो वे पूरी तरह से समुद्र में होते हैं ।
मैं बूढ़ा हो रहा हूं , और किसी भी दिन मर सकता हूं, इसलिए मैं उन्हें वापस भुगतान करने आया हूं ।  "
बिमला अभी भी बह गई थी , उसकी आँखों में बादल छा गए थे , उसके लहजे मोटे थे , जैसा कि उसने जवाब दिया : "तुम गरीब हो ?
इसे असत्य कहना उतना ही निराशाजनक है जितना कि हमारी प्राकृतिक आंखों को तोड़कर बेहतर देखने की उम्मीद करना ।  "
"लेकिन आपको अपना शब्द देना चाहिए," संदीप बाबू ने कहा, " इससे पहले कि हम आपको छोड़ दें ।  "
लेकिन हमें बताएं , प्रार्थना करें, आखिरकार, क्या आप अपने बाजार से विदेशी लेखों को बाहर नहीं करने के लिए दृढ़ हैं ? "
अमूल्या ने एक छोटा सा बंडल बनाया और कहा : "लेकिन , बहन , मुझे छह हजार मिल गए हैं ।  "
टेबल पर एक डबल फोटो फ्रेम था, जिसमें निखिल की तरफ मधुमक्खी की तस्वीर थी ।
हे प्रेम, मेरे प्रेम, तुमने मेरे लिए सत्य और अधिकार और स्वर्ग के रूप में शून्य बना दिया है ।
संदीप के सूखे गले से एक दबी हुई चीख निकली: "रानी , तुम कहाँ भागोगे? "
मेरी भाभी, जब से गुजर रही थी , ने कहा था : "अहा, छोटी रानी !
"मेरी छोटी माँ ," उसने जवाब दिया, " कुछ और करने का समय नहीं है ।  "
और इसे सुनने वाली सभी महिलाओं ने कहा : "कोई आश्चर्य नहीं , क्योंकि वह अपनी माँ से मिलती जुलती है ।  "
ओह, रानी मधुमक्खी, यह सोचने के लिए कि आपको पृथ्वी पर सबसे बड़ी चीज का इतना प्रकाश बनाना चाहिए !
मैं देवताओं का उद्धारकर्ता पैदा हुआ हूं , उन्हें अतीत की दासता से मुक्त करने के लिए ।  "
"अगर यह सच था ," उसने आपत्ति जताई, " पुरुषों को महिलाओं को आकर्षक नहीं मिला होगा ।  "
जैसे ही मैं महल में आया , मुझे अपना इनाम , आपका प्रसाद भी मिला है ।  "
मेरी आँखों में आँसू आ गए जब मैंने मुस्कुराने की कोशिश की जैसा मैंने कहा : "ऐसा ही हो ।  "
लेकिन क्या प्रकृति की नर्सिंग भी खुले घाव को ठीक कर सकती है, जिसमें हमारे संचित मतभेद टूट गए हैं ?
मैं कभी नहीं , जब तक मैं जीवित रहूंगा, आपको उसे अपने पैरों पर लाने की अनुमति नहीं दूंगा ! "
मैं उन शब्दों को नहीं भूल सकता: "आप उसका अपव्यय हैं , और उसका विनाश होगा ! "
मैंने इन दिनों आदत के बल से इसे पानी देना जारी रखा है , और यह अभी भी हरा है ।
"रानी ," उन्होंने कहा, " किसी अन्य व्यक्ति की उपस्थिति आपके अकेले होने से नहीं रोकती है ।
उसने बहुत कोमल स्वर में मुझसे कहा : "न तो मैं दिव्य हूं : मैं मानव हूं ।
अचानक एक मानव शावक का नग्न कमजोर होना दृश्य पर दिखाई देता है , विविध शोर करता है , और रोगी जानवरों में से एक को एक कुडगेल के साथ पोक करता है , जिसके बाद , अपनी आंख के एक कोने से मानव टहनी पर कभी-कभी नज़र डालता है , और रास्ते में यहां और वहां पत्तियों या घास के टफ्ट्स को छीन लेता है , अनियंत्रित जानवर इत्मीनान से कुछ पेस पर चलता है , और एक लड़के का वह छोटा सा हिस्सा महसूस करता है कि चरवाहे के रूप में उसका कर्तव्य पूरा हो गया है ।
नदी ने स्लिमनेस की अपनी कोटिंग खो दी , कई दिशाओं में अपनी धारा बिखेर दी , और अंत में , एक बील ( मार्श) में फैल गई , यहां घास की भूमि का एक पैच और पारदर्शी पानी का एक खिंचाव है , मुझे इस दुनिया के युवाओं की याद दिलाता है जब असीमित पानी के माध्यम से भूमि ने अपना सिर उठाना शुरू कर दिया था , ठोस और तरल पदार्थ के अलग-अलग प्रांत अभी तक अपरिभाषित हैं ।
महिला पहले अपने चेहरे पर एक छोटा सा दर्पण रखती है , फिर कपड़े के एक नम टुकड़े के साथ , बार-बार पोंछने और रगड़ने में दर्द का एक सौदा करती है ; और फिर , उसके ऊपरी परिधान की सिलवटों को समायोजित और साफ किया जाता है , वह जाती है , सभी स्पिक और स्पैन , अपने आदमी तक जाती है और उसके बगल में बैठती है , उसे अब और फिर अपने काम में मदद करती है ।
आने वाले वर्षों में मैं इस रात की याद दिला सकता हूं , किनारे पर पक्षी के टी - टी के साथ , दूसरे किनारे से दूर नाव पर दूर की रोशनी की किरण , नदी का चमकता विस्तार , छाया का धब्बा इसके किनारे के साथ पेड़ों के अंधेरे फ्रिंज द्वारा फेंका गया , और सफेद आकाश असंबद्ध अलगाव में ओवरहेड चमचमाता है ।
उसका अपना विशेष कार्य, एक महिला खुद को दूसरे के पीछे गिराती है , अपने बालों की गाँठ को खोलती है और साफ करती है और उसके लिए व्यवस्था करती है ; और क्या एक ही समय में वे तीन छोटे चटाई से ढके घरों के घरेलू मामलों पर बात करने के लिए गिरते हैं , मैं इस दूरी से निश्चित रूप से नहीं कह सकता, लेकिन
यह निरंतर साम्य, चाहे एहसास हो या अवास्तविक , मेरे दिमाग को गति में रखता है ; अपने आंतरिक और बाहरी दुनिया के बीच इस संभोग से मुझे ऐसा धर्म प्राप्त होता है , चाहे वह बहुत हो या बहुत कम , जैसा कि मेरी क्षमता अनुमति देती है : और इसके प्रकाश में मुझे शास्त्रों का परीक्षण करना होगा इससे पहले कि मैं उन्हें वास्तव में अपना बना सकूं ।
अगर मैं एक दिन में एक कविता लिखना समाप्त कर सकता हूं , तो मेरा जीवन एक तरह की खुशी में गुजर जाएगा ; लेकिन हालांकि मैं कई वर्षों से कविता को व्यस्त रखने में व्यस्त हूं , इसे अभी तक वश में नहीं किया गया है, और जब भी मुझे पसंद हो, मुझे इसे रोकने की अनुमति देने के लिए पंखों वाला घोड़ा नहीं है !
दूसरे दिन मैंने अंग्रेजी पत्रों में से एक में पढ़ा कि 50,000 पाउंड पशु शवों को अफ्रीका में कुछ सेना स्टेशन पर भेजा गया था , लेकिन मांस आने पर खराब हो गया था , खेप वापस आ गई थी और अंततः कुछ पाउंड के लिए नीलामी की गई थी पोर्ट्समाउथ ।
नौका आगे-पीछे चलती है , छतरियों के साथ राहगीर टो - पथ के साथ अपना रास्ता तय करते हैं , महिलाएं विभाजित - बांस की ट्रे पर चावल धो रही हैं, जिसे वे पानी में डुबोती हैं, रायट अपने सिर पर जूट के बंडल लेकर बाजार में आ रहे हैं ।
और फिर दूरी में केवल एक बेहोश चक - चक के साथ कुछ अन्य पक्षी है जिसमें कोई ऊर्जा या उत्साह नहीं है , जैसे कि सभी आशा खो गई थी ; कोई भी कम नहीं , कुछ छायादार नुक्कड़ के भीतर से यह इस छोटे से वादी का विरोध नहीं कर सकता : चक , चक , चक ।
मानवता , अपने सभी संगम धाराओं के साथ, बड़े और छोटे, पर और पर बहती है , बस के रूप में नदी करता है , जन्म में अपने स्रोत से मृत्यु के समुद्र के लिए; - या तो अंत में दो अंधेरे रहस्यों, और उन दोनों के बीच विभिन्न खेलते हैं और काम और बकवास निरंतर .
यदि केवल हम अपने दिल को कठोर नहीं होने देते हैं , तो क्रूरता के खिलाफ इसका विरोध हमेशा स्पष्ट रूप से सुना जाता है ; और फिर भी हम आसानी से क्रूरता को बढ़ावा देते हैं , खुशी से , हम सभी-वास्तव में, कोई भी जो इसमें शामिल नहीं होता है उसे क्रैंक करार दिया जाता है ।
इससे पहले कि मैं किसी भी सवाल उनके प्रवक्ता डाल सकता है , उच्च प्रवाहित भाषा का विकल्प में शुरू कर दिया: "साहब! सर्वशक्तिमान की कृपा और आपके धन्य बच्चों के सौभाग्य ने एक बार फिर आपके आधिपत्य का इस इलाके में शुभ आगमन किया है ।  "
जब मैं एक बच्चा था , पॉल और वर्जीनिया , या रॉबिन्सन क्रूसो में वुडलैंड और समुद्र के चित्र , मुझे रोजमर्रा की दुनिया से दूर कर देंगे ; और यहाँ की धूप मेरे दिमाग में उस भावना को वापस लाती है जिसके साथ मैं उन चित्रों को देखता था ।
घास को अपनी सारी ऊर्जा को अपने रूटलेट्स के सबसे ऊंचे सुझावों से जीविका खींचने के लिए आगे बढ़ाना पड़ता है, जहां यह घास के रूप में है ; यह व्यर्थ रूप से बरगद का पेड़ बनने का प्रयास नहीं करता है ; और इसलिए पृथ्वी हरे रंग का एक प्यारा कालीन प्राप्त करती है ।
एक नदी है , लेकिन उसके पास बोलने के लिए कोई धारा नहीं है , और , तैरते हुए खरपतवारों के अपने आवरण में छिपकर झूठ बोल रहा है , ऐसा लगता है - " चूंकि यह संभव है कि बिना साथ मिले, मुझे खुद को हलचल क्यों करनी चाहिए ? "
मैं जो व्यक्त करना चाहता था , वह यह है कि एक अर्थ में मुझे अपने प्रशंसक के दिल की इस पेशकश को स्वीकार करने का कोई अधिकार नहीं है ; यह कहना है , मेरे लिए , मेरे रोजमर्रा के आवरण के भीतर देखा गया, ऐसे व्यक्ति में संभवतः ये भावनाएं नहीं हो सकती थीं ।
बैंक के साथ कई अन्य लोग हैं , लेकिन वे क्यों आते हैं या जाते हैं , सबसे धीमे कदमों के साथ , या अपने घुटनों को गले लगाते हुए अपने कूबड़ पर बैठे रहते हैं , या विशेष रूप से कुछ भी नहीं देखते रहते हैं , कोई भी अनुमान नहीं लगा सकता है ।
लेकिन पश्चिम की ओर मुड़ने पर , पानी है , नदी का वर्तमान मोड़ , अपने उच्च बैंक के साथ झालरदार है , जिसके माध्यम से झाँकते हुए कॉटेज के साथ गांव के पेड़ों को फैलाया गया है-सभी शाम की रोशनी में एक करामाती सपने की तरह ।
जैसे ही अपने कर्मचारियों के साथ प्रबंधक , और दर्शकों की तलाश करने वाले रैयतों , दृश्य पर आते हैं , अतीत और भविष्य के इस बेहोश विस्टा को तुरंत बाहर निकाल दिया जाएगा , और एक बहुत मजबूत वर्तमान सलाम करेगा और मेरे सामने खड़ा होगा ।
बादलों के दांतेदार निचले किनारों के नीचे एक रक्त - लाल चमक चमकती थी , जैसे कि एक राक्षसी , आकाश - भरने वाले बाइसन की आंखों के माध्यम से , माने को उछालने के साथ और सिर के साथ पृथ्वी पर रोष में प्रहार करने के लिए उतारा गया ।
लेकिन रात पहले से ही उन्नत होने के कारण , मैंने उनके प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया , सामान के कुछ मुंह को निगलने में कामयाब रहे , और फिर , सभी रोशनी और यात्रियों के साथ पैक किए गए डेक ने खुद को सोने के लिए नीचे रखा ।
रात और दिन खुले आकाश के नीचे , खुली हवा में , नंगे जमीन पर , वे एक अद्वितीय प्रकार का जीवन जीते हैं ; और फिर भी काम , प्यार , बच्चे और घरेलू कर्तव्य-सब कुछ है ।
हमें अपने जीवन को जीने के तरीके के हर एक पल को चलना होगा , लेकिन जब इसे समग्र रूप से लिया जाता है तो यह बहुत छोटी चीज होती है , दो घंटे निर्बाध विचार यह सब पकड़ सकता है ।
शायद इसलिए कि हमारा पूरा जीवन हर पल स्पष्ट रूप से मौजूद नहीं है , कुछ काल्पनिक आशा हमें लुभा सकती है , भविष्य की कुछ चमकदार तस्वीर , रोजमर्रा के बोझ से अप्रभावित , हमें लुभा सकती है ; लेकिन ये भ्रामक हैं ।
दुख की चरम सीमा में उसका जन्म होना चाहिए ; उसके जीवन - रक्त पर उसे जीवित रहना चाहिए ; और फिर , चाहे वह उसे खुशी लाए या न लाए , मनुष्य की यात्रा पूर्णता के आनंद में समाप्त होगी ।
भूमि अपने गर्भ से उठी , अपने सिंहासन को हड़प लिया , और जब से पागल बूढ़े प्राणी , फोम की कर्कश शिखा के साथ , लगातार चिल्लाता है और विलाप करता है , जैसे राजा लीयर तत्वों के रोष के संपर्क में आता है ।
उसने अपनी पायल बांध ली है , ऐसा न हो कि उन्हें छेड़छाड़ करनी चाहिए ; वह गहरे नीले रंग की पोशाक में लिपटी हुई है, ऐसा न हो कि उसे खोजा जाए ; लेकिन वह कोई छाता नहीं रखती है, ऐसा न हो कि वह गीली हो जाए, कोई लालटेन न हो, ऐसा न हो कि वह गिर जाए !
अगर , तो , हमारे सबसे अच्छे दोस्त केवल कल्पना के धागे पर टूटी हुई रूपरेखा के टुकड़े हैं, क्या हम वास्तव में किसी को भी जानते हैं, या क्या कोई हमें उसी असंतुष्ट फैशन को छोड़कर जानता है ?
जैसा कि मेरी नाव खड़ी फसलों के माध्यम से अपना रास्ता बनाती है , यह अब और फिर एक पूल के पार आता है और अभी भी पानी के लिली के अपने समूहों द्वारा प्रतिष्ठित किया जाना है, और मछली का पीछा करने वाले गोताखोर - पक्षी ।
जब , हालांकि , मुझे बारिश के स्प्रे से पूरी तरह से सराबोर हो गया , तो मुझे खिड़की और अपनी कविता को बंद करना पड़ा, और चुपचाप अंधेरे में एक बंदी पक्षी की तरह रिटायर हो गया ।
एक जीवित पोस्टमास्टर एक मृत कवि पर पूर्वता का दावा नहीं कर सकता है , इसलिए मैं उसे बहुत अच्छी तरह से नहीं बता सकता था कि कालिदास के लिए रास्ता बना सकता है, जो नियुक्ति के कारण था-वह मुझे नहीं समझ सकता था !
होशपूर्वक या अनजाने में, मैंने कई ऐसे काम किए होंगे जो असत्य थे , लेकिन मैंने अपनी कविता में कभी भी कुछ भी गलत नहीं बोला है-यही वह अभयारण्य है जहां मेरे जीवन के सबसे गहरे सत्य शरण पाते हैं ।
बस मेरी खिड़की के सामने , धारा के दूसरी तरफ , जिप्सियों के एक बैंड ने खुद को जकड़ लिया है , विभाजित बांस की चटाई और कपड़े के टुकड़ों के साथ कवर किए गए बांस के ढांचे को रखा है ।
पेट के मामलों के लिए किसी भी संकेत तो बुरी बेताल लगता है जब मन आत्मा की बातों पर निवास है, और अभी तक आत्मा और पेट एक साथ इतने लंबे समय से रह रहे हैं .
झोपड़ियों के एक समूह से युक्त गाँव , टीले पर बने , यहाँ और वहाँ द्वीपों की तरह खड़े होते हैं , और नावें या गोल , मिट्टी के बर्तन गाँव से गाँव तक जाने का एकमात्र साधन हैं ।
रेत का एक विशाल विस्तार हर तरफ दृष्टि से दूर फैला हुआ है , यहाँ और वहाँ एक लकीर के साथ , पानी के रूप में , भर में चल रहा है , हालांकि कभी-कभी पानी की तरह जो चमकता है वह केवल रेत है ।
जहां पानी की खेती की जाती है, चावल के माध्यम से बढ़ता है , अक्सर काफी गहराई से , उन पर नौकायन करने वाली नौकाओं को एक कॉर्नफील्ड पर ग्लाइडिंग की उत्सुक उपस्थिति देता है , इसलिए साफ पानी है ।
लेकिन जिन लोगों ने इसकी अक्षमता का स्वाद चखा है , वे जानते हैं कि यह केवल आंख या कान की उच्चतम शक्तियों से कितनी दूर है-अस्वीकार, यहां तक कि हृदय भी अपनी तड़प के अंत को प्राप्त करने के लिए शक्तिहीन है ।
अगले दिन एक गंदा हवा है , कुछ अज्ञात नरक से उछला , आकाश का पहलू धमकी दे रहा है, और मुझे संदेह है कि क्या मैं कभी तूफान का मौसम करूंगा ।
कुछ ने हमें बाहों में ले लिया , कुछ ने हमारी दुर्दशा पर ध्यान दिया , कुछ लोग रास्ता दिखाने के लिए उत्सुक थे , दूसरों ने हमारी पीठ पर लटका दिया जैसे कि इस डर से कि तूफान हमें पूरी तरह से दूर ले जा सकता है ।
खेतों में फसलें और पेड़ों की पत्तियां आसन्न आपदा के डर से कांप गईं ; कंपकंपी के बाद कंपकंपी पानी के पार भाग गई ; कौवे बेतहाशा उड़ गए , विचलित रूप से कांपने लगे ।
कल से पहले दिन, के रूप में मैं नाव की खिड़की पर बैठा था , एक छोटे से फिशर डिंगी पिछले मंगाई , केवट एक गाना गा - नहीं एक बहुत सुरीला गीत .
मुझे एहसास है कि मैं अंतरिक्ष के लिए कितना भूखा हूं , और इन कमरों में अपना भरण-पोषण करता हूं , जहां मैं अपने राज्य को एकमात्र सम्राट के रूप में रखता हूं, जिसमें सभी दरवाजे और खिड़कियां खुली होती हैं ।
जिस किनारे से नाव बंधी है , घास से एक प्रकार की गंध निकलती है , और जमीन की गर्मी , हांफने में दी जाती है, वास्तव में मेरे शरीर को छूती है ।
लेकिन जब हम महसूस करते हैं कि हमारे अंदर जीवन का प्रवाह बाहर के सार्वभौमिक जीवन के साथ एक है , तो हमारे सभी सुख और दर्द आनंद के एक लंबे धागे पर फंसे हुए दिखाई देते हैं ।
लेकिन कोई भी कम यह भूल नहीं है , लेकिन दर्द जो सच है ; और हर अब और फिर , अलगाव में या मृत्यु में, हम महसूस करते हैं कि कितना सच है ।
गहरे इंडिगो नीले रंग के सूजे हुए द्रव्यमान को ढेर कर दिया गया था , एक दूसरे के ऊपर , क्षितिज के ठीक ऊपर , कुछ उग्र दानव की पफेड - आउट मूंछों की तरह दिख रहा था ।
कलकत्ता के पूरे कुछ भयानक रहस्य में छा लग रहा था , घरों केवल मंद रूप से एक घने , अंधेरे धुंध के माध्यम से दिखाई जा रहा है, घूंघट के भीतर जो वहाँ अजीब हरकत थे .
वे हमारे अधिक विनम्र , अंतरंग इच्छाओं द्वारा कोई स्टोर नहीं करते हैं, जिन्हें पर्दे के पीछे मिलना पड़ता है, - उनका पूरा ध्यान क्षणिक दृष्टिकोण और प्रदर्शन के लिए निर्देशित होता है ।
मैंने हर पांच मिनट में एक या एक प्रश्न का प्रबंधन किया , जिसमें उन्होंने संक्षिप्त उत्तर दिए ; और फिर मैं खाली बैठे , अपनी कलम घुमाते हुए , और अपना सिर खुजलाते हुए ।
केवल ब्रह्मा है, और हम में से बाकी लोग केवल कल्पना करते हैं कि हम हैं, - यह अद्भुत है कि मानव मन को इस तरह के विचार के लिए जगह कैसे मिलनी चाहिए थी ।
क्षितिज के कगार पर , जहां पेड़ों का दूर का किनारा नीला था , उनके ऊपर गहरे नीले बादल की एक पतली रेखा उग आई थी और विशेष रूप से सुंदर दिख रही थी ।
मेरा बैग पीछे छोड़ दिया, मेरे कपड़े दैनिक अधिक से अधिक असहिष्णु रूप से विवादित हो जाते हैं, - यह विचार लगातार ऊपरवाला आत्म-सम्मान की उचित भावना के साथ संगत नहीं है ।
फुटनोट 1: समृद्ध नदी के किनारे गाद पर, चावल के बीज बस बिखरे हुए हैं और पकने पर फसल काटी जाती है ; और कुछ नहीं करना है ।
एक दिन मुझे यकीन है कि मैं साथ शानदार ढंग से मिल जाएगा, मैं काफी मजबूत करने के लिए सभी में बाधा डालने दु: ख और दुनिया के परीक्षणों पर छलांग लग रहा है , और, के रूप में अगर
लेकिन मनुष्य के चरित्र में अभी भी कई खोखले और उभार हैं ; उनके निर्माण में योगदान देने वाली विभिन्न परिस्थितियों और ताकतों में से प्रत्येक ने उस पर अपनी छाप छोड़ी है ।
सितारों का प्रकाश पृथ्वी तक पहुंचने के लिए लाखों मील की यात्रा करता है , लेकिन यह हमारे दिलों तक नहीं पहुंच सकता है-इतने लाखों मील आगे हम हैं !
मेरे साथियों में से एक ने टिप्पणी नहीं सुनी , दूसरे को समझ नहीं आया , जबकि तीसरे ने इसे उत्तर के साथ खारिज कर दिया : "हाँ , बहुत सुंदर ।  "
डाकघर हमारे एस्टेट कार्यालय भवन के एक हिस्से में है, - यह बहुत सुविधाजनक है , क्योंकि जैसे ही वे आते हैं, हमें अपने पत्र मिल जाते हैं ।
मैं एक कांटेदार झाड़ी में उलझने में कामयाब रहा , और हवा के बल से लगभग मेरे चेहरे पर फेंक दिया गया क्योंकि मैंने खुद को मुक्त करना बंद कर दिया था ।
लोक शिकायत करने के लिए शुरुआत कर रहे हैं: "कहाँ है कि जो हम आप की उम्मीद है कि आशा है कि जिनमें से हम शूटिंग के नरम हरे रंग की प्रशंसा की ?
प्रकृति , शासकों का उत्पीड़न , हमारे शास्त्रों का दबाव जिसके लिए हमारे पास कहने के लिए एक शब्द नहीं है, जबकि वे हमें हमेशा के लिए पीसते रहते हैं ।
जब मेरी छोटी बेटी मुझे प्रसन्न करती है, तो वह आनंद के मूल रहस्य में विलीन हो जाती है जो ब्रह्मांड है ; और मेरे प्यारे दुलार को पूजा की तरह कहा जाता है ।
वसंत के दिनों के लिए समय के बाद फिर से आते हैं ; पूर्णिमा छुट्टी लेती है और एक और यात्रा पर आती है , फूल फिर से आते हैं और साल-दर-साल अपनी शाखाओं पर शरमाते हैं , और यह संभावना है कि मैं केवल फिर से आपके पास आने के लिए अपनी छुट्टी लेता हूं ।
अगली सुबह जब महिलाएं झरने पर देवदार के पेड़ों के पास पानी लेने आईं , तो उन्हें उसकी झोपड़ी में दरवाजे खुले मिले , लेकिन उसकी आवाज चली गई और उसका मुस्कुराता हुआ चेहरा कहाँ था ?
मैं अच्छी तरह से जानता हूं कि उसने मेरी चेन नहीं उठाई ; मुझे पता है कि यह धूल पर लाल दाग छोड़कर उसके पहियों के नीचे कुचल गया था , और कोई नहीं जानता कि मेरा उपहार क्या था और न ही किसके लिए ।
जवानी साल - दर-साल घटती जाती है ; वसंत के दिन भगोड़े होते हैं ; कमजोर फूल बिना कुछ लिए मर जाते हैं , और बुद्धिमान व्यक्ति मुझे चेतावनी देता है कि जीवन कमल के पत्ते पर ओस की बूंद के अलावा है ।
जब मैं अपने सिंहासन पर बैठता हूं और अपने प्रेम के अत्याचार के साथ आप पर शासन करता हूं , जब एक देवी की तरह मैं आपको अपना पक्ष देता हूं , मेरे गर्व , प्रिय के साथ सहन करता हूं , और मुझे मेरी खुशी माफ कर देता हूं ।
मैंने शर्म से अपना सिर झुकाया और सोचा , " मैंने इनके लिए लड़ाई नहीं लड़ी , मैंने इन्हें बाजार में नहीं खरीदा ; वे उसके लिए फिट उपहार नहीं हैं ।  "
"आह, यह वह है जो आता है ।  तुम कैसे हो, मेरे बच्चे ? क्या आप खुश हैं ? लेकिन आप इस खुले आसमान के नीचे कहां शरण ले सकते हैं ? सब कुछ यहाँ है, "" मैंने आह भरी ,"
खैर, अपने रास्ते पर कुछ मार्च और कुछ अभी भी ताजा है , कुछ स्वतंत्र हैं और कुछ बेड़ी हैं-और मेरे पैर मेरे दिल के बोझ के साथ निस्तेज कर रहे हैं .
उनमें से कुछ मेरी उंगलियों के लिए जाने जाते हैं , कुछ मेरे नथुने के लिए , मेरी नसों में खून उन्हें पता लगता है , और कुछ मेरे सपनों के लिए जाने जाते हैं ।
उनके तेज कदमों में एक हँसी है, जो किसी के मन में भ्रम पैदा करती है जो जब भी पानी लाने के लिए पेड़ों के पीछे खड़ा होता है ।
कि जब तुमने मुझे आखिरकार पाया, तो तुम्हारी उम्र भर की इच्छा ने मेरे कोमल भाषण और मेरी आँखों और होंठों और बहते बालों में पूरी तरह से शांति पाई ?
यदि वह पूछता है कि यह कौन था जिसने इसे भेजा था , तो मैं विनती करता हूं कि आप उसे मेरा नाम न बताएं-क्योंकि वह केवल आता है और चला जाता है ।
फिर , आओ , पैटरिंग पैरों के साथ मेरी बरसात की रातें ; मुस्कान , मेरी सुनहरी शरद ऋतु ; आओ, लापरवाह अप्रैल, विदेश में अपने चुंबन बिखरने ।
भीड़ की सभी परेशानियों से बड़ा एक छोटे लड़के की परेशानी थी-उसके पास पेंट की हुई छड़ी खरीदने के लिए दूर की चीज नहीं थी ।
जीवन की भागदौड़ और गर्जना के बीच , हे सुंदरता , पत्थर में खुदी हुई , आप मूक और स्थिर , अकेले और अलग खड़े हैं ।
प्यार, मेरा दिल आपके साथ बैठक के लिए दिन - रात तरसता है-बैठक के लिए जो सभी की तरह है-भक्षण मौत ।
हे माँ, युवा राजकुमार को हमारे दरवाजे से गुजरना है-मैं आज सुबह अपने काम में कैसे शामिल हो सकता हूं ?
यह अप्रैल की रात को पूर्णिमा है ; आंगन में छाया पीला है ; आकाश उपरि उज्ज्वल है ।
काश, पिंजरे के पक्षी को रोता है, " मुझे नहीं पता होना चाहिए कि आकाश में कहाँ बैठना है ।  "
अगर लेकिन एक बार आपको अपनी प्यारी आँखों को मेरे चेहरे पर उठाना चाहिए तो यह मेरे जीवन को मृत्यु से परे मीठा बना देगा ।
खैर, कुछ बुद्धिमान और कुछ मूर्ख हैं , कुछ चौकस और कुछ लापरवाह हैं ।   आह, शर्म की बात है ! "
लेकिन यह आपके प्रियजन हैं , प्रसिद्धि के लिए अज्ञात हैं , जिन्हें आप पूजा करना चुनते हैं , इसलिए मैं आपकी पूजा करता हूं ।
मैं पहाड़ियों और डेल्स के पार दौड़ता हूं , मैं नामहीन भूमि से घूमता हूं , क्योंकि मैं गोल्डन स्टैग का शिकार कर रहा हूं ।
अंधेरी रात में मैं गुनगुनाता रहता हूं, " वह मैं हूं , निराश यात्री, वह मैं हूं ।  "
यह उस जगह के करीब आया जहां लड़का बैठा था और अचानक जोर से खून बह रहा था , और बच्चा शुरू हुआ और चिल्लाया ।
बहुत शर्म के लिए मैं यह नहीं कह सकता था , " वह मैं हूं , युवा यात्री , वह मैं हूं ।  "
मेरे पैर मेरे दिल के बोझ से दबे हुए हैं , और मैं अभी भी छाया में खड़ा हूं ।
उन प्राचीन स्तंभों की पंक्तियों के बीच उस विशाल उजाड़ हॉल के अंधेरे में खड़े होकर , मैं संगमरमर के फर्श पर फव्वारे की गड़गड़ाहट , गिटार पर एक अजीब धुन , आभूषणों की जिंगल और पायल की झुकाव , घंटों की घंटी बजाने वाली घंटी , नाहबत का दूर नोट , हवा से हिलने वाले झूमर के क्रिस्टल लटकन का दिन , गलियारों में पिंजरों से बुलबुल का गीत , बगीचों में सारस का ढेर , सभी मुझे एक अजीब अनजान संगीत बनाते हुए सुन सकते थे ।
उसकी गर्दन का एक तेज मोड़ , उसकी बड़ी अंधेरी आँखों में तीव्र जुनून और दर्द की एक त्वरित उत्सुक नज़र , उसके प्यारे लाल होंठों पर सिर्फ भाषण का संदेह , उसकी आकृति , गोरी और पतली एक खिलती हुई लता की तरह युवाओं के साथ ताज पहनाया , जल्दी से उसकी सुंदर झुकाव वाली चाल में उत्थान , दर्द और लालसा और परमानंद की एक चमकदार चमक , एक मुस्कान और एक नज़र और गहने और रेशम की एक ज्वाला , और वह पिघल गई ।
मैं सोच रहा था और विचार पर खुश महसूस किया है , और नहीं जानता था कि जब मैं सो गया या कितनी देर तक मैं सोया , लेकिन मैं अचानक एक शुरुआत के साथ जाग उठा , हालांकि मैं कोई आवाज नहीं सुना और कोई घुसपैठिया देखा-केवल पहाड़ी की चोटी पर स्थिर चमकदार सितारा सेट किया था, और नए चाँद की मंद प्रकाश छिपकर खुली खिड़की के माध्यम से कमरे में प्रवेश कर रहा था, के रूप में अगर अपनी घुसपैठ की शर्म आती है .
तो जब इस बहस पर चला गया , अपनी अनन्त चुप्पी और ठहराव के साथ , और जबकि इक्के अपनी बैठक बुलाया , और खुद को एक समिति में गठन , कुछ अप्रचलित खोजने के लिए सवाल के साथ काम , तीन साथी खुद को खा रहे थे सब वे मिल सकता है , और हर पोत से बाहर पीने, और सभी नियमों को तोड़ने .
एक भयानक चीख ने मुझे कूद दिया , और मैंने देखा कि मैं उस शिविर - बिस्तर पर बैठा था मेरा भारी पसीना ; और अर्धचंद्राकार चाँद सुबह की रोशनी में एक थके हुए नींद के रोगी की तरह पीला लग रहा था ; और हमारा पागल मेहर अली रो रहा था, जैसा कि उसका दैनिक रिवाज है, " वापस खड़े हो जाओ !
और फिर , चुपचाप और बहादुरी से , उसने एक गहरी आह भरी , अपने पुराने गिटार को उठाया , इसे मामले में डाल दिया , अपनी जेब में अंतिम दो सिक्कों को विदाई बख्शीश्तो पुते के रूप में भुगतान किया , और व्यापक दुनिया में बाहर चला गया जहां उसने अपने दोस्त को फोन करने के लिए असौल नहीं किया था ।
वही रात अभी खत्म नहीं हुई थी , वही यापिया अभी भी युद्ध कर रही थी , वही दक्षिण हवा अभी भी घूमने में उड़ गई , जिससे बिस्तर - पर्दा कांप गया ; वही चांदनी खुली खिड़की के बगल में बिस्तर पर लेट गई , एक खूबसूरत नायिका की तरह सो रही थी जो उल्लास से थक गई थी ।
मुझे उन्हें और अधिक स्पष्ट रूप से देखने की तीव्र इच्छा थी , लेकिन मेरे सामने शून्य दिखाई दे रहा था ; मैंने सोचा कि मैं वह सब पकड़ सकता हूं जो उन्होंने कहा था कि अगर मैंने केवल अपने कानों को तनाव दिया ; लेकिन फिर भी मैंने उन्हें कठोर कर दिया , मैंने जंगल में सिकाडों के चहकने के अलावा कुछ नहीं सुना ।
और युवा युवतियों , पीले - नीले वस्त्र पहने , एक ही पेड़ से एक ही जंगल की एक ही छाया में गलती से चलने आते हैं , और अपनी आँखें बारी के रूप में हालांकि वे वहाँ कोई नहीं देखा, और देखो के रूप में हालांकि वे बाहर आया था सब पर कुछ भी नहीं देखने के लिए .
कठिन भ्रम , मौत की नींद और फलहीन सपनों के इन दरवाजों के माध्यम से तोड़ो , काठी पर अपनी तरफ से जगह , मुझे अपने दिल से दबाएं , और , पहाड़ियों और जंगल के माध्यम से और नदी के पार सवारी करते हुए , मुझे ऊपर अपने धूप वाले कमरों की गर्म चमक में ले जाएं ! "
आपके लड़कपन की वह सुरबाला आपके बहुत करीब आ सकती है ; आप उसके कंगन की जिंगल सुन सकते हैं ; आप उसके बालों के सार से हवा में सांस ले सकते हैं, - लेकिन आप दोनों के बीच हमेशा एक दीवार होगी ।  '
शाम के रूप में संपर्क मैं अनुपस्थित दिमाग बढ़ी, मुझे लगा के रूप में अगर मैं एक नियुक्ति रखने के लिए किया था, और कपास खातों की जांच का काम पूरी तरह से बेकार लग रहा था, यहां तक कि निजाम के निज़ामत ज्यादा लायक नहीं दिखाई दिया .
जब, तथापि, ट्रेन पर चला गया , डूबते सूरज की सुस्त किरणों , खेतों के पश्चिम में , अब जोता और हरे रंग की छीन, उसकी आँखों में लग रहा था पूरे देश पर शर्म की एक चमक फैल गया .
कुसुम ने अपने पति की ओर अंतरिक्ष के शून्य से अपनी आँखें घुमाईं , और धीरे से कहा : "मुझे एक मंत्र ( जादू के शब्दों का एक सेट) पता है ।  ), जो एक पल में इस वसंत की रात और चंद्रमा को टुकड़ों में चकनाचूर कर सकता था ।  "
जब उनके मेहमान चले जाने के लिए उठे , तो ठाकुर दादा उनके साथ दरवाजे पर जाते थे , और दरवाजे पर उनसे कहते थे : "ओह , वैसे , आप सभी मेरे साथ भोजन करने कब आ रहे हैं ? "
बेदौइन ने तुम्हें अपनी माँ की बाहों से छीन लिया , एक जंगली लता से एक खुली कली , आपको बिजली की तरह तेज घोड़े पर रखा , जलती हुई रेत को पार किया , और आपको किस शाही शहर के दास - बाजार में ले गया ?
ससी अपनी गोद में नीलमणि के साथ लेट गई , और न ही नीलमणि ने उसे एक मिनट के लिए अपनी दृष्टि से बाहर जाने दिया ; वह कुछ दिखावा करके उससे चिपक गया ; सोते समय भी वह उसकी पोशाक की अपनी पकड़ को ढीला नहीं करेगा ।
मैंने अपने उत्साह में दोनों हाथों से बोल्ट को पकड़ लिया , और खुशी के साथ ऊपर और नीचे कूद गया , और जब मैं थोड़ा शांत हो गया , तो कहा : "अब , नानी , चलो कहानी है ! "
कवि ने सुना, राजा ने सुना, श्रोताओं ने तालियाँ बजाईं , मंजरी नदी की ओर जाते हुए कवि के कमरे से गुज़री और पलट गई-स्क्रीन वाली बालकनी के पीछे छाया छाई हुई थी , और दूर से छोटी सुनहरी घंटियाँ बज रही थीं ।
पहला बीसवीं शताब्दी ईसा पूर्व में पैदा हुआ था , और दो साल और आठ महीने की निविदा उम्र में मृत्यु हो गई , मुझे गहरा अफसोस है कि किसी भी भरोसेमंद स्रोत से , उनके शासनकाल का एक विस्तृत विवरण खोजना असंभव है ।
प्रमथनाथ ने खुद से कहा, " गधे और खुद के बीच यह अंतर है : मैं आज समझता हूं कि मुझे जो सम्मान मिलता है वह मुझे नहीं बल्कि मेरी पीठ पर बोझ को दिया जाता है ।  "
लेकिन जब दो मनुष्यों को विभाजित किया जाता है , एक लंबे अलगाव के बाद , वे कभी भी एक ही स्थान पर और एक ही समय में फिर से एकजुट नहीं होते हैं ; क्योंकि मन एक जीवित चीज है , और पल-पल यह बढ़ता है और बदलता है ।
अब उसकी उत्तेजना की गर्मी में , कैदी ने अपने दुश्मन को हर तरह के नाम से पुकारना शुरू कर दिया , जब अचानक मेरे घर के एक बरामदे में मेरी छोटी मिनी दिखाई दी , उसके सामान्य विस्मयादिबोधक के साथ : "हे काबुलीवाला ! काबुलीवाला ! "
एक सुबह, हालांकि, कई दिनों बाद नहीं , जैसा कि मैं घर से बाहर निकल रहा था , मैं मिनी को खोजने के लिए चौंका , दरवाजे के पास एक बेंच पर बैठा , हंस रहा था और बात कर रहा था, उसके पैरों पर महान काबुलीवाला के साथ ।
लेकिन जब एक ठंडी नम हवा खुले दरवाजे से गुजरी , और उसने मेंढकों की कर्कश आवाज सुनी , तो उसे विशद रूप से याद आया और एक पल में उसके छोटे जीवन की सारी बारिश हो गई , और वह पृथ्वी के साथ अपनी रिश्तेदारी महसूस कर सकती थी ।
मैंने पहले कभी किसी ऐसे व्यक्ति के साथ बात नहीं की थी जिसने अपने साथी को घायल कर दिया था , और मेरा दिल अपने आप में सिकुड़ गया , जब मुझे यह एहसास हुआ , क्योंकि मुझे लगा कि वह दिन बेहतर होगा - अगर वह नहीं बदला होता ।
साल में एक बार जनवरी के मध्य में रहमुन , काबुलीवाला , अपने देश लौटने की आदत में था , और जैसे-जैसे समय बीतता गया वह बहुत व्यस्त होता गया , घर-घर जाकर अपना कर्ज इकट्ठा करता गया ।
लेकिन माखन सोने की तरह , मेमने की तरह शांत और पढ़ने का बहुत शौकीन था , बिशम्बर ने अपनी बहन के हाथों से फाटिक को लेने और कलकत्ता में अपने बच्चों के साथ उसे शिक्षित करने की पेशकश की ।
ऊपर के किनारे पर, झाड़ी और हेज में , मंदिर के बरामदे के नीचे , बर्बाद घरों के आधार पर , टैंक के किनारे , पाम ग्रोव में , शानदार आकार की छाया एकत्र की ।
उन्होंने उस स्थिति को छोड़ दिया जहां वह एक नौकर के रूप में काम कर रहे थे , और कुछ पैसे फिलना के पास छोड़ दिए और कहा : "मेरे पास अपने गांव में घर पर करने के लिए कुछ व्यवसाय है , और जल्द ही वापस आ जाएगा ।  "
जब मैं यह कल्पना करने की कोशिश कर रहा था कि जिस शरीर ने इसे पहना था , वह कैसा हो सकता था , यह अचानक मुझे लग रहा था कि कुछ मेरे बिस्तर के चारों ओर घूम रहा है, कमरे की दीवारों के साथ टटोल रहा है ।
मस्तिष्क-बुखार पक्षी, जो एक सरासर परिवाद है ।  ), एक टैंक के किनारे एक पुराने लीची के पेड़ के घने पत्ते के भीतर छुपा हुआ, मुखर्जी परिवार के एक नींद के बेडरूम में घुस गया ।
दूसरों ने दोपहर की घटना को अपने दिमाग से खारिज कर दिया , अपने भोजन पर बैठ गए , बिस्तर पर सेवानिवृत्त हो गए और सो गए , लेकिन विधवा के लिए यह घटना इस व्यापक दुनिया में किसी भी चीज़ से बड़ी थी ।
लेकिन दिल की रानी, एक गुलाब लाल बागे में , उसे गुप्त कुंज की छाया में चुप बैठ गया , और संगीत और आनन्द के महान उपद्रवी ध्वनि की बात सुनी, कि उसकी ओर तैर आया .
जैसे ही जॉयगोपाल ने बीच-बीच में रोकने की कोशिश की , मजिस्ट्रेट ने 'चुप राव' नाम के एक चेहरे के साथ गड़गड़ाहट की और अपने बेंत की नोक से जॉयगोपाल को कुर्सी छोड़ने और खड़े होने के लिए प्रेरित किया ।
वास्तव में , पूर्व दिनों की याद में वह लाया था , ध्यान से कागज में लिपटे , कुछ बादाम और किशमिश और अंगूर , किसी भी तरह एक देशवासी से प्राप्त किए गए, क्योंकि उनके अपने छोटे से फंड को फैलाया गया था ।
भावना के इस लोकप्रिय प्रकोप का मजाक उड़ाते हुए , अपने सिर के एक बड़े झटके और एक तिरस्कारपूर्ण उपहास के साथ , पुंडरिक खड़े हो गए , और इस सवाल को विधानसभा में फेंक दिया ; " शब्दों से बेहतर क्या है ? "
वसंत गीतों में जो कवि ने वसंत के फूलों के स्प्रे की प्रशंसा की थी , स्पष्ट रूप से दोहराया गया था ; और राजा ने यह सुनकर उसे झकझोर दिया और मुस्कुराया, और कवि जवाब में मुस्कुराया ।
यदि विषय को लाया गया था , तो कुछ दोस्त धीरे से सुझाव देंगे कि बारिश इतनी गंभीर होने के बारे में बहुत असुविधाजनक था, कि जब तक वे खत्म नहीं हो जाते तब तक इंतजार करना बेहतर होगा ।
लेकिन एक शाम , जब शरद ऋतु का चाँद अपनी शरारती किरणों से पृथ्वी को भर रहा था , नबेंदु का दिल इतना भरा हुआ था कि वह खुद को अब और नहीं रोक सकता था , और उसने अपनी पत्नी को बताया ।
सुभा शेड में आकर सरबशी की गर्दन के चारों ओर अपनी बाहें फेंकती ; वह अपने दोस्त के खिलाफ अपना गाल रगड़ती , और पंगुली उसकी महान दयालु आँखें घुमाती और उसका चेहरा चाटती ।
वे अब पुराने अनिश्चितकालीन के साथ संतुष्ट नहीं हैं, "एक राजा था," लेकिन इसके बजाय गहन सीखने की एक नज़र डालें, और शुरू करें: "एक बार अजातसत्रु नाम का एक राजा था , "
मुझे केवल यह याद है कि मैंने कहा था : "यदि मैं एक सच्ची पत्नी हूं , तो भगवान मेरा गवाह हो , आप इस दुष्ट काम को कभी नहीं करेंगे , आप अपनी शपथ कभी नहीं तोड़ेंगे ।
जब चपरासी जा रहे थे , उनकी आँखों में गड़गड़ाहट के साथ , उन्होंने उन्हें सुस्त रूप से देखा , जितना कहने के लिए : "आप सब कुछ जानते हैं , सज्जनों, यह मेरी गलती नहीं है ।  "
इसने पहले तो अपने भाइयों और बहनों को दुखी किया , लेकिन कुछ दिनों के बाद वे सोचने लगे कि यूरोपीय कपड़े किसी के लिए बेहतर नहीं हैं , और धीरे-धीरे वे अपने गौरव और गरिमा को साझा करने के लिए आए ।
अगर उसने अपने मन में यह कसम नहीं खाई थी कि जो भी दिन आ सकते हैं , और वे कितने समय तक हो सकते हैं , तो वह अपने पति के लिए इस चमकते प्यार की चमक को कभी भी मंद नहीं होने देगी ।
ओह, उसने कहा, " मैं शाम को आपके दरवाजे पर इंतजार कर रही थी , जब आप रात के खाने पर थे, और जब इसे किया गया तो अपनी थाली से कुछ खाना लिया ।  "
यह सुनते ही कुसुम ने जीवन भर की ललक से अपने पति के पैरों को गले लगा लिया , उन्हें चुंबन से ढक दिया , और उनके माथे को श्रद्धापूर्वक छूकर खुद को वापस ले लिया ।
भारत, अभिमानी एंग्लो-इंडियन रूसियों या सीमांत पठानों की तुलना में बदतर दुश्मन हैं - वे अभेद्य बाधा हैं, हमेशा के लिए दोस्ती के किसी भी बंधन के विकास में बाधा डालते हैं
डॉक्टर ने अपने गिलास को एक घूंट में , भावना के साथ मोटी आवाज में , और एक नज़र के साथ जो मुझे दिल से छेद दिया , कहा : "फिर जाना चाहिए ।  "
मुझे बचाओ, हे मेरे भगवान गुरु , 'उसने कहा,' मेरे गृह जीवन के अपमान से, और मुझे अपने पैरों की सेवा के लिए खुद को समर्पित करने की अनुमति दें ।  '
कार्ड के राज्य में किसी को भी सोचने का कोई अवसर नहीं था : किसी को भी किसी भी निर्णय पर आने की आवश्यकता नहीं थी : किसी को भी किसी भी नए विषय पर बहस करने की आवश्यकता नहीं थी ।
लेकिन जैसे ही मस्ती शुरू होने वाली थी , फाटिक के छोटे भाई माखन ने शोर मचाया और बिना कुछ बोले उन सभी के सामने लट्ठे पर बैठ गए ।
एक, जो एक सेवानिवृत्त सरकारी कर्मचारी था, ने उसे बताया था कि जब भी वह छोटा भगवान साहिब को देखता है तो वह हमेशा नयनजोर के बाबुओं के बारे में नवीनतम समाचार मांगता है , और
जब उसके चाचा ने फाटिक से पूछा कि क्या वह उसके साथ कलकत्ता जाना चाहेगा , तो उसकी खुशी का कोई ठिकाना नहीं था , और उसने कहा ; " ओह , हाँ , चाचा ! "
ससी अपने पैरों पर गिर गया , और उसे अपने सिर पर शपथ के साथ आरोप लगाया ; जिस जॉयगोपाल ने कहा : 'ठीक है, मैं शहर से डॉक्टर के लिए भेजूंगा ।  '
लेकिन औरत , जो मेरे भीतर था , ने कहा : "यह हो सकता है ; लेकिन सभी एक ही शपथ एक शपथ है, और वहाँ कोई रास्ता नहीं है . "
मेरे पिछले जीवन की स्मृति , इसकी सभी अप्रभावी सुगंध और ध्वनि के साथ , मेरे लिए एक जीवित वर्तमान बन गई , और मेरी अंधी आँखें मुझे नहीं बता सकती थीं कि मैं गलत था ।
उसने अपने पैरों को बजरा के किनारे पर घुमाया , और कहा ; "जाओ और पता करो ," और पहले की तरह घास चबाना जारी रखा ।
उन्हें पहली बार यह स्पष्ट हो गया कि शेखर ने जो कविताएँ लिखीं वे बेतुकी सरल थीं , और यह केवल एक दुर्घटना होनी चाहिए कि उन्होंने उन्हें स्वयं नहीं लिखा ।
तब जिन पत्रिकाओं में नबीन की कविताएँ , या यों कहें कि मेरी कविताएँ दिखाई देती थीं , वे मेले में पहुंच गई थीं ; और कविताएँ अप्रभावी नहीं थीं ।
गौरी एक सांप की तरह उछली , जिस पर हमला किया गया है , और अपने संदेह से पागल होकर , कड़वी विडंबना के साथ कहा : 'और अगर मैं हूं तो क्या होगा ? '
राय बहादुर के जहाज को अपने दिवंगत पिता द्वारा सावधानीपूर्वक तैयार की गई मिट्टी पर फेंकने का मौका और खुद भी बीते दिनों में , न ही किसी ताजा पानी की आवश्यकता थी ।
मैं सोच रहा था , 'पोस्टमास्टर ने कहा ,' आपको पढ़ने के लिए सिखाने के लिए , ' और फिर दोपहर के बाकी हिस्सों के लिए उसने उसे वर्णमाला सिखाई ।
उसकी खोज में मैं एक कमरे से दूसरे कमरे में भटक गया , रास्ते से रास्ते तक गलियों की भयावह भूलभुलैया के बीच नींद की दुनिया के मंत्रमुग्ध सपनों की दुनिया में ।
लेकिन जब मैं देश में वापस आया, तो मेरी पिछली सभी आशाएं और विश्वास , जो मैंने बचपन में जीवन में सच थे , एक बार फिर ताजा और उज्ज्वल हो गए ।
और वह जो नदी - तट पर भोर में वन रानी की तरह लग रही थी , अब दोपहर के सन्नाटे में दिव्य गृहिणी की उत्सुक दया दिखाई दी ।
एक शाम मैंने अपने घोड़े पर बाहर जाने का फैसला किया - मुझे नहीं पता कि मुझे रहने के लिए किसने प्रेरित किया-लेकिन मैं उस दिन कोई विनती नहीं सुनूंगा ।
लेकिन , उनके दिल के निचले हिस्से में , सभी छात्र निर्दोष और कोमल दिल वाले बूढ़े आदमी से प्यार करते थे, और फिलना भी उससे बहुत प्यार करती थी ।
मैंने अपने गहने और गहने तिजोरी से निकाले और उन सभी को डाल दिया ; मैंने अपने बालों में बिदाई पर पत्नी के हुड का लाल निशान लगाया ।
चंद्रनगर में नदी के किनारे के एक घर के एक बंद कमरे में , एक पति और उसकी पत्नी फर्श पर फैले बिस्तर पर बैठे थे , आशय से चर्चा कर रहे थे ।
कचहरी में राज के क्षुद्र अधिकारियों के साथ बाबू ; अब वह सब के लिए , वह एक बार साधन का आदमी था ।  '
रतन इस कॉल के इंतजार में बाहर बैठेगा , और एक बार में आने के बजाय , जवाब देगा : 'क्या तुमने मुझे फोन किया , सर ? '
वह थोड़ा दूर चले गए , और कहा : 'मुझे बताओ कि तुम अपने दिल में क्या है, और मैं तुम्हें शांति के लिए रास्ता दिखाएगा . '
वह मकबन में भाग गया, और उसे वार के साथ अंकित किया : "ले लो" वह रोया, " और वह , और वह, झूठ बोलने के लिए ।  "
मैं बूढ़े आदमी को यह कहते हुए सुन सकता था: "बाबा , मैं एक गरीब आदमी हूं ; लेकिन मेरे साथ आओ , और अल्लाह तुम्हारा भला करेगा ।  "
स्वयं कवि की उपस्थिति ने स्वाभाविक रूप से कविताओं की बहुत चर्चा की ; न ही चर्चा आवश्यक रूप से उस विषय तक सीमित थी जिसमें से यह उत्पन्न हुई थी ।
हेमांगिनी ने अपना सिर नीचा किया , और एक मीठी कानाफूसी में कहा : "बहन , प्रिय, मैं हमारी शादी पर आपका आशीर्वाद मांगने आई हूं ।  "
लाबन्या ने अपनी बहन से सुखदायक स्वर में कहा : "इसके बारे में परेशान मत हो , प्रिय ; मैं देखूंगा कि मैं इसे रोकने के लिए क्या कर सकता हूं ।  "
क्या मैं एक वनस्पति मज्जा की तरह हूं , जो आपके बगीचे में उगाया जाता है, कि आप मुझे यह देखने के लिए चारों ओर महसूस करना चाहते हैं कि मैं कितना नरम हूं ?
एक माँ के लिए एक बेटी हैएक बेटे की तुलना में खुद का अधिक घनिष्ठ हिस्सा हो सकता है ; और उसके प्रति घृणा व्यक्तिगत शर्म का स्रोत है ।
लदी नाव की तरह , यह बहुत लंबे समय से पीछे की ओर खींचा जा रहा था , लेकिन रस्सी टूट गई है, और अब यह मेरे सभी बोझों के साथ दूर तैरती है ।
लेकिन, 'नाबिन चला गया,' आप जानते हैं कि यह कुछ महीने पहले होगा जब मैं अपने पिता को अपना भत्ता जारी रखने के लिए पर्याप्त रूप से प्रसन्न कर सकता हूं ।
जब तक , 'उन्होंने जारी रखा,' हम अपने बकाया राशि के भुगतान पर कड़ी निगरानी रखते हैं, हमारे पास क्या बचा होगा ?
रायचरन एक तूफानी हवा की तरह खेतों में ऊपर और नीचे भागते हुए , निराशा का रोना चिल्लाते हुए : "मास्टर , मास्टर , लिटिल मास्टर ! "
जब एक नौकरानी आई और उसे दूर ले जाने के लिए उसे हाथ से पकड़ लिया , तो कांति ने जल्दबाजी में कहा, ' उसे रहने दो ।  '
अपने तकिए को अपनी ओर खींचते हुए , वह वापस झुक गया , और कहा : 'माशी , इस खिड़की को खोलो , और उस दीपक को दूर ले जाओ ।  '
जब मैं जीवित और युवा की भूमि में था , तो मुझे मृत्यु जैसी एक चीज का डर था, और वह मेरा पति था ।
उसी शाम गाँव के एक अन्य भाग में विधवा की नम्र कुटिया , जो रोटी से रहित थी और अपने बेटे से महरूम थी , मृत्यु से भी अधिक गहरी हो गई ।
पिछले दो वर्षों से, उसकी स्थिति को बेहतर बनाने की उत्तेजना ने उसके स्तन में इतनी शक्तिशाली रूप से हड़कंप मचा दिया था कि उसके विचारों में और कुछ नहीं था ।
बिपिन ने बहुत आश्चर्य से कहा , ' तुम बनारस से आए हो ?
अपने दोनों हाथों को हवा में फेंकते हुए वह किसी चीज के लिए रस्सी के बारे में बात कर रहा था , गुनगुनाते हुए : 'निताई , जिसने मेरी सीढ़ी को हटा दिया है ? '
यदि , उदाहरण के लिए , पंक्ति में उसका स्थान शूरवीर के बगल में था, तो उसने अचानक खुद को गलती से राजकुमार के बगल में खड़ा पाया ।
कई स्टाल-धारकों ने , एक मंदी की आशंका जताते हुए , इस उद्देश्य के लिए लगाए गए बैम्बूपोल के ऊपर कपड़े का एक टुकड़ा फैला दिया था ।
लेकिन जब हम घर पर नियमित रूप से अपना भोजन प्राप्त करते हैं , तो निश्चित रूप से , हम इसे सही मानते हैं ।
फाटिक ने उसकी बातें सुनीं , और जोर से चिल्लाया : "चाचा, मैं अभी घर जा रहा था ; लेकिन उन्होंने मुझे फिर से वापस खींच लिया ।  "
तब मेरे लिए यह स्पष्ट हो गया कि मेरे अंधेपन ने मुझे एक ऐसी दुनिया को देखने की शक्ति प्रदान की है जो सभी परिवर्तनों से परे है ।
यह आप ही थे जिन्होंने युद्ध में जीत हासिल की , मेरे कवि , और मैं आपको विजय का ताज दिलाने आया हूं ।  "
उसने अडिग विश्वास के स्वर में उत्तर दिया , अब और फिर शब्दों को रोकते हुए : 'यदि आप मुझसे बोली लगाते हैं , तो मुझे बोलना चाहिए ।
जगनाथ ने उसे आश्वस्त करते हुए कहा : 'मेरा मतलब है कि आपको छिपाना जहां कोई भी आपको नहीं मिल सकता है-यहां तक कि गांव के लोग भी नहीं ।  '
जब एक आदमी, मैंने जवाब दिया, " उसके दिल में लालच है, वह हमेशा पीटा जाने के कगार पर है ।
लाबन्या ने अपने चेहरे से भीतर की खुशी के सभी निशान गायब कर दिए , और चिंतित स्वर में पूछती रही : "तुम्हें क्या हुआ है ?
नबेंदु ने बहुत छोटा महसूस करते हुए कहा : "ओह , वे गरीब आदमी हैं-उन्हें कुछ देने का क्या नुकसान है ? "
निताई ने इंतजार किया लेकिन एक पल , और कहा : 'वे अब बिस्तर पर चले गए हैं , दादा ; मुझे यकीन है कि उनके पास है ।
मैं अपने बिस्तर में ऊपर और नीचे कूद गया और पहले से कहीं अधिक कसकर बोल्ट पर जकड़ गया और कहा : "फिर क्या ? "
मैं अपने अध्ययन में बैठा था , खातों के माध्यम से देख रहा था , जब कोई प्रवेश करता था , सम्मानपूर्वक सलाम करता था , और मेरे सामने खड़ा था ।
क्या अंतहीन अंधेरे और संकीर्ण मार्ग , क्या लंबे गलियारे , क्या मूक और गंभीर दर्शक - कक्ष और करीबी गुप्त कोशिकाएं जिन्हें मैंने पार किया !
सुबह में , 'मैंने उत्तर दिया,' कल, जब मैं नदी से वापस अपने रास्ते पर उससे मिला ।  '
वह विस्मय और रहस्य की नज़र से अपनी मालकिन से कहेगा : "तुम्हारा बेटा किसी दिन एक न्यायाधीश होगा ।  "
माँ प्रिय, ट्यूटर आ गया है, और मुझे इतना बुरा सिरदर्द है ; क्या मुझे आज कोई सबक नहीं मिल सकता था ?
उस समय तक घर में हर कोई अपना भोजन समाप्त कर चुका होगा ; घर के व्यवसाय में एक अंतराल होगा ; आंतरिक अपार्टमेंट के ऊपर दोपहर के शांत आराम होगा ; गीले स्नान कपड़े सूखने के लिए पैरापेट पर लटक रहे होंगे ; कौवे यार्ड के कोने पर मना ढेर पर फेंक दिए गए रिसाव पर उठा रहे होंगे ; उस अंतराल के एकांत में बंदी पक्षी , पैरापेट में अंतराल के माध्यम से , मुक्त पक्षी के साथ बिल करने के लिए कम्यून बिल !
मैं भी अपने पिता से पहली बार दूधवाले की कहानी सुनने के लिए बहुत खुश था , जिसे अपने दूध को पानी देने का संदेह था , और उसके ग्राहकों में से एक अधिक पुरुषों ने अपने दूध को दूध देने की देखभाल करने के लिए विस्तृत किया , जब तक कि तरल पदार्थ बन गया , अंत में , जब ग्राहक ने खुद उसका साक्षात्कार किया और स्पष्टीकरण मांगा, तो दूधवाले ने कहा कि यदि अधिक अधीक्षकों को संतुष्ट होना पड़ा तो यह केवल दूध को मछली के प्रजनन के लिए उपयुक्त बना देगा !
मैं सच में यह नहीं कह सकता कि राजनारायण बाबू के गायन में पैमाने के सभी सात नोटों को ठीक से प्रतिष्ठित किया जा सकता है , फिर भी उन्होंने अपनी आवाज भेजी और जैसे पुराने संस्कृत कार्यों में पाठ नोटों से डूब गया है , वैसे ही राजनारायण बाबू के संगीत प्रयासों में उनके अंगों और विशेषताओं के जोरदार नाटक ने उनके कमजोर मुखर प्रदर्शन को अभिभूत कर दिया ; समय के साथ-साथ उनका सिर एक तरफ आ गया , जबकि तूफान ने उनकी बहती दाढ़ी के साथ कहर बरपाया ।
फिर हमारे खाने के बाद , हमारे बिस्तर के पर्याप्त विस्तार पर खुद को खींचने से पहले बरामदे पर हमारे हाथ और पैर धोना ; जिसके बाद एक नर्स टिंकरी या सांकरी हमारे सिर के पास आकर बैठ जाती है और धीरे से हमें राजकुमार की कहानी बताती है कि वह एकाकी लंगर पर और आगे बढ़ रहा है , और जैसे ही यह समाप्त होता है , कमरे पर सन्नाटा छा जाता है ।
एक दिन यह "भारत माता" पर एक कविता थी और जैसा कि एक पंक्ति के अंत में एकमात्र कविता मैं सोच सकता था कि एक गाड़ी का मतलब है , मुझे उस गाड़ी में खींचना पड़ा, इसके बावजूद कि एक सड़क का वेस्टीज नहीं है जिसके द्वारा यह उचित रूप से आ सकता है, - कविता के आग्रहपूर्ण दावों को किसी भी बहाने के बारे में नहीं सुना होगा ।
तो बच्चे का बोझ है , तो हल्के से अपने स्वयं के बचकानापन द्वारा वहन करता है , अभिभावक पर भारी गिरावट-कल्पित कहानी है जो किया गया था में घोड़े की तरह के बजाय अपने ही पैरों पर दुलकी चाल की अनुमति दी जा रही है : और हालांकि पैसे भी इस तरह के एक बोझ के लिए पदाधिकारियों की खरीद यह उन्हें हर कदम पर
यह केवल तब था जब पुराने नियामत , दर्जी , हमारे ट्यूनिक्स में से एक में एक जेब डालना भूल जाते थे , जिसकी हमने शिकायत की थी , क्योंकि कोई भी लड़का अभी तक इतना गरीब पैदा नहीं हुआ है कि उसकी जेब भरने के लिए साधन न हो ; और न ही, प्रोविडेंस के एक दयालु वितरण द्वारा, अमीर और गरीब माता-पिता के लड़कों के धन के
चित्रों में से एक एक शाखा घने पत्ते में आधा छिपा से लटका झूले की थी , और चेकर प्रकाश और इस कुंज की छाया में , दो व्यक्तियों झूल रहे थे , और वहाँ कुछ महल की तरह महल में अग्रणी कदम की एक व्यापक उड़ान का एक और था, ऊपर और नीचे जो पुरुषों और महिलाओं के उत्सव की आड़ में जा रहे थे और
आभूषण के साथ जो वह सिर से पैर तक सजे था की सूची है , और दुल्हन के लिए तैयारी की भव्यता की अनसुना , पुराने और समझदार सिर बदल गया हो सकता है , लेकिन क्या लड़का चले गए, और अद्भुत खुशी सेट उसकी दृष्टि से पहले फड़फड़ा चित्र, लगातार गाया जाता है और लय के झूले की तेजी गीत था .
और फिर भी अगर हम इसके संपर्क में नहीं आ सकते हैं , अगर इससे कोई हवा नहीं चल सकती है , कोई करंट नहीं आता है , अगर यात्रियों की मुफ्त यात्रा और आने के लिए कोई सड़क नहीं है , तो हमारे चारों ओर जमा होने वाली मृत चीजें कभी नहीं हटती हैं , लेकिन जब तक वे सभी जीवन को शांत नहीं करते तब तक ढेर
शैशवावस्था में स्त्री की प्रेमपूर्ण देखभाल बिना पूछे होनी चाहिए , और , प्रकाश और वायु जितनी आवश्यकता है , उतनी ही बिना किसी सचेत प्रतिक्रिया के स्वीकार की जाती है ; बल्कि क्या बढ़ता हुआ बच्चा अक्सर महिला की याचना के घेरे हुए जाल से खुद को मुक्त करने की उत्सुकता प्रदर्शित करता है ।
हालाँकि, हमारे पास उस समय इस विषय पर दार्शनिकता का कोई अवसर नहीं था ; हमारी पीठ सबसे अच्छी तरह से बोर हो सकती है, जो उन्हें चोट पहुँचा सकती है : और हमने ब्रह्मांड के नियमों में से एक के रूप में स्वीकार किया कि यह बड़े को चोट पहुँचाने के लिए और छोटे को चोट पहुँचाने के लिए है ।
शिकारी जिनके हाथ खुजली की तरह , कोई जल्दी ही वह शीर्ष पर या एक पेड़ के पैर में एक जीवित प्राणी जासूसी , इसे मारने के लिए , जब भी इन एक हानिरहित अनुमान सुरक्षा में कहीं भी गुप्त विश्वास के जानने के लिए आया था, वे आगे सैली हड़कंप मच गया महसूस किया और इसे ध्वस्त .
जब अचानक , मेरे होने की कुछ अंतरतम गहराई से , प्रकाश की एक किरण ने अपना रास्ता खोज लिया , तो यह फैल गया और मेरे लिए पूरे ब्रह्मांड को रोशन कर दिया , जो तब चीजों और घटनाओं के ढेर की तरह दिखाई नहीं देता था, लेकिन एक पूरे के रूप में मेरी दृष्टि का खुलासा किया गया था ।
यदि , जब कट्टर कवि की रचना इस प्रकार आनंद की बाढ़ में वापस उसके पास लौट रही है , तो हम इसे अपनी चेतना पर बहने देते हैं , हम एक बार , तुरंत , एक अवर्णनीय तरीके से , उस अंत के बारे में जागरूक हो जाते हैं, जिसके लिए यह बाढ़ बह रही है ।
सबसे पहले यह एक कमरा हमेशा बंद था , और फिर चोरी की प्रविष्टि थी , इसने इसे रहस्य का गहरा स्वाद दिया ; आगे दक्षिण में छत का व्यापक खाली विस्तार , सूरज की किरणों में चमक मुझे दिन - सपने देखने के लिए प्रेरित करेगा ।
ऐसे कई अवसरों पर मैंने उन्हें कुछ अंग्रेजी कविता पर एक उत्साही शोध प्रबंध में जाने की बात सुनी है ; उन्हें कुछ प्रशंसनीय चर्चा , आलोचनात्मक जांच , या गर्म विवाद में शामिल किया ; या उन्हें अपने स्वयं के कुछ लेखन पढ़े और बदले में प्रशंसा के साथ पुरस्कृत किया गया ।
मेरे पिता , उपासकों की भीड़ के बीच बैठे थे , कभी-कभी प्रशंसा के भजन में अपनी आवाज़ जोड़ते थे , और एक अजनबी को उनके भक्ति में शामिल होने के लिए वे उत्साह से सौहार्दपूर्ण मोम करेंगे , और हम चीनी क्रिस्टल और अन्य मिठाइयों के पवित्र प्रसाद से भरे हुए वापस आ जाएंगे ।
मैचों को बनाना था , लेकिन मैचवुड को प्राप्त करना मुश्किल था ; हालांकि हम सभी जानते हैं कि किस उग्र ऊर्जा के साथ _ खंगरों का एक बंडल _ [ 40 ] सक्षम हाथों में मिटाया जा सकता है, जो चीज इसके स्पर्श में जलती है वह दीपक की बाती नहीं है ।
मेरा भाई अपने दरबार में जाता था , और मैं महल के विशाल विस्तार में अकेला रह जाता था , केवल कबूतरों के सहवास के साथ दोपहर की शांति को तोड़ने के लिए ; और एक बेहिसाब जिज्ञासा ने मुझे खाली कमरों के बारे में भटकते रखा ।
जहां ब्रह्मांड अपने कानूनों के जादू में खुद को व्यक्त कर रहा है , यह अजीब नहीं हो सकता है अगर हम इसकी अनंतता को याद करते हैं ; लेकिन जहां दिल चीजों की सुंदरता में विशालता के साथ तत्काल संपर्क में आता है, क्या तर्क के लिए कोई कमरा बचा है ?
कभी-कभी , मैं किस समय बाहर नहीं निकल सकता था , मैं आधा जागा , अपने पिता को लाल शॉल में लिपटे हुए , हाथ में एक रोशन दीपक के साथ , धीरे से चमकते हुए बरामदे से गुजरते हुए देखता था जहाँ वह अपनी भक्ति में बैठा था ।
मैंने एक सपने में एक मंदिर के पत्थर के चरणों को देखा जो बलिदान के पीड़ितों के खून से सना हुआ था; - एक छोटी लड़की अपने पिता के साथ वहाँ खड़ी थी और उसे दयनीय लहजे में पूछ रही थी : "पिता , यह क्या है , यह सब खून क्यों ? "
वह खुद को संदूषण से बचाने के लिए पर्याप्त ऊंचाई से , प्रत्येक थाली पर कुछ को गिराकर शुरू करेगा [ 9] - अनिच्छुक एहसान की तरह , आयात के द्वारा देवताओं से कुश्ती , क्या वे उतरते थे , इसलिए वह बहुत ही अमानवीय था ।
हालांकि, शाम के विश्राम गृह में बदलने से पहले , हम उन शहरों , खेतों , नदियों और पहाड़ियों को देखते हैं , जिनसे हम जीवन की सुबह में गुजरे हैं , तो, बीतते दिन के प्रकाश में, क्या वे वास्तव में चित्र हैं ।
मेरे मित्र ने कुछ समय पहले उल्लेख किया था कि मैंने एक दिन कहा था: "आदि ब्रह्मा समाज _ पुस्तकालय में अफवाह करते समय एक पुरानी पांडुलिपि की खोज की गई है और इससे मैंने भानु सिंघा नामक एक पुराने वैष्णव कवि की कुछ कविताओं की नकल की है ; "
फिर दोपहर में मैं अपने छोटे से कमरे के सफेद फर्श पर झूठ बोल रहा हूं, एक ड्राइंग बुक के साथ चित्र खींचने की कोशिश कर रहा हूं, - किसी भी तरह से सचित्र संग्रह का एक कठिन पीछा नहीं है, लेकिन सिर्फ चित्र बनाने की इच्छा के साथ एक खिलौना है ।
हालाँकि पहाड़ों का राजा आकाश - भेदी हो सकता है , उसके पास मेरे लिए अपने उपहार में कुछ भी नहीं हो सकता है ; जबकि वह जो दाता है , वह लेन के सबसे कठिन समय में और समय के एक क्षण में अनन्त ब्रह्मांड की दृष्टि को वाउच कर सकता है ।
और अगर उत्साह की लौ को खिलाने के लिए त्रुटि का ईंधन आवश्यक था तो जो राख में कम होने के लिए फिट था वह राख बन गया होगा , लौ द्वारा किया गया अच्छा काम मेरे जीवन में व्यर्थ नहीं गया होगा ।
जब , बाद में, एक पंडित ने मुझे समझाया कि अगली दो पंक्तियों में हवा "उत्सुक हिरण - शिकारी के सिर पर मोर के पंख को विभाजित करती है," इस अंतिम दंभ के पतलेपन ने मुझे निराश किया ।
इसके कारण शब्द समाप्त हो जाते हैं , और फिर भी समाप्त नहीं होते हैं ; उच्चारण खत्म हो गया है, लेकिन इसकी अंगूठी नहीं है ; और कान और मन एक दूसरे को तुकबंदी करने के अपने खेल के साथ आगे बढ़ सकते हैं ।
हमारे शरीर दिन के अंत में थके हुए थे, हमारे मन आंतरिक अपार्टमेंट के लिए तरस रहे थे , पुस्तक कठिन शब्दों के साथ काली और मोटी थी , और विषय - वस्तु शायद ही अधिक आमंत्रित हो सकती थी, उन दिनों के लिए, माँ
वहाँ, नौकरों के क्वार्टर के सामने , अमरूद के पेड़ों का एक ग्रोव था ; और , इन की छाया के नीचे बरामदे में बैठे , उनकी चड्डी के बीच अंतराल के माध्यम से बहने वाली धारा को देखते हुए, मेरे दिन बीत जाएंगे ।
वही पुराने घर और वही पुराने पेड़ अभी भी वहाँ होना चाहिए , लेकिन मुझे पता है कि यह किसी भी अब एक ही नहीं हो सकता है-के लिए मैं कहाँ हूँ अब आश्चर्य की है कि ताजा लग रहा है जो इसे बनाया है कि यह क्या था पाने के लिए ?
एक बात मैं निश्चित थी कि एक बार एक पुलिसकर्मी के हाथों में अपराध का आरोप लगाने वाला व्यक्ति , निश्चित रूप से मगरमच्छ की दाँतेदार पकड़ में पकड़े गए नीच के रूप में नीचे जाएगा और अब और नहीं देखा जाएगा ।
विचारों , भावनाओं और घटनाओं के बाहरी प्रवाह के पीछे आंतरिक व्यक्ति का , लेकिन बहुत कम ज्ञात या रेक है ; लेकिन इन सबके लिए , उसे जीवन की प्रगति के कारक के रूप में छुटकारा नहीं दिया जा सकता है ।
दुर्भाग्य से शब्द अंग्रेजी थे और धुन काफी विदेशी थी, ताकि हमारे पास बेहोश धारणा न हो कि हम किस तरह के मंत्र का अभ्यास कर रहे थे ; न तो प्रदर्शन की अर्थहीन एकरसता हमें हंसमुख बनाती है ।
फिर, दस बजे तक , हमें अपने नाश्ते के माध्यम से जल्दी करना था और स्कूल के लिए तैयार होना था , वह , अपनी कतार के पीछे झूलने के साथ , असंबद्ध रूप से दूर चला गया , अंदर की ओर, हमें विचलित करने के लिए तांत्रिक ।
शरद ऋतु का दिन पहनता है, घर का गोंग दोपहर 12 बजे लगता है, मोड बदल जाता है; हालांकि मेरा दिमाग अभी भी संगीत से भरा है , काम या कर्तव्य के आह्वान के लिए कोई जगह नहीं छोड़ रहा है ; और मैं गाता हूं :
यह कि एक योद्धा कवि की प्रिय तलवार के लिए एक समय में उनकी पसंदीदा कविता होनी चाहिए थी, पाठक को विश्वास दिलाएगा कि चंद्रनाथ बाबू भी एक बार युवा थे ; और इसके अलावा कि वह समय वास्तव में अजीब था ।
और अब जब वह चाहता था कि भारतीय स्टीमर प्लाई करें , तो उसने एक खाली पुराना हल्क खरीदा , जो निश्चित रूप से , न केवल इंजन और केबिनों से भरा हुआ था , बल्कि नुकसान और बर्बादी के साथ भी ।
दोपहर के विश्राम - घंटे के बादल की आभारी छाया में आनन्दित होकर , मैं अपने भीतर के कमरे में बिस्तर पर लेट गया और एक स्लेट पर लिखा _ मैथिली _कविता _गहन कुसुमा कुंजा माझे _ ।
जब उन्हें छोड़ने की पूर्व संध्या पर मैंने उनकी बकाया राशि का निपटान करने की पेशकश की , तो उन्होंने दयनीय रूप से कहा : "मैंने कुछ नहीं किया है , और केवल आपका समय बर्बाद किया है, मैं आपसे कोई भुगतान स्वीकार नहीं कर सकता ।  "
और अंत में, झुके हुए सिर और क्वेवरिंग आवाज के साथ मुझे एक शुरुआत करनी होगी-लेकिन बहुत उत्सुकता से सचेत है कि कमरे में और कोई नहीं, लेकिन मुझे यह प्रदर्शन पर्याप्त रूप से हृदयस्पर्शी था ।
जैसे-जैसे व्यक्ति की नींद से लदी चेतना जागने के प्रयासों में एक दुःस्वप्न के साथ संघर्ष करती है , वैसे-वैसे जलमग्न आंतरिक आत्म अपनी जटिलताओं से खुद को मुक्त करने और खुले में बाहर आने के लिए संघर्ष करता है ।
लेकिन इस बंधन की कठोरता के लिए भी पेट न भरने की स्वतंत्रता , क्योंकि हमारे दिमाग को निरंतर कोडिंग , लाड़ और ड्रेसिंग - अप के टॉल्स से स्पष्ट छोड़ दिया गया था ।
हमारे प्रतिबंधित सामाजिक जीवन, गतिविधि के हमारे संकरा क्षेत्र, ऐसे नीरस एकरूपता के साथ बचाव किया गया था कि तूफानी भावनाओं को कोई प्रवेश द्वार नहीं मिला; - सभी के रूप में शांत और शांत के रूप में किया जा सकता था .
एक बार , हमारे नदी किनारे के विला की छत पर , मेरे सबसे बड़े भाई , अचानक बादलों के इकट्ठा होने पर, कालिदास के "बादल दूत" के कुछ श्लोक बार - बार जोर से बोले ।  "
मधुर रूप जो उनके प्राचीन आलीशान चाल के लिए अभ्यस्त हो गए थे , जब इस प्रकार अधिक जीवंत अपरंपरागत उपायों के लिए मार्च करने के लिए मजबूर किया गया था, एक अप्रत्याशित चपलता और शक्ति प्रदर्शित की ; और हमें तदनुसार स्थानांतरित कर दिया ।
अगर धुन नहीं होती तो मुझे नहीं पता कविता के बाकी आकार क्या हो सकते हैं ; लेकिन माधुर्य के जादू ने मुझे उसके सभी सौंदर्य में अजनबी को प्रकट किया ।
जिस दिन हमने इसे सबूत में डालने की मांग की , हालांकि , हमारे कमरे के कोने में पहाड़ी , इसकी सभी चट्टानों और इसकी सभी वनस्पतियों के साथ गायब हो गई ।
तो मेरे काव्यात्मक करियर में , जब बारिश का मौसम आरोही में था , केवल मेरे वाष्पशील प्रशंसक थे जो तूफान और बौछार करते थे ; मेरा उच्चारण मिस्टी था, मेरे छंद जंगली थे ।
सामने पेड़ों की पंक्ति पर एक पत्ता नहीं था जो अपने खुरचनी बर्फ से ढके शाखाओं के साथ आकाश में घूर खड़ा था - एक दृष्टि है जो मेरे बहुत हड्डियों ठंडा .
उन्होंने मेरे भाई को हारमोनियम पर मेरे साथ जाने के लिए कहा और मुझे एक के बाद एक अपने सभी भजन गाने के लिए कहा, उनमें से कुछ को मुझे दो बार गाना पड़ा ।
लेकिन अगर मैं बहुत कुछ करने में कामयाब रहा , तो मेरी सबसे छोटी बहन मुझे साथ ले जाएगी : "आप लड़कों को यहाँ क्या चाहते हैं-बाहर निकल जाओ ।  "
राजा कौन हो सकता है मैंने कभी पूछताछ करने की परवाह नहीं की ; जहां उसका महल अभी भी अनदेखा है ; यह बहुत स्पष्ट था-राजा का महल हमारे घर के भीतर था ।
अक्सर मैं तीसरी मंजिल पर उनके छोटे से कमरे में , दोपहर की गर्मी में , शांत पॉलिश सीमेंट फर्श पर फैला हुआ , उनकी कविताओं को लिखते हुए उनके पास आया हूं ।
बाहरी दृष्टिकोण से कई विदेशी रिवाज हमारे परिवार में प्रवेश प्राप्त करते प्रतीत होते हैं , लेकिन इसके दिल में एक राष्ट्रीय गौरव है जो कभी नहीं टिमटिमाता है ।
मेरे पैर नंगे थे , मेरे अंगरखा के ऊपर कोई दुपट्टा या ऊपरी वस्त्र नहीं था, मैं बाहर आने के लिए फिट नहीं था ; जैसे कि यह मेरी गलती थी !
एक खड्ड में मैं झरने के पानी से भरे एक खोखले पर आया , जो एक छोटे से नाले के रूप में बह निकला, जहाँ छोटी मछलियाँ करंट से जूझ रही थीं ।
लेकिन इससे लोकेन के मामले में मेरे दिमाग में कोई बाधा नहीं आई , क्योंकि मुझे नहीं लग रहा था कि वह किसी भी तरह से मेरा जूनियर था ।
जब मैं इंग्लैंड गया तो मैंने कुछ आयरिश धुनों को गाया , और उन्हें भी सीखा , लेकिन इससे अधिक जानने की मेरी उत्सुकता समाप्त हो गई ।
जब वह देर शाम हमारे बड़ों की _ मुजलियों से छुट्टी लेता , तो मैं उसे बटनहोल में डाल देता और उसे हमारे स्कूल के कमरे में ले जाता ।
एक निर्विरोध जीवन शक्ति का भयानक भार मनुष्य द्वारा सहन नहीं किया जाना चाहिए, यह सत्य उस दिन अचानक , अद्भुत रहस्योद्घाटन के रूप में मुझ पर आया था ।
जिस सड़क पर हम यात्रा करते हैं , जिस किनारे आश्रय में हम रुकते हैं , वे चित्र नहीं हैं जबकि अभी तक हम यात्रा करते हैं-वे बहुत आवश्यक हैं , बहुत स्पष्ट हैं ।
मैंने तब तक केवल मुद्रित पुस्तकों में कविताओं को देखा था-कोई गलती नहीं , संदेह या परेशानी या किसी भी मानवीय कमजोरी की आंखों के लिए कोई संकेत नहीं ।
इस प्रकार अपरिपक्व मन के मंद युगों के जुनून , अनुपातहीन और उत्सुकता से आकार के रूप में , अपने ट्रैकलेस , नामहीन जंगल के अंतहीन रंगों को परेशान करते हैं ।
मैं किस समय नहीं बता सकता , हमारी बूढ़ी नर्स रोने और रोने में दौड़ती हुई आई : "हे मेरे छोटों, तुमने अपना सब कुछ खो दिया है ! "
अगर कोई फूल सूंघता है और कहता है कि वह नहीं समझता है , तो उसका जवाब है : समझने के लिए कुछ भी नहीं है , यह केवल एक गंध है ।
एक दिन मेरी सबसे बड़ी बहन ने कहा: "हम सभी को उम्मीद थी कि रबी बड़ा होकर एक आदमी बनेगा , लेकिन उसने हमें सबसे ज्यादा निराश किया है ।  "
यदि, एक ठीक सुबह जागने पर हम गुरुत्वाकर्षण को केवल एक अंश तक कम कर पाते हैं, तो क्या हम अभी भी उच्च सड़क के साथ चलते हैं ?
शून्यता एक ऐसी चीज है जिस पर मनुष्य स्वयं को विश्वास करने के लिए नहीं ला सकता है ; जो _ नहीं _ है , वह असत्य है ; जो असत्य है , वह नहीं है ।
वृद्ध: लेकिन यह थोड़ा काम होता ; मैंने सुना है कि जब आप बड़े होते हैं तो डेरीवाला के साथ दही का फेरीवाला बनने के लिए तय किया जाता है ; मुझे डर है कि ऐसा व्यवसाय पक्षियों के बीच नहीं पनपेगा; आप अपने आप को गंभीर नुकसान में डाल सकते हैं ।
लेकिन उसने आपके लिए दही का एक जार यह कहते हुए छोड़ दिया है कि वह गाँव में अपनी भतीजी की शादी में व्यस्त है , और उसे कमलीपारा में एक बैंड ऑर्डर करने के लिए मिला है ।
लेकिन अब जब वह आ गया है , तो अच्छाई जानती है कि मेरा दिल उसके प्रिय स्व से कहाँ भरा है , और जब वह जाएगा तो मेरा घर मेरे लिए कोई घर नहीं होगा ।
हमारे डेयरी गांव की महिलाएं आती हैं और नदी से अपना पानी खींचती हैं ; लेकिन फिर यह हर कोई नहीं है जिसके पास लाल साड़ी है ।
राजा के डाकघर के बाद से मैं इसे अधिक से अधिक दरवाजे में जा रहा है , और के रूप में मुझे लगता है कि मैं एक दिन एक पत्र मिल जाएगा पसंद ,
यही कारण है कि ऋषि च्यबाना कहते हैं : "चिकित्सा में अच्छी सलाह के रूप में , कम से कम स्वादिष्ट लोग सबसे अच्छे हैं ।  "
प्रधान : राजा कहता है, " मैं शीघ्र ही तुम्हें बुला रहा हूँ ; आपने मेरे लिए पफेड चावल के प्रसाद की बेहतर व्यवस्था की थी ।
अमल: हमारी खिड़की से उस दूर की पहाड़ी को देखें - मैं अक्सर उन पहाड़ियों से परे और तुरंत जाने के लिए लंबा होता हूं ।
माधव: मैं अपने काम से दूर हूं - लेकिन, डार्लिंग, तुम बाहर नहीं जाओगे, क्या तुम ?
माधव: [मुड़ी हुई हथेलियों से ] मैं आपसे विनती करता हूं , हेडमैन, आप इन बातों का मजाक मत उड़ाओ --
जब कुछ भी नहीं कर सकता है मुझे उसे मेरे राजा के रूप में स्वीकार करते हैं , वह एक भयानक आंधी की तरह अचानक आया-भगवान कहाँ से जानता है-और बिखरे हुए मेरे पुरुषों और घोड़ों और बैनर एक जंगली कोलाहल में : लेकिन अब , जब मैं पृथ्वी के सिरों की मांग कर रहा हूँ उसे मेरी विनम्र श्रद्धांजलि देने के लिए , वह
पहले दिन, जब उन्होंने इस कमरे को मेरी देखभाल के लिए छोड़ दिया, यह कहते हुए, "सुरंगमा, आप हमेशा इस कक्ष को मेरे लिए तैयार रखेंगे : यह सब आपका काम है," तब मैंने यह नहीं कहा, यहां तक कि विचार में भी ,
तब वह हमारे लिए मौजूद नहीं है: तब वह अंधेरा कक्ष पूरी तरह से खाली और शून्य है-किसी भी वीना ने कभी भी अपने संगीत की सांस नहीं ली-किसी ने आपको या मुझे उस कक्ष में नहीं बुलाया ; तब सब कुछ एक भ्रम और एक बेकार सपना रहा है ।
आग की ज्वाला आपकी विशेषताओं पर गिर गई-आप भयानक रात की तरह लग रहे थे जब एक धूमकेतु हमारे केन में भय से झूलता है-ओह , फिर मैंने अपनी आँखें बंद कर लीं-मैं आप पर और नहीं देख सकता था ।
कोई भी अपनी मूल योजनाओं को नहीं रखता था ; एक आगे बढ़ना चाहता था , दूसरे ने सोचा कि यह बेहतर नीति है ; कुछ दाईं ओर गए , दूसरों ने बाईं ओर एक भीड़ बनाई : आप इसे लड़ाई कैसे कह सकते हैं ?
मैं तेरे आने की पहली रिपोर्ट में यहाँ आया था-मैं यह सुनने के लिए नहीं रुका था कि लोग क्या कह रहे थे : मुझ में सारी वफादारी तेरे प्रति निकल गई , हे सम्राट , और मुझे यहाँ लाया ।
उनकी हँसी और उपहास को अमर होने दो - उन्हें सड़कों पर मुझ पर धूल फेंकने दो : यह धूल दिन के लिए पाउडर होगा जिसके साथ मैं अपने प्रभु से मिलने से पहले खुद को डेक करूंगा ।
जब मैंने उसे रानी द्वारा भेजे गए फूल दिए, तो वह उस समय मुझ में ज्यादा दिलचस्पी नहीं ले रहा था ; लेकिन उस घंटे के बाद से वह मुझ पर उपहार और उपहार बरस रहा है ।
यह यहाँ बिल्कुल विपरीत है ; कोई भी आपके रास्ते में खड़ा नहीं है , यदि आप चाहें तो किसी को भी आपके कहीं और जाने की आपत्ति नहीं है; और फिर भी लोग इस राज्य को छोड़ने से बहुत दूर हैं ।
मैं जो कहना चाहता हूं वह यह है : आप अपने अनुभव से जानते हैं कि अराजकता और अराजकता हो सकती है भले ही एक राजा मौजूद हो : लेकिन हम यहां क्या देखते हैं ?
हे मूर्ख, आदमी है कि बाहर आ गया है दिन लाल और सोने में सज आप से भीख माँगती हूँ - यह उसे जिसे आप अपने राजा के रूप में तुरही कर रहे हैं !
बेशक , आपके भाई के कुएं के लिए खुदाई करते समय एक छिपे हुए भाग्य को खोजने की बात है-ठीक है, आप अच्छी तरह से जानते हैं कि मुझे इसे क्यों देना पड़ा ।
आप अपनी पसंद के किसी भी तरीके से उसकी कॉल ले सकते हैं-आपको रोकने के लिए कोई नहीं है-वह आपके विभिन्न स्वादों के अनुरूप सभी प्रकार के स्वागत के लिए तैयार है ।
यह हार गहने , कठोर पत्थरों से बना है-इसकी कठोरता आपको दर्द देगी-मुझे आपके पास फूलों की माला की तरह कुछ भी नहीं मिला है ।
मैं कहूंगा, " आपके लिए मैंने कठिन और थके हुए सड़कों को कुचल दिया है, और कड़वा और निरंतर मेरा रोना रहा है ।  "
अपने पीछे देखो , कांची के राजकुमार, आपका शाही छाता धूल में पड़ा है : आपने ध्यान नहीं दिया कि आपका छाता धारक कब चोरी हो गया है ।
मैं एक शब्द कहे बिना यहाँ खिड़की के पास रहूँगा ; मैं एक इंच भी नहीं हिलूँगा ; मुझे देखने दो कि क्या वह नहीं आएगा !
हे मेरी रानी, मैंने तुम्हारी सारी भलाई और तुम्हारी सारी बुराई को भी अपना बना लिया है; क्या तुम मुझे अभी भी एक अजनबी के रूप में मानोगे ?
हमारे देश में सड़कों के लिए-ठीक है , वे गैर-मौजूद के रूप में अच्छे हैं ; संकरी और टेढ़ी गलियाँ , रस्सियों और पटरियों की भूलभुलैया ।
कि अंधेरे कक्ष जहां आप मुझसे मिलने के लिए आ जाएगा ठंड और मेरी छाती के भीतर खाली झूठ दिन-लेकिन, हे मेरे प्रभु !
मैंने उसे अपनी छाती से हिलाने की कोशिश की-मेरे स्तन फटे हुए हैं और खून बह रहा है-लेकिन उसे मैं एक इंच भी नहीं हिला सकता था !
मैं आज्ञा मानने और स्वीकार करने पर जाता हूं-यदि यह एक वास्तविक राजा है , तो अच्छा और अच्छा है : यदि नहीं , तो क्या नुकसान है ?
कुछ लोगों को उस में परिवर्तन देखने के लिए हँसे, लेकिन वह उन्हें हँसते हैं, और थोड़ा उन्हें ध्यान दिया , के लिए वह काफी बुद्धिमान था पता है कि कुछ भी नहीं कभी इस दुनिया पर हुआ , अच्छे के लिए , जिस पर कुछ लोगों को शुरू में हँसी के अपने भरने के लिए नहीं था , और जानते हुए भी कि इस तरह के रूप में इन अंधा वैसे भी होगा, वह यह काफी के रूप में अच्छी तरह से सोचा है कि वे मुस्कराहट में अपनी आँखें शिकन चाहिए, के रूप में कम आकर्षक रूपों में रोग है .
घर के मोर्चे काफी काले लग रहे थे , और खिड़कियां काली थीं , छतों पर बर्फ की चिकनी सफेद चादर के विपरीत , और जमीन पर गंदी बर्फ के साथ ; जो आखिरी जमा गाड़ियों और वैगनों के भारी पहियों द्वारा गहरे फर में लगाया गया था ; फर जो एक-दूसरे को सैकड़ों बार पार करते और फिर से पार करते थे, जहां महान सड़कें बंद हो जाती थीं ; और जटिल चैनलों को बनाया, मोटी पीली मिट्टी और बर्फीले पानी में ट्रेस करना मुश्किल था ।
यहां उन्होंने उत्सुकता से हल्की शराब , और उत्सुकता से भारी केक के एक ब्लॉक का उत्पादन किया , और युवा लोगों को उन मिठाईयों की किस्तों को प्रशासित किया : उसी समय , पोस्टबॉय को " कुछ " का गिलास देने के लिए एक अल्प नौकर को भेजना , जिसने जवाब दिया कि उसने सज्जन को धन्यवाद दिया , लेकिन अगर यह वही नल था जैसा उसने पहले चखा था , तो वह नहीं था ।
दूर वे सब चला गया , बीस जोड़ी एक ही बार में , हाथ आधा दौर और वापस फिर से दूसरी तरह, नीचे बीच और फिर से, दौर और स्नेही समूह के विभिन्न चरणों में दौर, पुराने शीर्ष जोड़ी हमेशा गलत जगह में मोड़, नए शीर्ष जोड़ी फिर से शुरू, जैसे ही वे वहाँ मिल गया, सभी शीर्ष जोड़ों पर पिछले, और नहीं एक नीचे एक उन्हें मदद करने के लिए !
संघर्ष में , अगर है कि एक संघर्ष में जो कोई दृश्य प्रतिरोध के साथ भूत कहा जा सकता है अपनी ओर से अपने विरोधी के किसी भी प्रयास से अबाधित था , लोभी मनाया कि अपने प्रकाश उच्च और उज्ज्वल जल रहा था , और मंद है कि उस पर अपने प्रभाव के साथ जोड़ने, वह बुझाने टोपी जब्त कर लिया, और अचानक कार्रवाई से यह
जब संगीत का यह तनाव लग रहा था , तो भूत ने उसे जो कुछ भी दिखाया था , वह उसके दिमाग में आया ; वह अधिक से अधिक नरम हो गया ; और सोचा कि अगर वह इसे अक्सर सुन सकता था , तो वर्षों पहले , उसने अपने हाथों से अपनी खुशी के लिए जीवन की दयालुता की खेती की होगी , बिना सेक्स्टन की कुदाल का सहारा लिए
किसी न किसी मेज पर जो वे बैठे थे पर उनके सींग का बना हुआ हाथ में शामिल होने, वे एक दूसरे को मेरी क्रिसमस की कामना उनके शराबी के कर सकते हैं , और उनमें से एक : बड़े , भी , उसके चेहरे के साथ सभी क्षतिग्रस्त और कठिन मौसम के साथ जख्म, एक पुराने जहाज का आंकड़ा सिर के रूप में हो सकता है:
होली , बंडा , और आइवी के कुरकुरा पत्ते वापस प्रकाश परिलक्षित, के रूप में यदि इतने छोटे दर्पण वहाँ बिखरे हुए किया गया था , और इस तरह के एक शक्तिशाली ज्वाला चिमनी गर्जन चला गया , के रूप में है कि एक चूल्हा के सुस्त पेट्रीकरण लोभी समय में कभी नहीं जाना जाता था , या मार्ले, या कई और कई सर्दियों के मौसम के लिए चला गया .
यह व्यर्थ में किया गया होता लोभी के लिए निवेदन है कि मौसम और घंटे पैदल यात्री प्रयोजनों के लिए अनुकूलित नहीं थे , कि बिस्तर गर्म था , और थर्मामीटर ठंड के नीचे एक लंबा रास्ता है , कि वह पहने था लेकिन हल्के से उसकी चप्पल, ड्रेसिंग गाउन, और रात की टोपी में, और है कि वह उस पर एक ठंडा था उस समय .
और बोर्ड पर हर आदमी , जागने या सोने, अच्छा या बुरा , वर्ष में किसी भी दिन की तुलना में उस दिन दूसरे के लिए एक दयालु शब्द था ; और अपने उत्सव में कुछ हद तक साझा किया था ; और उन लोगों को याद किया था जिनकी उन्होंने दूरी पर देखभाल की थी , और जानते थे कि वे उसे याद करने में प्रसन्न थे ।
के लिए , लोग हैं, जो घरों पर दूर खोदते थे उल्लासपूर्ण और उल्लास से भरे हुए थे, पैरापेट से एक दूसरे के लिए बाहर बुला, और अब और फिर एक मुखर स्नोबॉल का आदान - प्रदान-बेहतर स्वभाव मिसाइल कई एक मजाक मजाक से दूर-दिल से हँस अगर यह सही चला गया और दिल से कम नहीं अगर यह गलत हो गया .
और जा रहा है , भावना से वह आया था , या दिन की थकान , या अदृश्य दुनिया की उसकी झलक , या भूत की सुस्त बातचीत , या घंटे की विलंबता , सोना की जरूरत में ज्यादा , बिस्तर पर सीधे चला गया, कपड़े उतारने के बिना, और पल पर सो गया .
लेकिन अब दरवाजे पर एक दस्तक सुनाई दे रही थी , और इस तरह की भीड़ तुरंत शुरू हो गई कि वह हंसते हुए चेहरे और लूटी गई पोशाक के साथ एक प्लावित और उद्दाम समूह के केंद्र की ओर पैदा हुई थी , बस समय पर पिता को बधाई देने के लिए , जो घर आया था क्रिसमस के खिलौने और उपहारों से लदे एक
1.ई. 2 . कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित नहीं ग्रंथों से ली गई है ( यह दर्शाता है कि यह कॉपीराइट धारक की अनुमति के साथ पोस्ट किया गया है एक नोटिस शामिल नहीं है ) , काम की नकल की और किसी भी शुल्क या शुल्क का भुगतान किए बिना संयुक्त राज्य अमेरिका में किसी को वितरित किया जा सकता ।
बहुत सोने और चांदी की मछली , एक कटोरी में इन पसंद फल के बीच आगे सेट , हालांकि एक सुस्त और स्थिर खून दौड़ के सदस्यों को पता है कि वहाँ कुछ चल रहा था दिखाई दिया , और , एक मछली के लिए, दौर हांफते चला गया और धीमी गति से और उदासीन उत्तेजना में अपनी छोटी सी दुनिया दौर .
यहां तक कि अंधे पुरुषों के कुत्ते भी उसे जानते दिखाई दिए ; और जब उन्होंने उसे आते देखा , तो अपने मालिकों को दरवाजे और अदालतों में खींच लेंगे ; और फिर अपनी पूंछ हिलाएंगे जैसे कि उन्होंने कहा , " कोई भी आंख बुरी नजर से बेहतर नहीं है , अंधेरे मास्टर ! "
हर बार जब वह अपने भीतर हल करता था , परिपक्व पूछताछ के बाद , कि यह सब एक सपना था , तो उसका दिमाग फिर से उड़ गया , जैसे एक मजबूत वसंत जारी किया गया , अपनी पहली स्थिति में , और उसी समस्या को सभी के माध्यम से काम करने के लिए प्रस्तुत किया , " क्या यह एक सपना था या नहीं ? "
वह चर्च गया , और सड़कों के बारे में चला गया , और लोगों को इधर-उधर भागते हुए देखा , और बच्चों को सिर पर थपथपाया , और भिखारियों से पूछताछ की , और घरों की रसोई में और खिड़कियों तक नीचे देखा , और पाया कि सब कुछ उसे खुशी दे सकता है ।
यदि आप उसके खिलाफ गिर गए थे ( जैसा कि उनमें से कुछ ने किया था ) , उद्देश्य पर , उसने आपको जब्त करने का प्रयास करने का प्रयास किया होगा , जो आपकी समझ के लिए एक अपमान होगा , और तुरंत मोटा बहन की दिशा में दूर हो जाएगा ।
ऐसा नहीं है कि हाथ भारी है और रिहा होने पर नीचे गिर जाएगा ; ऐसा नहीं है कि दिल और नाड़ी अभी भी हैं ; लेकिन यह कि हाथ खुला , उदार और सच्चा था ; दिल बहादुर , गर्म और कोमल ; और नाड़ी एक आदमी की है ।
इस सोफे पर आसान राज्य में , वहाँ एक हंसमुख विशाल बैठे थे , देखने के लिए गौरवशाली , जो एक चमक मशाल बोर , आकार में नहीं बहुत सींग के विपरीत है , और यह आयोजित ऊपर , उच्च , लोभी पर अपनी रोशनी शेड, के रूप में वह दरवाजा दौर झांक आया .
बूढ़े आदमी , एक आवाज है कि शायद ही कभी बंजर कचरे पर हवा का गरजना ऊपर गुलाब में, उन्हें एक क्रिसमस गीत गा रहा था-यह एक बहुत पुराना गीत गया था जब वह एक लड़का था-और समय-समय पर वे सभी कोरस में शामिल हो गए .
परिणाम विश्वास से परे थे; लेकिन किसी को परवाह नहीं थी ; इसके विपरीत , माँ और बेटी दिल से हँसे , और इसका बहुत आनंद लिया ; और बाद वाला , जल्द ही खेल में घुलने-मिलने लगा , युवा ब्रिगेड द्वारा सबसे बेरहमी से गोली मार दी गई ।
यह उसे एक अस्पष्ट अनिश्चित आतंक के साथ रोमांचित है , पता है कि सांवली कफन के पीछे , वहाँ भूतिया आँखें आशय से उस पर तय थे , जबकि वह , हालांकि वह अत्यंत करने के लिए अपने ही फैला है , लेकिन कुछ भी नहीं देख सकता है एक वर्णक्रमीय हाथ और काले रंग की एक महान ढेर .
वह एक पुराने भूत के साथ काफी परिचित किया गया था , एक सफेद कमर कोट में , एक राक्षसी लोहे के साथ सुरक्षित अपने टखने से जुड़ी है , जो एक शिशु के साथ एक मनहूस औरत की सहायता करने में असमर्थ होने पर दया से रोया , जिसे यह नीचे देखा , एक दरवाजा कदम पर .
और फिर किसी भी आदमी मुझे समझाने के लिए , अगर वह कर सकते हैं , यह कैसे हुआ कि लोभी , दरवाजे का ताला में उसकी चाबी होने , हथौड़ा में देखा , इसके परिवर्तन के किसी भी मध्यवर्ती प्रक्रिया के दौर से गुजर बिना-एक हथौड़ा नहीं है , लेकिन मार्ले चेहरा .
यह सब समय गोलियां और जग दौर और दौर चला गया , और द्वारा और अलविदा वे एक गाना था , एक खो बच्चे के बारे में बर्फ में यात्रा छोटे टिम से , जो एक वादी थोड़ा आवाज थी , और यह वास्तव में बहुत अच्छी तरह से गाया .
अपने नाटक के लिए उसे पता नहीं है, उसका नाटक है कि यह उसके सिर पोशाक को छूने के लिए आवश्यक था , और आगे उसकी उंगली पर एक निश्चित अंगूठी , और उसकी गर्दन के बारे में एक निश्चित श्रृंखला दबाकर खुद को उसकी पहचान का आश्वासन ; नीच , राक्षसी था !
लेकिन वह शायद ही प्रवेश किया था , जब एक और औरत , इसी तरह लादेन , में भी आया था , और वह बारीकी से फीका काले रंग में एक आदमी द्वारा पीछा किया गया था , जो कम नहीं था उनमें से दृष्टि से चौंका, की तुलना में वे एक दूसरे की मान्यता पर किया गया था .
वह मुझे एक प्रिय रात इतनी धीरे बात की थी जब मैं बिस्तर पर जा रहा था , कि मैं उसे एक बार और पूछने के लिए अगर तुम घर आ सकता है डर नहीं था , और उन्होंने कहा कि हाँ, तुम चाहिए, और मुझे एक कोच में भेजा तुम्हें लाने के लिए .
यह भी कि कैसे उसने कुछ दिन पहले एक काउंटेस और एक प्रभु को देखा था , और कैसे प्रभु "पतरस जितना लंबा था ;" जिस पर पतरस ने अपने कॉलर इतने ऊंचे खींच लिए कि यदि आप वहां होते तो आप उसका सिर नहीं देख सकते थे ।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग पर निर्भर करता है और सार्वजनिक डोमेन और लाइसेंस प्राप्त कार्यों की संख्या बढ़ाने के अपने मिशन को पूरा करने के लिए व्यापक सार्वजनिक समर्थन और दान के बिना जीवित नहीं रह सकता है जिसे पुराने उपकरणों सहित उपकरणों की व्यापक सरणी द्वारा सुलभ मशीन - पठनीय रूप में स्वतंत्र रूप से वितरित किया जा सकता है ।
बहुत लैम्पलाइटर , जो पहले भाग गया था , प्रकाश के छींटों के साथ सांवली सड़क को डॉट कर रहा था , और जो शाम को कहीं बिताने के लिए तैयार था , आत्मा के गुजरते ही जोर से हँसा, हालांकि थोड़ा लैम्पलाइटर को केन किया कि उसके पास कोई कंपनी है लेकिन क्रिसमस !
वह अंधेरे खाली घर में , एक आदमी , एक महिला या एक बच्चे के साथ नहीं , यह कहने के लिए कि वह इस या उस में मेरे लिए दयालु था , और एक तरह के शब्द की स्मृति के लिए मैं उसके प्रति दयालु रहूंगा ।
यह एक अजीब आकृति थी-एक बच्चे की तरह: फिर भी एक बूढ़े आदमी की तरह एक बच्चे की तरह नहीं , कुछ अलौकिक माध्यम के माध्यम से देखा गया , जिसने उसे दृश्य से पीछे हटने और एक बच्चे के अनुपात में कम होने का आभास दिया ।
* आप अनुच्छेद 1 के अनुसार प्रदान करते हैं । एफ 3 , किसी काम या प्रतिस्थापन प्रति के लिए भुगतान किए गए किसी भी पैसे की पूर्ण वापसी, यदि इलेक्ट्रॉनिक काम में कोई दोष खोजा जाता है और काम की प्राप्ति के 90 दिनों के भीतर आपको सूचित किया जाता है ।
जब वे अपनी लूट के बारे में समूहबद्ध बैठे , बूढ़े आदमी के दीपक द्वारा वहन की गई अल्प रोशनी में , उसने उन्हें एक घृणा और घृणा के साथ देखा , जो शायद ही अधिक हो सकता था , हालांकि वे अश्लील राक्षस थे , खुद लाश का विपणन करते थे ।
आप इस बात से सहमत हैं कि इस समझौते के तहत फाउंडेशन , ट्रेड मार्क के मालिक और कोई भी वितरक वास्तविक , प्रत्यक्ष , अप्रत्यक्ष , परिणामी , दंडात्मक या आकस्मिक क्षति के लिए आपके लिए उत्तरदायी नहीं होगा , भले ही आप इस तरह के नुकसान की संभावना का नोटिस दें ।
स्क्रूज के लिए यह बहुत बड़ा आश्चर्य था कि वे इसे अपने भतीजे के रूप में पहचानते हैं और खुद को एक उज्ज्वल , शुष्क , चमचमाती कमरे में पाते हैं , जिसमें आत्मा अपनी तरफ से मुस्कुरा रही है , और उसी भतीजे को स्वीकृति के साथ देख रही है ।
बेशक, हम आशा करते हैं कि आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग नाम को काम से जुड़े रखने के लिए इस समझौते की शर्तों के अनुपालन में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग वर्क्स को स्वतंत्र रूप से साझा करके इलेक्ट्रॉनिक कार्यों तक मुफ्त पहुंच को बढ़ावा देने के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग मिशन का समर्थन करेंगे ।
यह ठंडा, धूमिल , काटने वाला मौसम था : धूमिल विथाल : और वह बाहर अदालत में लोगों को सुन सकता था , ऊपर और नीचे घरघराहट कर सकता था , अपने स्तनों पर अपने हाथों को मार सकता था, और उन्हें गर्म करने के लिए फुटपाथ के पत्थरों पर अपने पैरों को मुहर लगा सकता था ।
जब उसने ऐसा किया , तो पहले से ही बोली जाने वाली महिला ने अपना बंडल फर्श पर फेंक दिया , और एक स्टूल पर एक भड़कीले तरीके से बैठ गई ; अपने घुटनों पर अपनी कोहनी को पार करते हुए, और अन्य दो पर एक साहसिक अवज्ञा के साथ देख रही थी ।
रास्ते में से लड़का आया , जिसे अपने मालिक से पर्याप्त बोर्ड नहीं होने का संदेह था ; अगले दरवाजे से लड़की के पीछे खुद को छिपाने की कोशिश कर रहा था , लेकिन एक, जो साबित हुआ था कि उसके कानों को उसकी मालकिन ने खींच लिया था ।
वह क्रिसमस पर रेल हो सकता है जब तक वह मर जाता है , लेकिन वह इसे बेहतर सोच में मदद नहीं कर सकते हैं-मैं उसे अवहेलना-अगर वह मुझे वहाँ जा रहा पाता है , अच्छे स्वभाव में , वर्ष के बाद वर्ष , और चाचा लोभी कह रही है , तुम कैसे हो ?
आलमारी, अस्पताल और जेल में , दुख की हर शरण में , जहां व्यर्थ आदमी ने अपने छोटे से संक्षिप्त अधिकार में तेजी से दरवाजा नहीं बनाया था , और आत्मा को बाहर रोक दिया था , उसने अपना आशीर्वाद छोड़ दिया , और स्क्रूज को अपने उपदेशों को सिखाया ।
वह ठहराव था, एक पल के अयोग्यता के साथ , इससे पहले कि वह दरवाजा बंद , और वह सावधानी से इसके पीछे पहली बार देखा था, के रूप में अगर वह आधा मार्ले बेनी की दृष्टि से डर होने की उम्मीद हॉल में बाहर चिपके हुए .
* आप एक उपयोगकर्ता द्वारा भुगतान किए गए किसी भी पैसे की पूरी वापसी प्रदान करते हैं जो आपको रसीद के 30 दिनों के भीतर लिखित रूप में ( या ई-मेल द्वारा ) सूचित करता है कि वह पूर्ण परियोजना गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों से सहमत नहीं है ।
सीढ़ी के लिए कुर्सियों के साथ उसे अपनी जेब में गोता लगाने के लिए स्केलिंग , उसे भूरे रंग के पेपर पार्सल से हटा दें , अपने क्रैवेट द्वारा कसकर पकड़ें , उसे अपनी गर्दन को गोल करें , उसकी पीठ को पोमेल करें , और अपरिवर्तनीय स्नेह में अपने पैरों को लात मारें !
वह इतना कोहरे और ठंढ में तेजी से चलने के साथ खुद को गर्म किया था , लोभी के इस भतीजे , कि वह एक चमक में था , उसका चेहरा सुर्ख और सुंदर था, उसकी आँखें चमक उठी, और उसकी सांस फिर से धूम्रपान किया .
जब यह परिणाम लाया गया , तो ओल्ड फ़ेज़विग ने नृत्य को रोकने के लिए अपने हाथों को ताली बजाते हुए रोया, " अच्छा किया ! "और फिडलर ने अपने गर्म चेहरे को कुली के बर्तन में डुबो दिया , विशेष रूप से उस उद्देश्य के लिए प्रदान किया गया ।
शहर घड़ियों केवल सिर्फ तीन चला गया था , लेकिन यह काफी अंधेरा पहले से ही था-यह प्रकाश पूरे दिन नहीं किया गया था-और मोमबत्ती पड़ोसी कार्यालयों की खिड़कियों में जगमगाता रहे थे, साफ झलक भूरे रंग की हवा पर सुर्ख स्मीयरों की तरह .
आत्मा बीमार बिस्तरों के पास खड़ा था , और वे हंसमुख थे ; विदेशी भूमि पर , और वे घर के करीब थे ; संघर्ष करने वाले पुरुषों द्वारा , और वे अपनी बड़ी आशा में धैर्यवान थे ; गरीबी से, और यह समृद्ध था ।
वह आत्माओं के साथ आगे कोई संभोग किया था , लेकिन कुल संयम सिद्धांत पर रहते थे , कभी बाद में , और यह हमेशा उसके बारे में कहा गया था , कि वह जानता था कि कैसे क्रिसमस अच्छी तरह से रखने के लिए, अगर किसी भी आदमी जीवित ज्ञान के पास .
जैसा कि अंतिम स्ट्रोक कंपन करना बंद हो गया , उसने पुराने जैकब मार्ले की भविष्यवाणी को याद किया , और अपनी आँखें उठाकर , एक गंभीर प्रेत को देखा , लिपटा और हुड किया , आ रहा था , जमीन के साथ धुंध की तरह, उसकी ओर ।
इस वेबसाइट में प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग के बारे में जानकारी शामिल है , जिसमें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन को दान कैसे करें , हमारी नई ई-बुक्स का उत्पादन करने में कैसे मदद करें , और नई ई-बुक्स के बारे में सुनने के लिए हमारे ईमेल न्यूज़लेटर की सदस्यता कैसे लें ।
लेकिन जैसा कि मुझे पता है कि आपका उद्देश्य मुझे अच्छा करना है , और जैसा कि मैं जो था उससे एक और आदमी बनने के लिए जीने की उम्मीद करता हूं , मैं आपको कंपनी सहन करने के लिए तैयार हूं, और इसे आभारी दिल से करता हूं ।
लेकिन वह इसे फिर से भरना नहीं है , के लिए लोभी अपने ही कमरे में कोयला बॉक्स रखा सकता है , और इसलिए निश्चित रूप से के रूप में क्लर्क फावड़ा के साथ आया था, मास्टर भविष्यवाणी की है कि यह आवश्यक हो जाएगा के लिए उन्हें भाग के लिए .
लोभी यह खुद को महसूस नहीं कर सकता है , लेकिन यह स्पष्ट रूप से मामला था , हालांकि के लिए भूत पूरी तरह से स्तब्ध बैठे थे , अपने बाल , और स्कर्ट , और लटकन, अभी भी एक ओवन से गर्म वाष्प के रूप में उत्तेजित थे .
यह पर्याप्त है कि डिग्री से बच्चों और उनकी भावनाओं को पार्लर से बाहर हो गया , और एक समय में एक सीढ़ी से , घर के ऊपर तक ; जहां वे बिस्तर पर गए , और इसलिए थम गए ।
जहां सुंदर युवाओं को अपनी विशेषताओं को भरना चाहिए था , और उन्हें अपने सबसे ताजे टिंट्स से छुआ था , एक बासी और सिकुड़ा हुआ हाथ , उम्र की तरह , चुटकी ली थी , और उन्हें मोड़ दिया था , और उन्हें कतरों में खींच लिया था ।
1.ई. 3 . यदि कोई व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग इलेक्ट्रॉनिक कार्य कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किया गया है , तो आपके उपयोग और वितरण को दोनों पैराग्राफ 1 का पालन करना होगा । 1 से 1 तकई. 7 और कॉपीराइट धारक द्वारा लगाए गए किसी भी अतिरिक्त शर्तें ।
बाकी सब लोग एक ही कहा , और वे सक्षम न्यायाधीशों किया गया है की अनुमति दी जानी चाहिए , क्योंकि वे सिर्फ रात का खाना था , और मेज पर मिठाई के साथ , गोल आग क्लस्टर थे , दीपक की रोशनी से .
उसके भीतर की ठंड ने उसकी पुरानी विशेषताओं को रोक दिया , उसकी नुकीली नाक को काट दिया , उसके गाल को सिकोड़ दिया , उसकी चाल को सख्त कर दिया ; उसकी आँखें लाल हो गईं , उसके पतले होंठ नीले हो गए ; और उसकी झंझरी आवाज में चतुराई से बात की ।
पैनल सिकुड़ गए , खिड़कियां टूट गईं ; प्लास्टर के टुकड़े छत से बाहर गिर गए , और इसके बजाय नग्न लट्ठों को दिखाया गया ; लेकिन यह सब कैसे लाया गया, स्क्रूज को आपसे ज्यादा कुछ नहीं पता था ।
किसी भी भिखारी ने उसे एक तिपहिया देने के लिए नहीं कहा , किसी भी बच्चे ने उससे नहीं पूछा कि यह क्या है , किसी भी पुरुष या महिला ने अपने पूरे जीवन में एक बार भी स्क्रूज के ऐसे और ऐसे स्थान पर जाने का रास्ता नहीं पूछा ।
मेज के नीचे कोई नहीं , सोफे के नीचे कोई नहीं ; भट्ठी में एक छोटी सी आग ; चम्मच और बेसिन तैयार ; और दलिया के छोटे सॉस पैन ( लोभी उसके सिर में एक ठंडा था ) हॉब पर ।
गलियों और मेहराबें , इतने सारे सेसपूल की तरह , गंध , और गंदगी , और जीवन के अपने अपराधों को सड़कों पर बिखेर दिया ; और पूरी तिमाही अपराध के साथ , गंदगी और दुख के साथ फिर से उठी ।
उसके बाल , जो उसकी गर्दन और उसकी पीठ के नीचे लटके हुए थे , उम्र के साथ सफेद थे ; और फिर भी चेहरे पर शिकन नहीं थी, और त्वचा पर सबसे कोमल फूल था ।
अचानक एक आदमी , विदेशी कपड़ों में : आश्चर्यजनक रूप से वास्तविक और देखने के लिए अलग: खिड़की के बाहर खड़ा था , एक कुल्हाड़ी के साथ उसकी बेल्ट में फंस गया , और लगाम से अग्रणी लकड़ी से लदी एक गधा ।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है , और यदि आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ट्रेडमार्क के उपयोग के लिए रॉयल्टी का भुगतान करने सहित ट्रेडमार्क लाइसेंस की शर्तों का पालन करने के अलावा , ईबुक के लिए शुल्क लेते हैं, तो इसका उपयोग नहीं किया जा सकता है ।
यह सुनकर भूत ने एक और रोना शुरू कर दिया , और रात के मृत सन्नाटे में अपनी श्रृंखला को इतनी छिपाकर बंद कर दिया , कि वार्ड को उपद्रव के लिए दोषी ठहराने के लिए उचित ठहराया गया होगा ।
यह चीजों का एक निष्पक्ष , सम - हाथ , महान समायोजन है , जबकि बीमारी और दुःख में संक्रमण है , दुनिया में हँसी और अच्छे - हास्य के रूप में इतना अनूठा संक्रामक कुछ भी नहीं है ।
मैं नहीं करूंगा सारी दुनिया के धन के लिए उस लटके हुए बालों को कुचल दिया है , और इसे फाड़ दिया है ; और कीमती छोटे जूते के लिए , मैंने इसे नहीं तोड़ा होगा , भगवान मेरी आत्मा को आशीर्वाद दे !
अंकल स्क्रूज स्पष्ट रूप से इतने समलैंगिक और दिल के प्रकाश बन गए थे , कि उन्होंने बदले में बेहोश कंपनी का वादा किया होगा , और एक अश्रव्य भाषण में उन्हें धन्यवाद दिया , अगर भूत ने उन्हें समय दिया था ।
यदि अच्छे संत डंस्टन ने अपने परिचित हथियारों का उपयोग करने के बजाय , इस तरह के मौसम के स्पर्श के साथ बुरी आत्मा की नाक को काट दिया होता , तो वास्तव में वह अपने उद्देश्य के लिए गर्जना करता ।
सच तो यह है कि उसने अपना ध्यान भटकाने और अपने आतंक को कम रखने के साधन के रूप में स्मार्ट बनने की कोशिश की ; क्योंकि स्पेक्टर की आवाज ने उसकी हड्डियों में बहुत मज्जा को परेशान किया ।
इस पर आत्मा एक भयंकर रोना उठाया, और इस तरह के एक निराशाजनक और भयावह शोर के साथ अपनी श्रृंखला को हिलाकर रख दिया , कि लोभी अपनी कुर्सी के लिए तंग पर आयोजित , खुद को एक बेहोशी में गिरने से बचाने के लिए .
वह भूत पर बदल गया , और देख रहा है कि यह एक चेहरे के साथ उस पर देखा , जिसमें कुछ अजीब तरह से वहाँ सभी चेहरे यह उसे दिखाया था के टुकड़े थे, इसके साथ कुश्ती .
न ही यह अपने प्राचीन राज्य के भीतर , अधिक प्रतिशोधी था ; सुनसान हॉल में प्रवेश करने के लिए , और कई कमरों के खुले दरवाजों के माध्यम से नज़र रखने के लिए , उन्होंने उन्हें खराब रूप से सुसज्जित , ठंडा और विशाल पाया ।
मिस्टर एंड मिसेज फेज़िविग ने अपने स्टेशनों को दरवाजे के दोनों ओर ले लिया , और हर व्यक्ति के साथ व्यक्तिगत रूप से हाथ मिलाते हुए जैसे ही वह बाहर गया , उसे मेरी क्रिसमस की कामना की ।
स्क्रूज के भतीजे ने एक और हंसी में रहस्योद्घाटन किया, और संक्रमण को दूर रखना असंभव था ; हालांकि मोटा बहन ने सुगंधित सिरका के साथ ऐसा करने की बहुत कोशिश की ; उनके उदाहरण का सर्वसम्मति से पालन किया गया था ।
सर्दियों की आग के पास एक सुंदर युवा लड़की बैठी थी , इसलिए उस आखिरी की तरह कि स्क्रूज का मानना था कि यह वही था , जब तक कि उसने उसे नहीं देखा , अब एक सुदर्शन मैट्रन, अपनी बेटी के सामने बैठा है ।
उसने इसके बारे में सोचा , महसूस किया कि यह करना कितना आसान होगा, और इसे करने के लिए तरस गया ; लेकिन उसके पक्ष में भूत को खारिज करने की तुलना में घूंघट को वापस लेने की अधिक शक्ति नहीं थी ।
बॉब था, लेकिन पंद्रह " बॉब " एक सप्ताह खुद, वह शनिवार को जेब के हवाले लेकिन अपने ईसाई नाम की पन्द्रह प्रतियां ,और अभी तक क्रिसमस वर्तमान के भूत अपने चार कमरों वाले घर धन्य!
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन एक गैर-लाभकारी 501 ( सी ) ( 3 ) शैक्षिक निगम है जो मिसिसिपी राज्य के कानूनों के तहत आयोजित किया गया है और आंतरिक राजस्व सेवा द्वारा कर छूट का दर्जा दिया गया है ।
लेकिन दरवाजे के पीछे कुछ भी नहीं था , सिवाय स्क्रू और नट्स के जो नॉकर को पकड़ते थे , इसलिए उन्होंने कहा " पूह , पूह ! "और इसे एक धमाके के साथ बंद कर दिया ।
जलवायु या शहर में बहुत हंसमुख कुछ भी नहीं था , और फिर भी विदेश में हंसमुखता की एक हवा थी कि स्पष्ट गर्मी की हवा और उज्ज्वल गर्मी के सूरज ने व्यर्थ में फैलाने का प्रयास किया होगा ।
यदि आपको किसी भी संभावना से , स्क्रूज के भतीजे की तुलना में हंसी में एक आदमी को अधिक जानने के लिए होना चाहिए , तो मैं केवल इतना कह सकता हूं , मुझे उसे भी जानना चाहिए ।
तहखाने दरवाजा एक तेजी से बढ़ता ध्वनि के साथ खुला उड़ान भरी , और फिर वह शोर बहुत जोर से सुना , नीचे फर्श पर, तो सीढ़ियों से ऊपर आ रहा है, तो सीधे अपने दरवाजे की ओर आ रहा है .
चेस्टनट के महान , गोल , पॉट - बेलिड बास्केट थे , जो जॉली ओल्ड जेंटलमैन के कमरकोट के आकार के थे , दरवाजों पर लोलिंग कर रहे थे , और अपने एपोप्लेक्टिक ऑपुलेंस में सड़क पर गिर रहे थे ।
उसके हाथ इस समय अपने कपड़ों में व्यस्त थे ; उन्हें अंदर बाहर करना , उन्हें उल्टा करना , उन्हें फाड़ना , उन्हें गुमराह करना , उन्हें हर तरह की अपव्यय के लिए पार्टी बनाना ।
पॉल्टरर्स और ग्रॉसर्स के ट्रेड एक शानदार मजाक बन गए: एक शानदार पेजेंट , जिसके साथ यह विश्वास करना असंभव था कि सौदेबाजी और बिक्री जैसे सुस्त सिद्धांतों का कुछ भी करना था ।
लोभी अपने सामान्य उदासी मधुशाला में उसकी उदासी रात का खाना ले लिया , और सभी अखबारों को पढ़ने के बाद , और शाम के बाकी के साथ धोखा दिया अपने बैंकर की किताब, बिस्तर पर घर चला गया .
यह उसे थोड़ा आश्चर्य दिया है, तथापि , के लिए वह अपने मन में घूमने गया था जीवन का एक परिवर्तन, और सोचा और आशा व्यक्त की कि वह अपने नए जन्मे संकल्प इस में किए गए देखा .
एक बीमार-इच्छा के साथ स्क्रूज अपने मल से अलग हो गया , और टैंक में अपेक्षित क्लर्क को इस तथ्य को स्वीकार किया , जिसने तुरंत अपनी मोमबत्ती को बाहर निकाल दिया , और अपनी टोपी लगा दी ।
वे सभी एक के बाद एक आए ; कुछ शर्मीले , कुछ साहसपूर्वक , कुछ इनायत से , कुछ अजीब तरह से , कुछ धक्का , कुछ खींच रहे हैं ; वे सभी किसी भी तरह और हर तरह से आए ।
यदि आप इस समझौते की शर्तों का पालन करते हैं और प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के लिए मुफ्त भविष्य की पहुंच को संरक्षित करने में मदद करते हैं तो आप प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के साथ बहुत सी चीजें कर सकते हैं ।
उन्हें इस तरह से दिखाने के बाद , उन्होंने यह कहने की कोशिश की कि वे ठीक बच्चे थे , लेकिन इस तरह के विशाल परिमाण के झूठ के पक्ष में होने के बजाय शब्दों ने खुद को दबा लिया ।
वह केवल जानता था कि यह काफी सही था , कि सब कुछ इतना हुआ था , कि वहाँ वह अकेला था, फिर से, जब अन्य सभी लड़कों हंसमुख छुट्टियों के लिए घर चला गया था .
उन्होंने महसूस किया कि जैकब मार्ले के हस्तक्षेप के माध्यम से उन्हें भेजे गए दूसरे संदेशवाहक के साथ एक सम्मेलन आयोजित करने के विशिष्ट उद्देश्य के लिए , उन्हें सही समय में चेतना बहाल हो गई थी ।
ओह ठंड, ठंड, कठोर, भयानक मौत, यहाँ तेरा वेदी सेट, और यह इस तरह के भय के साथ पोशाक के रूप में तू तेरा आदेश पर है : के लिए यह तेरा प्रभुत्व है !
इस प्रकार आश्चर्य के खिलाफ सुरक्षित है, वह अपने क्रेवाट ले लिया, अपने ड्रेसिंग गाउन और चप्पल पर डाल दिया, और उसकी रात टोपी ; और आग से पहले बैठ अपने दलिया लेने के लिए .
धँसा चट्टानों की एक निराशाजनक चट्टान पर निर्मित , कुछ लीग या किनारे से , जिस पर पानी का पीछा किया और धराशायी हो गया , जंगली वर्ष के माध्यम से , एक एकान्त प्रकाशस्तंभ खड़ा था ।
लेकिन अब , प्लेटें मिस बेलिंडा द्वारा बदला जा रहा है, श्रीमती क्रैचिट अकेला कमरे छोड़ दिया-भी गवाहों सहन करने के लिए परेशान-हलवा लेने के लिए और इसे लाने में .
वह हवा में तैरते हुए एक हजार गंधों के प्रति सचेत था , हर एक एक हजार विचारों , और आशाओं , और खुशियों से जुड़ा था , और परवाह करता था लंबे , लंबे , भूल गए !
और हॉल में खुद स्कूलमास्टर दिखाई दिया , जो एक क्रूर कृपालुता के साथ मास्टर स्क्रूज पर चमकता था, और उसके साथ हाथ मिलाते हुए उसे मन की एक भयानक स्थिति में फेंक दिया ।
उन्होंने व्यस्त दृश्य छोड़ दिया , और शहर के एक अस्पष्ट हिस्से में चले गए , जहां स्क्रूज ने पहले कभी प्रवेश नहीं किया था , हालांकि उन्होंने इसकी स्थिति और इसकी खराब प्रतिष्ठा को पहचाना ।
ये सभी लड़के महान आत्माओं में थे , और एक-दूसरे से चिल्लाते थे , जब तक कि व्यापक क्षेत्र मीरा संगीत से भरे नहीं थे, कि कुरकुरी हवा इसे सुनकर हंस पड़ी !
लेकिन जल्द ही स्टीपल्स ने अच्छे लोगों को चर्च और चैपल में बुलाया , और दूर वे आए , अपने सबसे अच्छे कपड़ों में सड़कों के माध्यम से , और अपने समलैंगिक चेहरों के साथ ।
भालू लेकिन मेरे हाथ का एक स्पर्श वहाँ, आत्मा ने कहा, यह उसके दिल पर बिछाने, " और आप इस से भी अधिक में बरकरार रखा जाएगा ! "
जब मैं इसके बारे में सोचता हूं , तो मुझे बिल्कुल भी यकीन नहीं होता कि मैं उसका सबसे खास दोस्त नहीं था ; क्योंकि जब भी हम मिलते थे हम रुक जाते थे और बोलते थे ।
फिर , अपने सामान्य चरित्र के लिए बहुत ही विदेशी संक्रमण की तीव्रता के साथ , उन्होंने अपने पूर्व स्वयं के लिए दया में कहा , " गरीब लड़का ! "और फिर रोया ।
यह कहना कि वह चौंका नहीं था , या कि उसका खून एक भयानक सनसनी के प्रति सचेत नहीं था, जिसके लिए वह बचपन से ही अजनबी था, असत्य होगा ।
यह जानने के लिए नहीं कि कोई भी ईसाई आत्मा अपने छोटे से क्षेत्र में कृपया काम कर रही है , चाहे वह कुछ भी हो , अपने नश्वर जीवन को उपयोगिता के विशाल साधनों के लिए बहुत छोटा पाएगा ।
हा, हा !  वही औरत हँसे, जब पुराने जो , उस में पैसे के साथ एक फलालैन बैग का उत्पादन, बाहर जमीन पर उनके कई लाभ बताया .
स्क्रूज ने कहा कि आप उन्हें हर सातवें दिन भोजन करने के उनके साधनों से वंचित करेंगे , अक्सर एकमात्र दिन जिस पर उन्हें भोजन करने के लिए कहा जा सकता है ।
वास्तव में , आत्मा किसी भी चीज़ के लिए नहीं रहती थी , लेकिन सीधे चली गई , अंत तक बस अब वांछित है, जब तक कि स्क्रूज द्वारा एक पल के लिए रुकने के लिए नहीं कहा गया ।
जग में यौगिक चखा जा रहा है , और सही माना जाता है , सेब और संतरे मेज पर रखे गए थे, और आग पर एक फावड़ा - चेस्टनट से भरा हुआ था ।
भीतर फर्श पर , जंग लगी चाबियों के ढेर , नाखून , चेन , टिका , फाइलें , तराजू , वजन, और सभी प्रकार के लोहे को मना कर दिया गया था ।
ऐसा कुछ भी नहीं है जिस पर यह गरीबी के रूप में इतना कठिन है ; और धन की खोज के रूप में इस तरह की गंभीरता के साथ निंदा करने के लिए कुछ भी नहीं है !
मेरे परिवार के छोटे सदस्यों के साथ कभी आगे नहीं बढ़े ; अर्थ ( क्योंकि मैं बहुत छोटा हूं ) इन बाद के वर्षों में पैदा हुए मेरे बड़े भाई ?
कोई परिवर्तन नहीं , कोई गिरावट नहीं , मानवता का कोई विकृति नहीं , किसी भी ग्रेड में , अद्भुत रचना के सभी रहस्यों के माध्यम से , राक्षसों को आधा इतना भयानक और भय है ।
आग-बेड़ी नीचे दस्तक, कुर्सियों पर टंबलिंग, पियानो के खिलाफ टकरा , पर्दे के बीच खुद को स्मूथरिंग , वह जहां भी गई, वहां गई वह !
इसने अपनी श्रृंखला को हाथ की लंबाई पर रखा , जैसे कि यह उसके सभी अपरिहार्य दुःख का कारण था , और इसे फिर से जमीन पर भारी रूप से फेंक दिया ।
पता नहीं क्या करूँ !  लोभी रोया, हंस रहा था और एक ही सांस में रो रहा था ; और अपने स्टॉकिंग्स के साथ खुद का एक आदर्श लाओकोन बना रहा है ।
जब उन्होंने सुना कि वे एक-दूसरे को मेरी क्रिसमस देते हैं , तो वह खुशी से क्यों भर गया , क्योंकि वे अपने कई घरों के लिए क्रॉस - रोड और बाय-वे में भाग लेते थे !
यह एक गहरे काले रंग के परिधान में डूबा हुआ था , जिसने अपने सिर , अपने चेहरे , अपने रूप को छुपाया था , और इसमें से कुछ भी नहीं बचा था जो एक फैला हुआ हाथ बचा था ।
वह लोभी दस्तक के एक क्षणिक विचार था इसके साथ नीचे , उसे पकड़ , और अदालत में लोगों को बुला मदद और एक स्ट्रेट वास्कट के लिए .
लेकिन अगर वे दो बार के रूप में कई किया गया था-आह , चार बार-पुराने फ़ेज़िविग उनके लिए एक मैच हो गया होता , और इसलिए श्रीमती फ़ेज़िविग होगा .
लेकिन अगर उसने अपनी नाक के सिरे को काट दिया होता , तो वह उस पर चिपके हुए पट्टिका का एक टुकड़ा रख देता, और काफी संतुष्ट हो जाता ।
हम कल रात खत्म करने के लिए काम का एक सौदा होगा , लड़की ने जवाब दिया , " और आज सुबह दूर करना पड़ा , माँ ! "
लोभी पल की प्रेरणा पर कोई बेहतर जवाब तैयार होने ने कहा, " बाह ! "फिर, और यह" पाखण्ड के साथ पीछा किया . "
वह यह करने के लिए करीब बैठते हैं , और इस पर चिंता करने के लिए बाध्य किया गया था , इससे पहले कि वह गर्मी के कम से कम सनसनी ईंधन के इस तरह के एक मुट्ठी भर से निकाल सकता है .
जब लोभी जाग उठा , यह इतना अंधेरा था , कि बिस्तर से बाहर देख, वह शायद ही अपने कक्ष की अपारदर्शी दीवारों से पारदर्शी खिड़की भेद सकता है .
इस काम की शुरुआत में पाए गए कॉपीराइट धारक की अनुमति के साथ पोस्ट किए गए सभी कार्यों के लिए अतिरिक्त शर्तें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस से जुड़ी होंगी ।
कुछ झबरा टट्टू अब उनकी पीठ पर लड़कों के साथ उनकी ओर घूमते हुए देखे गए थे , जिन्होंने किसानों द्वारा संचालित देश के गिग्स और गाड़ियों में अन्य लड़कों को बुलाया था ।
क्या करने के लिए दिन है !  लोभी रोया , रविवार कपड़े में एक लड़के को नीचे बुला, जो शायद उसके बारे में देखने में घृणा थी .
आप इसके बारे में बहुत धीमी गति से किया गया है चाहिए , याकूब , लोभी मनाया , एक व्यापार की तरह तरीके से , विनम्रता और सम्मान के साथ हालांकि .
तो निश्चित रूप से के रूप में वे अपनी आवाज उठाई , बूढ़े आदमी काफी ब्लिथ और जोर से मिला है , और इसलिए निश्चित रूप से के रूप में वे बंद कर दिया, उसकी ताक़त फिर डूब गया .
दीवारों और छत तो रहने वाले हरे रंग के साथ लटका दिया गया है , कि यह एक परिपूर्ण ग्रोव देखा, जो के हर हिस्से से, उज्ज्वल चमचमाती जामुन चमक उठी .
आप मुझे उन चीजों की छाया दिखाने वाले हैं जो नहीं हुई हैं , लेकिन हमारे सामने समय में घटित होंगी , स्क्रूज ने पीछा किया ।
यह हो सकता है कि स्वर्ग की दृष्टि में , आप इस गरीब आदमी के बच्चे की तरह लाखों लोगों की तुलना में अधिक बेकार और जीने के लिए कम फिट हैं ।
स्क्रूज ने शासक को कार्रवाई की ऐसी ऊर्जा के साथ जब्त कर लिया , कि गायक आतंक में भाग गया , कीहोल को कोहरे में छोड़ दिया और इससे भी अधिक जन्मजात ठंढ ।
वह हठी लोभी वह किया गया था नहीं था , और यद्यपि आत्मा की आँखें स्पष्ट और दयालु थे, वह उन्हें पूरा करने के लिए पसंद नहीं था .
कवर इतनी लापरवाही से समायोजित किया गया था कि इसे थोड़ा सा उठाने , स्क्रूज के हिस्से पर एक उंगली की गति , चेहरे का खुलासा किया होगा .
और फिर, लड़कियों में से एक रोया, " पीटर किसी एक के साथ कंपनी रखेगा, और खुद के लिए स्थापित करेगा ।  "
बेले, पति ने मुस्कुराते हुए अपनी पत्नी की ओर मुड़ते हुए कहा , " मैंने आज दोपहर तुम्हारा एक पुराना दोस्त देखा ।  "
बैठने के लिए , उन तय घुटा हुआ आँखों घूर , एक पल के लिए मौन में , खेलना होगा , लोभी महसूस किया, उसके साथ बहुत दुक्की .
अगर मैं किसी भी तरह से आपकी सेवा कर सकता हूं , 'उन्होंने मुझे अपना कार्ड देते हुए कहा,' मैं वहीं रहता हूं ।
उनमें से हर एक ने मार्ले के भूत की तरह चेन पहनी थी ; कुछ ( वे दोषी सरकारें हो सकती हैं ) एक साथ जुड़े हुए थे ; कोई भी स्वतंत्र नहीं था ।
मैं तुम्हें घर लाने आया हूँ, प्रिय भाई !  बच्चे ने कहा, उसके छोटे हाथों को ताली बजाते हुए, और हंसने के लिए नीचे झुकते हुए ।
लोभी उसकी आवाज में एक असामान्य पकड़ने के साथ , बुदबुदाया , कि यह एक दाना था, और भूत भीख माँगी उसे नेतृत्व करने के लिए जहां वह होगा .
एक सील या दो , एक पेंसिल - केस , आस्तीन - बटन की एक जोड़ी , और कोई महान मूल्य का ब्रोच , सभी थे ।
खाली विस्मय की एक छोटी अवधि के बाद , जिसमें पाइप के साथ बूढ़ा आदमी उनके साथ जुड़ गया था , वे तीनों एक हंसी में फट गए ।
उसका रंग हालांकि बदल गया है , जब , एक ठहराव के बिना, यह भारी दरवाजे के माध्यम से आया था, और उसकी आंखों के सामने कमरे में पारित कर दिया .
यह अब काफी पुराना था , और सुनसान पर्याप्त है , के लिए कोई भी उस में रहते थे, लेकिन लोभी, अन्य कमरे सभी कार्यालयों के रूप में बाहर जाने दिया जा रहा है .
यह परिधान आकृति पर इतना शिथिल लटका हुआ था , कि इसकी विशाल स्तन नंगी थी , जैसे कि किसी भी कलाकृति द्वारा विकृत या छुपाए जाने के लिए तिरस्कार करना ।
आप इसे कॉपी कर सकते हैं, इसे दे सकते हैं या इस ईबुक या ऑनलाइन के साथ शामिल प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों के तहत इसका फिर से उपयोग कर सकते हैं ।
मुझे यकीन है कि वह अपने विचारों में , या तो अपने पुराने पुराने कार्यालय में , या अपने धूल भरे कक्षों की तुलना में सुखद साथी खो देता है ।
मैं अपने कार्यालय की खिड़की पारित कर दिया , और के रूप में यह चुप नहीं था , और वह एक मोमबत्ती के अंदर था, मैं शायद ही उसे देखकर मदद कर सकता है .
रॉयल्टी भुगतान का भुगतान प्रत्येक तिथि के बाद 60 दिनों के भीतर किया जाना चाहिए, जिस पर आप अपने आवधिक कर रिटर्न तैयार करते हैं ( या कानूनी रूप से तैयार करने के लिए आवश्यक हैं) ।
और उसका नाम क्या है , जो दमिश्क के द्वार पर , सोते हुए , उसके दराज में रखा गया था ; क्या तुम उसे नहीं देखते !
स्क्रूज उनके एकमात्र निष्पादक , उनके एकमात्र प्रशासक , उनके एकमात्र असाइन , उनके एकमात्र अवशिष्ट विरासत , उनके एकमात्र दोस्त और एकमात्र शोक करने वाले थे ।
कुछ चीजें हैं जो आप इस समझौते की पूरी शर्तों का पालन किए बिना भी अधिकांश प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के साथ कर सकते हैं ।
यह स्क्रूज के भतीजे की आवाज थी , जो इतनी जल्दी उस पर आ गया कि यह उसके दृष्टिकोण की पहली सूचना थी ।
यह गुस्सा या क्रूर नहीं था, लेकिन स्क्रूज को देखा जैसा कि मार्ले देखता था : भूतिया चश्मे के साथ अपने भूतिया माथे पर बदल गया ।
ऐसा नहीं है , स्क्रूज ने कहा , टिप्पणी से गर्म हो गया , और अनजाने में अपने पूर्व की तरह बोल रहा था , न कि उसका बाद वाला, स्वयं ।
प्रोफेसर माइकल एस हार्ट इलेक्ट्रॉनिक कार्यों की एक पुस्तकालय की परियोजना गुटेनबर्ग अवधारणा के प्रवर्तक थे जिन्हें किसी के साथ भी स्वतंत्र रूप से साझा किया जा सकता था ।
अब इसमें एक उल्लेखनीय अभिव्यक्ति थी ; एक तरह की गंभीर खुशी जिसमें से उसे शर्म महसूस हुई , और जिसे उसने दबाने के लिए संघर्ष किया ।
यह उनके सामने खोला गया , और एक लंबे , नंगे , उदासी कमरे का खुलासा किया, सादे सौदा रूपों और डेस्क की रेखाओं द्वारा अभी भी बैर बनाया गया ।
तिमाही इतनी लंबी थी, कि वह एक बार से अधिक आश्वस्त था कि वह अनजाने में एक झपकी में डूब गया होगा , और घड़ी से चूक गया ।
मेरी राय है, कि यह उसे और लोभी के भतीजे के बीच एक किया बात थी, और है कि क्रिसमस वर्तमान का भूत यह जानता था .
आत्मा, लोभी ने कहा, एक ब्याज के साथ वह पहले कभी नहीं महसूस किया था , " मुझे बताओ अगर टिनी टिम जीना होगा . "
इसके मध्य में एक प्राचीन म्यान था, लेकिन इसमें कोई तलवार नहीं थी, और प्राचीन म्यान जंग के साथ खाया गया था ।
लोभी वादा किया था कि वह होगा , और वे पर चला गया , अदृश्य, के रूप में वे पहले किया गया था, शहर के उपनगरीय इलाके में .
एक खाने के घर की तरह एक गंध और एक दूसरे के बगल में एक पेस्ट्री कुक , उसके बगल में एक लॉन्ड्रेस के साथ !
स्क्रूज ने खुद को बहुत बाध्य किया, लेकिन यह सोचने में मदद नहीं कर सका कि अटूट आराम की एक रात उस अंत के लिए अधिक अनुकूल होगी ।
के बाद यह निधन हो गया था , वे पहले की तुलना में दस गुना अधिक खुशमिजाज थे, लोभी के मात्र राहत से साथ किया जा रहा है कमजोर .
उसने महसूस किया कि यह लंबा और आलीशान था जब यह उसके बगल में आया था , और यह कि इसकी रहस्यमय उपस्थिति ने उसे एक भयानक भय से भर दिया ।
अनुपालन आवश्यकताओं को एक समान नहीं हैं और यह एक काफी प्रयास , बहुत कागजी कार्रवाई और कई फीस को पूरा करने और इन आवश्यकताओं के साथ रखने के लिए लेता है ।
2001 में, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन को प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग और भविष्य की पीढ़ियों के लिए एक सुरक्षित और स्थायी भविष्य प्रदान करने के लिए बनाया गया था ।
मुझे यह सुनकर बहुत खुशी हुई , "स्क्रूज के भतीजे ने कहा ," क्योंकि मुझे इन युवा गृहणियों पर बहुत विश्वास नहीं है ।
जितना अधिक उसने सोचा , वह उतना ही हैरान था ; और जितना अधिक उसने सोचने का प्रयास नहीं किया, उतना ही उसने सोचा ।
वे मौत के कमरे में क्या चाहते थे , और वे इतने बेचैन और परेशान क्यों थे , स्क्रूज ने सोचने की हिम्मत नहीं की ।
स्क्रूज ने अपने जीवन के किसी भी समय आत्मा को "बोनट" करने के किसी भी ज्ञान को अपमानित करने या किसी भी ज्ञान को अस्वीकार कर दिया ।
1. एफ 5 . कुछ राज्य कुछ निहित वारंटियों के अस्वीकरण या कुछ प्रकार के नुकसानों के बहिष्करण या सीमा की अनुमति नहीं देते हैं ।
मैं कहने का मतलब यह नहीं है कि मुझे पता है , मेरे अपने ज्ञान की , क्या वहाँ विशेष रूप से एक दरवाजा कील के बारे में मर चुका है .
उसने कमरा छोड़ दिया , और ऊपर चला गया-ऊपर के कमरे में सीढ़ियाँ , जो खुशी से रोशन थी, और क्रिसमस के साथ लटका दिया ।
और स्क्रूज ने अक्सर बाद में कहा , कि सभी ब्लिथ ध्वनियों में से उन्होंने कभी सुना था , वे उनके कानों में सबसे ब्लिथ थे ।
हम इस समय को चुनते हैं , क्योंकि यह एक समय है , अन्य सभी का , जब इच्छा को उत्सुकता से महसूस किया जाता है , और बहुतायत आनन्दित होती है ।
उसके पास हमें खुश या दुखी करने की शक्ति है ; हमारी सेवा को हल्का या बोझिल बनाने के लिए ; एक खुशी या एक परिश्रम ।
जाओ और इसे खरीदने के लिए , और उन्हें बताओ कि यह यहाँ लाने के लिए, कि मैं उन्हें दिशा दे सकता है जहां इसे लेने के लिए .
वह एक पल में अपने स्टूल पर था , अपनी कलम के साथ दूर चला, के रूप में अगर वह नौ बजे से आगे निकल की कोशिश कर रहे थे .
एक मेरी क्रिसमस और बूढ़े आदमी को नया साल मुबारक हो , वह जो भी हो !  स्क्रूज के भतीजे ने कहा ।
लेकिन उसने अपना हाथ उस चाबी पर रख दिया जिसे उसने त्याग दिया था , उसे मजबूती से घुमाया , अंदर चला गया और अपनी मोमबत्ती जला दी ।
जहां लोभी भतीजी की बहन-फीता टकर के साथ मोटा एक: गुलाब के साथ एक नहीं-शरमा .
मैं इच्छुक किया गया है हो सकता है , अपने आप को, व्यापार में लोहा का सबसे घातक टुकड़ा के रूप में एक ताबूत कील संबंध है .
बॉब क्रैचिट ने कहा , और शांति से भी, कि उन्होंने इसे अपनी शादी के बाद से श्रीमती क्रैचिट द्वारा हासिल की गई सबसे बड़ी सफलता माना ।
अंतर्राष्ट्रीय दान कृतज्ञतापूर्वक स्वीकार किए जाते हैं, लेकिन हम संयुक्त राज्य के बाहर से प्राप्त दान के कर उपचार से संबंधित कोई बयान नहीं दे सकते ।
वह अपने भाल आँखों के साथ अंधेरे बेध प्रयास किया गया था , जब एक पड़ोसी चर्च की झंकार चार तिमाहियों मारा .
बेचारा बॉब उसमें बैठ गया , और जब उसने थोड़ा सोचा था और खुद की रचना की थी, तो उसने छोटे चेहरे को चूमा ।
वह इसे एक बार फिर से शामिल हो गए , और सोच क्यों और जिधर वह चला गया था , यह साथ जब तक वे एक लोहे के गेट पर पहुंच गया .
फाउंडेशन संयुक्त राज्य के सभी 50 राज्यों में दान और धर्मार्थ दान को विनियमित करने वाले कानूनों का अनुपालन करने के लिए प्रतिबद्ध है ।
यह एक पंजा हो सकता है , क्योंकि उस पर जो मांस है, वह आत्मा का दुखद उत्तर था ।
लोभी खुद की एक बेहतर राय के साथ अपने मजदूरों को फिर से शुरू , और एक अधिक मुखर गुस्सा में की तुलना में उसके साथ सामान्य था .
यार्ड इतना अंधेरा था कि स्क्रूज भी , जो इसके हर पत्थर को जानता था, अपने हाथों से टटोलने के लिए उत्सुक था ।
मेरे प्रिय महोदय , लोभी ने कहा , उसकी गति तेज, और दोनों अपने हाथों से पुराने सज्जन ले .
मैंने आपकी महान आकांक्षाओं को एक - एक करके गिरते हुए देखा है , जब तक कि गुरु-जुनून , लाभ , आपको तल्लीन नहीं करता ।
लोभी अपनी पोशाक है , जो उसे बोर की छाया में पीछा किया , उसने सोचा , और उसे साथ किया जाता है .
सांसारिक मन का आदमी !  भूत ने उत्तर दिया, " क्या तुम मुझ पर विश्वास करते हो या नहीं ? "
1.D. उस स्थान के कॉपीराइट कानून जहां आप स्थित हैं, यह भी नियंत्रित करते हैं कि आप इस काम के साथ क्या कर सकते हैं ।
बहुत कुछ उन्होंने देखा , और बहुत दूर वे गए , और कई घरों में वे गए, लेकिन हमेशा एक सुखद अंत के साथ ।
लेकिन मुझे लगता है कि वह इस्तेमाल की तुलना में थोड़ा धीमा चला गया है , ये कुछ आखिरी शाम , माँ ।
एक छोटी सी बात , भूत ने कहा , " इन मूर्ख लोगों को कृतज्ञता से भरा बनाने के लिए ।  "
वह एक महिला की मृत्यु हो गई , भूत ने कहा , " और जैसा कि मुझे लगता है , बच्चे थे ।  "
वहाँ कुछ बहुत ही भयानक था , भी , स्पेक्टर अपने स्वयं के एक राक्षसी वातावरण के साथ प्रदान किया जा रहा है .
ईमेल संपर्क लिंक और अप टू डेट संपर्क जानकारी फाउंडेशन की वेबसाइट और आधिकारिक पेज पर पाई जा सकती है ।
ओल्ड फ़ेज़िविग ने अपनी कलम रखी , और घड़ी की ओर देखा, जिसने सात घंटे की ओर इशारा किया ।
लोभी यह जानता था, स्मार्ट ध्वनि द्वारा अपने दांत बनाया है, जब जबड़े एक साथ पट्टी द्वारा लाया गया .
वे दूसरे दृश्य और स्थान पर थे ; एक कमरा , बहुत बड़ा या सुंदर नहीं , बल्कि आराम से भरा हुआ ।
एक बिल्ली दरवाजे पर फाड़ रहा था, और चूल्हा पत्थर के नीचे चूहों कुतरने की आवाज थी .
प्रेत बिल्कुल के रूप में यह किया गया था था , लेकिन वह खतरनाक है कि वह अपने पवित्र आकार में नया अर्थ देखा .
आप इस ईबुक का उपयोग लगभग किसी भी उद्देश्य के लिए कर सकते हैं जैसे व्युत्पन्न कार्यों , रिपोर्टों , प्रदर्शनों और अनुसंधान का निर्माण ।
आप अपने भाग्य बनाने के लिए पैदा हुए थे, जो ने कहा, " और आप निश्चित रूप से यह करूँगा . "
अगर वह इसकी मदद कर सकता था, तो वह और उसका बच्चा शायद उससे कहीं ज्यादा दूर होते ।
स्क्रूज और मार्ले , मेरा मानना है , सज्जनों में से एक ने कहा, उनकी सूची का जिक्र करते हुए ।
कभी कभी व्यापार के लिए नए लोगों को लोभी लोभी कहा जाता है , और कभी कभी मार्ले, लेकिन वह दोनों नामों का जवाब दिया ।
एक जगह जहां खनिक रहते हैं , जो पृथ्वी के आंतों में श्रम करते हैं, आत्मा को वापस कर देते हैं ।
उसने अगले ही पल क्षमा की प्रार्थना की, और क्षमा की गई ; लेकिन पहला उसके दिल की भावना थी ।
इसलिए आप मुझे दोहराने के लिए अनुमति देगा , जोरदार ढंग से, कि मार्ले के रूप में एक दरवाजा कील के रूप में मर चुका था .
अस्तबल में फव्वारे चिपके और अकड़े हुए थे ; और कोच - हाउस और शेड घास के साथ खत्म हो गए थे ।
लोभी भूत को देखा , और उसके सिर के एक शोकाकुल मिलाते हुए के साथ, दरवाजे की ओर उत्सुकता नजर .
छोटे टिम के लिए काश, वह थोड़ा बैसाखी बोर करता, और उसके अंगों को लोहे के फ्रेम द्वारा समर्थित किया जाता !
यहाँ , वह हमें नापसंद करने के लिए इसे अपने सिर में ले जाता है, और वह हमारे साथ नहीं आएगा और भोजन करेगा ।
फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के अलावा किसी भी देश में किसी भी काम की कॉपीराइट स्थिति से संबंधित कोई प्रतिनिधित्व नहीं करता है ।
हिलि-हो !  अद्भुत चपलता के साथ , उच्च डेस्क से नीचे उतरते हुए , पुराने फ़ेज़िविग रोया ।
एकमात्र भावना जो भूत उसे दिखा सकता था , घटना के कारण , खुशी में से एक था ।
यदि आपको भौतिक माध्यम पर काम प्राप्त हुआ है , तो आपको अपने लिखित स्पष्टीकरण के साथ माध्यम वापस करना होगा ।
यह सैकड़ों स्वयंसेवकों के प्रयासों और जीवन के सभी क्षेत्रों में लोगों के दान के कारण मौजूद है ।
पानी के प्लग को एकांत में छोड़ दिया जा रहा है , इसके अतिप्रवाह को बहुत कम कर दिया गया है , और मिथ्याचार बर्फ में बदल गया है ।
आत्मा ने उसे बांह पर छुआ , और अपने छोटे स्व की ओर इशारा किया , अपने पढ़ने के इरादे से ।
हेलो !  ग्रिल्ड लोभी, अपने आदी आवाज में, के रूप में निकट के रूप में वह यह बहाना सकता है .
और वेलेंटाइन , "लोभी ने कहा ," और अपने जंगली भाई , ओरसन, वहाँ वे जाओ !
स्क्रूज ने कहा कि आपको सात साल में बड़ी मात्रा में जमीन मिल सकती है ।
क्या आप आत्मा हैं , सर, किसके आने की भविष्यवाणी की गई थी ?  लोभी पूछा .
क्या मैं वह आदमी हूँ जो बिस्तर पर लेट गया ?  वह रोया , अपने घुटनों पर .
वह गुलाब: लेकिन लग रहा है कि आत्मा खिड़की की ओर बनाया , प्रार्थना में अपने बागे लगा हुआ .
अच्छा स्वर्ग !  लोभी ने कहा , उसके हाथ एक साथ लगा हुआ है, के रूप में वह उसके बारे में देखा .
बेचारा रॉबिन क्रूसो , उसने उसे बुलाया, जब वह द्वीप के चारों ओर नौकायन के बाद फिर से घर आया ।
और मुझे और विश्वास नहीं है कि टॉपर वास्तव में अंधा था, मेरा मानना है कि उसके जूते में आँखें थीं ।
प्रकाश तत्काल पर कमरे में लगीं, और अपने बिस्तर के पर्दे तैयार थे .
चेक , ऑनलाइन भुगतान और क्रेडिट कार्ड दान सहित कई अन्य तरीकों से दान स्वीकार किए जाते हैं ।
और न ही वह तुरंत खुद से जुड़े किसी भी व्यक्ति के बारे में सोच सकता था , जिस पर वह उन्हें लागू कर सकता था ।
एक ठंढा चूना उसके सिर पर , और उसकी भौंहों पर , और उसकी ठुड्डी पर था ।
इसे याद रखें !  लोभी उत्साह के साथ रोया, " मैं यह आंखों पर पट्टी चल सकता है . "
कुल मिलाकर वह क्या आप उत्तेजक कहा जाता है होता था, तुम्हें पता है , लेकिन संतोषजनक भी है .
मैं बहुत खुश हूं , छोटे बॉब ने कहा , " मैं बहुत खुश हूं ! "
संग्रह में लगभग सभी व्यक्तिगत कार्य संयुक्त राज्य में सार्वजनिक डोमेन में हैं ।
क्या आप अपने मशाल से छिड़कने में एक अजीब स्वाद है ?  लोभी पूछा .
यह बाहर अपने मजबूत हाथ डाल के रूप में यह बात की थी , और उसे हाथ से धीरे लगा हुआ .
फिर चिल्ला और संघर्ष, और हमले कि रक्षाहीन कुली पर बनाया गया था !
माँ ने मेज पर अपना काम रखा , और अपना हाथ उसके चेहरे पर रख दिया ।
यह खुद को मुक्त करने की मांग की , लेकिन वह अपने विनती में मजबूत था , और यह हिरासत में लिया .
उसने कभी सपने में भी नहीं सोचा था कि कोई भी चलना-कि कुछ भी-उसे इतनी खुशी दे सकता है ।
घंटे ही, लोभी ने कहा, विजयी होकर, " और कुछ नहीं ! "
मुझे यकीन है कि वह बहुत अमीर है , फ्रेड , स्क्रूज की भतीजी ने संकेत दिया ।
यदि कैलिको इस तरह के उद्देश्य के लिए पर्याप्त नहीं है , तो यह किसी भी चीज़ के लिए पर्याप्त नहीं है ।
यहाँ मार्था है, माँ !  एक लड़की ने कहा , दिखने के रूप में वह बात की .
आपको प्रेतवाधित किया जाएगा, भूत को फिर से शुरू किया जाएगा, " तीन आत्माओं द्वारा ।  "
यदि वह उच्च प्रशंसा नहीं है , तो मुझे उच्च बताएं , और मैं इसका उपयोग करूंगा ।
मैं एक नश्वर, लोभी प्रतिवाद किया, " और गिर करने के लिए उत्तरदायी हूँ . "
स्क्रूज की भतीजी की बहनों और अन्य सभी महिलाओं ने भी यही राय व्यक्त की ।
उसके बिस्तर के पर्दे एक तरफ खींचे गए थे , मैं आपको बताता हूं , एक हाथ से ।
इस समझौते के किसी भी प्रावधान की अमान्यता या अप्रवर्तनीयता शेष प्रावधानों को शून्य नहीं करेगी ।
क्या ये जीव धुंध में फीके पड़ गए , या धुंध ने उन्हें घेर लिया , वह नहीं बता सका ।
हम उन स्थानों पर दान नहीं मांगते हैं जहां हमें अनुपालन की लिखित पुष्टि नहीं मिली है ।
इस पागल ने स्क्रूज के भतीजे को बाहर जाने दिया, दो अन्य लोगों को अंदर जाने दिया ।
क्यों , यह असंभव है कि कैमडेन शहर के लिए ले जाने के लिए, लोभी ने कहा .
स्क्रूज को तब याद आया कि प्रेतवाधित घरों में भूतों को जंजीरों को खींचने के रूप में वर्णित किया गया था ।
यह एक साधारण हरे रंग के बागे , या मेंटल में पहना जाता था , जो सफेद फर से घिरा होता था ।
आह !  महिला लौटे , हँस और उसके पार हथियारों पर आगे झुकाव .
वह बोलने वाला था; लेकिन उसके सिर के साथ उससे बदल गया , वह फिर से शुरू हुई ।
फर्नीचर समान नहीं था, और कुर्सी में आंकड़ा खुद नहीं था ।
क्या आपका मालिक घर पर है, मेरे प्रिय ?  लड़की को लोभी कहा .
फिर भूत एक रोना उठाया, और अपनी श्रृंखला को हिलाकर रख दिया और अपने अस्पष्ट हाथ गलत .
भूत एक निश्चित गोदाम के दरवाजे पर रुक गया , और स्क्रूज से पूछा कि क्या वह यह जानता है ।
मैं पहले होने से नहीं डरता , न ही उन्हें देखने से डरता हूं ।
लड़के ने उन्हें पढ़ा होगा, क्योंकि वह और आत्मा दहलीज पार कर गए थे ।
उसके लिए और अधिक शर्म की बात है, फ्रेड !  लोभी भतीजी, क्रोध से कहा .
मेरी आत्मा को आशीर्वाद क्यों !  फ्रेड रोया, " वह कौन है ? "
लेकिन वह पीस पत्थर, लोभी पर एक तंग हाथ था !
एक निचोड़ना , कुचलना , लोभी करना , खुरचना , पकड़ना , लोभी, बूढ़ा पापी !
मेरे प्रिय , बॉब हल्के जवाब था, " क्रिसमस दिवस . "
वहाँ यह खड़ा था , वर्षों बाद , गोदाम के दरवाजे के ऊपर : लोभी और मार्ले .
क्यों, हमारी मार्था कहाँ है ?  बॉब क्रैचिट रोया, गोल देख रहा था ।
इसकी कोमलता और स्वाद , आकार और सस्तापन , सार्वभौमिक प्रशंसा के विषय थे ।
मैंने कितनी बार और कितनी उत्सुकता से इस बारे में सोचा है , मैं नहीं कहूंगा ।
यह दुनिया का सम-हाथ का व्यवहार है !  उसने कहा ।
यह स्पष्ट रूप से देखकर कि उनकी बात का पीछा करना बेकार होगा , सज्जनों ने वापस ले लिया ।
वह खुद के बावजूद , इस अनुमान के न्याय के लिए उपज लग रहा था .
वे अपने पैरों पर नीचे घुटने टेक दिए , और अपने परिधान के बाहर पर चिपके रहे .
उस बंडल को खोलें, पुराने जो, और मुझे इसका मूल्य बताएं ।
इस प्रकार, हम जरूरी नहीं कि ई-बुक्स को किसी विशेष पेपर संस्करण के अनुपालन में रखें ।
इतने सालों से इसे भूल जाना अजीब है !  भूत मनाया .
एक अकेला बच्चा , जो अपने दोस्तों द्वारा उपेक्षित है, अभी भी वहीं रह गया है ।
आप सातवें दिन इन स्थानों को बंद करना चाहते हैं ?  लोभी ने कहा .
वे मनुष्य के हैं , आत्मा ने उन्हें नीचे देखते हुए कहा ।
उन्होंने हर चीज की पुष्टि की , सब कुछ याद किया , हर चीज का आनंद लिया और सबसे अजीब आंदोलन किया ।
धीरे-धीरे हे मन, सब कुछ अपनी गति से होता है; गार्डिनर सौ बाल्टी के साथ पानी दे सकता है, फल केवल अपने मौसम में आता है
इतना दे दो, हे भगवान, मेरे कबीले को ढंकने के लिए पर्याप्त है; मुझे न तो कष्ट सहना चाहिए, न ही आगंतुक निराश होना चाहिए
पीड़ा में हर कोई उससे प्रार्थना करता है, खुशी में कोई नहीं करता; जो खुशी में प्रार्थना करता है, दुख कैसे आ सकता है
मैंने कुटिल आदमी की खोज की, एक भी नहीं मिला; फिर खुद को खोजा, "मुझे" कुटिल मिला ।
व्यर्थ में एक खजूर के पेड़ की तरह श्रेष्ठता है; यात्रियों के लिए कोई छाया नहीं, फल तक पहुंचना मुश्किल है
बस के रूप में बीज तेल होता है, आग चकमक पत्थर में है, अपने मंदिर सीटों दिव्य, एहसास अगर आप कर सकते हैं
किताबें पढ़ना जहां हर कोई मर गया, कोई भी अब बुद्धिमान नहीं बन गया; जो प्रेम का वचन पढ़ता है, वह केवल बुद्धिमान हो जाता है
कल का काम आज करते हैं, आज का काम अब; अगर पल खो गया है, तो काम कैसे किया जाए ।
बाजार में कबीरा, सभी के कल्याण की कामना करता है; न तो दोस्ती और न ही किसी के साथ दुश्मनी
सूक्ष्म , लघु और मध्यम उद्यम ( एमएसएमई ) राज्य मंत्री ( स्वतंत्र प्रभार ) श्री गिरिराज सिंह ने नई दिल्ली में 15-20 दिसंबर , 2018 को सीआईआई के साथ साझेदारी में एमएसएमई मंत्रालय द्वारा आयोजित 19वें एसएमई वैश्विक शिखर सम्मेलन के उद्घाटन के दौरान मुख्य भाषण देते हुए कहा कि निरंतर प्रयासों के परिणामस्वरूप वैश्विक ईओडीबी रैंकिंग में हमारी रेटिंग में सुधार हुआ है और जीवीसी से जुड़ने में एमएसएमई के सामने आने वाली चुनौतियों का समाधान हुआ है ।
वह दिखाता है कि प्रकृति के चमत्कारों या ब्रह्मांड की स्पष्ट नियमितता से भगवान को साबित करने के लिए उन्नत प्रमुख तर्क , सभी आपत्ति के लिए खुले हैं ( कुछ विशेष रूप से प्रतिकूल कीड़ों के अस्तित्व में क्या आश्चर्य है , अवलोकन में क्या नियमितता है कि सभी ग्रह लगभग एक ही विमान में बदल जाते हैं , एक ही विमान हड़ताली हो सकता है लेकिन 'लगभग एक ही विमान' बहुत कम आश्वस्त है) ।
पांडुरंग , एक हत्यारा जो पहले बबली द्वारा एक गुप्त नौकर के रूप में भेजा गया था , बाद में समीर की सच्चाई के बारे में सुनकर गोपाल के पक्ष में शामिल हो जाता है और गैंगस्टरों से लड़ता है , अंत में लड़ाई समाप्त हो जाती है और गोपाल को गलती से बबली ने चाकू से उसके बट में वार कर दिया और जल्द ही बेहोश हो गया , लेकिन माधव , लकी और लक्ष्मण को चाकू को न छूने की चेतावनी देने से पहले नहीं , तीन दोस्तों को हँसी में छोड़ देता है ।
कराईकल में शराब पड़ोसी तमिलनाडु की तुलना में सस्ती है , कराईकल में काफी सभ्य बार हैं - नंदा होटल में नियाग्रा बार , पेरिस इंटरनेशनल में थंडर बार , सिटी बार - शहर में एक बहुत प्रसिद्ध है , और पांडिचेरी सरकार के स्वामित्व वाले सी गुल्स रेस्तरां जो समुद्र तट पर है और शाम को घूमने के लिए अच्छा है ।
खंड 6.4.6 की व्याख्या पर , सीखा वकील ने प्रस्तुत किया कि उक्त खंड में भारी जुर्माना होता है ; ऑपरेटर की ओर से कुछ गलती के कारण कॉल के छेड़छाड़ या गलत रूटिंग के मामलों में उक्त खंड आकर्षित होता है और अन्यथा नहीं ; और चूंकि वर्तमान मामले में शिकायत की गई कार्रवाई एक बेईमान ग्राहक के लिए जिम्मेदार है और रिलायंस के लिए नहीं , खंड 6.4.6 को लागू नहीं किया जा सकता है ।
यद्यपि थॉमस प्रीसेशन (एक प्रक्षेपवक्र के बाद शुद्ध रोटेशन जो अपने प्रारंभिक वेग पर लौटता है ) एक विशुद्ध रूप से गतिज प्रभाव है , यह केवल वक्रीय गति में होता है और इसलिए किसी बाहरी बल से स्वतंत्र रूप से नहीं देखा जा सकता है , जिससे वक्र गति होती है , जैसे कि विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र , गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र या यांत्रिक बल के कारण , इसलिए थॉमस
ब्रह्मसूत्र (जिसे वेदांत सूत्र भी कहा जाता है , 1 सहस्राब्दी ईसा पूर्व में रचित ) ने इसे कविता 1.1.4 में स्वीकार किया और उपनिषदों की शिक्षाओं को एक टुकड़े टुकड़े , चेरी - चुने हुए आधार पर नहीं समझने की आवश्यकता पर जोर दिया , बल्कि एक एकीकृत तरीके से जिसमें वैदिक ग्रंथों में विचारों को ज्ञान के अन्य साधनों जैसे धारणा , अनुमान और शेष
फ़ातमा बेगम कई वर्षों से चाप की रोशनी से दूर जीवन जी रही हैं , इसलिए जब भारतीय सिनेमा की यह पहली महिला , जिसने कभी मीडिया साक्षात्कार नहीं दिया , 3 मई 2013 को मुझसे बात करने के लिए सहमत हुई , तो मैंने तुरंत धनराज महल में एक बार प्रभावशाली लेकिन अब ढहते निवास के लिए अपना रास्ता बना लिया , जहां वह अपनी बेटी जुबैदा के साथ रहती है ।
अदालत ने यह भी कहा कि व्यक्तिगत डेटा और तथ्यों की गोपनीयता निजता के अधिकार का एक अनिवार्य पहलू है और इसलिए यह जरूरी है कि सीबीडीसी जारी करने के लिए डेटा एकत्र करते समय , नागरिकों के सर्वोत्तम हित को प्राथमिकता दी जानी चाहिए , केवल उन व्यक्तिगत पहचान योग्य डेटा को एकत्र किया जा सकता है जो आवश्यक है और इन डेटा का उपयोग केवल उस उद्देश्य के लिए किया जाता है जिसके लिए इसे एकत्र किया जाता है ।
एक विलय प्रक्रिया के बाद, 5 शेष सहयोगी बैंकों का विलय ( अर्थात ।   स्टेट बैंक ऑफ बीकानेर एंड जयपुर, स्टेट बैंक ऑफ हैदराबाद , स्टेट बैंक ऑफ मैसूर , स्टेट बैंक ऑफ पटियाला और स्टेट बैंक ऑफ त्रावणकोर ) और भारतीय महिला बैंक को 15 जून 2016 को केंद्रीय मंत्रिमंडल द्वारा सैद्धांतिक मंजूरी दी गई थी ।
भवन के केंद्र में गोलाकार केंद्रीय कक्ष है , और इस कक्ष के आसपास तीन अर्धवृत्ताकार हॉल हैं जिनका निर्माण चैंबर ऑफ प्रिंसेस ( अब लाइब्रेरी हॉल के रूप में उपयोग किया जाता है ) , राज्य परिषद ( अब राज्यसभा के लिए उपयोग किया जाता है) के सत्रों के लिए किया गया था।, और केंद्रीय विधान सभा ( अब लोकसभा के लिए उपयोग किया जाता है) ।
इसलिए, आज इस अवसर पर, मैं दुनिया भर के संसदों के पीठासीन अधिकारियों से एक ठोस कार्य योजना तैयार करने में सक्रिय भूमिका निभाने का आह्वान करना चाहता हूं जो लोगों को सभी के लिए अधिक न्यायसंगत और लचीला परिणाम प्राप्त करने के लिए प्रतिक्रिया के केंद्र में रखता है और संसदों को इसके प्रभावी कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने में रचनात्मक भूमिका निभानी होगी ।
जहां किसी व्यक्ति द्वारा प्रस्तुत नोटों की संख्या 5 टुकड़ों से अधिक है , लेकिन मूल्य में 5,000 से अधिक नहीं है , तो निविदाकर्ता को सूचित किया जाएगा कि वह अपने बैंक खाते का विवरण ( खाता संख्या , शाखा का नाम , आईएफएससी, आदि) देते हुए बीमित डाक द्वारा ऐसे नोटों को पास की मुद्रा चेस्ट शाखा में भेजें ।  ) या उन्हें व्यक्तिगत रूप से एक्सचेंज करें ।
यह एक " आसियान समुदाय की कल्पना करता है जो एक सामान्य पहचान बनाने और एक देखभाल करने वाले और साझा करने वाले समाज का निर्माण करके आसियान के देशों और लोगों के बीच स्थायी एकजुटता और एकता प्राप्त करने की दृष्टि से जन - केंद्रित और सामाजिक रूप से जिम्मेदार है जो समावेशी और सामंजस्यपूर्ण है जहां लोगों की भलाई , आजीविका और कल्याण को बढ़ाया "
बालीपारा से, एक और 15 किमी है - आप या तो इटानगर - बोमडिला बस ले सकते हैं जो सुबह 11 बजे के आसपास बालीपारा से होकर गुजरती है, आपको नामेरी बस स्टॉप पर छोड़ने के लिए ( आप वहां "भालुकपोंग 22 किमी" मील का पत्थर देखेंगे ) या एक के साथ बातचीत करेंगे नामेरी बस स्टॉप पर एक बूंद के लिए कई साझा टैक्सियों में से ।
उदाहरण के लिए , क्या जॉन पोलकिंगहॉर्न शर्तें 'वैचारिक' या 'महामारी विज्ञान' न्यूनीकरण द्वारा प्रदान की गई परिभाषा है साइमन ब्लैकबर्न और द्वारा जैगवोन किम : न्यूनीकरण का वह रूप जो एक प्रकार के प्रवचन में शामिल तथ्यों या संस्थाओं को दूसरे प्रकार के अन्य तथ्यों या संस्थाओं के साथ बदलने के कार्यक्रम की चिंता करता है, जिससे उनके बीच संबंध बनता है ।
वह 2005 में पांच महाद्वीपों से समुद्री चैनलों पर तैरने वाली पहली महिला बनीं , जिनमें शामिल हैं जिब्राल्टर की जलडमरूमध्य , को टायरानियन सागर , कुक स्ट्रेट , टोरोनोस खाड़ी ( कसंद्रा की खाड़ी ) ग्रीस में , कैटालिना चैनल कैलिफोर्निया तट से दूर , और तीन एंकर बे से रॉबेन द्वीप के पास केप टाउन , दक्षिण अफ्रीका ।
अन्य में युवा चैनल शामिल हैं बीबीसी थ्री , जो मूल रूप से फरवरी 2016 में एक रैखिक टेलीविजन चैनल के रूप में प्रसारण बंद कर दिया और फरवरी 2022 में टेलीविजन पर लौट आया , सांस्कृतिक और वृत्तचित्र चैनल बीबीसी फोर , समाचार चैनल बीबीसी समाचार तथा बीबीसी वर्ल्ड न्यूज़संसदीय चैनल बीबीसी संसद , और दो बच्चों के चैनल , सीबीबीसी और सीबीबीज ।
मियां मीर के शिविर में , हालांकि सिपाहियों ने अंग्रेजी सैनिकों की संख्या चार से एक से अधिक कर दी थी , लेकिन मेरठ से समाचार आने तक अंग्रेजी अधिकारियों को उनके बारे में कोई संदेह नहीं था , और जब खबर आई, तो उन्हें यह पता लगाना मुश्किल हो गया कि वे मेरठ सिपाहियों के साथ गुप्त रूप से संचार में थे या नहीं ।
15 सितंबर 2021 को अंतर्राष्ट्रीय लोकतंत्र दिवस के उपलक्ष्य में , संसद टीवी को नई दिल्ली में संसद भवन एनेक्सी में भारत के उपराष्ट्रपति , श्री एम .वेंकैया नायडू , भारत के प्रधान मंत्री , श्री नरेंद्र मोदी और लोकसभा अध्यक्ष , श्री ओम बिरला की उपस्थिति में लॉन्च किया गया है ।
लालद और हब्बा खातून की कश्मीरी रचनाएँ अपने रहस्यमय स्वाद और अभिव्यक्ति की तीव्र पीड़ा के लिए जानी जाती हैं , राजस्थानी में मीराबाई की रचनाएँ अद्वितीय भक्ति गुण के लिए जानी जाती हैं , तमिल में अंडाल का रहस्यवाद और कन्नड़ा में अक्का महादेवी के वचन उस समय के साहित्य में महिलाओं के महान योगदान के प्रमाण हैं ।
मूल रूप से, यह इरादा था कि सीडब्ल्यूसी लीग 2 में शीर्ष क्रम की टीम को अगले में पदोन्नत किया जाएगा 2020 - 2023 आईसीसी क्रिकेट विश्व कप सुपर लीग अपनी 13 वीं रैंक वाली टीम की कीमत पर अगर लीग 2 टीम दोनों टीमों के उच्च के रूप में समाप्त हो गई 2023 क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर ।
8 अगस्त 1984 को एक पेटेंट , यूएस 4575330 , यूवीपी , इंक को सौंपा गया ।  और बाद में 3 डी सिस्टम कॉर्पोरेशन के चक हल को सौंपा गया , एक स्टीरियोलिथोग्राफी फैब्रिकेशन सिस्टम के लिए दायर किया गया था , जिसमें अलग-अलग लामिना या परतों को विकिरण , कण बमबारी , रासायनिक प्रतिक्रिया , या सिर्फ पराबैंगनी प्रकाश लेज़रों के साथ फोटोपॉलिमर का इलाज करके जोड़ा जाता है ।
उपधारा ( 3) के अनुसार , ऐसा आवेदन प्राप्त होने पर , सक्षम प्राधिकारी , लिखित आदेश द्वारा , पक्षकारों को सुनवाई का अवसर देने के बाद और मामले की परिस्थितियों में ऐसी संक्षिप्त पूछताछ करने के बाद, जो वह ठीक समझे, ऐसी अनुमति देने या देने से इनकार कर सकता है ।
अच्छी सामाजिक प्रतिष्ठा की ब्रिटिश महिलाएं दुर्लभ थीं; 1785 में सर्जन जॉन स्टीवर्ट ने अपने भाई को लिखा कावनपोर : "यहाँ की कई महिलाएँ लुडगेट हिल पर मिलिनर्स की दुकानों से और कुछ कोवेंट गार्डन और ओल्ड ड्र्यूरी [ 18 वीं शताब्दी के अंत में लंदन में वेश्यावृत्ति के प्रसिद्ध क्षेत्रों] से भी साहसी हैं ।
उसने एक दलील स्थापित की कि विषय कक्ष 1971 अधिनियम के तहत घोषित स्लम क्षेत्र में स्थित था और उस अधिनियम की धारा 22 ( 1 ) ( ए ) में निहित निषेध के मद्देनजर पहले प्रतिवादी द्वारा दायर मुकदमा सक्षम प्राधिकारी की लिखित अनुमति के बिना बनाए रखने योग्य नहीं था ।
चौंकाने वाला , विश्व स्वास्थ्य संगठन ( डब्ल्यूएचओ) के अनुसार , न केवल 430 मिलियन लोग वर्तमान में सुनवाई हानि को अक्षम करने के साथ रह रहे हैं, बल्कि 1 से 12 वर्ष की आयु के 35 बिलियन से अधिक लोगों को तेज आवाज के संपर्क में आने के कारण सुनवाई हानि का खतरा है ।
हालांकि , पैकेज के त्वरित कार्यान्वयन के लिए प्रोत्साहन के रूप में , यदि बैंक द्वारा आवेदन प्राप्त होने की तारीख से 90 दिनों के भीतर बैंक द्वारा अनुमोदित पैकेज लागू किया जाता है, तो परिसंपत्ति वर्गीकरण स्थिति को उस स्थिति में बहाल किया जा सकता है जो बैंक द्वारा पुनर्गठन आवेदन प्राप्त होने पर मौजूद थी ।
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार केंद्र द्वारा विभिन्न कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं , जो छोटे व्यवसायों और उद्यमियों की जरूरतों को उजागर करता है और डिजिटल व्यापार की तरह बढ़ने पर उनके लिए सहायता प्रदान करता है : मेना क्षेत्र में युवाओं के लिए अवसर , एसडीजी के लिए छोटे व्यवसाय - फोटो प्रदर्शनी, युवा खेल में उद्यमी और महिलाओं में निवेश ।
परमाणु विज्ञान में रेडियो आइसोटोप और उन्नत अनुसंधान की बढ़ती मांग को देखते हुए , तुलनात्मक रूप से उच्च न्यूट्रॉन प्रवाह के साथ एक और रिएक्टर की आवश्यकता को 1970 के दशक में वापस महसूस किया गया था , जिसके परिणामस्वरूप अंततः आर -5 रिएक्टर का निर्माण और कमीशन हुआ ( बाद में इसका नाम बदल दिया गया ध्रुव रिएक्टर ) बीएआरसी , ट्रॉम्बे में ।
सर्वोच्च है ज़्वैतु, जो आत्मनिर्भर है और अब धार्मिक निर्देश की आवश्यकता नहीं है ; वायुयान , या मित्र , जो लोगों को भटकने से बचाने के लिए दोस्ती करता है ; और वीरज़नाह , या कार्यकर्ता , जो जमीन पर सक्रिय क्षेत्र कार्यकर्ता है और विश्वास फैलाना है ।
भारत के नक्शे पर एक ज्वेल्ड क्राउन की तरह सेट , कश्मीर मौसम के साथ अपने रंग बदलता है - सर्दियों में , जब बर्फ पहाड़ों को कालीन करता है , तो कोमल ढलानों के साथ स्कीइंग और स्लेज की सवारी होती है ; वसंत और गर्मियों में , शहद - ओस वाले बाग , लहरदार झीलें घाटी को लुभावनी रूप से सुंदर बनाती हैं ।
और अगर कुछ (थे) अंतरंग , वे अपने स्वभाव से बंद हो गए हैं जैसा कि उनकी शक्ति में था ; और अपने पिता और माता और बड़ों के प्रति आज्ञाकारी , भविष्य में भी अतीत के विरोध में , हर अवसर पर अभिनय करके , वे बेहतर और अधिक खुशी से रहेंगे ।
28 दिसंबर 2010 को , गैर-सरकारी संगठन , शिक्षा से रैगिंग को उखाड़ फेंकने के लिए गठबंधन ( क्योर ) के सह-संस्थापक हर्ष अग्रवाल ने राघवन समिति को एक पत्र लिखा , जो पूर्व मानव संसाधन विकास मंत्री आरके राघवन की अध्यक्षता में एक पैनल था , जिसमें एक विशेष दृश्य पर संकट की व्याख्या की गई थी , जहां मुख्य कलाकार वरिष्ठों द्वारा चीर-फाड़ करते हैं ।
भारत में सभी राज्य प्रशासनिक सेवा अधिकारी भारत के विभिन्न उप-जिलों में सहायक कलेक्टर या उप-जिला मजिस्ट्रेट के रूप में तैनात राज्य सिविल सेवक हैं , विभिन्न नगर निगमों , अधिसूचित क्षेत्र परिषदों , नगर परिषदों , जिला परिषदों , ब्लॉक परिषदों और ग्राम पंचायतों में वार्ड अधिकारी और विभिन्न राज्य सचिवालयों में अवर सचिव हैं ।
निकोल्स के अनुसार, " फार्मास्युटिकल उद्योग में काम करने वाले कई सहयोगियों के साथ वर्षों से चर्चा ने मुझे सूचित किया है कि यदि संभावित नई दवा की जांच करने पर सेरोटोनिन 5 - एचटी 2 ए एगोनिस्ट गतिविधि पाई जाती है, तो यह लगभग हमेशा किसी भी अंत का संकेत देती है उस अणु का आगे का विकास ।  "
आमिर खान, जिन्होंने अपने करियर में पहले कभी रीमेक फिल्म नहीं बनाई थी , शुरू में फिल्म करने में संकोच कर रहे थे , लेकिन तमिल गजनी के मूल स्टार सूर्या द्वारा आश्वस्त थे , जिन्होंने उन्हें बताया कि वह " केवल एक ही था जो चरित्र के साथ न्याय कर सकता था ।  "
प्रदर्शनी व्यवस्था में बदलाव जानवरों के रखवाले के लिए काम के दायरे को बदल रहा है क्योंकि वे निवास स्थान के रखवाले बन जाते हैं , जिसमें जीवित पर्यावरण देखभाल का एक आवश्यक कार्य ज्ञान होता है , जिसमें परिदृश्य रखरखाव , पौधों की देखभाल , जलवायु नियंत्रण और कई और प्रजातियों के लिए पशुपालन का विस्तारित ज्ञान शामिल है ।
स्वच्छ भारत अभियान ( स्वच्छता और पर्यावरण प्रदूषण पर जन जागरूकता पैदा करने , खुले में शौच को खत्म करने और ठोस अपशिष्ट प्रबंधन में सुधार ) और नमामि गंगे ( गंगा नदी के प्रदूषण में उल्लेखनीय कमी , संरक्षण और पुनर्जीवन ) जैसी कुछ सरकारी पहल यहां उल्लेखनीय हैं ।
ईसीडीसी और डब्ल्यूएचओ के यूरोपीय क्षेत्रीय कार्यालय ने कई स्तरों पर संसाधनों को स्थानांतरित करने के लिए अस्पतालों और प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाओं के लिए दिशानिर्देश जारी किए , जिसमें परीक्षण के लिए प्रयोगशाला सेवाओं पर ध्यान केंद्रित करना , वैकल्पिक प्रक्रियाओं को रद्द करना , रोगियों को अलग करना और अलग करना , और प्रशिक्षण कर्मियों द्वारा गहन देखभाल क्षमताओं को बढ़ाना और वेंटिलेटर बढ़ाना शामिल है ।
जब झांसी में बिजली का काम चल रहा था , बांका ने यह देखते हुए कि उसके बेटे स्वराज के लिए अपनी तलवारें खोलने के लिए तैयार थे , उन्हें धमकी दी कि , अगर उन्होंने अपनी तलवारें खोल दीं , तो वह खुद फेरिंगियों को उनके डिजाइनों के बारे में सूचित करेगी और फेरिंगियों को सलाह देगी ।
बंटू ने यासू के साथ रामचंद्र के टूटे हुए रिश्ते ( जो कि नाजुक था क्योंकि रामचंद्र का 7 साल पहले एक महिला के साथ संबंध था) को पैच करके , पेडथल्ली के साथ विवाद को सुलझाना , और भ्रष्ट परिवार के सदस्यों , काशीराम और सीताराम को सुधारना शुरू कर दिया ।
लेकिन नई सरकार अपनी वैधता स्थापित करने में विफल रही , और इसके वित्तीय समर्थन के रूप में , स्थानीय और मध्य - श्रेणी के कमांडरों और उनके मिलिशिया ने न केवल आपस में लड़ाई लड़ी, बल्कि सत्ता और लाभ के लिए अपने लंबे संघर्ष में अस्वीकार्य प्रथाओं के एक मेजबान का सहारा लिया ।
उदाहरण के लिए, " एक व्यक्ति को स्टेटलेसनेस का खतरा हो सकता है यदि वह एक ऐसे राज्य में पैदा होता है जो जुस सेंगुइनिस को लागू करता है, जबकि उसके माता-पिता एक ऐसे राज्य में पैदा हुए थे जो जुस सोली को लागू करता है, जिससे व्यक्ति परस्पर विरोधी कानूनों के कारण दोनों राज्यों में नागरिकता के लिए अयोग्य हो जाता है ।  "
राष्ट्रीय उद्यान के आगंतुकों के पास दूरस्थ उत्तरी रिम सहित कई विकल्प हैं ; अधिक सुलभ ( और इसलिए अधिक भीड़ ) दक्षिण रिम ; घाटी के कुछ हिस्सों , जैसे कि प्रेत खेत या कोलारेडो नदीजिस पर कई नौका विहार यात्राएं की जाती हैं ।
इस विद्रोह ने सर हेनरी को एक तरह से प्रसन्न किया , क्योंकि अब उनके पास एक चुनिंदा और वफादार सेना थी जिसमें अंग्रेजी रेजिमेंट और तोपखाने और सिखों और हिंदुस्तानियों की दो रेजिमेंट शामिल थीं , जिनकी अंग्रेजी के प्रति वफादारी गंभीर परीक्षणों से साबित हुई थी ।
लेकिन , उसी सुबह , नरपत सिंह को रिहा करने वाले श्वेत कैदियों में से एक अंग्रेजी शिविर में आया और जनरल को सूचित किया कि उसने नरपत सिंह को यह कहते हुए सुना है कि वह किले को खाली कर देगा, लेकिन तब तक नहीं जब तक कि उसका प्रतिशोध न हो जाए ।
इस प्रकार, एक महत्वपूर्ण कविता में , जो लोग माघ भाईचारे के पहले पायदान में आत्मनिर्भर हैं, उन्हें विकृत विचार से सावधान रहना चाहिए, यह विचार है कि विनम्रता और अहंकार नहीं उन व्यक्तियों द्वारा पालन किया जाना चाहिए जो उच्चतम ग्रेड तक पहुंच गए हैं ।
इसके अलावा , उन्होंने कहा कि आयुर्वेद और बायोमेडिसिन के चिकित्सकों के बीच संचार बाधा , आयुर्वेदिक दवाओं और उपचारों की सुरक्षा और प्रभावकारिता के संबंध में अल्प अनुसंधान कार्य, और अपर्याप्त नीतिगत पहल आयुर्वेद और बायोमेडिसिन के बीच कार्यात्मक एकीकरण को साकार करने में महत्वपूर्ण बाधाएं हैं ।
पुलिस ने धारा 154 के तहत वैधानिक आवश्यकताओं को पूरा नहीं करने पर अखिल भारतीय आयुर्विज्ञान संस्थान मामले , गंगाधर का मामला , हरि सिंह का मामला और मीनू कुमारी के मामले में सीधे मामला दर्ज किया था ।
अर्थव्यवस्था , दक्षता और प्रभावशीलता लाने के लिए , संसद के दोनों सदनों के पीठासीन अधिकारी - भारत के उपराष्ट्रपति और राज्य सभा के अध्यक्ष और लोक सभा के अध्यक्ष - दोनों चैनलों के विलय के लिए सहमत हुए ।
माइक्रोवेव रिमोट सेंसिंग तकनीकों में सभी मौसम की क्षमता होती है क्योंकि वातावरण कम आवृत्तियों पर माइक्रोवेव के लिए पारदर्शी होता है , वे बादलों में प्रवेश करते हैं , और वे सूर्य की रोशनी से माइक्रोवेव सेंसर की स्वतंत्रता के कारण दिन और रात के संचालन के लिए उपयुक्त होते हैं ।
बैंक क्रेडिट सूचना कंपनियों ( सीआईसी ) या लेवी दंड प्रभार के कारण अतीत के रूप में क्रेडिट कार्ड खाते की रिपोर्ट करेंगे , अर्थात ।  देर से भुगतान शुल्क, आदि। , यदि कोई हो, केवल तभी जब क्रेडिट कार्ड खाता तीन दिनों से अधिक समय तक बकाया रहता है ।
फेनेच कहते हैं, " इंडिक पौराणिक कथाएं सिख पवित्र कैनन , गुरु ग्रंथ साहिब और माध्यमिक कैनन, दशम ग्रंथ की अनुमति देती हैं और आज के सिखों और उनके पिछले पूर्वजों के पवित्र प्रतीकात्मक ब्रह्मांड में नाजुक बारीकियों और पदार्थ को जोड़ती हैं ।  "
इसके बाद , तरलता के दबाव को कम करने और वित्तीय स्थिरता को सुरक्षित रखने के लिए , भारतीय रिजर्व बैंक ने 50,000 करोड़ रुपये की राशि वाले म्यूचुअल फंड ( एसएलएफ - एमएफ ) के लिए एक विशेष तरलता सुविधा के साथ कदम रखा, जिससे वित्तीय बाजारों में विश्वास बहाल करने में मदद मिली ।
अनुकूलन रणनीतियों में बाढ़ के उच्च जोखिम वाले कमजोर क्षेत्रों में नए निर्माण पर प्रतिबंध लगाना , अभेद्य सतहों से आकर्षक अपवाह को कम करना , नए विकास में तूफानी जल प्रतिधारण संरचनाओं के लिए आवश्यकताओं को बदलना और भारी बारिश के तूफान से बफर अपवाह वाले आर्द्रभूमि की रक्षा करना शामिल है ।
शुरुआती उदाहरणों में मेसोपोटामिया शहर - राज्यों के बीच शांति संधियाँ हैं लगश तथा उम्मा ( लगभग 2100 ईसा पूर्व ) और मिस्र के फिरौन के बीच एक समझौता रामसेस द्वितीय और हित्ती राजा , हट्टुसिलिस तृतीय , 1258 ईसा पूर्व में संपन्न हुआ ।
अप्रैल 2020 की शुरुआत में , निर्देशक डॉ जॉन नेकेंगसॉन्ग ने दो फ्रांसीसी वैज्ञानिकों , प्रोफेसरों जीन - पॉल मीरा और केमिली लोचट की टिप्पणी की निंदा करते हुए सुझाव दिया कि अफ्रीका में कोरोनोवायरस के लिए एक संभावित तपेदिक वैक्सीन का परीक्षण "घृणित और नस्लवादी" के रूप में किया जाना चाहिए ।
भारत मई 1992 में जैविक विविधता पर संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन , 1994 और आनुवंशिक संसाधनों तक पहुंच पर नागोया प्रोटोकॉल और उनके उपयोग से उत्पन्न होने वाले लाभों के निष्पक्ष और न्यायसंगत साझाकरण 2010 में अक्टूबर 2014 में हस्ताक्षरकर्ता बन गया ।
2021 रग्बी विश्व कप , महिला रग्बी विश्व कप का नौवां संस्करण , न्यूजीलैंड में 8 अक्टूबर और 12 नवंबर 2022 के बीच आयोजित किया गया था, जिसे मूल रूप से 18 सितंबर से 18 अक्टूबर 2021 के नियोजित कार्यक्रम से स्थगित कर दिया गया था ।
डूबने से एक हताहत का इलाज एक चिकित्सा चिकित्सक द्वारा किया जाना चाहिए , भले ही वह ठीक हो जाए , क्योंकि , जैसा कि बॉक्स 12.2 में बताया गया है , बाद के चरण में उसके अंदर एक माध्यमिक डूबना हो सकता है ।
उन्होंने रामायण और महाभारत को एक साथ पढ़ा था ; उन्होंने महरातों के युद्ध जैसे कार्यों के वृत्तांतों को एक साथ पढ़ा था , और उनके युवा दिलों ने एक महान प्रेरणा पर एक साथ धड़क लिया था, जो हिंदू वीरता की कहानियों को जगाती थी ।
डब्ल्यूएचओ के पास कार्यस्थल में या काम के संबंध में यौन उत्पीड़न ( सामूहिक रूप से अपमानजनक आचरण के रूप में संदर्भित ) सहित भेदभाव , अधिकार के दुरुपयोग और उत्पीड़न को रोकने और प्रतिक्रिया देने के लिए सभी उचित कदम उठाने की जिम्मेदारी है ।
एमटीपी अधिनियम का विवरण है कि 12 सप्ताह तक की समाप्ति के लिए , एक एकल पंजीकृत चिकित्सा व्यवसायी ( आरएमपी ) की राय आवश्यक है , और 12 से 20 सप्ताह के बीच की समाप्ति के लिए , दो आरएमपी की राय आवश्यक है ।
इस कार्रवाई को कई मायनों में समस्याग्रस्त कहा गया है , जिसमें सत्ता का केंद्रीकरण , प्रकृति में संघीय विरोधी होना , और स्थानीय स्तर के विकास पर प्रभाव और संकट से निपटने के लिए समाज के सूक्ष्म स्तरों पर एमपी प्रभाव शामिल है ।
छह एक साथ स्वर्ग के लिए निकले , लेकिन सभी रास्ते में मर जाते हैं , युधिष्ठिर को छोड़कर , जो केवल एक छोटे कुत्ते के साथ स्वर्ग के द्वार तक पहुंचता है , जो भगवान धर्म का अवतार है ।
सीपीएन (यूएमएल) ने झापा 5 , रूपांधी 1 और बांके 2 में राष्ट्रीय प्रजातंत्र पार्टी के उम्मीदवारों का समर्थन करने का फैसला किया और मकवानपुर 1 में राष्ट्रीय प्रजातंत्र पार्टी के अध्यक्ष कमल थापा को उनके चुनाव चिन्ह के तहत मैदान में उतारने का फैसला किया ।
14 फरवरी को , संयुक्त राष्ट्र महासचिव एंटोनियो गुटेरेस म्यांमार की स्थिति के बारे में गहरी चिंता व्यक्त करते हुए एक बयान जारी किया , जिसमें " बल के बढ़ते उपयोग और प्रमुख शहरों में अतिरिक्त बख्तरबंद वाहनों की कथित तैनाती पर प्रकाश डाला गया ।  "
रिबाउंड की दो श्रेणियां हैं : आक्रामक रिबाउंड , जिसमें गेंद को आक्रामक पक्ष द्वारा बरामद किया जाता है और कब्जा नहीं बदलता है , और रक्षात्मक रिबाउंड , जिसमें बचाव टीम ढीली गेंद पर कब्जा कर लेती है ।
भारत का समर्थन सरकार और अफगानिस्तान के लोगों की जरूरतों और प्राथमिकताओं द्वारा निर्देशित है ; गतिविधियां अफगान सरकार के साथ साझेदारी में की जाती हैं , और परियोजनाएं अफगानिस्तान में व्यापक क्षेत्रों में फैली हुई हैं ।
अनुपमा चोपड़ा से हिंदुस्तान टाइम्स 4.5 सितारों को 5 में से दिया , इसे "बढ़ते , दिलों को भेदने और नेत्रहीन रूप से शानदार" कहा , और लिखा " बाजीराव मस्तानी एक ऑपरेटिव , झपट्टा, बुखार प्रेम कविता की तरह खेलता है ।  "
के परिवेश में सेट करें सिडनी ओपेरा हाउस , ब्रिगिट मैकमोहन स्विट्जरलैंड का प्रतिनिधित्व करते हुए तैरा , साइकिल चलाई और खेल में पहले स्वर्ण पदक के लिए दौड़ा , जैसे पसंदीदा घरेलू एथलीटों को हराया मिशेल जोन्स जिसने रजत जीता ।
इन कारकों को ध्यान में रखते हुए , मुद्रास्फीति प्रक्षेपण 6.7 में 2022 प्रतिशत पर बरकरार है - 23 , क्यू 2 के साथ 7.1 प्रतिशत पर ; क्यू 3 6.5 प्रतिशत पर ; और क्यू 4 5.8 प्रतिशत पर , समान रूप से संतुलित जोखिम के साथ ।
कर्नाटक में , पट्टदकल में 7 वीं और 8 वीं शताब्दी के मंदिरों का समूह प्रसिद्ध रूप से उत्तर और दक्षिण दोनों से जुड़ा हुआ है , जैसा कि एहोल में होता है, जिसमें अभी भी अपसाइडल चैत्य हॉल - प्रकार की योजनाएं शामिल हैं ।
यह त्वचा के एपिडर्मिस में अवशोषित होता है , जहां यह गर्मी और ठंड के प्रति संवेदनशील तंत्रिका अंत को उत्तेजित करता है , सख्ती से लागू होने पर एक गर्म सनसनी पैदा करता है या धीरे से लागू होने पर एक शांत सनसनी पैदा करता है , इसके गुणों को एक प्रतिवाद के रूप में दर्शाता है ।
यह इस बात पर भी ध्यान देने योग्य है कि 1960 के दशक में फिल्म सिद्धांत का यह पुनर्विचार फिल्म आलोचना ( जैसा कि 1950 के दशक में हुआ था ) के माध्यम से नहीं आया था , बल्कि अन्य विषयों, अर्थात् संरचनात्मक भाषाविज्ञान और लाक्षणिकता के माध्यम से आया था ।
योग शब्द के दो अर्थ हैं ; पहला रूट युजिर या संघ से आता है , और दूसरा एक अलग रूट युजा से लिया गया है , जिसका अर्थ है समाधि ; मन और पूर्ण ज्ञान की उच्चतम स्थिति ।
जब अंग्रेजों ने अंततः 13 जुलाई 1829 को इस क्षेत्र को हड़प लिया , तो यह लगभग सुनसान हो गया ; उस समय भूमि को विकसित करने के लिए 1260 रुपये के प्रोत्साहन के साथ काश्तकारों को शामिल करके जगह को आबाद करने के प्रयास भी विफल रहे ।
हालांकि , किसी भी राज्य बार काउंसिल में नामांकन बैरिस्टर को भारत में किसी भी अदालत के समक्ष पेश होने से प्रतिबंधित नहीं करता है, भले ही यह राज्य बार काउंसिल की क्षेत्रीय क्षेत्राधिकार से परे है जिसमें वे नामांकित हैं ।
अब तक के सर्वश्रेष्ठ हैदराबादी कबाब और क़ुबानी का मीठा खाने के बाद , हम उनके जीवन और फिल्मों के बारे में बातचीत करने के लिए , विशाल , भारी कुशन वाली सोफे कुर्सियों पर बैठ गए , चाय की चुस्की ली ।
डेम्बोव्स्की ने अपनी पुस्तक "टेकिंग द स्टेट टू द सुप्रीम कोर्ट : पब्लिक इंटरेस्ट लिटिगेशन एंड द पब्लिक स्फीयर इन मेट्रोपॉलिटन इंडिया" में इसके बारे में लिखा था, जिसे मूल रूप से 2001 में ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस द्वारा प्रकाशित किया गया था ।
लाल सेना को आगे बढ़ाने से पहले , पूर्वी प्रशिया , सिलेसिया और पोमेरानिया के जर्मन प्रांतों के निवासियों की बड़ी संख्या में निकासी के दौरान मृत्यु हो गई , कुछ ठंड और भुखमरी से , कुछ युद्ध संचालन के दौरान ।
पृथ्वी की सतह से 60 मील ( 100 किमी ) ऊपर , हवा की रासायनिक संरचना ऊंचाई पर दृढ़ता से निर्भर हो जाती है और वातावरण हल्की गैसों ( परमाणु ऑक्सीजन , हीलियम और हाइड्रोजन) से समृद्ध हो जाता है ।
कैया हॉल के सामने एक अर्ध-वृत्ताकार कैया मेहराब की आकृति का प्रभुत्व है जिसमें एक खुला मोर्चा है जिसमें एक लकड़ी का मुखौटा है और कुछ मामलों में , कोई हावी कैया मेहराब खिड़की नहीं है ।
मृदा मानचित्रण में क्षेत्र की भौतिक विज्ञान , जलवायु और वनस्पति के आधार पर विभिन्न प्रकार की मिट्टी की पहचान , विवरण और चित्रण , फील्डवर्क और प्रयोगशाला डेटा के माध्यम से पुष्टि और एक मानक आधार मानचित्र पर चित्रण शामिल है ।
लोनावला महाराष्ट्र का एक हिल स्टेशन है , और आप गर्म मसाला चाय या वडपाव ( शाकाहारी भारतीय बर्गर जिसमें आलू की पैटी होती है, जो छोले के आटे के घोल में गहरी तली हुई होती है) को याद नहीं कर सकते ।
ओलंपिक ध्वज को आठ पूर्व ऑस्ट्रेलियाई ओलंपिक चैंपियन : बिल रॉयक्रॉफ्ट , मरे रोज , लियान टूथ , गिलियन रोल्टन , मार्जोरी जैक्सन , लोरेन क्रैप , माइकल वेंडेन और निक ग्रीन द्वारा अखाड़े के चारों ओर ले जाया गया था ।
साधारणत: प्रश्नकाल पूरा होने के पश्चात् और सदन पटल पर तथा कार्य सूची में किसी अन्य मद के आरंभ होने से पूर्व ध्यान आकर्षित किया जाता है ।
2014 में, सिंगापुर टेबल टेनिस एसोसिएशन के अध्यक्ष ली बी वाह ने इस मुद्दे पर छोड़ दिया ; उनके उत्तराधिकारी एलेन ली ने बाद में चीन में जन्मे पैडलर ज़ेंग जियान की नागरिकता के लिए आवेदन का समर्थन किया ।
व्यापक आर्थिक परिवर्तन , उपग्रह टेलीविजन की शुरुआत , अधिक पश्चिमी ध्वनियों और उत्पादन तकनीकों तक पहुंच में वृद्धि , अधिक औपचारिक वितरण और दुनिया भर में हिंदी सिनेमा की प्रदर्शनी, सभी महत्वपूर्ण रूप से खेल में आते हैं ।
वेरी बर्ड 1981 से 1994 तक प्रधानमंत्री और 1960 से 1981 तक एंटीगुआ के मुख्यमंत्री रहे , 1971 - 1976 की अवधि को छोड़कर जब प्रगतिशील श्रमिक आंदोलन ( पीएलएम ) ने उनकी पार्टी को हराया ।
पवन ऊर्जा का स्तरीय टैरिफ दिसंबर 2.43 में पवन परियोजनाओं के लिए नीलामी के दौरान प्रति किलोवाट (बिना किसी प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष सब्सिडी के) $ 0.03 ($2017 ) के रिकॉर्ड निम्न स्तर पर पहुंच गया ।
याचिकाकर्ता और मृतक लिव - इन रिलेशनशिप में थे लेकिन 8.6.2020 को , अभिनेता की मृत्यु से कुछ दिन पहले , वह मुंबई में अपने निवास पर स्थानांतरित हो गई थी ।
मलेशिया में , हेन हेट आंग , जो दूसरे डिवीजन मलेशिया प्रीमियर लीग क्लब सेलांगोर एफसी द्वितीय के लिए खेलते हैं, ने मार्च की शुरुआत में पीडीआरएम एफसी के खिलाफ एक मैच में तीन - उंगली की सलामी दी ।
फील्ड हॉकी एक टीम गेम है जिसमें खिलाड़ियों की एक टीम घुमावदार स्टिक्स का उपयोग करके विरोधी टीम के गोल में गेंद को मारकर , स्कूपिंग , पुश या फ्लिक करके गोल करने का प्रयास करती है ।
न केवल नेत्रहीन , जहां हम सुपरस्टार को एक मानव आंख और एक झुलसी हुई धातु की आंख के साथ देखते हैं , बल्कि जानबूझकर वर्तनी भी करते हैं जब खराब रोबोट ने घोषणा की कि उसने "टर्मिनेटर" बनाया है ।  "
इसके अलावा, नूर्नबर्ग परीक्षणों के पूर्व मुख्य अभियोजक बेंजामिन फेरेंज़ ने इराक पर आक्रमण को "कानून का स्पष्ट उल्लंघन" कहा है, और इस तरह यह शांति के खिलाफ अपराध का गठन करता है ।
ऐप्पल इंजीलवादी गाय कावासाकी ने ब्रांड कट्टरता को "कुछ ऐसा कहा है जिस पर ठोकर खाई गई थी ," जबकि मैंने 2014 में समझाया था कि ऐप्पल के उत्पादों के साथ "लोगों का अविश्वसनीय रूप से व्यक्तिगत संबंध है" ।
के अनुसार विलेम वैन शेंडेल तथा हेंक शुल्ते नॉर्डहोल्टयह त्योहार बांग्लादेशी के बीच सांस्कृतिक गौरव और विरासत को व्यक्त करने का एक लोकप्रिय साधन बन गया क्योंकि उन्होंने 1950 और 1960 के दशक में पाकिस्तानी शासन का विरोध किया था ।
ग्रीष्म ऋतु अत्यधिक गर्म होती है; मई के दौरान निचले इलाकों में तापमान 50 डिग्री सेल्सियस ( 122 डिग्री फारेनहाइट ) से अधिक हो सकता है , जिससे गर्मी की लहरें पैदा हो सकती हैं जो प्रत्येक सैकड़ों भारतीयों को मार सकती हैं ।
एचएलएलडब्ल्यू को एक अक्रिय ग्लास ( विट्रीस ) मैट्रिक्स में स्थिर किया जाता है , जिसे कुछ दशकों तक एयर - कूल्ड वॉल्ट में संग्रहीत किया जाता है , और फिर एक गहरे भंडार में निपटाने की योजना बनाई जाती है ।
उस में, उत्तरी क्षेत्र आगे लाया , जैसा कि यह था, मृत्यु का एक और देवता, यम ( दक्षिणी क्षेत्रों में रहने वाले मृत्यु के देवता) को पार करने के लिए प्रतिद्वंद्विता में झुका हुआ था ।
नए दृष्टिकोण के तहत , समुदायों से परामर्श और प्रशिक्षित किया जा रहा है , और उपयोगकर्ता एक टैरिफ का भुगतान करने के लिए सामने से सहमत हैं जो संचालन और रखरखाव लागत को कवर करने के लिए पर्याप्त स्तर पर निर्धारित है ।
पाव भाजी: यह महाराष्ट्र का एक फास्ट फूड डिश है , जिसमें एक मोटी सब्जी करी ( भाजी ) होती है जिसे आमतौर पर मक्खन में तैयार किया जाता है और इसे नरम ब्रेड रोल ( पाव) के साथ परोसा जाता है ।
उपर्युक्त कारणों से, हमारा विचार है कि अधिकरण ने इस निष्कर्ष पर पहुंचने में कोई त्रुटि नहीं की कि मैसर्स क्वालिटी आइसक्रीम और बीबीएलआईएल संबंधित व्यक्ति नहीं हैं ।
1824 में, हैमिल्टन को एडगेवर्थस्टाउन में उपन्यासकार मारिया एडगेवर्थ द्वारा रेव रिचर्ड बटलर , द विक्टर ऑफ ट्रिम , काउंटी मीथ द्वारा पेश किया गया था , जिनके चाचा जेम्स हैमिल्टन क्यूरेट थे ।
की शुभ्रा गुप्ता द इंडियन एक्सप्रेस फिल्म को 2.5 में से 5 दिए , मुख्य कलाकारों की सराहना करते हुए जो "एक साथ अच्छा खेलते हैं "लेकिन" एक लंगड़ी कहानी को बढ़ावा देने के लिए मजबूर होते हैं ।  "
1972 और 1975 के बीच , कप्रो - निकेल ने निकेल को 25 पैसे , 50 पैसे और 1 रुपये के सिक्कों में बदल दिया ; 1982 में, कप्रो - निकेल दो रुपये के सिक्के पेश किए गए थे ।
निम्नलिखित छंदों में , हमें बताया गया है कि भगवान जरथुस्त्र को मानव जाति के लिए एक शिक्षक के रूप में नियुक्त करते हैं, उन्हें सत्य के मार्ग और सत्य के अनुसार जीने के तरीके के बारे में बताते हैं ।
इनमें कम फ़ीड या पानी का सेवन , सुस्ती , आंखों से पानी या पीला सफेद म्यूकॉइड डिस्चार्ज , आंखों में सूजन और असामान्य मल ( रंग और रूप) शामिल हो सकते हैं ।
उन्हें समीक्षकों द्वारा प्रशंसित फिल्मों के निर्देशन के लिए जाना जाता है घरौंडा ( 1977 ) , अभिनीत अमोल पालेकर तथा जरीना वहाब , तथा डोरियान ( 1979 ) , अभिनीत शर्मिला टैगोर तथा उत्तम कुमार ।
हालांकि, "फील्ड हॉकी" नाम का उपयोग उन देशों में किया जाता है जहां "हॉकी" शब्द आमतौर पर हॉकी के दूसरे रूप के लिए आरक्षित होता है, जैसे कि आइस हॉकी या स्ट्रीट हॉकी ।
टीम के सदस्य अंक और स्कोर निर्धारित करते हैं , निर्णय लेते हैं , आपस में संवाद करते हैं , परस्पर विरोधी स्थितियों का प्रबंधन करते हैं , और अपने उद्देश्यों को प्राप्त करने के लिए एक सहायक , भरोसेमंद माहौल में समस्याओं को हल करते हैं ।
क्या निजी पूंजी संचय की गतिशीलता अनिवार्य रूप से कम हाथों में धन की एकाग्रता की ओर ले जाती है , या विकास , प्रतिस्पर्धा और तकनीकी प्रगति के संतुलन बल असमानता को कम करते हैं ?
मूल रूप से , इसमें बायोमास की पीढ़ी शामिल है जिसे विभिन्न तरीकों से सुविधाजनक ऊर्जा युक्त पदार्थों में परिवर्तित किया जा सकता है , जैसे थर्मल रूपांतरण , रासायनिक रूपांतरण और जैव रासायनिक रूपांतरण ।
1591 में , पहला कैम्ब्रिज बाइबिल जॉन लेगेट द्वारा मुद्रित किया गया था , और 1629 में, किंग जेम्स बाइबिल का कैम्ब्रिज फोलियो संस्करण थॉमस और जॉन बक द्वारा मुद्रित किया गया था ।
दोनों न्यायाधीशों के पास लोकतंत्र के लिए तरस रहे ईरानियों के लिए लंबी अवधि की जेल की सजा या मौत की सजा जारी करने और सर्वोच्च नेता अली खामेनी के शासन के विरोध के लंबे रिकॉर्ड हैं ।
प्याज के पारदर्शी होने के बाद, हल्दी पाउडर के साथ मैरीनेट किया हुआ मटन डालें और कुछ समय के लिए भूनें जब तक कि सभी मसाले मटन में लगभग 5-6 मिनट तक अवशोषित न हो जाएं ।
क्योंकि क्रोनस ने अपने पिता को धोखा दिया था , उसे डर था कि उसकी संतान भी ऐसा ही करेगी , और इसलिए हर बार जब रिया ने जन्म दिया , तो उसने बच्चे को छीन लिया और उसे खा लिया ।
ईरान में इंटरनेट सेंसरशिप के कारण , ईरानी सरकार और इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड्स सेपा ने हमेशा ईरानियों को फेसबुक , ट्विटर और इतने पर लोकप्रिय सामाजिक नेटवर्क में शामिल होने का विरोध किया है।.
सांसारिक ज्ञान को स्वीकार करें और उसका सम्मान करें , उपनिषद की धारा 7.1 में सनतकुमार का दावा है , " लेकिन ब्राह्मण के रूप में नाम के सभी ज्ञान पर ध्यान दें ।  "
ईडीएस ने अंततः एटी किर्नी में सैकड़ों नौकरियों को बहा दिया , मुआवजे को कम किया , बैक - ऑफिस कार्यों को समेकित किया , और अंततः एटी किर्नी के मुख्यालय को शिकागो से प्लानो , टेक्सास में स्थानांतरित कर दिया ।
जबकि राज्यों में गुणवत्ता भिन्न थी , लगभग सभी में , बुनियादी ढांचे की गुणवत्ता , मानव संसाधनों की उपस्थिति , दवाओं की आपूर्ति और रिकॉर्ड असंतोषजनक पाए गए ।
2017 में, रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने "स्टालिनवाद की भयावहता" को स्वीकार किया, लेकिन उन्होंने "रूस के दुश्मनों द्वारा" स्टालिन के अत्यधिक प्रदर्शन " की भी आलोचना की ।  "
वे इस शैली के राजा बन गए , जिसकी शुरुआत रेल थ्रिलर से हुई टूफान मेल ( 1932 ) , जिसमें एक चलती ट्रेन की छत पर कई लड़ाई दृश्यों का मंचन किया गया था ।
ये संसाधन हमें उन महत्वपूर्ण अंतरालों को पाटने के साधन प्रदान करते हैं जो हमारे विकास प्रयासों में बने हुए हैं , विशेष रूप से हमारी आबादी के कमजोर वर्गों के कल्याण के संबंध में ।
तीन जलमार्ग नगरपालिका को पार करते हैं: पश्चिम से दक्षिण की ओर वेस्परट्रेक वार्ट , उत्तर से पूर्व की ओर एम्स्टर्डम - राइन नहर और दक्षिण से उत्तर की ओर दीम नदी ।
ग्रांड कैन्यन उत्तरी एरिजोना में है , और संयुक्त राज्य में एक महान पर्यटक आकर्षण और साथ ही दुनिया के सात प्राकृतिक अजूबों में से एक है ।
मूल रूप से मिंटोनेट नाम दिया गया था , यह पुराने खिलाड़ियों के लिए एक सौम्य इनडोर खेल के रूप में बनाया गया था ताकि गेंद को हवा में रखकर थोड़ा एथलेटिक प्रयास किया जा सके ।
ट्रेडमार्क में कोई भी दृश्य प्रतीक, शब्द , नाम , डिज़ाइन , स्लोगन , लेबल आदि शामिल हैं ।  , जो ब्रांड या वाणिज्यिक उद्यम को अन्य ब्रांडों या वाणिज्यिक उद्यमों से अलग करता है ।
भारतीय संख्या प्रणाली दस की चौथी शक्तियों के माध्यम से शून्य के लिए पश्चिमी प्रणाली से मेल खाती है : एक , दस , एक सौ , एक हजार और दस हजार ।
एनसीडी में कई पर्यावरणीय बीमारियां शामिल हैं जो बाहरी कारकों , जैसे सूरज की रोशनी , पोषण , प्रदूषण और जीवन शैली विकल्पों के कारण परिहार्य और अपरिहार्य मानव स्वास्थ्य स्थितियों की एक विस्तृत श्रेणी को कवर करती हैं ।
इसके द्वारा अनुकूलित किया गया था टेरेंस मैकनली अपने स्वयं के ऑफ - ब्रॉडवे नाटक से फ्रेंकी और जॉनी में क्लेयर डी ल्यून ( 1987 ) , जिसमें चित्रित किया गया था केनेथ वेल्श तथा कैथी बेट्स ।
आमतौर पर , प्रारंभिक आधुनिक स्पेन के दौरान, कई नन कुलीन परिवारों से थे, जिनके पास कॉन्वेंट दहेज और "रखरखाव भत्ते" का खर्च उठाने का साधन था, जो वार्षिक शुल्क थे ।
इसने जैविक खेती , और मिट्टी और पर्यावरण को पुनर्प्राप्त करने , पुनर्जीवित करने और पुनर्स्थापित करने वाली तकनीकों सहित रासायनिक मुक्त खेती की ओर सभी संबंधितों का ध्यान केंद्रित किया है ।
धान , मुख्य खाद्य फसल , ज्यादातर अंडमान समूह के द्वीपों में खेती की जाती है , जबकि नारियल और सुपारी निकोबार समूह के द्वीपों की नकदी फसलें हैं ।
जर्मन राष्ट्रीय रेलवे कंपनी डॉयचे बान ने शरणार्थियों को यूक्रेनी पासपोर्ट या आईडी कार्ड के साथ पोलैंड से जर्मनी तक लंबी दूरी की ट्रेनों में मुफ्त यात्रा करने की अनुमति दी ।
पानी की गुणवत्ता को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक निलंबित तलछट , शैवाल , रसायन , भंग कार्बनिक पदार्थ ( डीओएम ) , थर्मल रिलीज , जलीय संवहनी पौधे , रोगजनकों और तेल हैं ।
पहचाने जाने वाले दुर्लभ और खतरे वाले जानवरों की प्रजातियां हरे समुद्री कछुए , डगोंग , इरावदी डॉल्फिन , ब्लैकबक , चम्मच - बिल सैंडपाइपर , चिलिका लिम्बलेस स्किंक और फिशिंग कैट हैं ।
भारत में अपनी विशाल सांस्कृतिक और धार्मिक विरासत और विविध प्राकृतिक आकर्षणों के साथ पर्यटन क्षेत्र में विकास की अपार संभावनाएं हैं , लेकिन विश्व पर्यटन परिदृश्य में तुलनात्मक रूप से छोटी भूमिका है ।
पॉल हैकर ने यह भी कुछ आरक्षण व्यक्त किया है कि संग्रह सर्व - दर्शन - सिद्धांत संग्रह पूरी तरह से शंकर द्वारा शैली में अंतर और भागों में विषयगत विसंगतियों के कारण लिखा गया था ।
समशीतोष्ण पर्णपाती वन बायोम उत्तर और दक्षिण अमेरिका , एशिया , हिमालय , यूरोप के दक्षिणी ढलानों और ओशिनिया में खेती के उद्देश्यों के लिए वितरित पौधे समुदाय हैं ।
इसकी चट्टानें आम तौर पर कम चौड़ाई की होती हैं , इसके पूर्वी किनारों को छोड़कर विलु के कोई संकेत नहीं होते हैं , जो द्वीपों से ढके होते हैं जो मालदीव के मानकों से काफी बड़े होते हैं ।
यह विभिन्न भूमि कवर वर्गों की पहचान करने के लिए टोन , बनावट , आकार , पैटर्न और अन्य वस्तुओं के संबंध जैसे दृश्य संकेतों को नियोजित करने के लिए दुभाषिया पर निर्भर करता है ।
तीसरे चरण में , अतिरिक्त विचार पेश किए गए थे ; उदाहरण के लिए , ताओवादी मंदिरों में अनुष्ठान , पश्चाताप और प्रसाद को प्रोत्साहित किया गया क्योंकि वे कर्म के बोझ को कम कर सकते थे ।
महाराष्ट्र के औरंगाबाद जिले में स्थित अजंता में पहली शताब्दी ईसा पूर्व से पांचवीं शताब्दी तक मूर्तियों और चित्रों से सजाए गए नौ कैत्य और विहार गुफाएं हैं ।
यह तर्क दिया जाता है कि गुजरात राज्य में अधिकारियों का पक्षपातपूर्ण दृष्टिकोण बड़ा है , जो दायर किए गए जवाबी हलफनामे के नंगे पढ़ने से स्पष्ट है ।
2015 की जनवरी - मार्च अवधि के दौरान भारत की जीडीपी वृद्धि 7.5% थी , जो चीन की 7% की तुलना में थी, जिससे यह सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्था बन गई ।
भुगतान एग्रीगेटर्स ( पीएएस ) भुगतान पारिस्थितिकी तंत्र में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं और इसलिए मार्च 2020 में नियमों के तहत लाया गया और भुगतान प्रणाली ऑपरेटरों (पीएसओ) के रूप में नामित किया गया ।
बाल विवाह निरोधक अधिनियम , 1978 में विवाह की कानूनी उम्र लड़कियों के लिए 18 और लड़कों के लिए 21 निर्धारित की गई है, लेकिन सामाजिक रीति-रिवाज अब भी जल्दी शादी को प्रोत्साहित करते हैं ।
बीक और एक्ट - सस्टरन के पास 10 फरवरी तक एक आपातकालीन डिक्री होगी , जो पुलिस को बिना किसी कारण के स्टॉप - एंड - फ्रिस्क करने की अनुमति देगा ।
इसके एक महीने बाद एसबीआई बोर्ड ने 17 मई 2016 को अपने पांच सहयोगी बैंकों और भारतीय महिला बैंक को अपने साथ विलय करने के प्रस्ताव को मंजूरी दे दी थी ।
सीएमडीएस एक हवाई रक्षात्मक प्रणाली है जो रडार - निर्देशित और आईआर की मांग , हवा और जमीन से लॉन्च की गई मिसाइलों के खिलाफ निष्क्रिय ईसीएम द्वारा विमान को आत्म - सुरक्षा प्रदान करती है ।
हर दिन मुझे इस तरह की शिकायतें आती थीं : 'सही लोगों को भर्ती नहीं किया जाता है , जबकि जिनके पास कोई अधिकार नहीं है उन्हें 100 के भुगतान पर तस्करी की जाती है' ।
कॉन्फेडेरसी ने ब्रिटेन में वाणिज्यिक शिपबिल्डर्स से कई युद्धपोत खरीदे ( सीएसएस अलाबामा , सीएसएस शेनानडो , सीएसएस टेनेसी , सीएसएस तल्हासी , सीएसएस फ्लोरिडा , और कुछ अन्य) ।
अनंत ने कौंडिन्य से वादा किया कि अगर उसने 14 साल का व्रत किया , तो वह अपने सभी पापों से मुक्त हो जाएगा और धन , संतान और सुख प्राप्त करेगा ।
आपने बीजों को रोपाई में बढ़ते हुए देखा होगा , जो तब पौधों में विकसित होते हैं और विकसित होते हैं , या पिल्ले कुत्तों में बढ़ते हैं , बिल्ली के बच्चे बिल्लियों में , और इसी तरह ।
2014 के बाद से, यह मोदी सरकार की प्राथमिकता रही है कि औसत भारतीय के लिए देश और विदेश दोनों में पासपोर्ट प्राप्त करना और नवीनीकृत करना आसान हो ।
क्या हैरी केन और सोन हेंग - मिन मिलान को उनकी गुणवत्ता से दूर कर देंगे , या पूर्व चेल्सी और आर्सेनल के आगे ओलिवियर गिरौद फिर से स्पर्स को परेशान करने के लिए वापस आ जाएंगे ?
14 मई को, लगभग एक हजार प्रदर्शनकारियों ने पिट्सबर्ग सिटी - काउंटी बिल्डिंग के आसपास रैली की और बेथलहम में लगभग 150 लोगों ने हमारे शरीर की घटना पर प्रतिबंध लगाने के लिए रैली की ।
बैंक ऋण 16.2 सितंबर , 9 को वर्ष - दर - वर्ष 2022 प्रतिशत की त्वरित गति से बढ़ा , जबकि एक साल पहले 6.7 प्रतिशत था ।
पुंछ और मीरपुर क्षेत्रों में विद्रोह और पाकिस्तान समर्थित पश्तून आदिवासी हस्तक्षेप के बाद खैबर पख्तूनख्वा , महाराजा ने भारतीय सैन्य सहायता मांगी ।
ग्रैंड मिस्र का संग्रहालय मिदान तहरीर में आदरणीय मिस्र के संग्रहालय के लिए लंबे समय से प्रतीक्षित प्राथमिक प्रतिस्थापन है , जिसमें बहुत बड़ी प्रदर्शनी , भंडारण और कार्यस्थल क्षेत्र हैं ।
यह प्रस्तुत किया गया है कि इसके बाद राज्य विधानसभा के चुनाव 11.04.2019 को हुए और श्री वाई जगनमोहन रेड्डी मुख्यमंत्री बने और 30.05.2019 को शपथ ली ।
सालंकायनस एक प्राचीन राजवंश था जिसने गोदावरी और कृष्णा के बीच आंध्र क्षेत्र पर अपनी राजधानी वेंगी ( आधुनिक ) के साथ शासन किया था पेडावेगी) 300 से 440 ई .पू.
ऐसा इसलिए है क्योंकि कॉन्ट्रैक्ट एक्ट में एक कॉन्ट्रैक्टिंग पार्टी ( बीएसएनएल ) द्वारा दूसरे कॉन्ट्रैक्टिंग पार्टी ( रिलायंस) से प्राप्त होने वाली किसी अन्य राशि पर विचार नहीं किया गया है ।
पहला यिमा है , जो प्रसिद्ध राजा जमशेद के अलावा और कोई नहीं है, जिसके बाद हर साल 21 मार्च को नवरोज उत्सव का नाम रखा जाता है ।
प्रारंभिक मध्ययुगीन अल्पाइन अपलैंड में, एक सरल केंद्रीय हीटिंग सिस्टम जहां भट्ठी के कमरे से अंडरफ्लोर चैनलों के माध्यम से गर्मी की यात्रा की गई रोमन हाइपोकॉस्ट कुछ स्थानों पर ।
इनमें से कुछ त्योहार एलोरा महोत्सव , पुणे गणेश महोत्सव , घरपुरी महोत्सव , मुरुद ( रायगढ़) में पर्यटन महोत्सव और अन्य हैं ।
इसी तरह , दूसरे ग्रेडर , एयरयम्ना , या दोस्त, उन लोगों द्वारा हमला किया जाता है जो उसे निंदा करते हैं ; ऐसे व्यक्तियों को उससे दूर रखा जाना चाहिए ।
एकमात्र मालिक और नामांकित व्यक्ति नामांकित व्यक्ति में परिवर्तन की पूरी प्रक्रिया के लिए दो रूपों , आईएनसी -3 और आईएनसी -4 को निष्पादित करेगा ।
इसके अलावा , चिकित्सीय अनुप्रयोगों को छोड़कर, रेडियोसोटोप को एक गैर-लीचेबल रूप में परिवर्तित किया जाना है ताकि इसके उपयोग के दौरान रेडियोधर्मिता की कोई अनजाने रिलीज न हो ।
प्रदर्शन पर बैंकों , हरे-भरे चावल के खेतों , और नारियल के पेड़ों पर कभी-कभार मंदिर या चर्च के साथ जीवन होता है क्योंकि आप बैकवाटर के माध्यम से क्रूज करते हैं ।
यह एनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका , इंक द्वारा प्रकाशित किया गया है ।  ; कंपनी 18 वीं शताब्दी से अस्तित्व में है , हालांकि इसने सदियों से कई बार स्वामित्व बदल दिया है ।
25 फरवरी 1986 को , सुरक्षा पुलिस ने दंगे शुरू कर दिए, उन रिपोर्टों का विरोध किया कि उनकी ड्यूटी की अवधि 3 से 4 साल तक बढ़ाई जानी थी ।
फ्राइडेलम हार्डी के अनुसार, उत्तरी परंपराओं को कृष्ण - परंपराओं को आवंटित करने की प्रवृत्ति के बावजूद, प्रारंभिक "दक्षिणी कृष्णवाद" का सबूत है ।
इसलिए गुरुद्वारा ( गुरु का घर ) नामक सिख मंदिर के दरवाजे इस दुनिया में बिना किसी पूर्वाग्रह या सामाजिक भेदभाव के सभी के लिए खुले हैं ।
यात्रा दस्तावेजों में पासपोर्ट , वीजा , मुद्रा प्रमाण पत्र या पासपोर्ट में मुद्रा का समर्थन , यात्रा बीमा , आयकर विवरण , स्वास्थ्य प्रमाण पत्र आदि शामिल हैं ।
यह समीक्षा संपूर्ण नहीं है और केवल उन तरीकों को उजागर करने का कार्य करती है जिनमें वर्तमान तकनीकों को उन मॉडलों द्वारा पूरक किया जाता है जो सेलुलर और एजेंट - आधारित मॉडल को मिलाते हैं ।
इंपीरियल क्रिकेट सम्मेलन का नाम बदल दिया गया अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट सम्मेलन ( बाद में , परिषद ) राष्ट्रमंडल के बाहर के देशों को इसके सदस्य बनने में सक्षम बनाने के लिए ।
गेल मिस्र में दो खुदरा गैस कंपनियों , अर्थात् फयूम गैस कंपनी ( एफजीसी ) और नेशनल गैस कंपनी ( नेटगास) में इक्विटी पार्टनर भी है ।
कभी-कभी केवल एक पियानो संगत थी , लेकिन कई फिल्में थीं जहां एक वायलिन , एक हारमोनियम , तबला और अन्य संगीत वाद्ययंत्र जोड़े जा सकते थे ।
तरलीकृत प्राकृतिक गैस ( एलएनजी ) ऊर्जा खंड में अधिक महत्व मान रही है क्योंकि इसका उपयोग बिजली संयंत्रों और औद्योगिक (उर्वरक ) संयंत्रों को संचालित करने के लिए किया जाता है ।
उल्लेखनीय स्तनधारी जो बन गए हैं या देश के भीतर विलुप्त हो गए हैं , उनमें शामिल हैं भारतीय या एशियाई चीता , जावन गैंडा, तथा सुमात्राण गैंडा ।
इसी तरह , दो विशेष रूप से दुष्ट मानव , ग्रीमा और बेंडवा का उल्लेख क्रमशः अध्याय 32.12 , 32.13 और 32.14 और अध्याय 49.1 और 49.2 में किया गया है ।
इस उपखंड की वार्षिक वर्षा का लगभग 45% (तटीय क्षेत्रों के लिए लगभग 60%) इस अवधि के दौरान वर्षा के लिए जिम्मेदार है ।
इसलिए, हमें महामारी से निपटने के लिए सामूहिक कार्रवाई और आपसी सहयोग के लिए तैयार रहना होगा और बहुपक्षवाद पर आधारित मानवीय प्रतिक्रिया के लिए संसाधन जुटाने होंगे ।
रेडियोफार्मास्यूटिकल्स अत्यधिक शुद्ध रेडियोधर्मी दवा की तैयारी है जो मानव प्रशासन के लिए पर्याप्त सुरक्षित हैं और विभिन्न प्रकार की मानव बीमारियों के निदान या चिकित्सा के लिए उपयोग की जाती हैं ।
समान रूप से मूल्यवान जहाज रटर ( मेरिनर हैंडबुक) था , जिसमें चीन , भारत और जापान व्यापार मार्गों पर महत्वपूर्ण जानकारी थी ।
समझौते के तहत , सदस्य राज्य प्रतिबद्धता के उच्च स्तर को प्रस्तुत करने के उद्देश्य से सेवाओं में व्यापार को उदार बनाने के लिए लगातार दौर में प्रवेश करते हैं ।
26 अप्रैल को, एक फ्रांसीसी नागरिक को दो मिनट के लंबे वीडियो पर तीन भाषाओं में आत्महत्या के लिए संगरोध श्रमिकों से मदद मांगते हुए देखा गया है ।
यह किसी भी प्रक्रिया को संदर्भित कर सकता है जो एक जीव ( यानी , अंतर्जात ) के भीतर उत्पन्न होती है और पर्यावरण के प्रति प्रतिक्रिया करती है ( पर्यावरण द्वारा प्रवेश) ।
उन्होंने कहा कि उनके वेतन का भुगतान पिछले दो वर्षों से नहीं किया गया था , और न ही प्राधिकरण द्वारा विधिवत स्वीकृत बाद के खेलों के लिए उनकी छुट्टी थी ।
वे मुख्य रूप से 2 जी , 3 जी और 4 जी जैसे वायरलेस सेलुलर नेटवर्क में उच्च अंत ऑडियो पावर एम्पलीफायरों और आरएफ पावर एम्पलीफायरों में उपयोग किए जाते हैं ।
1956 में , फिल्म्स डिवीजन ने एक कार्टून फिल्म इकाई की स्थापना की , जहां छात्रों को प्रशिक्षित करने के लिए अनुभवी डिज्नी एनिमेटर क्लेयर वीक्स को आमंत्रित किया गया था ।
अक्टूबर 2012 में, इसने बिक्री राजस्व में गिरावट के कारण लागत को कम करने के लिए अपने कार्यबल का अतिरिक्त 15% बिछाने की योजना की घोषणा की ।
ये कथाएँ सृजन मिथकों की तरह काम करती हैं , यह बताती हैं कि स्कूल कैसे बना और बुद्ध के शिक्षण को व्यक्त करने के लिए उसके पास एक विशेष अधिकार क्यों है ।
वह क्रमशः एक 2006 राष्ट्रमंडल खेलों और दो एशियाई खेलों 2010 , 2014 में राष्ट्रीय टीम का प्रतिनिधित्व करने वाली भारत की पहली महिला बास्केटबॉल खिलाड़ी हैं ।
ग्वालियर देश का एक महत्वपूर्ण ऐतिहासिक और पर्यटन क्षेत्र भी है ; इसलिए , पर्यटन क्षेत्र का शहर की अर्थव्यवस्था पर भी प्रभाव पड़ता है ।
80 – 85% लाभकारी बैक्टीरिया से 15 – 20% संभावित हानिकारक बैक्टीरिया का अनुपात आमतौर पर आंतों के भीतर सामान्य माना जाता है और होमोस्टैसिस को बनाए रखता है ।
फरवरी और अप्रैल के लिए प्रति माह औसत वर्षा 54 मिमी ( 2.1 इंच ) और जुलाई के लिए 78 मिमी ( 3.1 इंच ) के बीच भिन्न होती है ।
फिल्म का प्रीमियर हुआ 2016 सिडनी फिल्म फेस्टिवल और यह 2016 कान्स फिल्म फेस्टिवल , निर्देशक के पखवाड़े के खंड में सकारात्मक प्रतिक्रिया के लिए ।
7 मार्च को , राज्य द्वारा संचालित मीडिया और मानवाधिकार समूहों ने सुरक्षा बलों द्वारा सार्वजनिक अस्पतालों, विश्वविद्यालयों और मंदिर यौगिकों के कब्जे की पुष्टि की ।
राजनीतिक वातावरण में , हालांकि , अन्य प्रभाव भी निर्णय लेने को आकार देते हैं , जिसमें संस्कृतियों, विश्वासों, सामाजिक हितों और पार्टियों के बीच प्रतिस्पर्धा शामिल है ।
मैं रुपये आवंटित करने का प्रस्ताव करता हूं ।  आंतरिक रूप से विस्थापित व्यक्तियों के पुनर्वास और श्रीलंका के उत्तरी और पूर्वी क्षेत्रों के पुनर्निर्माण के लिए 500 करोड़ रुपये ।
कार्यक्रम का समापन समाज के कर्मचारियों द्वारा आयोजित 'विभाजन और स्वतंत्रता : साहित्य और सिनेमा में प्रतिबिंब' नामक एक सांस्कृतिक कार्यक्रम के साथ हुआ ।
2021 में, बांग्लादेश ने श्रीलंका को 200 मिलियन अमेरिकी डॉलर का ऋण और आर्थिक सहायता के रूप में सूडान को 7.7 मिलियन अमेरिकी डॉलर का दान प्रदान किया ।
इसके अलावा, वरिष्ठ वकील ने कहा कि बीएसएनएल के लिए छेड़छाड़ ( नकाबपोश ) सीएलआई के साथ कॉल का पता लगाना या ब्लॉक करना तकनीकी रूप से असंभव है ।
टोक्यो ओलंपिक चक्र के दौरान , मैं एक मनोवैज्ञानिक के पास जाता था, लेकिन मैंने इसे कभी प्राथमिकता नहीं दी और अपने शरीर की देखभाल नहीं की ।
इस्लामिक बंगाल को बेहतरीन सूती कपड़ों और साड़ियों के उत्पादन के लिए जाना जाता था , विशेष रूप से जामदानी , जिसे मुगल अदालत से वारंट मिला था ।
चावल मुख्य खाद्य फसल है , और दालें ( फलियां), रागी ( फिंगर बाजरा), और अन्य खाद्य फसलें भी उगाई जाती हैं ।
जीआई पथ में मनुष्यों और अन्य जानवरों में पाचन तंत्र के सभी प्रमुख अंग होते हैं , जिनमें अन्नप्रणाली , पेट और आंत शामिल हैं ।
उसने मुझे एक पल के लिए देखा , और विनम्रता से कहा , 'मुझे बहुत खेद है , हम पूर्ण हैं' , मुझे अलविदा कहो ।
अफ्रीका सीडीसी इथियोपिया के अदीस अबाबा में अफ्रीका सीडीसी समन्वय केंद्र पर आधारित है , जिसमें एजेंसी का आपातकालीन संचालन केंद्र भी शामिल है ।
सबसे अधिक प्रभाव एशिया और अफ्रीका में होगा , जिसकी संभावना क्रमशः अनुमानित 4.7 मिलियन और 4.2 मिलियन मौतों के लिए होगी ।
मंत्र तैत्तिरीय उपनिषद , शिक्षावल्ली आई.11.2 से हैं , जो कहते हैं : मातृदेवो भाव , पितृदेवो भाव , आचार्यदेवो भाव , अतिथि देवो भाव ।
हालांकि, अगले अभियान में , ईईजेड सीमाओं तक अपतटीय बेसिन ( पूर्वी तट, पश्चिमी तट और अंडमान ) को लिया जा रहा है ।
सीडीएचआरआई सभी व्यक्तियों को " अपने देश के सार्वजनिक मामलों के प्रशासन में प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से भाग लेने के अधिकार की गारंटी देता है ।  "
उनकी असाधारण उपलब्धियां , भाग्य की अपनी अप्रभावी भावना और उनके साथियों की चापलूसी के साथ मिलकर , इस प्रभाव को उत्पन्न करने के लिए संयुक्त हो सकती हैं ।
बाग की गुफाएं , अजंता की गुफाओं की तरह , बागानी की मौसमी धारा के पार एक पहाड़ी के लंबवत बलुआ पत्थर की चट्टान पर खुदाई की गई थी ।
ऐप्पल स्टोर के उद्घाटन और नए उत्पाद रिलीज सैकड़ों की भीड़ को आकर्षित कर सकते हैं , कुछ उद्घाटन से एक दिन पहले लाइन में इंतजार कर रहे हैं ।
फिल्म निर्माता जो स्टंट फिल्म को लोकप्रिय बनाने के लिए काफी हद तक जिम्मेदार थे , वे थे जे .बी. एच. वाडिया और उनके भाई होमी वाडिया, वाडिया मूवीटोन के ।
चर्च स्ट्रीट में सेवन इलेवन जूस की दुकान , जिसे मूल लोगों द्वारा "जूस कडाई" भी कहा जाता है, एक अच्छा हैंगआउट स्थान है ।
मॉडल के समीकरण मूल्य और अन्य चर ( उदाहरण के लिए , आय) के कार्य के रूप में आपूर्ति और मांग के स्तर को निर्धारित करते हैं ।
यह सारहीन है कि क्या उपयोग और व्यवसाय के लिए नुकसान वास्तव में दावा किया गया है या नहीं मालिक द्वारा अतिचार के खिलाफ कार्रवाई में ।
दिसंबर 2012 में, केरल वन विभाग द्वारा वायनाड वन्यजीव अभयारण्य के किनारे एक कॉफी बागान पर एक बाघ को गोली मार दी गई थी ।
आईटी समुदायों द्वारा कानून की व्यापक रूप से आलोचना की गई क्योंकि यह नागरिकों को डिजिटल निगरानी में रखकर मानवाधिकारों का उल्लंघन करता है और बोलने की स्वतंत्रता को गंभीर रूप से प्रतिबंधित करता है ।
यदि किसी कीट द्वारा गेहूं की फसल नष्ट हो जाती है , तो हम अगले साल गेहूं की एक कठिन किस्म लगा सकते हैं, जो कि अंतर-विशिष्ट विविधता पर निर्भर है ।
ट्रांस वसा वाणिज्यिक पके हुए माल में उपयोग किए जाने वाले वनस्पति तेलों में हाइड्रोजन को जोड़ने और अधिकांश रेस्तरां और फास्ट - फूड चेन में खाना पकाने के परिणामस्वरूप होता है ।
क्रेडिट आवश्यकता में वांछित उत्पादों , संभावित विक्रेताओं के विवरण , वितरण निर्देश , लेखांकन विवरण , संपर्क जानकारी आदि की जानकारी होती है ।
लोपेज का दावा है कि उन्होंने इस शब्द का भी इस्तेमाल किया बौध , हालांकि विद्वान रिचर्ड कोहेन का दावा है कि उस शब्द का इस्तेमाल केवल बाहरी लोगों द्वारा बौद्धों का वर्णन करने के लिए किया गया था ।
नवंबर 2005 में कैबिनेट को गलत जानकारी दी गई थी कि कई सेवा प्रदाता उपग्रह क्षमता का उपयोग करने में रुचि रखते थे , जबकि देवास सौदे पर पहले ही हस्ताक्षर किए गए थे ।
अतीत में , एक पत्र तक पहुंचने में कई दिन लगेंगे, और प्रत्येक प्राप्तकर्ता को अपनी स्वयं की प्रति मिलेगी और अलग से जवाब मिलेगा ।
यह व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता है कि राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम ( नरेगा ) पहली बार फरवरी 2006 में लागू किया गया , एक शानदार सफलता रही है ।
इस दिशा में , बहुभिन्नरूपी अनुकूली प्रतिगमन स्प्लिन ( मंगल) का उपयोग करके मिट्टी के गुणों को मिट्टी के प्रतिबिंब में जांचने का प्रयास किया गया है ।
यह क्षेत्र 1971 में फलने - फूलने लगा जब स्टीफन कुक और लियोनिद लेविन ने व्यावहारिक रूप से प्रासंगिक समस्याओं के अस्तित्व को साबित कर दिया जो एनपी-पूर्ण थे ।
इसे 1994 में उपग्रह टेलीविजन प्रदाता द्वारा प्रेषित सदस्यता सेवा के रूप में पेश किया गया था डायरेक्ट टीवी दिन में 13 घंटे , सप्ताह में सात दिन ।
उस क्षण से, 1945 की रिपोर्ट में कहा गया है, " कलकत्ता को खिलाने के लिए साधारण व्यापार मशीनरी पर भरोसा नहीं किया जा सकता था ।  "
यहां महामहिम की 25 वीं रेजिमेंट ऑफ फुट ( साउथ वेल्स बॉर्डरर्स ) के 35 ब्रिटिश सैनिकों को 7 जुलाई 1857 को विद्रोहियों द्वारा मार दिया गया था ।
जबकि सीज़ियम रिकवरी दूसरे चक्र में लक्षित है , स्ट्रोंटियम - एक्टिनाइड - लैंथेनाइड संयुक्त पृथक्करण एचएलएलडब्ल्यू से तीसरे चक्र में प्राप्त किया जाता है ।
सितंबर 2016 तक , शेन्ज़ेन और हांगकांग के बीच सीमा पर नौ क्रॉसिंग पॉइंट हैं, जिनमें से छह भूमि कनेक्शन हैं ।
तुमने मेरा रूप, मेरी पहचान, सिर्फ एक नज़र से छीन ली है ।
मुझे प्यार की शराब पीने से-औषधि,
तुम मुझे सिर्फ एक नज़र से नशे में धुत्त है;
मेरे निष्पक्ष, उन में हरी चूड़ियों के साथ नाजुक कलाई,
बस एक नज़र के साथ आपके द्वारा कसकर आयोजित किया गया है ।
मैं तुम्हें अपना जीवन देता हूं, ओह मेरा कपड़ा-डायर,
आपने मुझे अपने आप में रंगा है, बस एक नज़र से ।
मैं अपना पूरा जीवन आपको देता हूं ओह, निजाम,
आपने मुझे अपनी दुल्हन बना लिया है, बस एक नज़र से ।
किम: (नैन्सी के लिए ) तो हमने कल दोपहर के भोजन पर ( चांडलर अपनी सिगरेट के करीब ) पूरी प्रस्तुति के बारे में बात की ( करीब ) और उसने सोचा कि क्या एक व्यक्ति यात्रा पर जाने के लिए पर्याप्त ( करीब ) होगा (अभी भी करीब ) और मैंने कहा , " हाँ , बिल्कुल ! "
रॉस: मैं वास्तव में राहेल और पाओलो के बारे में परेशान था, और मुझे लगता है कि मेरे पास बहुत अधिक टकीला था , और नोरा-उम, श्रीमती माँ-आपका बिंग - बस अच्छा हो रहा था, वाई ' पता है , और-लेकिन कुछ भी नहीं हुआ, कुछ भी नहीं-जॉय से पूछो, जॉय, उह, अंदर आया -
मुझे पता है , उह, हवा, पेड़ । .. भले ही नाना वहाँ गया हो , वहाँ लगभग कुछ है, उह-मैं डन नहीं, लगभग जीवन-अफफ - (यह नहीं देख रहा है कि वह कहाँ जा रहा है वह एक खुली कब्र में गिर जाता है )
रॉस: देखो स्वीटी, मैं बड़ा आदमी हो सकता हूं , मैं सबसे बड़ा आदमी हो सकता हूं , मैं एक बड़ा , विशाल , विशाल आदमी हो सकता हूं , और इससे अभी भी कोई फर्क नहीं पड़ेगा, सिवाय इसके कि मैं आपके पिता को उठा सकता हूं और मेरी तरह कह सकता हूं !
चांद: ठीक है , मैं दंत चिकित्सक के पास जा रहा हूं , इसलिए सुनो , ठीक है , बस कुछ भी देखने के लिए बाहर रहें , कि , कि आप गिर सकते हैं , या , या जो आप पर गिर सकता है, या । .. ठीक है, बस बाहर देखो !
गेलर , पीएचडी के साथ आदमी जीवाश्म विज्ञान में , छिपाने के लिए एक जगह खोजने की कोशिश कर रहा है, लेकिन क्लिच पटकथा लेखकों के हाथों में यह माना जाता है कि बुद्धिमान व्यक्ति अपनी पैंट के साथ अपनी टखनों के चारों ओर तीन चरणों में से एक की तरह दौड़ता है ।  )
चांद: (उर्सुला के रूप में): हाँ , उम । .. (घबराहट से उसका गला साफ करता है ) आप जानते हैं , आपको बस भूल जाना चाहिए कि मैंने पुल के नीचे क्या कहा था , मैं उस रात पागल था , मैं बहुत नशे में था !
दृश्य: चांडलर, जॉय , और रॉस , जॉय अपनी फिल्म लिखने की कोशिश कर रहा है, चांडलर काउंटर पर एक खेल खेल रहा है, एक पिंग पोंग गेंद को चम्मच से पास के कटोरे में फ्लिप करने की कोशिश कर रहा है ।
(फैसला किया कि वे मानव से भी कम हैं , चांडलर एक गोल्फ क्लब और मोनिका को एक फ्राइंग पैन उठाता है , अपने जीवन के एक इंच के भीतर अपने अच्छे दोस्त की पिटाई के मज़े में शामिल होने के लिए ! )
दृश्य: दालान , मोनिका लौट रही है , लेकिन अपार्टमेंट में प्रवेश करने से पहले वह कदम पर रुक जाती है और टेनिस जूते पहनने से लेकर जूते तक बदल जाती है और वह दर्द से कराहती है क्योंकि वह प्रत्येक बूट लगाती है ।
रॉस: वाह , वाह , वाह , हो , हो , हो , आप खेल नहीं जीत पाए , टचडाउन की गिनती नहीं हुई , क्योंकि शानदार रूप से अवैध , ओह और जिस तरह से बर्बर नाक टूटना ।
राहेल: ओह ठीक है , जिस महिला के साथ मैंने साक्षात्कार किया वह बहुत कठिन था , लेकिन आप भगवान का शुक्र है कि मार्क ने मुझे प्रशिक्षित किया , क्योंकि एक बार जब मैंने पतन रेखा के बारे में बात करना शुरू कर दिया, तो वह सभी खुश हो गई और चुप नहीं होगी ।
राहेल: (आंसू ) रॉस, मैं वह सब कुछ कर रहा हूं जो मैं कर सकता हूं , मैंने हर किसी को उसकी तलाश में पाया है , और मैं - ( दरवाजा बजर जाता है और वह इसे पाने के लिए दौड़ती है ) ओह !
जॉय: (पढ़ना ) " जब मैं उस प्यार के बारे में सोचता हूं जो ये दो दाता और रिसीवर साझा करते हैं , तो मैं मदद नहीं कर सकता, लेकिन जीवन भर होने और प्यार करने और देने से ईर्ष्या करता हूं और "
पीट: ठीक है , मेरे ट्रेनर , हो ची , मुझे जी कून डो और ब्राजीलियाई स्ट्रीट फाइटिंग का संयोजन सिखा रहे हैं, मेरे पास अपनी खुद की अष्टकोण प्रशिक्षण अंगूठी भी थी ।
फ्रैंक: हाँ, मैं तब से सोच रहा था जब आपने कहा था कि हम ट्रिपल कर रहे थे , मेरे लिए सबसे अच्छी बात यह है कि कॉलेज छोड़ दें और नौकरी पा लें ।
राहेल: (अपने कुछ दोस्तों के साथ एक मेज पर बैठे) (वेट्रेस के लिए ) ओह , उम , नहीं , नहीं , नहीं , नहीं , मुझे माफ करना, हैलो ।
(जैसे ही वे दूर खींचने वाले होते हैं , एक बड़ा , मोटा, गंजा आदमी रॉस के समान कार में खींचता है और उसके बगल में रुक जाता है ।  )
थैंक्सगिविंग फ्लैशबैक के साथ मोनिका को उसके सिर पर टर्की के साथ खड़े होने का खुलासा करने के लिए चांडलर को अपने और जॉय के अपार्टमेंट का दरवाजा खोलने के लिए काटें ।
(रॉस , अपनी टीम के साथियों द्वारा आग्रह किया गया , स्क्रम के शीर्ष पर कूदता है और बीच में हेडफर्स्ट गिरता है, जिससे उसके पैर सीधे चिपके रहते हैं ।  )
चांद: ठीक है, देखो , इससे पहले कि तुम भी शुरू करो , मैं विकास से इनकार नहीं कर रहा हूँ , ठीक है, मैं सिर्फ यह कह रहा हूँ कि यह संभावनाओं में से एक है ।
कमरे के बाहर दालान में काटें , रॉस यह देखने जा रहा है कि वह किस टेबल पर है और एक खूबसूरत महिला को एक ही काम करते हुए देखता है ।
(जॉय अपार्टमेंट में वापस चला जाता है , दालान में वापस भागता है , अपने कंधे को दरवाजे के खिलाफ फेंकता है , और इसे अपने टिका से नीचे गिरा देता है ।  )
राहेल के एक क्लोज - अप के लिए कटौती , बेसब्री से रॉस के आगमन का इंतजार है ... पता नहीं वह किसी अन्य महिला के साथ विमान से उतर रहा है ।
राहेल: और इसलिए मेरे पास ऐसा करने के लिए बहुत काम था रॉस , अच्छा लड़का है कि वह मेरी मदद करने की पेशकश करता है ।
दृश्य: अर्ध-निजी श्रम कक्ष , राहेल बिस्तर पर है , रॉस चारों ओर बेवकूफ बना रहा है , और डॉ ।
श्रीमती ग्रीन: और उन सभी डायनासोर निक - नैक आपके पास रॉस हैं , मैंने सोचा कि वे गैरेज में घर पर अधिक हो सकते हैं ।
(चांडलर, जॉय और फोबे लेज़ेन के माध्यम से चुनना शुरू करते हैं क्योंकि दरवाजे पर एक दस्तक है जो मोनिका जवाब देती है ।  )
जोआना: एकमात्र व्यक्ति जिसे अजीब महसूस करना चाहिए , वह है आप , और आपने उसे मुझे फोन न करने के लिए नहीं कहा, है ना ?
दृश्य: मोनिका और राहेल, अगले दिन, चांडलर , मोनिका और फोबे तीनों बच्चे बैठे हैं ।
उसी दिन बाद में कट , रॉस ने अपने कीबोर्ड को पुनः प्राप्त कर लिया है और डेब्यू करने वाला है , " ध्वनि ।  "
श्रीमती ग्रीन: मेरा मतलब है , यह आपके पिताजी , स्वीटी के लिए कोई अपराध नहीं है, लेकिन मैं सोच रहा था कि और भी हो सकता है ।
( जैसे ही कैमरा गुजरता है , वे वास्तव में कठोर नृत्य करना शुरू कर देते हैं, लेकिन कैमरा दूसरे तरीके से सामना कर रहा है ।  )
चांडलर: और मैं यहाँ कुछ भी पकाऊँगा ( रसोई की ओर इशारा करता हूँ ) , और वहाँ कुछ भी करूँगा !
चांडलर , जॉय और रॉस के लिए कट , मोनिका चांडलर को अपनी आधी योजना के लिए तैयार कर रही है ।
मोनिका: लेकिन जिस मिनट हम एक दूसरे से झूठ बोलना शुरू करते हैं ( जब उसे पता चलता है कि वह क्या कह रही है ।  )
मोनिका: आप जानते हैं , जब आप शुरू करते हैं तो हर समय खराब हो जाते हैं , आपको कम वसा वाले पर स्विच करना होगा ।
दृश्य: चांडलर और जॉय , रॉस और जॉय खड़े हैं और बात कर रहे हैं , रॉस एक टाई बांध रहा है ।
दृश्य: मोनिका और राहेल का , फोबे एक बड़े बॉक्स में प्रवेश कर रहा है , मोनिका छत को पोंछ रही है ।
केंद्रीय पर्क में कटौती, फोबे और राहेल खिड़की से बैठे हैं क्योंकि दो लोगों के पास अपना सोफे है ।
दृश्य: मोनिका और राहेल का , जॉय प्रवेश कर रहा है , फोबे पहले से ही डिलीवरी आदमी की प्रतीक्षा कर रहा है ।
मोनिका: (छोटे ऐपेटाइज़र की एक प्लेट लाता है ) यहाँ आप जाते हैं , शायद यह आपको खुश कर देगा ।
दृश्य: मोनिका और राहेल , राहेल फिर से बे खिड़की के बगल में है , मार्क छोड़ दिया है ।
मैं कल रात को कुछ चीजें लेने के लिए काइल के पास गया और हमें याद दिलाने के लिए मिला
(वह मंच पर जाता है , जैसे वह भाषण देता है , और चांडलर उसकी तस्वीर लेता है ।
(दरवाजे पर एक दस्तक है , चांडलर इसे खोलता है , और चुपचाप तकिया वापस हाथ ।  )
राहेल: मोनिका और चांडलर वास्तव में यहां आगे बढ़ रहे हैं और मुझे बाहर जाना है और सब कुछ बदल रहा है ।
रेचल: ओह , हनी, कृपया, नहीं, मैं उस सभी रॉस सामान के साथ फिर से शुरू नहीं कर सकता ।
जॉय: लेकिन हे , बस इतना सुनो कि आप जानते हैं, हो सकता है कि आपने अपने लिए काम काट दिया हो ।
राहेल: मुझे उह, मुझे तुमसे कुछ पूछने दो, क्या शादी की प्रतिज्ञा का मतलब आप लोगों से है ?!
दृश्य: जॉय और राहेल का , जॉय प्रवेश कर रहा है , राहेल और फोएबे पहले से ही वहां हैं ।
पीट: रुको, रुको, रुको, रुको, कि एस-कि क्या आप के बारे में चिंतित हैं ?
दृश्य: चांडलर का कार्यालय , चांडलर अपने बॉस के पास आते ही कुछ पानी पाने पर तुला हुआ है ।
