मैं तुम्हें बताता हूं, एंटोनियो—मैं तुमसे प्यार करता हूं और मैं प्यार से बात कर रहा हूं—कुछ लोग ऐसे होते हैं जिनके चेहरे इतने स्थिर होते हैं कि उनका व्यक्तित्व ठहरे हुए तालाब की तरह हो जाता है और वे कड़ी मेहनत करते हैं ताकि वे समझदार, गंभीर और गहरे व्यक्तित्व वाले लगें, जैसे कोई यह कह सकता है, "मैं सर ओरेकल हूं और जब मैं अपने होंठ खोलकर बोलता हूं, तब कोई कुत्ता नहीं भौंकता!" हे एंटोनियो, इस तरह के लोग केवल इसलिए समझदारी का दिखावा करते हैं क्योंकि वे कुछ नहीं बोलते, और मुझे यकीन है कि अगर वे बोलेंगे, तो सुनने वाला हर व्यक्ति यह महसूस करेगा कि वे मूर्ख हैं.
अगर मैं चर्च जाता और उसके पत्थर के निर्माण को देखता, तो मैं खतरनाक चट्टानों के बारे में सोचने से खुद को नहीं रोक पाता जो मेरे जहाजों के किनारों को तोड़ सकते थे और मूल्यवान मसालों को पानी में बिखेर सकते थे, जिससे मेरे रेशम बाहर गिर जाते और लहरों पर लटक जाते।
लेकिन अगर आप दूसरे तीर को उसी तरह चलाते हैं जैसे आपने पहला तीर चलाया था, मुझे फिर से पैसे उधार देकर, मुझे कोई संदेह नहीं है कि मैं दोनों तीरों को आपके पास वापस लाऊंगा, क्योंकि मैं दूसरे को अधिक सावधानी से देखूंगा.
कुछ लोग हमेशा खुश रहते हैं और अंतिम संस्कार में भी हंस सकते हैं, जबकि अन्य लोग इतने खट्टे होते हैं कि वे किसी भी बात पर मुस्कुराते तक नहीं हैं, यहां तक कि उस मजाक पर भी नहीं जिसे नेस्टर ने सबसे हास्यप्रद कहा।
यदि सही काम करना उतना आसान होता जितना यह जानना कि क्या सही है, तो लोग बेहतर होते, छोटे चैपल बड़े चर्च होते और गरीबों की झोपड़ियां राजकुमारों के महल होते.
अगर मैंने एक घड़ी में रेत को बहते हुए देखा तो मुझे उन समतल उथलों की याद आएगी जहाँ मेरा जहाज़, "द एंड्रू" अपने सभी धन के साथ फँस गया और पूरी तरह से पलट गया.
उसने एक लॉटरी की व्यवस्था की है जहाँ आपके स्वामी को सोने, चांदी और सीसे के संदूकों के बीच चयन करना होगा, और जो सही चुनाव करेगा वह आपको पत्नी के रूप में पा जाएगा।
मैं दुखी कराहों के साथ बर्बाद होने के बजाय अपने जिगर को शराब से नष्ट कर दूंगा। एक गर्म खून वाले आदमी को अपने मृत दादा की मूर्ति की तरह ठंडा और स्टोइक क्यों होना चाहिए?
इसलिए, मैंने उसी तरीके से एक और तीर चलाया और इसका बेहतर ध्यान रखा ताकि मैं इसके मार्ग का अनुसरण कर सकूं, और यह मुझे पहले तीर तक ले गया।
तो आगे बढ़ें और देखें कि मेरा क्रेडिट आपको वेनिस में कितना आगे ले जाएगा, जिसका उपयोग मैं आपको बेलमोंट और खूबसूरत पोर्टिया के पास ले जाने के लिए करूंगा।
बीस लोगों को यह सिखाना मुझे ज़्यादा आसान लगता है कि क्या सही है, बजाय इसके कि मैं उन बीस लोगों में से एक बनूँ और खुद की सिखाई बातों का पालन करूँ।
एंटोनियो, अगर मेरे पास भी उन प्रतियोगियों को मात देने का साधन होता, तो मुझे पूरा यकीन होता कि मैं उसे लुभाने में कामयाब हो जाता!
वे छोटी व्यापारिक नौकाओं पर हावी हो जाते हैं जिनसे वे गुजरते हैं, नौकायन करते हुए, और ऐसा लगता है कि छोटी नावें आपके जहाजों की महानता के सामने झुक जाती हैं।
गर्म सूप पर फूँक मारते हुए मुझे दुःख होता था, क्योंकि इससे मुझे लगता था कि समुद्र में कितनी तेज़ हवा मेरे जहाज़ को नुकसान पहुँचा सकती है।
मेरा विश्वास कीजिए, सर, अगर मैं आपके जैसे व्यापारिक उपक्रम में शामिल होता, तो मेरी अधिकांश मानसिक ऊर्जा भी मेरे जहाजों के साथ होती।
उसके गोरे बाल उसके माथे पर स्वर्णिम ऊन की तरह लटकते हैं, और यह कई जेसन को उसकी खोज पर आने के लिए प्रेरित करता है।
मैं घास की पत्तियां खींच कर उसे हवा की जांच के लिए इस्तेमाल करता था, और बन्दरगाह, घाट और सड़कों के नक्शे को देखता था।
आपके लिए हंसना और चारों ओर कूदना उतना ही आसान होगा और बस कहें कि आप खुश हैं क्योंकि आप दुखी नहीं हैं।
हमने कभी-कभी कुछ जानने वाली निगाहों का आदान-प्रदान किया है। उसका नाम पोर्शिया है, और वह अपने नाम के अनुरूप है, कैटो की बेटी और ब्रूटस की पत्नी।
ओह माय गॉड, मैंने "चुनना" शब्द का प्रयोग किया! मैं न तो जिसे चाहता हूं उससे शादी करने का चुनाव कर सकता हूं और न ही जिसे नहीं चाहता उसको मना कर सकता हूं।
और कोई भी छोटी सी बात जो मुझे चिंता दिला सकती है कि मेरे जहाजों के साथ कुछ बुरा हो सकता है, मुझे बिना किसी संदेह के दुखी कर देगी।
वह इतना निष्क्रिय क्यों हो कि वह जागते समय भी मूल रूप से सो रहा हो, और इतना चिड़चिड़ा हो जाए कि उसे पीलिया होने लगे?
यह जानने की कोशिश करना कि वह किस बारे में बात कर रहा है, घास के ढेर में छिपे गेहूं के दो दाने खोजने जैसा है।
आप उन्हें खोजने से पहले पूरे दिन तलाश कर सकते हैं, और एक बार जब आप ऐसा करते हैं, तो भी यह आपके द्वारा इसमें लगाए गए प्रयास के लायक नहीं होता है।
लेकिन जैसा कि मैं इसे देखता हूं, ऐसा लगता है कि जो लोग अत्यधिक जीते हैं वे उन लोगों की तरह ही दुखी हैं जो बिना किसी चीज़ के भूखे रह जाते हैं।
लेकिन मुझे पता नहीं कि इस उदासी को मैंने कैसे पकड़ा, पाया या प्राप्त किया; यह किस बारे में है; या यह कहाँ से आई है।
आपका मन समुद्र पर केंद्रित है जहां आपके व्यापारी जहाज समुद्र पर परेड करने वाले अमीर, महत्वपूर्ण पुरुषों की तरह नौकायन कर रहे हैं।
मुझे यकीन है कि लोग मुझे पैसे उधार देंगे, चाहे वह मेरे अपने लिए हो या मेरे व्यवसाय के लिए।
बेलमोंट में एक महिला है जिसे कुछ धन विरासत में मिला है और वह बहुत खूबसूरत है- जितना वर्णन किया जा सकता है उससे भी ज्यादा खूबसूरत- और पवित्र है।
मैं आपका बहुत आभारी हूँ, और एक जल्दबाज युवा व्यक्ति की तरह मैंने आपका जो पैसा बकाया है, उसे खो दिया है।
पत्नी के रूप में उनकी योग्यता को सभी जानते हैं, और संसार के चारों कोनों से वर उनके पास आते हैं.
1997 से ही आरोपी ने शिकायतकर्ता के खिलाफ एक के बाद एक शिकायत दर्ज करके जानबूझकर अपमान करने के अलावा, विशेष रूप से बड़े पैमाने पर दान एकत्र करने, बेहिसाब धन का संग्रह, गबन, अपने बोर्ड के सदस्यों का भ्रष्टाचार, विभिन्न अनियमितताओं आदि के संबंध में शिकायत की है, कि इन झूठे और धोखाधड़ी वाले आरोपों के विरुद्ध, शिकायतकर्ता ने पहले ही घोषणा और निषेध के लिए मद्रास उच्च न्यायालय में सीएस नंबर 375/2001 और मानहानि आदि के लिए सीसी नंबर 9370/2011 दायर किया है, जो दोनों अभी भी लंबित हैं, कि इन कानूनी कार्यवाहियों के लंबित होने के बावजूद, आरोपी ने एक बार फिर से अपने पत्र द्वारा शिकायतकर्ता को अपमानित किया है जो 22.11.2001 को एंग्लो-इंडियन स्कूलों के निरीक्षक को लिखा गया था, जिसकी प्रतियां विभिन्न अन्य वैधानिक प्राधिकरणों और शिकायतकर्ता सहित अन्य लोगों को भेजी गई थीं, जिसमें अंतरालीय रूप से एक बार फिर से अपमानजनक रूप से झूठा आरोप लगाया गया और आरोप लगाया गया कि शिकायतकर्ता अनधिकृत रूप से धन एकत्र कर रहा है, छात्रों को दान करने के लिए मजबूर कर रहा है, आदि, जो आरोपी के ज्ञान के अनुसार पूरी तरह से झूठे हैं, बिना किसी आधार या किसी भी सबूत या सामग्री के समर्थन के, यह आरोपी द्वारा बिना किसी आधिकारिक अधिकार या किसी भी बोर्ड या समिति से किसी भी प्रकार के प्राधिकरण के बिना और बिना किसी लोकस स्टैंडी के किए गए हैं, जिसके परिणामस्वरूप, आरोपी को भारी नुकसान, क्षति और अपमान का सामना करना पड़ा है, जिससे प्रत्यक्ष रूप से शिकायतकर्ता को अपमानित किया गया है और न केवल सरकारी निकायों और अधिकारियों के साथ बल्कि माता-पिता और आम जनता के साथ-साथ विधायक और अन्य लोगों के साथ इसकी अच्छी प्रतिष्ठा और प्रतिष्ठा को भी नुकसान पहुंचाया गया है, जो इस मामले की जांच कर रहे हैं, हालांकि आरोपी की उक्त शिकायत में कोई आधार या सामग्री नहीं मिली है, कि आरोपी ने आईपीसी की धारा 500 के तहत दंडनीय अपराध को एक बार फिर से किया है, जो प्रत्यक्ष रूप से शिकायतकर्ता को अपमानित करता है, आपराधिक धमकी की धारा 503 और धारा 505 (2) वर्गों के बीच दुश्मनी, घृणा या बुरा इरादा पैदा करने या बढ़ावा देने वाले बयान आदि के लिए, और इसलिए, शिकायत दर्ज की गई है।
वर्तमान मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 01.07.2017 को याचिकाकर्ता के खिलाफ एक शिकायत दर्ज की गई थी, जिसमें शिकायतकर्ता ने कहा था कि वर्ष 2011 में जब याचिकाकर्ता और उसकी बहन नौकरी की तलाश में दिल्ली आई थीं, तो उन्होंने शिकायतकर्ता के घर में रहने के लिए जगह मांगी थी, इस आश्वासन पर कि वे अपने लिए अलग आवास की व्यवस्था करने में सक्षम होने पर परिसर को खाली कर देंगे; कि शिकायतकर्ता और उसके पति ने पिछले 3-4 साल से याचिकाकर्ता से अपना घर खाली करने के लिए बार-बार अनुरोध किया था, हालांकि, याचिकाकर्ता ने खुद के लिए आवास की व्यवस्था करने के लिए उनसे पैसे की मांग की थी; कि फरवरी, 2017 में याचिकाकर्ता ने अलग आवास की व्यवस्था करने के बावजूद, शिकायतकर्ता के घर में रहना जारी रखा और उनसे पैसे की मांग की; कि शिकायतकर्ता और उसके पति ने परिसर को खाली करने के लिए याचिकाकर्ता को 10,000/- रुपये और बाद में 1,50,000/- रुपये की राशि सौंपी थी; कि शिकायतकर्ता के घर को छोड़ने के बाद, याचिकाकर्ता ने उसके साथ अवैध संबंधों की अफवाहें फैलाना शुरू कर दिया; कि 16.05.2017 को, जब शिकायतकर्ता काम पर जा रही थी, तो याचिकाकर्ता ने सह-आरोपी बबलू के साथ मिलकर उसका रास्ता रोका और उसके साथ शारीरिक रूप से मारपीट की और उसे धमकी दी कि वे उसकी नग्न तस्वीरें और वीडियो सार्वजनिक कर देंगे; कि 20.05.2017 को जब याचिकाकर्ता और सह-आरोपी बबलू ने शिकायतकर्ता को मामले को निपटाने के बहाने घर बुलाया, तो याचिकाकर्ता ने उसके साथ बलात्कार किया और सह-आरोपी बबलू ने पूरी घटना को अपने मोबाइल फोन पर रिकॉर्ड किया; कि 08.06.2017 को याचिकाकर्ता ने फिर से शिकायतकर्ता को काम पर जाते समय रोका और उसकी निजी तस्वीरों और वीडियो को वायरल करने की धमकी देकर कुछ कागजात पर हस्ताक्षर करने के लिए मजबूर किया; कि 09.06.2017 को याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता को नई दिल्ली के पटियाला हाउस कोर्ट में ले जाया और धमकी देकर कुछ दस्तावेजों पर उसके हस्ताक्षर प्राप्त किए; कि इसलिए वर्तमान FIR आईपीसी की धारा 323/376 के तहत दर्ज की गई थी।
उसने आगे कहा कि आपूर्ति की गई वस्तुओं को पर्यवेक्षक द्वारा भौतिक रूप से प्राप्त किया जाता है, जो संबंधित डिवीजन का अनुभाग अधिकारी है; अनुभाग अधिकारी से यह अपेक्षा की जाती है कि वे आपूर्ति के लिए आदेश में उल्लिखित विनिर्देशों के अनुसार आपूर्ति प्राप्त करें, उसके द्वारा प्राप्त वस्तुओं को माप पुस्तिका में दर्ज करें और उस पुस्तक में एक प्रमाण पत्र दें कि आपूर्ति आदेश के विनिर्देशों के अनुसार है; इसके पश्चात डिवीजन के उप प्रभागीय अधिकारी को आदेश में दिए गए विनिर्देशों के संदर्भ में आपूर्ति की जांच करनी होती है और माप पुस्तिका पर अपने हस्ताक्षर करने होते हैं; आपूर्ति प्राप्त स्टॉक रजिस्टर उप प्रभागीय अधिकारी के कार्यालय में बनाए रखा जाता है; अनुभाग अधिकारी और उप प्रभागीय अधिकारी आदेश पर अनुभाग की विनिर्देशों की दृष्टि से आपूर्ति की शुद्धता के संबंध में प्रमाण पत्र प्रस्तुत करते हैं; इसके पश्चात बिल संबंधित कार्यकारी अभियंता के कार्यालय में जाँचा जाता है और विभागीय अधिकारी द्वारा दोहरे वाउचर की तैयारी और उप प्रभागीय अधिकारी द्वारा उसकी प्रतिलिपि तैयार करके भुगतान आदेश दिया जाता है; उसके पश्चात कार्यकारी अभियंता द्वारा जारी किए गए चेक द्वारा भुगतान किया जाता है; प्रदर्शनी 19 कटनी प्लंबिंग स्टोर द्वारा प्रस्तुत 37,060/- रु. के बिल का है, जिसके मालिक आरोपी नकुला साहू हैं, इसमें उस में उल्लिखित विनिर्देशन और गुणवत्ता के अनुसार WASH हैंड बेसिन, 494 की आपूर्ति के संबंध में है; स्याही में सुधार आरोपी निरंजन नाइक, तत्कालीन अनुभाग अधिकारी, द्वारा किए गए हैं और वह उन्हें अंकित करता है; प्रमाणीकरण और नीचे की प्रति आरोपी निरंजन नाइक के लेखन में हैं और इसमें 28 अक्टूबर, 1961 की उनकी हस्ताक्षर हैं; प्रमाणीकरण में सुधार आरोपी निरंजन नाइक द्वारा अंकित किए गए हैं; प्रदर्शनी 20, अनुभाग अधिकारी निरंजन नाइक द्वारा प्रदर्शनी 29 के संबंध में कार्यालय में तैयार किया गया रनिंग अकाउंट बिल है और उसमें निरंजन नाइक, पर्यवेक्षक और ब्रह्मानन्द मिश्र, उप प्रभागीय अधिकारी दोनों के हस्ताक्षर हैं।
याचिकाकर्ता ने अपनी याचिका में कहा है कि उसने केलंबक्कम गांव, थिरुवलंगाडु, तिरुट्टनी तालुक में वर्ष 1996 में एक छोटे पैमाने के उद्योग के रूप में एक बुनाई व्यवसाय शुरू किया था और 11.6.1996 को उत्तरदाता बैंक से 98,000/- रुपये की राशि उधार ली थी ताकि दो पावर लूम खरीदे जा सकें और कावरई स्ट्रीट, केलंबक्कम, तिरुट्टनी तालुक में अपने घर पर एक समान बंधक बनाने के अलावा आवश्यक सुरक्षा दस्तावेज निष्पादित किए जा सकें; इसके अलावा याचिकाकर्ता ने बैंक की लिखित सहमति के बिना हाइपोथिकेटेड पावर लूम बेचने के लिए बैंक को उक्त राशि के पुनर्भुगतान के लिए उपरोक्त दो पावर लूम को हाइपोथिकेशन डीड बनाकर हाइपोथिकेट किया; याचिकाकर्ता नियमित रूप से किस्तों का भुगतान कर रहा था और व्यवसाय में मंदी के कारण, याचिकाकर्ता ऋण का भुगतान करने की स्थिति में नहीं था; वास्तव में, याचिकाकर्ता को व्यवसाय में भारी नुकसान हुआ, जिसकी जानकारी बैंक को भी दी गई थी; बैंक अधिकारी की जानकारी और सहमति के साथ, याचिकाकर्ता को अपने दो पावर लूम को बेचने के लिए मजबूर किया गया और 7.3.2000 को 30,000/- रुपये की बिक्री की रकम जमा की गई ताकि उक्त दो पावर लूम की और अधिक गिरावट को रोका जा सके; याचिकाकर्ता ने 15.4.2002 को 15,000/- रुपये का भुगतान किया और बाद में जब याचिकाकर्ता किस्तों का भुगतान कर रहा था, तो याचिकाकर्ता को उत्तरदाता बैंक से 24.2.2003 की एक वकील की नोटिस मिली और उक्त वकील की नोटिस का 14.3.2003 को अपने वकील के माध्यम से जवाब दिया गया; वास्तव में, उक्त नोटिस के जवाब के बाद भी, याचिकाकर्ता उत्तरदाता बैंक को राशि का भुगतान कर रहा था और ऐसा करते हुए याचिकाकर्ता को तिरुट्टनी में न्यायिक मजिस्ट्रेट से एक सम्मन मिला जिसमें उत्तरदाता बैंक द्वारा दायर एक शिकायत की प्रति भी शामिल थी जिसमें याचिकाकर्ता को बैंक की लिखित सहमति के बिना हाइपोथिकेटेड पावर लूम बेचने के लिए तमिलनाडु सहकारी समितियां अधिनियम की धारा 158 और आईपीसी की धारा 417 के तहत आरोपित किया गया था और इसलिए याचिकाकर्ता उपरोक्त आपराधिक मूल याचिका को राहत के लिए आगे लाया है।
उन्होंने कई बातों के अलावा बताया कि घटना की तारीख को लगभग 9.35 बजे श्री वर्गीस (सेंट स्टीफन अस्पताल के मुख्य सुरक्षा अधिकारी) 20-25 सुरक्षा गार्डों के साथ वहां पहुंचे थे, वे सभी लोहे की छड़ और डंडे से लैस थे, वे मौके पर पहुंचकर तबाही मचाने लगे और तारों को उखाड़ना शुरू कर दिया, उन्होंने वर्गीस और सुरक्षा गार्डों से ऐसा न करने को कहा था, लेकिन वर्गीस और सुरक्षाकर्मी उनकी बात न सुनते हुए उन्होंने कहा कि वह निर्देशक के आदेश के तहत काम कर रहे थे, कि वे अपने निदेशक को भी देख लें, क्योंकि उनका निदेशक बहुत प्रभावशाली था, घटना के समय उन्होंने वायरलेस सेट का संचालन करना चाहा था, लेकिन यह काम नहीं कर रहा था और इसलिए वे बंगले में जाकर पुलिस को फोन किया, इसके बाद वे शिकायतकर्ता और उसके पति के पीछे-पीछे आये, वर्गीस ने सत्र न्यायाधीश और उसकी पत्नी को देखा और अमर सिंह से पूछा कि महिला कौन थी, अमर सिंह ने उसे बताया कि वह सत्र न्यायाधीश की पत्नी थी, वर्गीस ने उसे गाली देते हुए उसकी कलाई पकड़ ली, उसने उसे 10-15 क़दम तक घसीटा, यह भी कहा कि वह ही समस्या की जड़ थी, सत्र न्यायाधीश को देख वर्गीस ने उसे गाली दी और सुरक्षा गार्डों से कहा कि उसे मारो ("मारो साले को"), इसके बाद सुरक्षा गार्डों ने शिकायतकर्ता और उसके पति पर पत्थरबाजी शुरू कर दी, शिकायतकर्ता और उसका पति पीछे की ओर से बंगले में भाग गए, अन्य लोग भी अपने क्वार्टर में चले गये और इसके बीच, अतिरिक्त सुरक्षा बल मौके पर आ गया, अतिरिक्त सुरक्षा बल को देख प्रितम सिंह को छोड़कर अन्य सुरक्षा गार्ड भाग गये, मौके पर पत्थरों और ईंटों का ढेर लगा हुआ था और बंगले का पिछला दरवाजा ईंटबाजी की वजह से टूट गया था।
उपर्युक्त साक्ष्यों पर विचार करते हुए पीडब्ल्यू 1 से 5 तक, साथ ही साथ मृतक मुनीरा बेगम और अभियुक्त के बीच प्रेम संबंधों के तथ्य को भी अभियुक्त द्वारा नकार नहीं किया गया और यह पीडब्ल्यू 1 और 2 द्वारा भी स्वीकार किया गया और उनके सगाई समारोह को भी स्वीकार किया गया, कुल मिलाकर, यह पाया गया कि अपने कथन के माध्यम से अभियुक्त ने अपने मन को उजागर किया और मृतक को खुलेआम छोड़ दिया और यह भी कहा कि मृतक किसी अन्य व्यक्ति से शादी करने के लिए स्वतंत्र है यदि वह अत्यावश्यकता में है, जिससे उसने उसके द्वारा कल्पना किए गए बच्चे को अस्वीकार कर दिया, उपर्युक्त पृष्ठभूमि के प्रकाश में, आईपीसी की धारा 306 के तहत अपराध की सामग्री यह है कि किसी व्यक्ति को आत्महत्या करनी चाहिए और इसे अभियुक्त द्वारा उकसाने के कारण किया जाना चाहिए और जब सर्वोच्च न्यायालय ने 2001 के निर्णय में रिपोर्ट की जिसमें 9 एससीसी 618 (रमेश कुमार बनाम राज्य छत्तीसगढ़) में यह बताया गया है कि कौन सा आचरण उत्तेजना या उकसावे के लिए होगा और इसके अलावा सर्वोच्च न्यायालय ने यह कहा है कि आईपीसी की धारा 306 के तहत अपराध के लिए अभियुक्त को दोषी ठहराने से पहले, न्यायालय को मामले के तथ्यों और परिस्थितियों की सावधानीपूर्वक जाँच करनी चाहिए और साथ ही साथ इससे पहले प्रस्तुत साक्ष्य का आकलन करना चाहिए ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या मृतक ने अभियुक्त के उकसाने के कारण आत्महत्या की है, सर्वोच्च न्यायालय द्वारा विभिन्न निर्णयों में उद्घाटित कानून के सिद्धांतों को विचार में लेते हुए और मामले को लागू करते हुए, जब यह देखा जाता है कि मृतक की गर्भावस्था अभियुक्त के बीच सगाई समारोह के बाद विकसित हुई थी और जब पीडब्ल्यू 8 के मेडिकल अधिकारी और इस अदालत के समक्ष रखे गए चिकित्सा रिकॉर्ड के साक्ष्य से पता चलता है कि मृतक के शरीर में एक बच्चा भ्रूण पाया गया है, इस मामले के मद्देनजर, मृतक के गर्भवती होने के तथ्य को आसानी से खारिज नहीं किया जा सकता।
9. पीडब्ल्यू1 ने कहा कि संथानाराज के बीच धन लेन-देन था, जो पीडब्ल्यू1 और ए1 का रिश्तेदार है और ए1 उसके कार्यालय में आया और कहा कि उसके और उसके पूर्व नौकर संथानाराज के बीच धन विवाद था और उससे मामले को सुलझाने का अनुरोध किया और उसने धन विवाद को सुलझाने के लिए संथानाराज को बुलाया, लेकिन संथानाराज ने कहा कि उसने पहले ही ए1 के खिलाफ मामला दर्ज कर दिया है और उसने मामले को सुलझाने में अपनी असमर्थता व्यक्त की और इसके कारण, 29.10.2004 को शाम 6.30 बजे, जब वह अपने परिसर में चल रहा था, उस समय, ए2 से ए7 आया और उसे पकड़ लिया और उसे एक जीप में ले गया और थर्मल पुलिस स्टेशन चला गया और पुलिस स्टेशन में, उसने सेंट्रल स्टेशन में इंस्पेक्टर मोहम्मद मोहिदीन को देखा और ए2 से ए7 ने उसे ए1 और संथानाराज के बीच मामले को सुलझाने के लिए कहा और उसने कहा कि उसके लिए मामले को सुलझाना संभव नहीं है और फिर, ए2 से ए7 ने कहा कि यदि वह ए1 और संथानाराज के बीच मामले को सुलझाने में विफल रहता है, तो पुलिस उसके खिलाफ कार्रवाई करेगी और उसने उपरोक्त मामले को सुलझाने में अपनी असमर्थता व्यक्त की, फिर उन्होंने उसके खिलाफ एक झूठा मामला दर्ज किया और उसे न्यायिक हिरासत में डाल दिया और इसके अलावा, सेंट्रल पुलिस स्टेशन के पुलिस अधिकारियों ने खाली कागजों पर उसके हस्ताक्षर प्राप्त किए और फिर, उन्होंने उसे न्यायिक हिरासत में भेज दिया और फिर, उसे बीमारी थी और उसके बाद, उसे अगले दिन सरकारी अस्पताल में लाया गया और अखबार देखने पर, उसे समझ में आया कि उसके खिलाफ एक झूठा मामला दर्ज किया गया था कि उसने पीडब्ल्यू1 को धमकी दी और चेक, प्रो-नोट में उसके हस्ताक्षर प्राप्त किए और इस संबंध में, उसके खिलाफ एक आपराधिक शिकायत दर्ज की गई थी और इसके कारण, उसे मानसिक पीड़ा हुई और उसके व्यवसाय में नुकसान हुआ और वह प्रार्थना करता है कि ए1 से ए7 के खिलाफ आवश्यक कार्रवाई की जाए।
संक्षेप में, अभियोजन पक्ष के मामले के अनुसार, आरोपी और शिकायतकर्ता की बेटी मुनीरा बेगम, आस-पास के निवासियों के साथ लगभग दो साल से प्यार में थे और इस बारे में जानने पर, दोनों परिवारों के बुजुर्गों ने आरोपी और मुनीरा बेगम के बीच शादी की व्यवस्था करने का फैसला किया और उनके बीच सगाई भी की गई थी और परिवारों ने एक साल बाद आरोपी और मुनीरा बेगम की शादी का जश्न मनाने के लिए सहमति व्यक्त की थी और परिणामस्वरूप, यह कहा जाता है कि आरोपी और मुनीरा बेगम ने एक-दूसरे के साथ बार-बार मिलना शुरू कर दिया और परिणामस्वरूप, मुनीरा बेगम गर्भवती हो गई और यह जानने पर कि वह चार महीने की गर्भवती है, शिकायतकर्ता अपनी बेटी मुनीरा बेगम के साथ 17.12.2008 को लगभग 9 बजे आरोपी के पास गई और उसे मुनीरा बेगम के गर्भवती होने और चार महीने की गर्भवती होने के तथ्य के बारे में बताया और तदनुसार, उससे अपनी बेटी के साथ शादी तुरंत करने का अनुरोध किया और यदि शादी नहीं होती है, तो उन्हें शर्मिंदगी का सामना करना पड़ेगा और शिकायतकर्ता द्वारा रखे गए उपरोक्त अनुरोध के लिए, यह कहा जाता है कि आरोपी ने मुनीरा बेगम से शादी करने से इनकार कर दिया था और उसने सूचित किया था कि वह अपने दोस्तों से सलाह करने के बाद ही अपनी शादी के बारे में निर्णय ले सकता है और यदि शिकायतकर्ता और उसकी बेटी की ओर से कोई तात्कालिकता है, तो वे मुनीरा बेगम से शादी करने के लिए किसी अन्य व्यक्ति की व्यवस्था कर सकते हैं और आरोपी के उपरोक्त संस्करण को सुनने के बाद, यह देखते हुए कि आरोपी ने उसे अनदेखा किया और उसे शर्मिंदा किया, यह कहा जाता है कि, मुनीरा बेगम ऊपर की ओर भाग गई और दरवाजा बंद कर दिया और उसने खुद पर केरोसिन डाला और खुद को आग लगा दी और परिणामस्वरूप, उसकी मृत्यु हो गई, अभियोजन पक्ष के अनुसार, आरोपी ने मुनीरा बेगम की आत्महत्या के लिए उकसाया है, जो आईपीसी की धारा 306 के तहत दंडनीय है।
उपरोक्त अभियोजन साक्ष्य के सारांश से यह स्पष्ट रूप से स्पष्ट है कि प्रथम गुणवत्ता, बारांग मेक, 22 "x 16" वाश हैंड बेसिन की आपूर्ति के संबंध में नाकुला साहू के स्वामित्व वाले कटक प्लंबिंग स्टोर्स द्वारा प्रस्तुत उद्धरण को पीडब्ल्यू 7 द्वारा स्वीकार किया गया था, और उक्त गुणवत्ता, मेक और आकार के 100 वॉश हैंड बेसिन की आपूर्ति के लिए कार्य आदेश जारी किया गया था; गोपीनाथ पात्रा, जो कार्यकारी अभियंता, लोक स्वास्थ्य विभाग भुवनेश्वर के रूप में वॉश हैंड बेसिन और अन्य सैनिटरी फिटिंग की खरीद के लिए 1,95,420 / रुपये की रकम के लिए उत्तरदायी थे, ने अपराधिक साजिश में धारा 409 भारतीय दंड संहिता के तहत दंडनीय अपराधिक विश्वासघात की सजा के लिए परियोजना संख्या 1 उप मंडल, सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग, भुवनेश्वर के खंड अधिकारी और अन्य आरोपियों के साथ आपराधिक साजिश में शामिल हुए; कि अक्टूबर, 1961 और फरवरी, 1962 के बीच ईमानदारी से कटक प्लंबिंग स्टोर्स से वाश हैंड बेसिन की खरीद करके गोपीनाथ पात्रा ने विशाल राशि के सरकारी धन में अपराधिक विश्वासघात किया, जो टेंडर में निर्दिष्ट प्रथम गुणवत्ता, बारांग मेक का नहीं था, लेकिन उनकी गुणवत्ता और मूल्य में उन बेसिनों से काफी कम था; कि उक्त साजिश के अनुसरण में, निरंजन नाइक ने बिना किसी हिचकिचाहट के ग्रेडिंग मार्क से वाकिफ होने से नीचे गुणवत्ता और मूल्य के वाश हैंड बेसिन को स्वीकार किया और उनकी डिलीवरी ली, जो उन बेसिन के साथ आपूर्ति और खोदे जाने के लिए अनुबंधित किए गए थे, जो इस बात की निश्चितता के साथ जानते थे कि वे अपनी गुणवत्ता में कम हैं और मापन पुस्तक में तथा कटक प्लंबिंग स्टोर द्वारा प्रस्तुत बिल नंबर 19, 22 और 25 पर झूठे प्रमाण पत्र संलग्न करते थे।
(9) शुल्क का भुगतान करने का समय और तरीका: (1) कोई भी उत्पादक वस्तु, जिस स्थान पर उसका उत्पादन, इलाज या निर्माण किया जाता है, या उससे संबंधित किसी भी परिसर से नहीं हटाई जाएगी, जिसे कलेक्टर द्वारा इस संबंध में निर्दिष्ट किया जा सकता है, चाहे वह उपभोग, निर्यात के लिए हो या ऐसे स्थान के अंदर या बाहर किसी अन्य वस्तु के निर्माण के लिए हो, जब तक कि उस पर लगने वाली उत्पाद शुल्क का भुगतान उस स्थान पर और उस तरीके से नहीं किया जाता है जैसा कि इन नियमों में निर्धारित किया गया है या जैसा कि कलेक्टर की आवश्यकता हो सकती है और उचित फॉर्म में आवेदन प्रस्तुत करने और उचित अधिकारी की अनुमति प्राप्त करने के अलावा; बशर्ते कि ऐसी वस्तुओं को नियम 27 या नियम 47 के तहत कलेक्टर द्वारा अनुमोदित स्टोर रूम या अन्य भंडारण स्थान में शुल्क के भुगतान के बिना जमा किया जा सकता है या नियम 140 के तहत नियुक्त या लाइसेंस प्राप्त गोदाम में या नियम 13 में प्रदान किए गए बॉन्ड के तहत निर्यात किया जा सकता है; आगे यह भी प्रदान किया जाता है कि ऐसी वस्तुओं को शुल्क के आंशिक भुगतान पर हटाया जा सकता है यदि केंद्र सरकार, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, नियम 49 के तहत ऐसी वस्तुओं को हटाने की अनुमति देती है; इसके अलावा यह भी प्रदान किया जाता है कि कलेक्टर, यदि वह उचित समझे, तो इस संबंध में निर्दिष्ट स्थान या परिसर से या उसके द्वारा उचित रूप से अनुमोदित, नियुक्त या लाइसेंस प्राप्त स्टोर रूम या गोदाम से हटाई गई वस्तुओं के प्रत्येक अलग-अलग खेप के संबंध में शुल्क के भुगतान की आवश्यकता के बजाय, ऐसी वस्तुओं से निपटने वाले किसी भी व्यक्ति के साथ शुल्क का एक खाता चालू रख सकता है और ऐसा खाता एक महीने से अधिक नहीं की आंतरिक अवधि में निपटाया जाएगा और खाता धारक समय-समय पर कलेक्टर की राय में पर्याप्त रूप से उत्पादन, इलाज, निर्माण या भंडारण के स्थान से हटाई जाने वाली वस्तुओं पर देय शुल्क को कवर करने के लिए जमा करेगा।
कर्त्तव्य की प्रस्तावना इस प्रकार से है: "यह समझौता और न्यास कर्त्तव्य 24 अगस्त 1957 के इस दिन सैंडुर के शासक महामहिम महाराज श्री येशवंत राव हिंदू राव घोरपड़े के बीच, अब सैंडुर हाउस, पैलेस रोड, बैंगलोर में निवास कर रहे हैं, जिन्हें आगे कॉलर कहा जाता है, एक तरफ, और सैंडुर के शासक महामहिम महाराज श्री येशवंत राव हिंदू राव घोरपड़े और कैप्टन सरदार दत्ताजी राव चंदेर राव रानावरे, जिन्हें आगे सामूहिक रूप से ट्रस्टी कहा जाता है, दूसरी तरफ है: जबकि सेटलर को इसमें विस्तार से निर्धारित शेयरों का पूर्ण और असली मालिक के रूप में पूरी तरह से अधिकार प्राप्त है; जबकि सेटलर को अपने दो नाबालिग पुत्रों, यानी 423 राजकुमार श्री शिवराव येशवंत राव घोरपड़े, जिनकी उम्र 16 साल है और राजकुमार श्री वेंकटराव येशवंत राव घोरपड़े, जिनकी उम्र 6 साल है, जिनके बारे में आगे बताया जाता है कि पहला और दूसरा लाभार्थी और अपनी नाबालिग बेटी राजकुमारी श्री विजयादेवी येशवंत राव घोरपाड़े, जिनकी उम्र 10 साल है, जिन्हें आगे तीसरा लाभार्थी कहा जाता है, उन पर अपने प्राकृतिक प्रेम और स्नेह के कारण अनुरूप रूप से शेड्यूल ए, बी और सी में बताए गए शेयरों का सेटलमेंट बनाना चाहता है और उनके लिए प्रावधान करने के लिए चाहता है, जबकि सेटलर का इरादा और इच्छा है कि समय-समय पर अपने उक्त नाबालिग पुत्रों और नाबालिग बेटी को और अधिक शेयर या अन्य परिसंपत्तियां दी जाएं, इस इरादे से कि ऐसे और शेयर या अन्य परिसंपत्तियां दी जाएं, जो आगे बताए गए शेड्यूल ए, बी और सी में व्यवस्थित की गई शेयरों के लिए है, उन्हें उनके नाबालिग पुत्रों और नाबालिग बेटी के लिए ट्रस्ट में धारित किया जाना चाहिए, क्योंकि ऐसे आगे के शेयर या अन्य परिसंपत्तियां उक्त शेड्यूलों का भाग बनाती हैं।
वर्तमान अपील द्वारा, सुमन @ मोहम्मद हसन ने 29 अगस्त, 2017 को दोषी ठहराए गए फैसले को चुनौती दी है जो धारा 452/506/325/366/354B और धारा 376/511 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराधों के लिए उसे दोषी ठहराता है और 8 सितंबर, 2017 को सजा के आदेश को निर्देश देता है कि वह तीन साल की अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा काटे और 5,000/- का जुर्माना भरे; जिसके तहत धारा 452 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए तीन महीने की अवधि के लिए सरल कारावास की सजा काटनी होगी, धारा 506 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए डेढ़ साल की अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा काटनी होगी और 3,000/- का जुर्माना भरना होगा और जिसके तहत दो महीने की अवधि के लिए सरल कारावास की सजा काटनी होगी, धारा 325 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए चार महीने की अवधि के लिए सरल कारावास की सजा काटनी होगी और 10,000/- का जुर्माना भरना होगा, धारा 366 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए चार महीने की अवधि के लिए सरल कारावास की सजा काटनी होगी और 7,000/- का जुर्माना भरना होगा, धारा 354B आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए तीन महीने की अवधि के लिए सरल कारावास की सजा काटनी होगी और 5,000/- का जुर्माना भरना होगा और धारा 376/511 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने की अवधि के लिए सरल कारावास की सजा काटनी होगी और 10,000/- का जुर्माना भरना होगा।
10. पीड़िता ने अपनी शिकायत और सबूत में कहा कि शादी के समय, मृतक को 15 सॉवरेन आभूषण और 15,000/- रुपये की नकदी और लगभग 30,000/- रुपये के घरेलू सामान दिए गए थे और शादी के एक साल बाद, सभी आरोपियों ने मृतक को परेशान किया और 50,000/- रुपये की दहेज की मांग की और मृतक को उसके माता-पिता के घर भेज दिया और मृतक उसके घर आई और उसे आरोपियों द्वारा दहेज की मांग के बारे में बताया, लेकिन उसने राशि का भुगतान करने में असमर्थता व्यक्त की और अपनी बेटी को उसके साथ रहने के लिए कहा और मृतक एक साल तक अपने माता-पिता के घर में रही और उसके गांव के पूर्व अध्यक्ष ने दोनों परिवारों के बीच मध्यस्थता की और फिर, मृतक अपने वैवाहिक घर गई और छह महीने के बाद, सभी आरोपियों ने फिर से 50,000/- रुपये की मांग करके उसकी बेटी को परेशान किया और उसके बाद, A1, A2 और A4 अपने व्यवसाय के लिए थेनी गए और A1 की बहन ने कहा कि जब मृतक 50,000/- रुपये नहीं ला पाई, तो वे A1 के लिए दूसरी शादी की व्यवस्था करने जा रहे हैं और इसलिए, पीड़िता और मृतक अरुपुकोट्टई के सभी महिला पुलिस स्टेशन गए और आरोपियों द्वारा दहेज की मांग के बारे में शिकायत दर्ज कराई और पुलिस ने सभी आरोपियों से पूछताछ की और उसकी बेटी ने उसे बताया, पुलिस स्टेशन जाते समय कि सभी आरोपियों ने कहा कि वे A1 और मृतक के बीच वैवाहिक संबंध को तोड़ने जा रहे हैं और फिर, उसी दिन सुबह लगभग 10.00 बजे, उसने शोर सुना और पाया कि उसकी बेटी ने खुद को एक आम के पेड़ से लटका लिया है और फिर, उसने पाया कि उसकी बेटी मर चुकी है और फिर उसने शिकायत दर्ज कराई।
तत्पश्चात, 17 मार्च, 1988 को एक पूरक शपथपत्र दायर करके, याचिकाकर्ता ने आरोप लगाया है कि 6 जनवरी, 1988 को याचिकाकर्ता और रतिलाल सकरचंद शाह के बीच एक समझौता ज्ञापन दर्ज किया गया था, जिसमें उक्त रतिलाल सकरचंद शाह ने स्वीकार किया कि उत्तरदाता संख्या 3 उनका बेनामदार था और उक्त बेनामदार के माध्यम से, उन्होंने याचिकाकर्ता के साथ उक्त कथित समझौते के लिए संख्या 31, डॉ. राजेंद्र रोड, कलकत्ता के परिसर की खरीद के लिए प्रवेश किया, कि उक्त रतिलाल सकरचंद शाह ने यह भी कहा कि 8 मई, 1986 को अस्वीकरण के एक विलेख द्वारा, उत्तरदाता संख्या 3 ने स्वीकार किया कि वह कथित बिक्री के समझौते के संबंध में केवल एक नाम उधारकर्ता था, कि उक्त रतिलाल सकरचंद शाह ने स्वीकार किया कि उनके निर्देश और उनकी ओर से उत्तरदाता संख्या 3 ने दोनों नागरिक मुकदमा संख्या टी-60 1985 और आपराधिक मामला संख्या सी-1536 1984 दायर किया, और उक्त समझौता ज्ञापन द्वारा उक्त रतिलाल सकरचंद शाह ने याचिकाकर्ता और उनके बीच विवादों को हल करने के लिए एक मध्यस्थ के रूप में बाबूलाल चुरीलाल वोरा को नियुक्त करने और दोनों नागरिक मुकदमा और आपराधिक शिकायत को वापस लेने के लिए सहमति व्यक्त की, कि उत्तरदाता संख्या 3 ने 7 जनवरी, 1988 को एक समझौता भी निष्पादित किया, जिसके द्वारा उत्तरदाता संख्या 3 ने स्वीकार किया और सहमति व्यक्त की कि चूंकि सभी विवादों को सौहार्दपूर्वक निपटा लिया गया है, इसलिए उक्त उत्तरदाता संख्या 3 उक्त नागरिक और आपराधिक मामले को वापस ले लेगा और यह कि उक्त समझौता दिखाएगा कि याचिकाकर्ता के खिलाफ दर्ज आपराधिक मामला पूरी तरह से नागरिक प्रकृति का था, और यह कि आपराधिक शिकायत मामला संख्या सी-1536 1984 व्यर्थ है और न्यायालय की प्रक्रिया का दुरुपयोग है और इसलिए, इसे रद्द किया जाना चाहिए।
अपने बयान के जरिए पीड़िता ने कहा है कि उसकी शादी वर्ष 2010 में सुन्दर सिंह के साथ हुई थी और उसकी इस शादी से उसके दो बेटियां हैं और सुन्दर सिंह ने उसे 14.08.2014 को छोड़ दिया था और उस दिन उसने सोनू से शादी कर ली थी और उसके साथ रहने लगा था और नवंबर, 2014 में, उसके पति यानी सोनू को किसी चोरी के मामले में जेल भेजा गया था और आरोपी यानी अपीलकर्ता ने कलकजी धर्मशाला के पास रहना शुरू कर दिया था और उसके पति को रविवार को गिरफ्तार किया गया था, जिसकी तारीख उसे याद नहीं थी लेकिन यह नवंबर, 2014 का महीना था और अगले दिन यानी सोमवार की सुबह 8:30 बजे से शाम 6:00 बजे के बीच, वह सत्यम सिनेमा के बाहर बैठी थी जिस महिला को वह चाची के नाम से बुलाती थी, उसके साथ ही आरोपी यानी अपीलकर्ता क्र. अ 977 / 17 पृष्ठ 9 में से 73 यहाँ आया था और उसे बताया था कि उसके पति को सकेत कोर्ट में पेश किया जा रहा है और वह उसे उससे मिलने के लिए वहाँ ले जा सकता है और आरोपी यानी अपीलकर्ता ने अपने मोबाइल से किसी को कॉल किया था और उसके पति से बात करवाई थी और आरोपी यानी अपीलकर्ता उसे सकेत कोर्ट सुबह 11 बजे लेकर आया था और जब वह कोर्ट नंबर 509 में गए थे, तो पता चला कि आरोपी यानी पीड़िता के पति को पहले ही लॉक-अप (खर्जे में चला गया) में भेजा जा चुका है और वह पीड़िता/पीड़ित ने अपने पति को पुलिस बस में बैठे हुए देखा था और जब बस उस समय रुक गई थी, तो उसने उसके साथ 2-3 मिनट तक बात की थी।
पीडब्ल्यू 1 सूबेदार सिंह ने उपरोक्त कथन के अनुसार घटना के सभी तथ्यों को शुरू से अंत तक बताया कि 23 जुलाई को उन्होंने अपने बेटे जय करण सिंह को मवेशियों के लिए खली, चीनी आदि खरीदने के लिए ट्रेन से सुमेरपुर बाजार भेजा था; कि उसे उसी शाम ट्रेन से वापस आना था और इसलिए वह जमुना साउथ बैंक रेलवे स्टेशन गया; कि ट्रेन शाम करीब 8:00 बजे स्टेशन पहुंची और उसका बेटा जय करण उतरा और उसने अपने बेटे से 15 किलो खली वाला बोरा लिया और उसके पास 3 किलो चीनी वाला बैग (झोला) था; कि दयालू, शिवनाथ लाली और कई अन्य सह-ग्रामवासी भी ट्रेन से उतरे; कि वह दयालू, शिवनाथ और लाली के साथ गांव की ओर बढ़ा और जय करण सिंह उनसे कुछ कदम आगे जा रहा था क्योंकि वह केवल 3 किलो चीनी वाला बैग पकड़े हुए था; कि जैसे ही वे लिंक रोड को छोड़कर अपने गांव की ओर जाने वाले रास्ते पर मुड़े, जय करण सिंह ब्रिंडा सिंह के खेत के पास पहुंचा और राम बहादुर ने चिल्लाया कि उनका दुश्मन आ गया है और उसे मार देना चाहिए और तुरंत ही अजुध्या सिंह ने डीबीबीएल बंदूक से जय करण सिंह पर गोली चलाई; कि तुरंत बाद जगत सिंह, इंद्र पाल सिंह और रणविजय सिंह ने अपने संबंधित हथियारों से उस पर गोली चलाई और आग्नेयास्त्रों की चोटों को सहन करते हुए जय करण सिंह ब्रिंडा सिंह के खेत की ओर जल निकासी चैनल पर गिर गया और उसने अपनी टॉर्च की रोशनी और शिवनाथ द्वारा जलाई गई टॉर्च और चांदनी रोशनी में सभी हमलावरों को अच्छी तरह से पहचान लिया और फिर हमलावर भाग गए।
उपरोक्त प्रावधान, जो वर्तमान जांच के लिए प्रासंगिक हैं, को इस प्रकार सारांशित किया जा सकता है: एक स्टेज कैरिज का ऑपरेटर अपने परमिट के नवीनीकरण के लिए समाप्ति की तारीख से कम से कम 60 दिन पहले आवेदन कर सकता है; उक्त आवेदन का निपटान परमिट के लिए आवेदन के रूप में किया जाएगा और उसे अन्य शर्तों के समान होने पर वरीयता दी जाएगी; अधिनियम परमिट के नवीनीकरण के आवेदन के निपटान के लिए कोई बाहरी सीमा निर्धारित नहीं करता है, क्योंकि इसका निपटान दूसरों द्वारा दायर किए गए आवेदनों और धारा 57 में निर्धारित शर्तों का अनुपालन करने के लिए आवश्यक समय पर निर्भर करेगा; लेकिन यह आवश्यकता कि आवेदन समाप्ति की तारीख से कम से कम 60 दिन पहले दायर किया जाना चाहिए, यह निर्देश कि परमिट के नवीनीकरण के लिए लंबित आवेदन के दौरान, अस्थायी परमिट एक से अधिक बार नहीं दिया जाएगा और धारा 62 में निर्धारित चार महीने की अवधि के लिए अस्थायी परमिट की समय सीमा इंगित करती है कि, हालांकि कोई वैधानिक निषेध नहीं है, आवेदन को आमतौर पर परमिट की अवधि समाप्त होने से पहले या अपरिहार्य देरी के मामले में, उसके बाद उचित समय के भीतर निपटाने की उम्मीद है; एक योजना को मंजूरी दिए जाने के बाद, यदि राज्य परिवहन उपक्रम परमिट के लिए आवेदन करता है, तो क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण उसे परमिट जारी करेगा और अनुमोदित योजना को लागू करने के उद्देश्य से उक्त प्राधिकरण किसी अन्य परमिट के नवीनीकरण के लिए आवेदन को मना करने या मौजूदा परमिट को रद्द करने या संशोधित करने के लिए अधिकृत है; यदि क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण परमिट को रद्द करता है या संशोधित करता है, तो प्रभावित ऑपरेटर को मुआवजा देय है।
उसने अपने अफगानिस्तान के रिश्तेदारों पर ही अपना मामला दर्ज कराया है और याचिकाकर्ता पर नहीं; कि याचिकाकर्ता को अपने खाते में कभी भी एक पैसा भी नहीं मिला है; कि दोनों पक्षों के बीच जो भी संबंध रहा है वह हमेशा से सहमति से बना है और शादी के वादे का प्रश्न कभी नहीं उठा; कि शिकायतकर्ता ने बताया कि याचिकाकर्ता किसी अंतरराष्ट्रीय मामले में शामिल था और एक घोटालेबाज है लेकिन उसने बाद में फिर से पैसे दिए; कि दोनों पक्षों के ठहरने वाले होटल के सभी कमरे शिकायतकर्ता के नाम से बुक किए गए थे; कि इस बात का कोई सबूत नहीं है कि याचिकाकर्ता ने वोटर आईडी कार्ड या गोद लेने के दस्तावेज़ के साथ छेड़छाड़ की है; कि याचिकाकर्ता के विरुद्ध आईपीसी की धारा 420 के तहत कोई मामला नहीं बनता है क्योंकि किसी भी व्यक्ति को किसी संपत्ति को वितरित करने के लिए, या किसी मूल्यवान प्रतिभूति के पूरे हिस्से या किसी हिस्से को बनाने, बदलने या नष्ट करने के लिए शिकायतकर्ता को बेईमानी से प्रेरित करने का कोई सबूत नहीं है; कि याचिकाकर्ता ने शिकायतकर्ता से किसी भी पैसे की उगाही नहीं की क्योंकि उसने खुद स्वेच्छा से और स्वेच्छा से याचिकाकर्ता को पैसे देना जारी रखा; कि स्मिता अंसारी बेगम ने कभी नहीं कहा कि याचिकाकर्ता को उसने गोद लिया था और ऐसा उसके अपने बेटे गुलाम रसूल का कहना नहीं है; कि इसके अलावा, गोद लेने का दस्तावेज़ कभी भी याचिकाकर्ता द्वारा तैयार नहीं किया गया और न ही इस्तेमाल किया गया, इसलिए इसके द्वारा कोई छेड़छाड़ की गई हो या उस पर कोई आरोप लगाया जा सकता है; कि शिकायतकर्ता का पूरा मामला झूठा और बनावटी है और याचिकाकर्ता के खिलाफ़ कोई अपराध साबित नहीं हुआ है; कि याचिकाकर्ता के दो बच्चे हैं और उसकी पत्नी गर्भवती है और यदि वर्तमान जमानत याचिकाकर्ता को नहीं दी जाती है, तो इससे उसके परिवार और उसके करियर पर बहुत बुरा असर पड़ेगा।
कानून में स्थिति को इस प्रकार हैल्सबरी के इंग्लैंड के कानून, हैलशम संस्करण, वॉल्यूम 22, पेज 112, पैरा 191 में सारांशित किया गया है: "किसी भी दिए गए मामले में, मास्टर और नौकर का संबंध मौजूद है या नहीं, यह तथ्य का सवाल है; लेकिन सभी मामलों में संबंध में नियोक्ता में न केवल नौकर को कौन सा काम करना है, बल्कि काम कैसे किया जाना है, इसके तरीके को निर्देशित करने की शक्ति का अस्तित्व शामिल है।": और जब तक स्थिति को शॉर्ट बनाम जे. और डब्ल्यू. हेंडरसन लिमिटेड में पुनर्विचार किया जाता है, (उपरोक्त), हम इसे मास्टर और नौकर के बीच संबंध को निर्धारित करने के लिए प्राथमिक परीक्षण के रूप में ले सकते हैं, 160 इन अधिकारियों से उभरने वाला सिद्धांत यह है कि मास्टर और नौकर के बीच संबंध के निर्धारण के लिए प्राथमिक परीक्षण मास्टर में नौकर द्वारा किए गए काम की निगरानी और नियंत्रण करने का अधिकार है, न केवल यह निर्देशित करने के मामले में कि नौकर को कौन सा काम करना है, बल्कि यह भी कि वह अपना काम कैसे करेगा, या मेर्सी डॉक्स और हार्बर बोर्ड बनाम कॉगिन्स और ग्रिफ़िथ (लिवरपूल) लिमिटेड, और एक अन्य (1) में पेज 23 पर लॉर्ड उथवाट के शब्दों को उधार लेने के लिए, "उचित परीक्षण यह है कि क्या हायरर के पास प्रश्न में अधिनियम के निष्पादन के तरीके को नियंत्रित करने का अधिकार है या नहीं, नियोक्ता और कर्मचारी के संबंध को स्थापित करने के लिए आवश्यक नियंत्रण की प्रकृति या सीमा व्यवसाय से व्यवसाय में भिन्न होनी चाहिए और इसकी प्रकृति से ही सटीक परिभाषा के लिए अयोग्य है।
(बी) किसी भी कानून के तहत कंपनी पर सरकार द्वारा या स्थानीय प्राधिकरण द्वारा लगाए गए किसी अन्य कर की राशि, जो कुल आय की गणना में अनुमति दी गई राशि से अधिक है, यदि कोई हो; और (सी) बैंकिंग कंपनी के मामले में, बैंकिंग कंपनी अधिनियम, 1949 की धारा 17 के तहत एक रिजर्व फंड में वास्तव में स्थानांतरित की गई राशि; आयकर अधिकारी तब तक लिखित में आदेश नहीं देगा, जब तक कि वह संतुष्ट न हो जाए कि कंपनी द्वारा पहले के वर्षों में हुए नुकसान या पिछले वर्ष में किए गए लाभ की छोटी राशि को ध्यान में रखते हुए, घोषित लाभांश या बड़े लाभांश का भुगतान करना अनुचित होगा, धारा 23 के तहत मूल्यांकन के आधार पर इसके द्वारा देय राशि के अलावा, कंपनी को सुपर टैक्स का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा जो पचास प्रतिशत की दर से होगा यदि कंपनी का व्यवसाय पूरी तरह से या मुख्य रूप से निवेश के सौदे या धारण में है, और किसी अन्य कंपनी के मामले में सैंतीस प्रतिशत की दर से, पिछले वर्ष की कुल आय के वितरित न रहने वाले शेष पर, अर्थात, कुल आय जो क्लॉज (ए), क्लॉज (बी) या क्लॉज (सी) में निर्दिष्ट राशियों, यदि कोई हो, और वितरित किए गए लाभांश, यदि कोई हो, द्वारा कम की गई है। " किसी विशेष वर्ष में लाभांश घोषित किया जाना चाहिए या नहीं, यह मुख्य रूप से कंपनी के निदेशकों के लिए एक मामला है।
उनके अनुसार, छोटे व्यक्ति ने गंदी भाषा में उनका अपमान किया, पिक-अप की चाबी निकाली और ड्राइवर की तरफ आया, और लंबा व्यक्ति क्लीनर की तरफ गया, और छोटे व्यक्ति ने अपनी तरफ से दरवाजा खोला और पिक-अप की चाबी निकाली और फिर उसकी शर्ट पकड़कर उसे बाहर खींच लिया और उसकी शर्ट खींचकर उसे बाहर निकाला और फिर उसके दाहिने हाथ को मोड़ दिया जिससे उसे फ्रैक्चर हो गया और उसने उसकी सोने की चेन भी खींची जो दो टुकड़ों में टूट गई और जिसे उसने अपनी पैंट की जेब में रखा था और लंबे व्यक्ति ने उसके बेटे पीडब्ल्यू14/विक्रम के चेहरे पर मुक्का मारा जिससे उक्त विक्रम को खून बह रहा घाव लगा और उसके बाद लंबे व्यक्ति ने क्लीनर की तरफ कांच पर पत्थर फेंके जिससे कांच टूट गया और उसके बाद उसने उक्त व्यक्तियों से पूछा कि उन्होंने पत्थर फेंकना क्यों शुरू किया और उस पर उक्त छोटे व्यक्ति ने उसके पेट पर मुक्का मारा और जब वह अपने बेटे विक्रम की मदद करने गया तो उनमें से एक ने उसकी पीठ पर लात मारी और फिर छोटे व्यक्ति ने कैश वाले बैग को हटा दिया जो सीट के पीछे की तरफ रखा था और हालांकि उसने उसके हाथ से उक्त बैग छीनने की कोशिश की लेकिन वह सफल नहीं हुआ क्योंकि उसने उसे लात मारी और नीचे धकेल दिया और इस प्रक्रिया में उक्त बैग का बेल्ट उसके हाथ में रह गया लेकिन बैग को उक्त व्यक्ति ने छीन लिया जिसमें दिन के कलेक्शन के रूप में 70,000/- रुपये से अधिक कैश था।
शिक्षित सरकारी वकील की ओर से, राधे @ सूबेदार पुत्र मिठाई लाल कुर्मी के गिरोह के सदस्यों की सूची प्रदान की गई है, जो विलेज साफा, पीएस कोटवाली, कविरी, चित्रकूट जिला (एचएस नंबर 120ए) के निवासी हैं, जिसे 1एस-112 के रूप में जाना जाता है, जिसमें उक्त गिरोह के सात कट्टर सदस्यों और 18 अस्थायी सदस्यों के नाम उल्लेख किए गए हैं, जिनमें से तीन आरोपी अर्थात् राधे @ सूबेदार पुत्र मिठाई लाल, विलेज साफा के निवासी, पीएस कोटवाली कर्वी, भोंड़ा @ गोतर पुत्र भैरो चमार, अहीरा के निवासी, पीएस रायपुरा, पीएस रायपुरा, रोनी @ तहसीलदार पुत्र शिव मोहन कुर्मी, उन्ना बन्ना के निवासी, पीएस रायपुरा में रहने वाले सभी लोग, जो चित्रकूट जिला से हैं, उन्हें उस गिरोह के कट्टर श्रेणी के सदस्यों में दिखाया गया है, जबकि आरोपी फूल चंद कोल @ लंगड़ा पुत्र विशनू, दाऊ माजरा खंडेहा के निवासी, पीएस मऊ, सुनील कुमार पुत्र मेवा लाल ब्राह्मण, चमरोहा के निवासी, पीएस मानिकपुर, दोनों चित्रकूट के निवासी, को उस गिरोह के अस्थायी सदस्य के रूप में दिखाया गया है और यह तर्क दिया गया कि यह गिरोह ददुआ का नेतृत्व कर रहा था और यह जोरदार तरीके से तर्क दिया गया कि उस गिरोह के डर से, कोई भी उनके खिलाफ गवाही देने के लिए आगे नहीं आता था और रिकॉर्ड पर अपर्याप्त सबूतों के बावजूद अभियुक्त-अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराने के लिए पर्याप्त सबूत थे, बावजूद इसके कि गवाहों के बयानों में कई कमियां/विसंगतियां थीं, क्योंकि गवाहों के बयानों को दूरदराज के बिंदुओं पर दर्ज किया जाता है, इसलिए इस तरह की विसंगति हो सकती है।
कि मंदिर के प्रबंधन को सरकार द्वारा अपने हाथ में लेने के बाद से, वह पट्टे की शर्तों के अनुसार उत्तरदाता को वार्षिक किराया का भुगतान कर रहा था, जिसने उसे किरायेदार के रूप में स्वीकार किया था; कि वह पहले की तरह ही मुकदमा संपत्ति पर कब्जा कर रहा था और उसका आनंद ले रहा था, बिना उत्तरदाताओं या उनके हित के पूर्ववर्ती द्वारा किसी भी रोक या बाधा के; कि 1 अगस्त, 1969 को, उसके बेटे ने उसे सूचित किया कि उत्तरदाता संख्या 2 ने 31 जुलाई, 1969 की सूचना के माध्यम से, उसे दैनिक जुर्माना के रूप में 100 रुपये के दंड के साथ दुकान बंद करने के लिए कहा था, क्योंकि उत्तरदाता की राय में, वह मंदिर के आंतरिक बेड़ा में भूमि का उपयोग 'महाप्रसाद' के भंडारण और बिक्री के लिए कर रहा था, जो मंदिर के अनुशासन और गरिमा को प्रतिकूल रूप से प्रभावित करता था; कि ऐसी जानकारी मिलने पर, वह व्यक्तिगत रूप से उत्तरदाता संख्या 2 से मिले और उन्हें बताया कि वह मुकदमा संपत्ति का स्थायी पट्टेदार था और उसने वहां 'महाप्रसाद' के भंडारण और बिक्री के लिए अपरिवर्तनीय अधिकार प्राप्त किया था और उत्तरदाता उस अधिकार में हस्तक्षेप नहीं कर सकते थे, लेकिन उनका प्रतिनिधित्व अस्वीकार कर दिया गया और उत्तरदाता संख्या 2 ने उसकी दुकान को जबरन बंद करने, उस पर जुर्माना लगाने और उसे 'सेवा' से बर्खास्त करने की धमकी दी; कि कुछ समय बाद, उत्तरदाता संख्या 2 ने उसे एक और नोटिस देकर उस पर 4,600 रुपये के संचित जुर्माने को 100 रुपये प्रति दिन की दर से लगाया और यह कि अधिनियम में उत्तरदाताओं को ऐसा कोई भी काम करने का अधिकार देने का कोई प्रावधान नहीं है, उनकी कार्रवाई मनमानी, अवैध और अधिकार क्षेत्र से बाहर थी।
धारा 5: भारतीय राज्यों में लागू अधिनियमों को निरस्त करना: बॉम्बे प्रांत में लागू सभी अधिनियम और धारा 3 के तहत किसी भी ऐसे राज्य को विस्तारित किए गए अधिनियम निरस्त हो जाएंगे: बशर्ते कि इस आदेश द्वारा किसी भी ऐसे अधिनियम की अपील पहले से किए गए या सहन किए गए किसी भी 'बात' की वैधता, अवैधता, प्रभाव या परिणाम को प्रभावित नहीं करेगी या किसी भी अधिकार, शीर्षक, दायित्व या देयता को पहले से ही अधिग्रहित, अर्जित या लगाया गया है, या किसी भी उपाय या कार्यवाही के संबंध में, या किसी भी ऋण, दंड, दायित्व, देयता, दावे या मांग से छूट या छुटकारा पाने के लिए, या पहले से ही दी गई किसी भी क्षतिपूर्ति के प्रमाण को प्रभावित नहीं करेगा; न ही इस आदेश द्वारा किसी भी अधिनियम को निरस्त करने से कोई सिद्धांत या कानून का नियम, या स्थापित अधिकार क्षेत्र, रूप या दलील, अभ्यास या प्रक्रिया को प्रभावित होगा, या मौजूदा उपयोग, कस्टम, विशेषाधिकार, प्रतिबंध, छूट, कार्यालय या नियुक्ति को प्रभावित करेगा, जब तक कि क्रमशः किसी भी तरह से इस आदेश के धारा 3 के तहत विस्तारित अधिनियमों के साथ असंगत न हो, इस बात के बावजूद कि क्रमशः किसी भी तरह से किसी भी अधिनियम द्वारा पुष्टि, मान्यता प्राप्त या उससे प्राप्त किया गया हो जो इस आदेश द्वारा निरस्त किया गया हो; 573 न ही इस आदेश द्वारा किसी भी अधिनियम को निरस्त करने से कोई अधिकार क्षेत्र, कार्यालय, कस्टम, देयता, अधिकार, शीर्षक, विशेषाधिकार, प्रतिबंध, छूट, उपयोग, अभ्यास, प्रक्रिया या अन्य मामला या बात जो अब मौजूद नहीं है या इस आदेश के लागू होने की तारीख से तुरंत पहले मौजूद नहीं है, को पुनर्जीवित या बहाल करेगा।
पीड़िता ने अपनी शिकायत और अपने साक्ष्य में कहा कि वह अपने परिवार के साथ आरोपी के घर के ऊपरी हिस्से में रह रही थी और आरोपी एक वीडियो शॉप में काम करता था, जो विपरीत दिशा में था, जिसमें वह काम कर रही थी और आरोपी ने उसे बताया कि वह उससे ईमानदारी से प्यार करता है; जब उसने उससे प्यार करने से मना कर दिया, तो उसने कहा कि वह आत्महत्या कर लेगा और आरोपी के शब्दों पर विश्वास करने पर, वह उससे प्यार करने लगी और 19.07.2003 को दोपहर 3.00 बजे, जब वह अपने घर में अकेली थी, उस समय आरोपी उसके घर आया और दरवाजा खटखटाया और जब उसने उससे पूछा और उसके लिए, आरोपी ने जवाब दिया कि वे शादी करने जा रहे हैं और उसे एक महीने के भीतर उससे शादी करने का वादा किया और जबरन उसका बलात्कार किया और इसके कारण, वह गर्भवती हो गई और उसने अपनी बहन चित्रा को उपरोक्त घटना के बारे में बताया और फिर आरोपी के माता-पिता और आरोपी की मां और दादी को घटना के बारे में पता चला और मां और दादी ने उसके साथ मारपीट की और इसके अलावा, आरोपी ने बच्चे को गर्भपात करने की कोशिश की, लेकिन 23.03.2004 को एक मृत महिला बच्चे का जन्म हुआ और बाद में, उसने आरोपी से शादी करने का अनुरोध किया, लेकिन आरोपी ने उससे शादी करने से मना कर दिया और 17.04.2004 को, आरोपी अपने दोस्तों के साथ उसके घर आया और आरोपी द्वारा उसे लिखे गए प्रेम पत्र ले गए और आरोपी द्वारा लिखे गए प्रेम पत्रों को फाड़ दिया और इसके अलावा, आरोपी और उसके दोस्त ने उसे घर खाली करने की धमकी दी और फिर उसने पुलिस को शिकायत दी।
पट्टा विलेख के पैरा III के तहत, पार्टियों के बीच इस बात पर सहमति हुई, अन्य बातों के साथ-साथ: (क) कि किराए के भुगतान में किसी भी तरह की चूक या पार्टियों के बीच समझौते के किसी भी उल्लंघन के मामले में, लेसर "अधिरोपित भूखंड और भवनों पीजी नंबर 760 पर या उसके किसी भी हिस्से पर पुनः प्रवेश कर सकते हैं" और पट्टे को समाप्त कर सकते हैं; (ख) कि पट्टा धारक ने पट्टे के तहत अपने दायित्वों को पूरा किया और नवीकरण प्राप्त करने की अपनी इच्छा के बारे में छह महीने का पूर्व नोटिस दिया, तो लेसर 21 साल की अतिरिक्त अवधि के लिए अधिरोपित भूखंड और भवन का नवीकरण प्रदान करेंगे; (ग) यदि इस पट्टे के मौजूदा रहने के दौरान, लेसर को अधिरोपित भूमि या भवनों या दोनों की खरीद के लिए तीसरे पक्षों से कोई प्रस्ताव मिलता है, जो लेसर के लिए स्वीकार्य है, तो वे उन प्रस्तावों को पट्टेदारों को बताएंगे और उन्हें ऐसे मूल्यांकन पर अधिरोपित भूखंड और भवनों को खरीदने का विकल्प देंगे और यदि पट्टेदारों को ऐसी सूचना मिलने के दो सप्ताह के भीतर वे लेसर को उस मूल्यांकन पर खरीदने के लिए अपनी सहमति व्यक्त नहीं करते हैं और लेसर को इरादा खरीद के प्रति जमा या ईमानदारी से पैसा नहीं देते हैं, तो लेसर अधिरोपित भूमि या भवनों को उन तीसरे पक्षों को उस कीमत के लिए बेचने के हकदार होंगे जिस पर इसे कहा गया था कि पट्टेदारों को पेशकश की गई थी और ऐसी बिक्री के लिए तीसरे पक्षों के लिए केवल इस पट्टे के अधीन होगी।
वे कहते हैं कि 1-12-1982 की सुबह उन्होंने अपने भाइयों प्रंकृष्ण और चेपुलाल से सुना कि मौजा भड़सा के अपने बारगालैंड की तरफ से गोलमाल आ रहा है और वे तीनों भाई वहां गए और रास्ते में उन्हें कुछ पड़ोसियों मिले जिन्हें उन्होंने उनके साथ आने को कहा और जब वे विवादित जमीन पर गए तो उन्होंने पाया कि अभियुक्त व्यक्तियों (सभी नामित) उनके बारगालैंड से खड़े धान को काट रहे थे और उन्होंने उन व्यक्तियों को उनके द्वारा उगाए गए धान को नहीं काटने के लिए कहा लेकिन उनके अनुरोध पर कोई ध्यान नहीं देते हुए उन्होंने उनके साथ झगड़ा करना शुरू कर दिया और अचानक ही अभियुक्त बुलु ने एक तीर मारा जो उनके मुंह पर लगा और उसके बाद अभियुक्त व्यक्तियों ने 'मारो साला दिगकाय' चिल्लाते हुए कहा और उसके बाद, शिकायतकर्ता की पार्टी पीछे हटने की कोशिश कर रही थी और वे व्यक्ति उनका पीछा कर रहे थे और अभियुक्त माथन ने उसकी बाएं टांग को पीछे की तरफ से एक तबले से मारा और अभियुक्त हरलाल ने उसकी पीठ पर तबले से मारा और बिश्मा ने उसे सिर पर एक लाठी से मारा ताकि वह जमीन पर गिर पड़े और फिर नीलकांता ने उस पर तबले से हमला किया और उस समय उसके भाई, प्रंकृष्ण, उसको बचाने के लिए आए लेकिन माथन ने प्रंकृष्ण को उसके दाहिने पैर पर तबले से मारा और बिश्मा ने प्रंकृष्ण को उसके बाएं पैर पर लाठी से मारा और प्रंकृष्ण जमीन पर गिर पड़े जब कलीपदा, नीलकांता, बिश्मा ने चिल्लाया और दूसरों को आदेश दिया कि वे उसे खत्म कर दें और उसके बाद रामनाथ ने तबला हरलाल से लिया और प्रंकृष्ण के गर्दन पर मारा और उस समय खुद (नेपाल महतो) बेहोश हो गए।
इस बात के पर्याप्त सबूत हैं कि याचिकाकर्ता / A4 मामले में मास्टरमाइंड है और उसने n. संपतनाथन / A5 और v. रामासामी / A6 की मदद से सभी निजी व्यक्तियों के साथ मिलकर M / s. टैलेंट अलॉयज प्राइवेट लिमिटेड, कोयंबटूर (याचिकाकर्ता का कार्यालय) में एक साजिश रची, जिसमें A2 / k. राजगोपाल की मिलीभगत और सहायता से दिसंबर 1993 के अंतिम सप्ताह और जनवरी 1994 के पहले सप्ताह के दौरान समाचार पत्रों में प्रकाशित PWD के विज्ञापन को देखकर सरकारी धन को हड़पने की साजिश रची गई थी. तिरुपुर में सरकारी मुख्यालय अस्पतालों में भाप लाँड्री उपकरणों की आपूर्ति और स्थापना के अनुबंध के बारे में (खंड - 17) और अनुबंध प्राप्त करने के तरीके से A2, A4, A5 और A6 ने A3 की मदद से झूठे विवरण के साथ निविदा अनुसूची और अन्य दस्तावेजों को तैयार किया और तिरुपुर में सरकारी अस्पताल के लिए भाप लाँड्री उपकरणों की आपूर्ति और स्थापना का अनुबंध एक गैर कार्यशील समाज अर्थात् "अट्टूर कारपेंटरी और ब्लैक स्मिथी वर्कर्स को-ऑपरेटिव कॉटेज इंडस्ट्रियल सोसाइटी लिमिटेड", अट्टूर, सलेम जिले के नाम पर प्राप्त किया और A1 ने गैर कार्यशील निविदाकर्ताओं से निविदाएँ प्रोसेस कीं और अट्टूर सोसाइटी के साथ एक समझौते में प्रवेश किया, जो सरकारी बोर्ड ऑफ इंजीनियर्स और लोक निर्माण विभाग द्वारा निर्धारित शर्तों का उल्लंघन करता है और उक्त समाज को 16,58,889 / - रुपये के अग्रिम भुगतान की रिहाई का कारण बनता है और A5 ने A2 की ओर से चेक प्राप्त किया और A2 ने A3, A7 और A8 की मदद से पूरी राशि का दुरुपयोग किया बिना काम को निष्पादित किए और इस प्रकार, A1 से A8 ने सरकारी धन को नुकसान पहुँचाया, जिसमें A4 ने महत्वपूर्ण भूमिका निभाई।
(1) छत क्षेत्र होगा, (क) एक रैयत के मामले में, जो एक वयस्क अविवाहित व्यक्ति है, 2.50 मानक हेक्टेयर; (ख) एक रैयत के मामले में, जो एक परिवार का एकमात्र जीवित सदस्य है, 2.50 मानक हेक्टेयर; (ग) एक रैयत के मामले में, जिसके परिवार में दो या दो से अधिक लेकिन पांच से अधिक सदस्य नहीं हैं, 5.00 मानक हेक्टेयर; (घ) पांच से अधिक सदस्यों वाले परिवार के एक रैयत के मामले में, 5.00 मानक हेक्टेयर, प्लस पांच से अधिक प्रत्येक सदस्य के लिए 0.50 मानक हेक्टेयर, इसलिए, हालांकि, ऐसे रैयत के लिए छत क्षेत्र का कुल योग, किसी भी मामले में, 7.00 मानक हेक्टेयर से अधिक नहीं होगा, (ङ) किसी अन्य रैयत के मामले में, 7.00 मानक हेक्टेयर; (2) उपधारा (1) में निहित कुछ भी होने के बावजूद, जहां, एक रैयत के परिवार में, एक से अधिक रैयत हैं, रैयत के लिए छत क्षेत्र, परिवार में अन्य सभी रैयतों के छत क्षेत्र के साथ, किसी भी मामले में, (क) जहां ऐसे परिवार के सदस्यों की संख्या पांच से अधिक नहीं है, 5.00 मानक हेक्टेयर से अधिक नहीं होगी; 855 (ख) जहां ऐसी संख्या पांच से अधिक है, 5.00 मानक हेक्टेयर, प्लस पांच से अधिक प्रत्येक सदस्य के लिए 0.50 मानक हेक्टेयर, इसलिए, हालांकि, कुल छत क्षेत्र, किसी भी मामले में, 7.00 मानक हेक्टेयर से अधिक नहीं होगा।
(2) अपीलकर्ताओं/दोषियों द्वारा वर्तमान अपील दायर करने के लिए प्रेरित करने वाले तथ्य, संक्षेप में, यह हैं कि 17.11.1985 को, दिल्ली के पुलिस चौकी बवाना के एसआई सत्य प्रकाश, गाँव हरेवाली के क्षेत्र में गश्ती ड्यूटी पर थे और ऑचंडी रोड और हरेवाली रोड के चौराहे पर पहुँचे; कि गाँव हरेवाली के पंचायत के अध्यक्ष हरि किशन ने उनसे मुलाकात की और सूचित किया कि गाँव हरेवाली के खेतों में कुछ झगड़ा हुआ था और कुछ व्यक्ति घायल अवस्था में पड़े हुए थे, जिस पर एसआई सत्य प्रकाश, गश्ती पार्टी के साथ राम चंदर के बेटे पवन और महेंद्र के खेत में पहुँचे और वहाँ घायल अवस्था में गोपी चंद और महेंद्र को पाया; कि घायल गोपी चंद और महेंद्र को अस्पताल ले जाते समय, गाँव हरेवाली के तालाब पर, राम चंदर के बेटे पवन कुमार को भी घायल अवस्था में पाया गया, जिसे घायल गोपी चंद और महेंद्र के साथ वाहन में ले जाया गया और तीनों को दिल्ली के हिंदू राव अस्पताल में उपचार के लिए भर्ती कराया गया; कि घायल पवन कुमार का बयान, 11 x. pw - 1 / A के माध्यम से दर्ज किया गया, घटना का वर्णन करते हुए, प्रत्येक आरोपी हरदत्त, नन्हे, पार्कशी @ ओम प्रकाश और रूप राम को उनकी भूमिका के साथ आरोपित करते हुए, जो कथित तौर पर प्रत्येक हमलावर/आरोपी के पास घटना में हथियार थे; कि एसआई सत्य प्रकाश ने मामले के पंजीकरण के लिए पी.एस. नरेला को रुक्का भेजा और तदनुसार, एफआईआर नंबर 252 / 85 दर्ज किया गया।
इस अधिनियम के प्रावधानों के अधीन, बोर्ड को निम्नलिखित सामान्य कर्तव्यों के साथ प्रभारित किया जाएगा, अर्थात्: (क) राज्य में परिचालन करने वाली उत्पादक कंपनी या उत्पादक कंपनियों के साथ समन्वय में, राज्य के भीतर आवश्यक बिजली की आपूर्ति के लिए व्यवस्था करना, और उसी के पारेषण और वितरण के लिए, विशेष रूप से उन क्षेत्रों के संदर्भ में जो इस समय बिजली की आपूर्ति या पर्याप्त रूप से आपूर्ति नहीं की जा रही है; (ख) इस अधिनियम के तहत सक्षम होने पर बोर्ड द्वारा ऐसी आपूर्ति की आवश्यकता वाले लाइसेंसधारी या अन्य व्यक्ति को यथाशीघ्र बिजली की आपूर्ति करना; (ग) राज्य के भीतर बिजली की उत्पादन, वितरण और उपयोग के संबंध में इस अधिनियम के तहत या इसके तहत प्रदान किए गए नियंत्रण का प्रयोग करना; (घ) बिजली की मांग और उपयोग पर डेटा एकत्र करना और राज्य में बिजली की उत्पादन, पारेषण और आपूर्ति के लिए परिप्रेक्ष्य योजनाओं को राज्य में परिचालन करने वाली उत्पादक कंपनी या उत्पादक कंपनियों के साथ समन्वय में तैयार करना; और (ङ) राज्य के भीतर बिजली के उपयोग को बढ़ावा देने के लिए सामान्य रूप से पारेषण, वितरण और योजनाओं को तैयार करना और कार्यान्वित करना; और (च) राज्य में परिचालन करने वाली उत्पादक कंपनी या उत्पादक कंपनियों के साथ समन्वय में, और राज्य या किसी अन्य बोर्ड या एजेंसी के नियंत्रण में एक बिजली प्रणाली के साथ अपने नियंत्रण में उत्पादन स्टेशनों का संचालन करना।
भ्रष्टाचार निवारण अधिनियम, 1950 की धारा 5 ए, जिस पर भरोसा किया जाता है, वह इस प्रकार हैः "दंड प्रक्रिया संहिता, 1898 में निहित कुछ भी होने के बावजूद, कोई भी पुलिस अधिकारी निम्नलिखित रैंक से नीचे का नहीं होगा (क) मद्रास और कलकत्ता के प्रेसीडेंसी शहरों में, एक सहायक पुलिस आयुक्त का, (ख) बंबई के प्रेसीडेंसी शहर में, एक पुलिस अधीक्षक का, और (ग) अन्य जगहों पर, एक उप पुलिस अधीक्षक का, धारा 161, धारा 165 या भारतीय दंड संहिता की धारा 165ए के तहत या इस अधिनियम की धारा 5 की उपधारा (2) के तहत दंडनीय कोई अपराध जांच नहीं करेगा, बिना प्रेसीडेंसी मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट के आदेश के, जैसा भी मामला हो, या इसके लिए बिना वारंट के कोई गिरफ्तारी नहीं करेगाः बशर्ते कि दिल्ली विशेष पुलिस प्रतिष्ठान का एक पुलिस अधिकारी, जो पुलिस निरीक्षक के पद से नीचे नहीं है, जिसे उस प्रतिष्ठान के पुलिस महानिरीक्षक द्वारा विशेष रूप से अधिकृत किया गया है, यदि उसे इस बात का विश्वास है कि, प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट के आदेश प्राप्त करने में देरी के कारण, ऐसे अपराध से संबंधित कोई मूल्यवान साक्ष्य नष्ट होने या छिपाए जाने की संभावना है, तो वह ऐसे आदेश के बिना अपराध की जांच कर सकता है; लेकिन हर मामले में, जहां वह ऐसी जांच करता है, पुलिस अधिकारी को यथाशीघ्र प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट को जांच की रिपोर्ट भेजनी होगी, साथ ही उन परिस्थितियों के साथ जिनमें जांच की गई थी।
इस तथ्य को पीडब्ल्यू 7, जोकि पीड़ित का मित्र है अर्थात् अन्य नाबालिग बच्चे ने प्रमाणित किया है कि वह व्यक्ति पार्क में आया था जहाँ नाबालिग बच्चा (x) यानी पीडब्ल्यू-3 और वह पीडब्ल्यू-7 मौजूद थे, व्यक्ति ने आकर उनसे कहा कि वह उनके साथ आए और कहा कि वह उन्हें कंचे देगा और जबकि पीडब्ल्यू-7 ने उस अंकल के साथ आने से मना कर दिया यह कहकर कि उसे कंचों में कोई दिलचस्पी नहीं थी लेकिन पीड़ित ने उस अंकल के साथ आने के लिए सहमति जताई थी और अगले दिन जब वह पीड़ित के साथ जगरान में गया था क्योंकि पीड़ित ने उसे बताया कि वह अंकल जिसने उन्हें कंचे देने की पेशकश की थी, जगरान में मौजूद था और उन्होंने नोटिस किया कि वह अंकल एक कोने में खड़ा था और इसके बाद वह पीडब्ल्यू-7 अपने घर लौट गया और पीड़ित अपने घर गया और घर लौटने के बाद, उसने अपने पिता को उस अंकल की उपस्थिति के बारे में बताया और पीड़ित ने भी इस तथ्य के बारे में अपने पिता को बताया है और फिर वह पीडब्ल्यू-7 अपने पिता और अपने अंकल के साथ उस स्थान पर फिर से पहुंचा जहां पीड़ित और उसका पिता भी गया था और वह अंकल उस समय भी जगरान में मौजूद था और पीडब्ल्यू-7 के अंकल ने उस अंकल को पकड़ा और उसके बाद उस व्यक्ति को पुलिस स्टेशन ले जाया गया और जिस अंकल को पकड़ा गया था, वह वही अंकल था जिसने पीड़ित को यह कहकर ले लिया था कि वह उसे कंचे देगा।
उक्त पीठ ने 3 सितंबर, 1970 को अपने निर्णय और आदेश द्वारा उत्तरदाताओं द्वारा दायर सभी रिट याचिकाओं की अनुमति दी और विवादित नोटिस को यह कहते हुए रद्द कर दिया कि नरेंद्र नाथ मंडल के मामले (उपरोक्त) को गलत तरीके से तय किया गया था; कि 1948 के अधिनियम की धारा 5 के तहत बनाए गए खनिज रियायत नियम, 1949 के नियम 41 को 1957 के अधिनियम की धारा 29 के तहत बल में जारी रखने का दावा किया गया था और 1 जून, 1958 से पहले की अवधि के लिए रॉयल्टी की मांग को सही ठहराने के लिए लागू किया गया था और केवल उक्त नियमों द्वारा परिकल्पित संविदात्मक अनुदानों पर लागू होता था और बिहार भूमि सुधार अधिनियम की धारा 10 के तहत उत्पन्न होने वाले वैधानिक पट्टों पर इसका कोई आवेदन नहीं हो सकता था; कि 1957 के अधिनियम की धारा 9 को उसके धारा 29 के तहत किसी भी तिथि से पहले धक्का देने का कोई वारंट नहीं था, जिस पर उक्त अधिनियम लागू हुआ था; कि 1957 के अधिनियम की धारा 30 ए की सही व्याख्या पर, कोयले के संबंध में 25 अक्टूबर, 1949 से पहले दिए गए खनन पट्टों के संबंध में न केवल धारा 9 (1) के प्रावधानों के संचालन पर एक अस्थायी प्रतिबंध लगाया गया था, बल्कि उन पट्टों के संबंध में भी जो अभिव्यक्ति उत्तरदाताओं के वैधानिक पट्टों को कवर करती थी, जिन्हें बिहार भूमि सुधार अधिनियम के तहत निहितार्थ की तारीख से अस्तित्व में आना चाहिए था, 1 जून, 1958 से 31 दिसंबर, 1965 तक की अवधि के लिए रॉयल्टी की मांग भी अनुचित और अवैध थी।
अपीलकर्ता ने वैकल्पिक रूप से दलील दी कि यह मानते हुए कि उत्तरदाता की चुन्हट्टा खदानों में रुचि 14 नवंबर, 1951 की अधिसूचना द्वारा या 1 जनवरी, 1956 की अधिसूचना के तहत बिहार राज्य में निहित नहीं थी, और यह कि उत्तरदाता 31 जुलाई, 1927 की पट्टे के तहत पट्टेदार बना रहा, फिर भी अपीलकर्ता 12 अक्टूबर, 1928 की उप-पट्टे के तहत, 31 जुलाई, 1927 को पट्टे में प्रदान किए गए अनुसार प्रति 100 घन फीट पर अन्ना / 15 / (पंद्रह) की दर से रॉयल्टी का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी था, और 1 अगस्त, 1942 से 31 मई, 1958 तक की अवधि के लिए प्रति 100 घन फीट पर अन्ना / 11 / (ग्यारह) की अतिरिक्त रॉयल्टी का भुगतान किया जाता है, जो प्रति 100 घन फीट पर 1 / 10 / रुपये के बराबर है, जो 24 नया पैसा प्लस 17 नया पैसा प्रति टन (100 घन फीट की गणना 4 टन के बराबर) है, यह कि उत्तरदाता 1957 के अधिनियम की धारा 9 के अर्थ के भीतर खनन पट्टे का धारक होने के नाते 1 जून, 1958 से उक्त खदानों से निकाले गए खनिजों के संबंध में 37 नया पैसा प्रति टन की दर से रॉयल्टी का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी था, और चूंकि 31 मार्च, 1961 तक उस खाते पर 61,684.40 रुपये का भुगतान उत्तरदाता की ओर से उसकी एजेंसी के रूप में अपीलकर्ता द्वारा अपनी स्थिति और पट्टे की संपत्ति के आनंद की रक्षा के लिए किया गया था, इसलिए पूर्व को उस सीमा तक प्रतिपूर्ति का हकदार था।
अपने निष्कर्षों की सुनवाई के बाद ट्रायल कोर्ट ने इंप्यूटिड निर्णय में रिकॉर्ड किया कि यह दो समूहों के बीच मुक्त-लड़ाई का मामला था , जिसमें दोनों पक्षों के व्यक्तियों को चोटें आईं और संदर्भित उद्धरणों और स्थापित कानूनी स्थिति के प्रकाश में, मुक्त-लड़ाई के मामले में, किसी भी आरोपी को केवल उसके व्यक्तिगत कार्य के लिए दोषी ठहराया जा सकता था और आईपीसी की धारा 34 या धारा 149 की मदद से किसी भी आरोपी को दोषी नहीं ठहराया जा सकता था और मुक्त-लड़ाई के मामले में, निजी प्रतिरक्षा का अधिकार किसी भी पक्ष के लिए उपलब्ध नहीं था और धीर सिंह के साक्ष्य और अभियोजन पक्ष के मामले के अनुसार, वर्तमान उत्तरदायी तुलसीराम और रामवीर ने धीर सिंह के सिर पर अलग-अलग घुमावदार घाव किए, लेकिन वास्तव में घायल धीर सिंह की खोपड़ी पर एकमात्र घुमावदार घाव पाया गया, इसलिए, यह निर्धारित नहीं किया जा सका कि दो व्यक्तियों, अर्थात् उत्तरदायी तुलसीराम और रामवीर में से कौन धीर सिंह को एकमात्र घुमावदार घाव और संबंधित फ्रैक्चर देता है, इसलिए, वर्तमान उत्तरदायी तुलसीराम और रामवीर में से किसी को भी आईपीसी की धारा 326 के तहत वर्तमान आवेदक की गंभीर चोट के संबंध में दायर आरोप के तहत दोषी नहीं ठहराया जा सकता है और इसलिए प्रत्येक वर्तमान उत्तरदायी संख्या 2 और 3 को धारा 326 के आरोप से बरी कर दिया गया और प्रत्येक वर्तमान उत्तरदायी को धीर सिंह के घायल होने के संबंध में आईपीसी की धारा 323 के तहत दोषी ठहराया गया, क्योंकि जांच के अनुसार, किसी भी 5 एम सीआर क्रीम से कोई कुल्हाड़ी जब्त नहीं की गई थी।
इस टेलीफोनिक जानकारी की प्राप्ति पर, रोजनामचे में इसके प्रभाव के लिए एक रिपोर्ट दर्ज की गई थी और रिपोर्ट की एक प्रतिलिपि एसआई प्यारे लाल को सौंपी गई थी, जिसके बाद एसआई प्यारे लाल एलएनजेपी अस्पताल गए और अनुराधा का एमएलसी एकत्र किया; उस हॉस्पिटल में शरदा से संपर्क करने की कोशिश की गई लेकिन उन्हें नहीं पाया जा सका;  कि अनुराधा का मृत शरीर मौलाना आज़ाद मेडिकल कॉलेज के शवगृह में भेजा गया था; कि सुबह 11.30 बजे, शरदा द्वारा दी गई शिकायत एक्स. 6/ए दर्ज की गई थी और उसके बाद मामले के पंजीकरण के लिए दोपहर 1.35 बजे रुक्का भेजा गया और आईपीसी की धारा 364/302/34 के तहत अपराधों के लिए प्राथमिकी दर्ज की गई और बाद में सामान्य जाँच के बाद, अभियुक्तों पर आरोप-पत्र लगाया गया और अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा लगाए गए अपराधों के लिए आरोप तैयार किए गए; कि दोनों आरोपियों ने उनके विरुद्ध लगाए गए आरोपों से इनकार किया; कि अभियोजन ने अभियुक्तों के लिए दोष को साबित करने के लिए मौखिक और दस्तावेजी सबूत प्रस्तुत किए; कि अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा मौखिक और दस्तावेजी सबूतों की सराहना करते हुए, आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 313 के तहत दर्ज किए गए दोनों आरोपियों के बयानों और परिस्थितियों को देखते हुए, उन्हें उनके विरुद्ध आरोपित अपराधों के लिए दोषी पाया और आईपीसी की धारा 302/34 के तहत अपराधों के लिए आरोपी रमेश को मृत्यु की सजा सुनाई और आईपीसी की धारा 376/34 और 377/34 के तहत अपराधों के लिए दोनों आरोपियों को आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई, जैसा कि ऊपर बताया गया है।
ऐसा कहा जाता है कि इन आदान-प्रदान ने 10 अगस्त, 1958 को विशेषाधिकार समिति को निष्क्रियता से कार्रवाई में लाया, जब उसने एक प्रस्ताव पारित किया जो याचिका के अनुबंध II के अनुसार निम्नानुसार था "प्रश्न यह है कि श्री एम. सेक्शन एम. शर्मा, संपादक और श्री अवधेश कुमार तिवारी, "सर्चलाइट" के प्रिंटर और प्रकाशक को यह दिखाने के लिए बुलाया जाए कि बिहार विधानसभा के अध्यक्ष और विधानसभा के खिलाफ विशेषाधिकार के उल्लंघन के कारण उनके खिलाफ उचित कार्रवाई क्यों न की जाए, जो श्री महेश्वर प्रसाद नारायण सिन्हा, विधायक के भाषण से संबंधित विधानसभा की कार्यवाही की एक विकृत और अविश्वसनीय रिपोर्ट प्रकाशित करके किया गया था, जिसके भाषण के मिटाए गए हिस्सों को भी 30 मई, 1957 को सदन में अध्यक्ष द्वारा पारित आदेशों के उल्लंघन में प्रकाशित किया गया था, और यह कि उन्हें आगे की तारीख या तारीखों पर समिति की बैठक या बैठकों में उपस्थित होने का निर्देश दिया जाए, जैसा कि समिति द्वारा उनके खिलाफ मामले पर विचार करने के लिए तय किया जा सकता है।" 18 अगस्त, 1958 को, याचिकाकर्ता को 14 अगस्त, 1958 की तारीख वाला एक नोटिस दिया गया था, जो उत्तरदाता 3, बिहार विधानसभा के सचिव द्वारा जारी किया गया था, जिसमें याचिकाकर्ता को 8 सितंबर, 1958 से पहले कारण बताने के लिए बुलाया गया था, कि क्यों अपमानजनक प्रकाशन के संबंध में अध्यक्ष और विधानसभा के विशेषाधिकार के उल्लंघन के लिए उनके खिलाफ उचित कार्रवाई की सिफारिश नहीं की जानी चाहिए।
कंपनी द्वारा नियंत्रक को मृतक अंशधारकों के विवरण प्रस्तुत करना जहां भारत के बाहर शामिल की गई कोई कंपनी इस अधिनियम के विस्तार वाले क्षेत्रों में व्यवसाय करती है और भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 (1922 का XI) के प्रयोजनों के लिए निवासी के रूप में मानी जाती है, तो ऐसी कंपनी को इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद मरने वाले किसी सदस्य की मृत्यु की सूचना प्राप्त होने के तीन महीने के भीतर नियंत्रक को मृतक सदस्य के कंपनी में अंशों के संबंध में ऐसे विवरण प्रस्तुत करने होंगे जो निर्धारित किए जा सकते हैं, और कंपनी को द्वितीय अनुसूची के भाग III में उल्लिखित दरों पर एस्टेट ड्यूटी का भुगतान करना होगा, कंपनी में मृतक द्वारा धारित अंशों के मूल्य पर, सिवाय उन मामलों के जहां मृतक सदस्य भारत में निवास करने वाला व्यक्ति था और उत्तरदायी व्यक्ति ने नियंत्रक से एक प्रमाण पत्र प्राप्त किया है जो दिखाता है कि या तो एस्टेट ड्यूटी का भुगतान किया जा चुका है या किया जाएगा या कोई बकाया नहीं है, जैसा कि मामला हो सकता है।" इस धारा के तहत उल्लिखित परिस्थितियों में कोई कंपनी कंपनी के मृतक सदस्य के अंशों के संबंध में एस्टेट ड्यूटी का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी है: इस धारा के तहत कंपनी पर एक वैधानिक दायित्व लगाया जाता है कि वह मृतक गैर-निवासी सदस्य के अंशों पर एस्टेट ड्यूटी का भुगतान करे।
श्री सुमित वर्मा, याचिकाकर्ता की ओर से पेश हुए शिक्षित वकील ने इस बात पर जोर दिया कि याचिकाकर्ता को मामले में गलत तरीके से फंसाया गया है;  यह कि पीडब्ल्यू- 9 सबेश की गवाही जो कि एक बच्चा गवाह है, विरोधाभास से भरी हुई है और इसलिए भरोसे योग्य नहीं है ; पीडब्ल्यू- 9 सबेश की उपस्थिति अत्यधिक संदिग्ध है क्योंकि वह अपनी नानी के साथ रहता है; रीना, मृतक की बेटी, जिसकी आयु लगभग 16 वर्ष थी, की शादी एक बूढ़े व्यक्ति से करवाने को लेकर मृतक और याचिकाकर्ता के बीच विवाद चल रहा था और इस प्रकार, याचिकाकर्ता और मृतक एक साथ नहीं रह रहे थे; रीना, मृतक की बेटी, अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन नहीं कर रही थी;  इसका कोई जवाब नहीं है कि बच्चे की रक्त से सनी हुई कपड़ों को जाँच के लिए FSL में क्यों नहीं भेजा गया ; अपराध का हथियार यानि देसी कट्टा याचिकाकर्ता पर लगाया गया ; मृतक के कान की बाली और पायजेब भी मामले में गलत तरीके से उसे फंसाने के लिए याचिकाकर्ता पर लगाया गया ; पीडब्ल्यू18, मृतक की कान की बाली और पायजेब की कथित बरामदगी का गवाह, अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन नहीं करता, जो परिस्थिति कान की बाली और पायजेब की बरामदगी पर गंभीर संदेह पैदा करती है; अभियोजन पक्ष इस तथ्य को साबित करने में असफल रहा कि जब कमरा अंदर से बंद था तो याचिकाकर्ता किस तरह और किस तरीके से कमरे में प्रवेश कर गया।
6 . अपीलकर्ता/ए 1 की तरफ से उठाई गई मुख्य आपत्ति यह है कि अभियोजन पक्ष द्वारा पूरे मामले को इस आधार पर बनाया गया था कि अपीलकर्ता/ए 1 के पास कोई स्थायी नौकरी नहीं है और उसने अपनी पत्नी से पैसे की मांग की और अभियुक्त द्वारा बार-बार की गई मांग के कारण, पीडब्ल्यू 1 ने अपनी पुश्तैनी संपत्ति बेच दी और बिक्री राशि से, उसने केनरा बैंक में रु. 50,000/- और कृषि सहकारी बैंक में रु. 40,000/- जमा किए और उसने प्रथम अभियुक्त को व्यवसाय शुरू करने के लिए रु. 25,000/- दिए, लेकिन उसने उक्त राशि को बड़े पैमाने पर खर्च किया और मृतक को जमा की गई राशि को निकालने के लिए मजबूर किया, इसलिए, अभियोजन को कथित रूप से जमा की गई धनराशि को मौखिक या दस्तावेजी साक्ष्य के माध्यम से साबित करना होगा, लेकिन इस तथ्य को स्थापित करने के लिए कोई मौखिक या दस्तावेजी साक्ष्य प्रस्तुत नहीं किया गया था कि पीडब्ल्यू 1 ने अपनी पुश्तैनी संपत्ति बेची और मृतक के नाम पर रु. 90,000/- जमा किए और इसके अलावा, अभियोजन पक्ष भी इसे स्थापित करने में विफल रहा कि पीडब्ल्यू 1 ने अपनी संपत्ति बेची और बैंक में जमा किया, बार-बार दावा किया, लेकिन ए 1 ने मृतक को जमा की गई धनराशि को वापस निकालने के लिए परेशान किया, लेकिन यह झूठा दावा है और मृतक की मृत्यु से पहले कोई दहेज की मांग नहीं की गई थी और इसके अलावा, पीडब्ल्यू 1 से पीडब्ल्यू 8 सभी संबंधित गवाह हैं और इसलिए उनके साक्ष्य पर भरोसा नहीं किया जा सकता है और यह प्रार्थना करते हैं कि अपीलकर्ता/ए 1 को बरी करने का अधिकार है।
नत्थू के पुत्र मुकेश द्वारा आपराधिक अपील संख्या 851/2015 में अपीलकर्ता और नत्थू की पत्नी श्रीमती रामवती (ए1) और सियाराम के पुत्र नत्थू (ए2) द्वारा आपराधिक अपील संख्या 4893/2014 में अपीलकर्ता के खिलाफ 10.12.2014 को अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, न्यायालय संख्या 6, बुदौन द्वारा एसटी नंबर 1082/2008, 'राज्य बनाम मुकेश' के साथ-साथ एसटी नंबर 322/2009, 'राज्य बनाम नत्थू और अन्य' में दिए गए निर्णय और आदेश के खिलाफ, जो मामला अपराध संख्या 760/2007 के तहत धारा 498-ए, 304-बी, 302, 306, 201/34, 201 आईपीसी और दहेज निषेध अधिनियम की धारा 4 के तहत पीएस-राजपुरा, जिला-बुदौन से संबंधित है, जिसके द्वारा सभी तीन अपीलकर्ताओं को आईपीसी की धारा 304-बी के तहत आजीवन कारावास, तीन साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 3,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया है और जुर्माने के भुगतान में चूक के मामले में, आईपीसी की धारा 498-ए के तहत तीन महीने का अतिरिक्त साधारण कारावास, तीन साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 3,000/- रुपये का जुर्माना और जुर्माने के भुगतान में चूक के मामले में, आईपीसी की धारा 201 के तहत तीन महीने का अतिरिक्त साधारण कारावास और एक साल की कठोर कारावास और प्रत्येक के लिए 1,000/- रुपये का जुर्माना और जुर्माने के भुगतान में चूक के मामले में, दहेज निषेध अधिनियम की धारा 4 के तहत एक महीने का अतिरिक्त साधारण कारावास।
उक्त विवाद में, आवेदक ने एक बार फिर से उक्त संपत्ति से संबंधित अपनी सभी दलीलें प्रस्तुत की हैं और झूठे और गढ़े हुए दस्तावेजों के बारे में अपने आरोपों को दोहराया है, जिसमें यह आरोप भी शामिल है कि जगदीश चंद्रपांडे और गुलाबचंद सरदा ने सक्रिय रूप से सोसाइटी की मदद से सोसाइटी के रिकॉर्ड गढ़े हैं, और नंदकिशोर बापूलाल का मृत्यु प्रमाणपत्र और नामांकन फॉर्म जैसे गढ़े हुए दस्तावेजों के आधार पर उक्त भूखंड को जगदीशचंद्र पांडे और गुलाबचंद सरदा के नाम पर स्थानांतरित किया है; कि ऐसा इस तथ्य के बावजूद किया गया है कि नंदकिशोर बापुलाल नामक कोई व्यक्ति मौजूद नहीं था; कि 7 जनवरी, 1994 को सदस्यता हेतु आवेदन, शेयर ट्रांसफर फॉर्म की तिथि शून्य, 30 जून, 1973 को नामांकन फॉर्म, 10 मई, 1990 को मृत्यु प्रमाणपत्र तिथि, सभी को या तो गढ़ा गया है और / या छेड़छाड़ किए गए दस्तावेज हैं; कि इसलिए कानून की उचित प्रक्रिया का पालन किए बिना ही जगदीशचंद्र पांडे और गुलाबचंद सरदा के नाम सदस्यों के रूप में जोड़े गए हैं, और उनके नाम हटाया जाना चाहिए; कि आईपीसी की धारा 34 और 120 (बी) के साथ पढ़ी गई धारा 415, 465, 467, 468, 471 के तहत प्रतिद्वंद्वी नंबर 1, 2 और 3 के खिलाफ आपसी सहमति से और नंदकिशोर का मृत्यु प्रमाणपत्र गढ़ने के लिए आपराधिक प्राथमिकी संख्या 226/2009 दर्ज की गई थी।
श्री सी. सीतारमैया, अपीलकर्ता के सीखे हुए वकील ने अपने तर्क में कहा कि निचली अदालत ने यह पाया कि प्रतिवादी बैंक खाता खोलते समय लापरवाह था, यह कानून के विपरीत है क्योंकि कोई ऐसी परिस्थिति मौजूद नहीं थी जो किसी भी संदेह को बढ़ावा दे और न ही बैंक के हिस्से पर सेठुरमन द्वारा दिए गए नाम और पते की तुलना करने और सत्यापित करने की कोई बाध्यता थी, जो उसी नाम की मौजूदा वादी फर्म के पते के साथ औद्योगिक श्रृंखला के स्वामी के रूप में थी; यह कि उच्च न्यायालय के इस निष्कर्ष कि बैंक राशि के चेकों को साफ़ करने में लापरवाह था, समान रूप से कानून के विपरीत है, क्योंकि बैंक को आगाह करने के लिए ऐसा कोई बाह्य प्रमाण नहीं था और चेकों और ड्राफ्ट के सामने की ओर विकृत शीर्षक की कोई चेतावनी या संकेत नहीं था जो बैंक के संदेह को बढ़ा सके और इस वजह से इसके लिए पूरी जांच करने की ज़रूरत नहीं थी कि वह चेकों और ड्राफ्ट को देखने का हक़दार होगा या नहीं जिसके लिए सेक्शन 131 नेगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट एक्ट के संरक्षण का आह्वान किया गया हो: और यह भी माना जा सकता है, लेकिन इसका यह अर्थ बिल्कुल नहीं है कि बैंक लापरवाह था, वादी स्वयं भी दोषी है क्योंकि उसने सेठुरामन को लंबे समय तक चेक और ड्राफ्ट की प्राप्ति और उनके साथ व्यवहार करने का अधिकार दिया और यह भी कि जब 19.2.1975 को पुलिस उपायुक्त से शिकायत की गई, तो वह दो चेकों के बारे में थी, और अभी भी चेक और ड्राफ्ट की शिकायत नहीं थी .
और यह बिक्री कर आयुक्त, उत्तर प्रदेश बनाम मोदी शुगर मिल्स लिमिटेड (1) में आयोजित किया गया था कि निर्धारिती जिसने (1) ; 551 पिछले वर्ष के कारोबार पर अपनी वापसी दर्ज कराने का चुनाव किया था, मूल्यांकन वर्ष के पहले दिन लागू दर पर बिक्री कर का मूल्यांकन करने के लिए उत्तरदायी था क्योंकि उस तिथि पर देयता उत्पन्न हुई थी, और धारा 3 ए के तहत अधिसूचना द्वारा दर में कोई बाद की वृद्धि देयता को नहीं बदलती है, हालांकि, विधानसभा ने संशोधन अधिनियम को पारित किया और धारा 31 के रूप में निम्नलिखित शामिल किया, "31 (1) जहां कोई डीलर, धारा 7 के प्रावधानों के अनुसार, जैसा कि यह यूपी अधिनियम XIX 1956 के धारा 7 द्वारा इसके संशोधन से पहले खड़ा था, पिछले वर्ष के कारोबार के आधार पर कर का आकलन करने का विकल्प चुना है, उसका आकलन उस दर से किया जाएगा, जो मूल्यांकन किए जा रहे वर्ष के दौरान प्रचलित है, और यदि किसी साल के दौरान किसी वस्तु या वस्तुओं के वर्ग पर कर की दरें बदली जाती हैं, तो डीलर, ऐसी वस्तुओं के कारोबार के संबंध में, उसी दर पर कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा, जैसे कि परिवर्तित दरें पिछले वर्ष के दौरान भी लागू थीं, आनुपातिक रूप से आकलन वर्ष के दौरान उतने ही दिनों के लिए।
ये तीन आपराधिक अपीलें जो इस अदालत के समक्ष दायर की गई हैं, में 14.10.2015 के न्यायाधीश, कोर्ट नंबर 1, हाथरस द्वारा पारित आदेश और निर्णय को चुनौती दी गई है एसटी नंबर 27 OF 2015 (2015 के केस अपराध संख्या 207 से उत्पन्न) राज्य बनाम संजय और अन्य, PS सदाबाद जिला हाथरस जिससे अपीलकर्ताओं को आईपीसी की धारा 147 के तहत 2 साल की कठोर कारावास की सजा और प्रत्येक पर 1,000/- का जुर्माना लगाया गया है; आईपीसी की धारा 323 के तहत एक साल की सजा और प्रत्येक पर 1,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया है; आईपीसी की धारा 504 के तहत 2 साल की सजा और प्रत्येक पर 1,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया है; आईपीसी की धारा 506 के तहत 2 साल की सजा और प्रत्येक पर 1,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया है; आईपीसी की धारा 354-D के तहत 3 साल की सजा और प्रत्येक पर 2,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया है; आईपीसी की धारा 341 के तहत 1 महीने की सजा और प्रत्येक पर 5,00/- रुपये का जुर्माना लगाया गया है; आईपीसी की धारा 363 के तहत 7 साल की सजा और प्रत्येक पर 10,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया है; POCSO अधिनियम की धारा 11 / 12 के तहत 3 साल की सजा और प्रत्येक पर 5,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया है और आईटी अधिनियम की धारा 66/67 के तहत 5 साल की सजा और प्रत्येक पर 20,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया है और जुर्माने के भुगतान में चूक होने पर अधिकतम छह महीने की अतिरिक्त सजा का आदेश दिया गया और सभी सजाओं को एक साथ चलाने का निर्देश दिया गया।
(2) किसी एक व्यक्ति के संबंध में प्रांत या किसी एक नगर पालिका, जिला बोर्ड, स्थानीय बोर्ड या प्रांत में किसी अन्य स्थानीय प्राधिकरण को व्यवसायों, व्यापारों, कॉलिंग और रोजगारों पर कर के रूप में देय कुल राशि, उनतीस मार्च उन्नीस सौ तीस नौ के बाद पचास रुपये प्रति वर्ष से अधिक नहीं होगी: बशर्ते कि यदि उस तिथि को समाप्त होने वाले वित्तीय वर्ष में किसी भी प्रांत या किसी भी नगर पालिका, बोर्ड या प्राधिकरण के मामले में व्यवसायों, व्यापारों, कॉलिंग या रोजगारों पर कर लागू हुआ था, जिसकी दर या अधिकतम दर पचास रुपये प्रति वर्ष से अधिक थी, तो इस उपधारा के पूर्ववर्ती प्रावधान, जब तक संघीय विधायिका द्वारा इसके विपरीत व्यवस्था न हो, किसी प्रांत, नगर पालिका, बोर्ड या प्राधिकरण के संबंध में प्रभावी होंगे जैसे कि पचास रुपये प्रति वर्ष के संदर्भ के लिए दर या अधिकतम दर का संदर्भ प्रतिस्थापित किया जाता है या ऐसी कोई कम दर, यदि कोई हो (पचास रुपये प्रति वर्ष से अधिक) जैसा कि समय-समय पर संघीय विधायिका द्वारा तय किया जा सकता है; और इस प्रावधान के उद्देश्य के लिए कोई भी संघीय विधायी संघीय विधान बनाया जा सकता है या तो आम तौर पर या किसी विशिष्ट प्रांत, नगर पालिकाओं, बोर्ड या प्राधिकरणों के संबंध में बनाया जा सकता है।
यह देखना आवश्यक है कि सीखा हुआ ट्रायल कोर्ट ने अभियोजन पक्ष के गवाहों की गवाही में मामूली विसंगतियों को इस तथ्य के संबंध में ध्यान में रखा है कि अभियोक्त्री की मां ने इस बात से इनकार किया है कि आरोपी यानी यहां के अपीलकर्ता ने उनके साथ भोजन किया था, जबकि अभियोक्त्री 'सी' ने कहा कि अभियोक्त्री की मां ने कहा था कि वह कभी-कभी उनके साथ भोजन करता था और जबकि अभियोक्त्री की मां 'एएस' ने इस बात से इनकार किया था कि उसके पति ने फरवरी 2017 से एक बड़ी झगड़े के कारण अलग रहना शुरू कर दिया था, अभियोक्त्री 'सी' ने दूसरी ओर कहा था कि उसके पिता का दिवाली पर उसकी मां से झगड़ा हुआ था और तब से वह उनके साथ नहीं रह रहे हैं और हालांकि अभियोक्त्री की मां 'एएस' के पास सोमवार, 17.04.2017 को साप्ताहिक अवकाश था, वह अभियोजन पक्ष के संस्करण के अनुसार सोमवार को घर वापस आ गई थी, जो उसकी गवाही के अनुरूप नहीं थी कि छुट्टी के दिन वह घर पर रहती थी, जिसके बारे में अभियोक्त्री की मां 'एएस' ने कहा था कि यदि कोई आवश्यकता होती है, तो वह कभी-कभी सोमवार को भी काम करती थी और इस प्रकार सीखा हुआ ट्रायल कोर्ट द्वारा सही ढंग से देखा गया है कि अभियोजन पक्ष के गवाहों की गवाही में ये विसंगतियां मामले की जड़ तक नहीं जाती हैं और अभियोजन पक्ष के गवाहों की गवाही में सामग्री की चूक नहीं हैं।
प्रफुल खोसला ने 24/25 नवंबर, 2002 की रात की घटना के संबंध में गवाही दी और तथ्यों के अलावा यह बताया कि जब वह अपने बेडरूम में सो रहा था और उसकी पत्नी ने उसके कमरे का दरवाजा खोला और देखा कि लॉबी में पांच या छह व्यक्ति थे और उनमें से एक ने उसके भाई विपुल यानी पीडब्ल्यू -7 को पकड़ लिया था और यह देखने के बाद उसने अपने कमरे को अंदर से बंद कर दिया और पुलिस को सूचित करने के लिए अपना मोबाइल फोन उठाया लेकिन इस बीच लॉबी से चिल्लाने की आवाज आई कि वह बेडरूम का दरवाजा खोले नहीं तो वे उन्हें मार डालेंगे और उसने लॉबी की ओर दरवाजा खोला, और वह और उसकी पत्नी लॉबी से बाहर आ गए और एक बदमाश ने उसे पकड़ लिया और उसके सिर पर पिस्तौल रख दी और उसे डाइनिंग टेबल के पास ले जाया गया और एक लड़का जिसने अपने चेहरे को मफलर से ढका हुआ था, उसके पास आया और उसकी डायमंड की अंगूठी निकाली और उसके हाथ बांधने की कोशिश की लेकिन वह ठीक से उसका हाथ नहीं बांध सका और उसने आगे कहा कि इस बीच उसकी नानी भाग गई और अपने कमरे की ओर भागी और कमरे को बंद कर दिया और सभी बदमाश उसकी नानी के दरवाजे की ओर भागे और उसे खोलने की कोशिश की और वह भाग गया और बदमाश उसके पीछे भागे और उनमें से एक ने चाकू से उसके हाथ पर चोट पहुंचाई।
बिना अनावश्यक विवरण के, तथ्य यह हैंः ए. 14 अक्टूबर, 2016 को, चिनसुराह पी.एस. केस नंबर 496/2016 (संक्षेप में, मामला नंबर 496/16) को एक स्वप्रमाणित प्रथम सूचना रिपोर्ट (संक्षेप में, एफआईआर) के आधार पर पंजीकृत किया गया था, जिसे चिनसुराह पुलिस स्टेशन (संक्षेप में, पी.एस.) में तैनात पुलिस के उप-निरीक्षक नीरुपम मंडल ने दर्ज किया था, जिसमें कहा गया था कि भारतीय दण्ड संहिता, 1860 (संक्षेप में, आईपीसी) की धारा 379/411/413/414/120बी/34 के तहत दंडनीय अपराधों को अंजाम दिया जा रहा है, एक सुबोध सरकार और एक उमेश ढाली के खिलाफ यह आरोप लगाया गया है कि उसने गुप्त रूप से एक विश्वसनीय स्रोत से जानकारी प्राप्त की थी कि कुछ लोगों ने डनलप शाहगुंज फैक्ट्री के परित्यक्त शेड में दीवारों को तोड़कर प्रवेश किया था और विभिन्न उपकरणों/गैस कटर आदि का उपयोग करके फैक्ट्री परिसर से सामग्री चोरी कर रहे थे और कपड़े की स्क्रैप सामग्री को दो टाटा 407 वाहनों में ले जा रहे थे, उसने मामले को आई.सी. चिनसुराह पी.एस. को सूचित किया था और आई.सी. के निर्देशन के अनुसार वह दो सहायक उप-निरीक्षकों के साथ चिनसुराह ट्रिवेनी रोड पर गांधेश्वरी घाट पर पहुँचे और दो टाटा 407 वाहनों को कपड़े के बड़ी मात्रा में स्क्रैप टुकड़ों से भरे पाया, और उसने वाहनों के ड्राइवरों को हिरासत में लिया जिन्होंने पूछताछ के दौरान अपनी पहचान का खुलासा किया और बताया कि वे नियमित रूप से डनलप क्षेत्र से सामग्री चोरी करने और दूसरे अपराधियों से चोरी की वस्तुएँ खरीदने में लगे हुए थे।
स्टैनोम की उत्पत्ति किसी भी तरह से स्पष्ट नहीं है और इसमें कम या ज्यादा अटकलों की गुंजाइश है। विद्वान लेखक के अनुसार स्टनैम की उत्पत्ति के तीन तरीके हैं, यथा: (1) एक शासन करने वाले परिवार में "ऐसी परिस्थितियों में यह आवश्यक समझा गया कि शासक की गरिमा बनाए रखने के लिए उसे कुछ ऐसी संपत्तियों का स्वामित्व रखना चाहिए जिनमें उस तरवद के 930 सदस्यों को कोई अधिकार या हित नहीं मिला और जो उनके उत्तराधिकारी को ताज के साथ हस्तांतरित हो जाएंगे ": स्टनैम के इस वर्ग के उदाहरण के रूप में ज़मोरिन, पालघाट, वुल्लुवानाड और अन्य राजाओं के परिवारों को दिया गया है; (2) "कुछ प्रमुखों और सार्वजनिक अधिकारियों के मामले में, शासक राजा द्वारा स्टनैम बनाए गए थे जो किसी विशेष परिवार के प्रमुख को एक कार्यालय के लिए नियुक्त करते थे और उसके साथ वंशानुगत उत्तराधिकार को जोड़कर वे उस अधिकारी के रखरखाव के लिए कुछ भूमि भी प्रदान करते थे " : इस वर्ग का एक प्रमुख उदाहरण पारा नंबी है; और (3) "जब कोई परिवार बहुत धनी और प्रभावशाली बन जाता है, तो सामाजिक स्थिति और प्रभाव को बनाए रखने के लिए कभी-कभी आवश्यक समझा जाता है कि प्रमुख को एक निश्चित राज्य को बनाए रखने में सक्षम होना चाहिए, और इस उद्देश्य के लिए, परिवार के सदस्य उसके लिए कुछ संपत्ति को अलग करने के लिए सहमत हो जाते हैं, और ऐसी संपत्ति समय-समय पर परिवार के प्रमुख को प्राप्त होगी "।
प्रमाणीकरण, जहाँ, इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले, आंध्र प्रदेश आबकारी (अरक रिटेल, वेंड और लाइसेंस की विशेष शर्तें) नियम, 1969 के नियम 15 के अनुसरण में लाइसेंसी द्वारा अरक की कम खींची गई या अनड्रोन न्यूनतम गारंटीकृत मात्रा के संबंध में कोई भी मुद्दा मूल्य (जिसमें उत्पाद शुल्क भी शामिल है) लाइसेंसी द्वारा एकत्र या वसूल किया गया है, उस मूल्य को लाइसेंसी द्वारा दिए गए अग्रिम धन से घटाकर, तब, न्यायालय, न्यायाधिकरण या किसी अन्य प्राधिकरण के किसी भी निर्णय, डिक्री या आदेश के विपरीत, इस तरह से एकत्र या वसूल की गई कीमत को माना जाएगा और हमेशा माना जाएगा कि इसे वैध तरीके से एकत्र या वसूल किया गया था, जिसके अनुसार इस अधिनियम द्वारा संशोधित मुख्य अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार लीज़र या लाइसेंसी के लिए पट्टे या लाइसेंस या दोनों के अनन्य विशेषाधिकार के लिए विचार हेतु वैध रूप से एकत्र या वसूल किया गया है, जैसे कि इस अधिनियम के सेक्शन 2 और 3 द्वारा मुख्य अधिनियम में किए गए संशोधन सभी समय में प्रभावी रहे हों, और तदनुसार, : (a) राज्य सरकार द्वारा या राज्य सरकार के किसी अधिकारी द्वारा या किसी अन्य प्राधिकरण द्वारा इस मूल्य के संग्रह के संबंध में किए गए सभी कृत्यों, कार्यवाहियों या कार्यों को सभी उद्देश्यों के लिए वैध रूप से किए गए माना जाएगा और हमेशा के लिए माना जाएगा।
अपीलकर्ता के लिए सीखे हुए वकील ने तर्क दिया कि उसे राजा मल्लाह और उसकी पत्नी को लाठी से चोट पहुंचाने के लिए झूठा फंसाया गया है जिसके परिणामस्वरूप राजा मल्लाह की मृत्यु हो गई; कि वास्तविक तथ्य यह है कि घटना के दिन राज देव और पहले सूचना देने वाले अपनी हौदी खोद रहे थे और इस प्रकार उसकी संपत्ति को नुकसान पहुंचा रहे थे और जब उसने अपनी बहन रमावती के साथ उन्हें रोकने के लिए कहा, तो उन्होंने दोनों को लाठियों से पीटा और अपने जीवन को बचाने के लिए उसके परिवार के सदस्य रमावती आदि ने पत्थर फेंके जिससे राजा मल्लाह को चोट लगी; कि अपीलकर्ता और उसकी बहन की चिकित्सा जांच जिला अस्पताल में की गई थी और उनकी रिपोर्ट दर्ज नहीं की गई थी; कि अभियोजन पक्ष के सबूतों में सामग्री विरोधाभास है और अभियोजन पक्ष आरोपी और उसकी बहन की चोटों को समझाने में विफल रहा है और घटना के आंखों देखे गवाहों को पेश करने में विफल रहा है; कि अपीलकर्ता के पास राजा मल्लाह की हत्या करने का कोई मकसद नहीं था और अपीलकर्ता का अपराध, यदि कोई हो, तो आईपीसी की धारा 325 के तहत अपराध के दायरे से परे नहीं जाता है; कि धारा 313 सीआरपीसी के तहत 06.05.1986 को अपने बयान के समय अपीलकर्ता 25 वर्ष का एक युवा लड़का था और वर्तमान में वह लगभग 57 वर्ष का हो गया है; कि दोषी ठहराने और धारा 304 (i) और 323 आईपीसी के तहत दोषी ठहराने का विवादास्पद निर्णय और सजा को रद्द किया जाना चाहिए और अपीलकर्ता को बरी किया जाना चाहिए।
इसके अलावा, उन्होंने इस घटना के बारे में अपने चाचा को बताया, जो नीचे खड़े थे और उस समय सतीश (ए.4) पर आरोप लगाया कि नारायणन खड़ा था और बाद में राजा और सेंथिल ने भी अश्लील भाषा में बात की और फिर अचानक राजा (ए नंबर 1) ने उसे पकड़ लिया और उसे नीचे धकेल दिया और उसने सेंथिल से पूछा कि वे उसे क्यों मार रहे हैं, और जैसे ही उसने सूचना दी कि जब उसने उसे पीटा तो वह शिकायत दर्ज कराएगा, उस समय, राजा ने ‘कुचिकारी सोन’ शब्द कहकर उसे पीटा और उक्त राजा (ए.1) और सेंथिल (ए.2) ने उसकी पिटाई की और जब उसने विरोध किया और उसके बारे में उनसे पूछा तो उसे उठा लिया और विजय की किताब की दुकान के पास दीवार के विरुद्ध दौड़ा दिया और वह नीचे गिर गया और चूंकि वह बेहोश हो गया था इसलिए उसे नहीं पता था कि उसके साथ क्या हुआ था और जब उसे होश आया तो उसे पता चला कि उसे कुंभकोणम सुगम अस्पताल में भर्ती कराया गया है और पीडब्ल्यू 1 ने घटना के सिलसिले में पुलिस से शिकायत की थी और उसने लगभग 7 दिनों तक उक्त सुगम अस्पताल में इलाज किया और छुट्टी मिल गई और बाद में उसे मनोचिकित्सक चिकित्सक को दिखाने की सलाह दी गई और उसी के आधार पर उसने कुंभकोणम विजया अस्पताल में इलाज किया और उसे पुलिस द्वारा पूछताछ की गई।
(4) मोहिंदर पुरी ने टेलीफोन नंबर 666287 से पुलिस कंट्रोल रूम को उक्त घर में चोरी की सूचना दी थी और यह रिपोर्ट दैनिक डायरी नंबर 42बी में अपराह्न 4.30 बजे लिखी गई थी और एसआई राज कुमार ने हेड कांस्टेबल महिंदर सिंह के साथ जगह का निरीक्षण किया और वहाँ उन्होंने कमलापति (सार्वजनिक गवाह 1) का बयान दर्ज किया था जो श्रीमती मलहान का नियोक्ता था, जिसने सार्वजनिक गवाह 1/ए के रूप में बयान दिया जिसमें उन्होंने बताया कि वे घर में अकेले थे जबकि उनकी नियोक्ता अपने भाई से मिलने मालचा मार्ग गई हुई थी और उनकी बेटी भी किसी काम से गई हुई थी और जब वे कुछ कपड़े लोहे कर रहे थे, उस समय दो व्यक्ति जिनकी उम्र लगभग 30-35 साल थी, एक छोटे कद का व्यक्ति जिसकी त्वचा का रंग काला था, काले रंग की पैंट और सफेद रंग की शर्ट पहने हुए, जिसका शरीर भारी था और दूसरा कद में थोड़ा लंबा था, जिसका रंग गेहुंआ था और शरीर मजबूत था, घर में घुस गया और छोटे कद के व्यक्ति ने राष्ट्रीय पैनासोनिक 370 मेक का एक वीडियो लिया और एक चादर में लपेट लिया और दूसरे व्यक्ति ने उनके गर्दन पर चाकू रख दिया और फिर वे घर से चले गये, जिसके बाद वह एक खिड़की से बाहर आ गया और पड़ोसी के नौकर गोपाल को सूचित किया और फिर पुलिस घटनास्थल पर आई और बाद में जाँच करने पर पता चला कि उक्त वीडियो के अलावा, राष्ट्रीय पैनासोनिक मेक का एक और दो-इन-वन, शार्प मेक का एक वीडियो भी था।
पीड़िता अंजू ठाकुर के पिता चंद्र किशोर ठाकुर द्वारा दर्ज की गई प्राथमिकी में खुलासा किए गए अभियोजन पक्ष के मामले के अनुसार, 9.12.92 को लगभग 7-30 बजे भाजपा का एक जुलूस जीटी रोड से पीबीएम रोड की ओर आ रहा था और जुलूस को देखकर अनुज ने अपने छोटे भाई को सैलून की दुकान बंद करने और घर वापस आने का निर्देश दिया और उसके बाद अनुज ने अपने पिता चंद्र किशोर ठाकुर से एक रुपया लिया और चाय की दुकान में चाय पीने के लिए घर से बाहर निकल गया और जब वह सुबल पुसल की चाय की दुकान में चाय पी रहा था, तभी अपीलकर्ता मो. अयूब, मो. कयूम और प्राथमिकी में नामित अन्य लोग बम, मशीन, तलवार आदि से लैस होकर दलहाउस लेन से बाहर निकले और हमला किया और बेतरतीब ढंग से बम फेंकते रहे जिसका लक्ष्य अनुज कुमार ठाकुर था और बम विस्फोट की आवाज सुनकर सूचना देने वाले चंद्र किशोर ठाकुर अपने घर से बाहर निकले और दंगाइयों को बम फेंकते हुए देखा और उसी समय दीप नारायण की पत्नी आई और कहा कि उसके बेटे अनुज को खून बह रहा था, और वह गिर गया था, और यह सुनकर सूचना देने वाले चंद्र किशोर ठाकुर वहां पहुंचे और पाया कि उसका बेटा अनुज बम की चोट से मर गया था और उसके बाद उन दंगाइयों ने इलाके में और अधिक बम विस्फोट किए और किराने की दुकानों और कई अन्य दुकानों और घरों को लूटा और उन्हें आग लगा दी।
(1) जहां कोई औद्योगिक चिंता किसी भी समझौते के उल्लंघन में, किसी भी ऋण या अग्रिम या उसकी किस्त के पुनर्भुगतान में कोई चूक करती है या निगम द्वारा दी गई किसी गारंटी के संबंध में अपने दायित्वों को पूरा करने में विफल रहती है या अन्यथा वित्तीय निगम के साथ अपने समझौते की शर्तों का पालन करने में विफल रहती है या जहां वित्तीय निगम को धारा 30 के तहत किसी भी ऋण या अग्रिम के तत्काल पुनर्भुगतान की आवश्यकता होती है और औद्योगिक चिंता ऐसे पुनर्भुगतान को करने में विफल रहती है, तो इस अधिनियम की धारा 29 और के प्रावधानों के बिना किसी पूर्वाग्रह के, वित्तीय निगम का कोई भी अधिकारी, सामान्य रूप से या विशेष रूप से बोर्ड द्वारा इस संबंध में अधिकृत, निम्नलिखित में से एक या अधिक राहत के लिए जिला न्यायाधीश को आवेदन कर सकता है, जिसके अधिकार क्षेत्र के भीतर औद्योगिक चिंता अपने व्यवसाय का पूरा या पर्याप्त हिस्सा करती है, अर्थात्: (क) ऋण या अग्रिम के लिए प्रतिभूति के रूप में 377 वित्तीय निगम को गिरवी, बंधक, हाइपोथिकेटेड या असाइन की गई संपत्ति की बिक्री के लिए एक आदेश; या (ख) औद्योगिक चिंता के प्रबंधन को वित्तीय निगम को हस्तांतरित करने के लिए; या (ग) एक अंतरिम निषेधाज्ञा के लिए जहां औद्योगिक चिंता के परिसर से अपनी मशीनरी या संयंत्र या उपकरण को बोर्ड की अनुमति के बिना स्थानांतरित करने या हटाने से रोकती है, जहां ऐसे हटाने की आशंका है।
उसने राम करण के घर से 30 कदम की दूरी पर स्थित अपने घर से राम करन के चिल्लाने की आवाज़ सुनी, उस वक़्त जब वह सड़क के अंतिम छोर पर पहुँचा तो वह राम करण के घर को देख सकता था, वह चिल्लाने वाली जगह की आवाज़ सुन कर आगे बढ़ा और दीवार के पास खड़ा था और उसने पाया कि तीन वकील और प्रकाश चंद्र और उमेश चंद्र भी मौजूद थें, जैसे ही वह वहां पहुँचे, वकीलों ने वहां से चले गए, राम करन ने तब कहा कि वह कमिश्नर को 5 या 6 बार नियुक्त करवाता था और हज़ारों रुपये ख़र्च करता था और उसे मारा जाना चाहिए और जब राम करण ने ऐसा कहा तब उसके बेटे छोटे लाल और वेद प्रकाश ने चाकूओं से प्रकाश चंद्र पर हमला करना शुरू किया, सुनील कुमार और राम करन के बाक़ी बेटों ने चाकुओं से उमेश चंद्र पर हमला करना शुरू किया, मारपीट के दौरान प्रकाश चंद्र और उमेश चंद्र घायल होने के बाद गिर पड़े, उसके बाद पूर्वी दिशा से प्रकाश चंद्र के बेटे दिनेश चंद्र आए और उन्हें देखकर राम करण ने चिल्लाया कि उसको भी मार देना चाहिए और उसने दिनेश चंद्र को कमर से पकड़ लिया, और चारों लड़के और मृतक छोटे लाल ने चाकूओं से दिनेश चंद्र पर हमला करना शुरू किया और दिनेश चंद्र ने अपनी आत्मरक्षा में अपना चाकू चलाया और राम करन और छोटे लाल को घायल कर दिया और फिर गिर पड़ा और बेहोश हो गया ... "।
जहां इस अधिनियम के तहत अधिकार क्षेत्र रखने वाली किसी अदालत को यह प्रतीत होता है कि एक किशोर अपराधी अपनी आपराधिक आदतों या प्रवृत्तियों के कारण, या खराब चरित्र वाले व्यक्तियों के साथ संगति के कारण, ऐसे अवधि के लिए निरोध और ऐसे अनुदेश और अनुशासन के अधीन होना चाहिए जो उसके सुधार और अपराध के दमन के लिए सबसे अनुकूल प्रतीत होता है, तो ऐसे मामले में कारावास की सजा सुनाए जाने के बजाय बोर्स्टल स्कूल में निरोध की सजा सुनाना न्यायालय के लिए वैध होगा, जो दो वर्षों से कम नहीं होगा और पांच वर्षों से अधिक नहीं होगा, लेकिन किसी भी मामले में उस तिथि को पार नहीं करेगा जिस दिन किशोर अपराधी अदालत की राय में बाईस वर्ष की आयु प्राप्त करेगा; बशर्ते कि ऐसी सजा सुनाए जाने से पहले न्यायालय क्षेत्र में प्रांगण अधिकारी द्वारा किए गए किसी भी रिपोर्ट या प्रतिनिधित्व को ध्यान में रखते हुए, अपराधी ने अपराध किए जाने के समय जिस क्षेत्र में स्थायी रूप से निवास किया था, उस क्षेत्र के संबंध में बोर्स्टल स्कूल में उपचार के मामले की उपयुक्तता के बारे में विचार करेगा और संतुष्ट होगा कि अपराधी का चरित्र, स्वास्थ्य की स्थिति और मानसिक स्थिति और मामले की अन्य परिस्थितियां ऐसी हैं कि अपराधी उक्त अनुदेश और अनुशासन से लाभान्वित होने की संभावना है।" " 10 ए. राज्य सरकार की अपराधियों को बोर्स्टल स्कूलों में स्थानांतरित करने की शक्ति।
धारा 18 का उप-धारा (1) हैः " (1) जहाँ किसी भूमि 155 या किसी घर या अन्य भवन में किसी निर्वासित व्यक्ति के अधिकार अधिभोग अधिकारों से युक्त हैं या युक्त थे, किसी भी कानून में निहित कुछ भी जो उस समय लागू हो या किसी भी उपकरण में जिसके पास कानून का बल हो या किसी भी न्यायालय के किसी भी डिक्री या आदेश में, ऐसे किसी भी अधिकार को बुझाना या बुझाने के लिए समझा जाएगा या तो किरायेदार के इस अधिनियम के अर्थ के भीतर निर्वासित व्यक्ति बनने पर या उसके बाद किसी भी समय ऐसे अधिकारों को इस अधिनियम के प्रावधान के तहत कस्टोडियन में निहित होने से रोकने के लिए या कस्टोडियन को ऐसे किसी भी अधिकार के संबंध में इस अधिनियम द्वारा उस पर सौंपी गई सभी या किसी भी शक्तियों का प्रयोग करने से रोकने के लिए, और, किसी भी ऐसे कानून, अनुबंध, उपकरण, डिक्री या आदेश में निहित कुछ भी होने के बावजूद, न तो निर्वासित व्यक्ति और न ही कस्टोडियन, चाहे वह किसी भूमि या घर या अन्य भवन के अधिभोग किरायेदार के रूप में हो या किसी निश्चित समय, मासिक या अन्यथा के लिए किरायेदार हो, किसी भी आधार पर बेदखल होने के लिए उत्तरदायी होगा या किसी भी आधार पर बेदखल होने के लिए उत्तरदायी समझा जाएगा (ए) निर्वासित व्यक्ति द्वारा किए गए किसी भी चूक के लिए जो उसने निर्वासित व्यक्ति बनने के बाद किया था या उसके निर्वासित व्यक्ति बनने की तारीख से तुरंत पहले एक वर्ष की अवधि के भीतर; या (बी) कस्टोडियन। "
ट्रायल कोर्ट रिकॉर्ड और 28.03.2019 को सीखे जिला और सत्र न्यायाधीश, पूर्व, केकेडी कोर्ट, दिल्ली द्वारा दिए गए निर्णय के माध्यम से प्रस्तुत तथ्यों का प्रभाव यह है कि 24.01.2016 को, गुड्डू @ नंद लाल यानी शिकायतकर्ता कल्याणपुरी से अपने घर लौट रहा था और लगभग 8:15 बजे, वह चांद सिनेमा, बस स्टैंड के पास पहुंचा और इस बीच, दो लड़कों ने उसे रोका और उसे पकड़ लिया और जब उसने इसका विरोध किया, तो लड़कों में से एक ने अपनी शर्ट के दाहिने हिस्से के अंदर से एक चाकू निकाला और उसके बाएं हिस्से पर एक वार किया और दूसरे लड़के ने शिकायतकर्ता के पैंट की बाएं जेब से माइक्रोमैक्स मोबाइल फोन निकाला और जब शिकायतकर्ता ने अलार्म उठाया, तो वे दो लड़के त्रिलोकपुरी की ओर भागने लगे और पुलिस कर्मी वहां पहुंचे और कुछ दूरी तक उनका पीछा करने के बाद उन लड़कों को पकड़ लिया और मोबाइल फोन और चाकू उनके कब्जे से बरामद किए गए और उन दो लड़कों के नाम श्याम बाबू (जिन्हें बाद में एक घोषित अपराधी घोषित किया गया) और संजीव कुमार यानी यहां के अपीलकर्ता के रूप में प्रकट किए गए और शिकायतकर्ता ने कहा कि यह श्याम बाबू था जिसने उस पर चाकू से वार किया था जबकि आरोपी / अपीलकर्ता संजीव कुमार ने शिकायतकर्ता के कब्जे से मोबाइल फोन हटा दिया था।
याचिकाकर्ताओं के लिए सीखे हुए वकील श्री ए.वी. रंगम ने प्रस्तुत किया कि सीखे हुए एकल न्यायाधीश ने तथ्य के रूप में पाया कि भूमि धारकों ने यह स्थापित करने में विफल रहे कि भूमि उनकी निजी भूमि थी क्योंकि वे न तो उनकी व्यक्तिगत खेती के अधीन थे और न ही उन्हें व्यक्तिगत खेती के लिए फिर से शुरू करने का इरादा था और चिदंबरम राम के मामले में नियम लागू करते हुए सीखे हुए एकल न्यायाधीश ने यह धारणा बनाई कि भूमि निजी भूमि नहीं थी, डिवीजन बेंच ने इसके विपरीत धारणा बनाने में गलती की; और यह कि सीखे हुए एकल न्यायाधीश ने सही ढंग से धारणा बनाई कि पेरियान्नन का मामला अब अच्छा कानून नहीं था क्योंकि चिदंबरम चेट्टियार बनाम संथानमास्वामी ओडयार, (उपरोक्त) में, यह धारणा बनाई गई थी कि 1908 के एस्टेट्स लैंड एक्ट की धारा 3 (10) में निजी भूमि की परिभाषा को पूरी तरह से पढ़ा गया था जो स्पष्ट रूप से इंगित करता है कि निजी भूमि के लिए सामान्य परीक्षण भूमि धारक द्वारा अपने व्यक्तिगत उपयोग और खेती के लिए प्रतिधारण का परीक्षण था या उनके व्यक्तिगत पर्यवेक्षण के तहत खेती की जाती थी, हालांकि उन्हें छोटी पट्टे पर दिया जा सकता था, यह अधिनियम का इरादा या योजना नहीं थी कि उन भूमि के संदर्भ में निजी के रूप में व्यवहार किया जाए जिसके संबंध में एकमात्र विशेषता यह तथ्य थी कि भूमि धारक भूमि में दोनों वारम के मालिक थे और उन्हें छोटी पट्टे पर दे रहे थे, डिवीजन बेंच ने यह धारणा बनाने में गलती की कि पेरियान्नन का परीक्षण अभी भी लागू था।
पी.डब्ल्यू. 69, 73, 81, 75, 10, 11 और 42 के उपरोक्त साक्ष्य जो क्रॉस-परीक्षा में गंभीरता से चुनौती नहीं दिए गए हैं, संतोषजनक रूप से स्थापित करते हैं कि कबीर अहमद के जीप यूएसजे 5226 को कबीर अहमद के भतीजे तबरेज अहमद द्वारा पी.डब्ल्यू. 10, 11, 42 और 67 सहित पांच महिला मतदाताओं के साथ चलाते हुए देखा गया था, जो सरकियातोला बूथ से 1 या दो मील की दूरी पर स्थित एक नहर के पास सड़क पर था, यह कि जीप को महिलाओं और ड्राइवर के साथ बूथ पर मुफ्त में मतदाताओं को ले जाने के लिए इस्तेमाल किए जाने के संदेह में जब्त कर लिया गया था, यह कि पांच महिलाओं और ड्राइवर तबरेज अहमद के बयान पी.डब्ल्यू. 81 द्वारा सिक्टा पुलिस स्टेशन में पी.डब्ल्यू. 69, 73 और 75 की उपस्थिति में दर्ज किए गए थे, यह कि कबीर अहमद ने उसी दिन महिलाओं को पुलिस हिरासत से रिहा कराया और उन्हें बाद में सरकारी जीप द्वारा पुलिस स्टेशन से उस स्थान पर लाया गया जहां से उन्हें पहले कबीर अहमद की जीप में पुलिस स्टेशन ले जाया गया था, यह कि जीप को 17.6.1977 को प्रदर्शन 14 (सी) के तहत कबीर अहमद को रिहा कर दिया गया था और यह कि उत्तरदाता के मतदान एजेंट प्रबंधक प्रसाद ने जीप को कबीर अहमद को रिहा करने के लिए प्रदर्शन 14 (बी) के तहत सुरक्षा प्रदान की थी।
तदनुसार, सत्र न्यायालय ने निम्नलिखित सजा सुनाई; भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत अपराध के लिए जीवन कारावास और 50,000 / - रुपये का जुर्माना, जुर्माने के भुगतान में चूक के लिए दो साल की अतिरिक्त अवधि के लिए कठोर कारावास; भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पढ़ी गई धारा 324 के तहत अपराध के लिए तीन साल का कठोर कारावास और 10,000 / - रुपये का जुर्माना, जुर्माने के भुगतान में चूक के लिए छह महीने की अतिरिक्त अवधि के लिए कठोर कारावास; भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पढ़ी गई धारा 323 के तहत अपराध के लिए एक साल का कठोर कारावास और 5,000 / - रुपये का जुर्माना, जुर्माने के भुगतान में चूक के लिए दो महीने की अतिरिक्त अवधि के लिए कठोर कारावास; भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पढ़ी गई धारा 341 के तहत अपराध के लिए एक महीने का साधारण कारावास और 500 / - रुपये का जुर्माना, जुर्माने के भुगतान में चूक के लिए सात दिनों की अतिरिक्त अवधि के लिए साधारण कारावास; और भारतीय दंड संहिता की धारा 149 के साथ पढ़ी गई धारा 148 के तहत अपराध के लिए तीन साल का कठोर कारावास और 5,000 / - रुपये का जुर्माना, जुर्माने के भुगतान में चूक के लिए छह महीने की अतिरिक्त अवधि के लिए कठोर कारावास।
हम बताते हैं कि स्वीकार्यतः उक्त एसपी वेलायुथम और तीन अन्य तमिलनाडु सरकार के शीर्ष पुलिस अधिकारियों द्वारा समर्थित हैं””, प्रस्तुत करता है कि यह एक विचित्र मामला है जहां प्रस्तावित अभियुक्त/हस्तक्षेपकर्ता एसपी वेलायुथम के विरुद्ध किए गए सभी आरोप दस्तावेजों द्वारा साबित होते हैं; कि अभियुक्त ने शिकायतकर्ता के पक्ष में तीन समझौता ज्ञापनों में प्रवेश किया; कि, चूंकि अभियुक्त अनुबंध के अनुसार शिकायतकर्ता के पक्ष में भूमि की खरीद नहीं कर सका, इसलिए पक्षों के बीच रद्दीकरण की विलेख दर्ज किया गया है, जिसके अनुसरण में, प्राप्त अग्रिम राशि के लिए चेक जारी किए गए थे, इस प्रकार, यह वादा किया गया था कि चेक प्रस्तुत करके राशियों को रद्दीकरण की विलेख में प्रदान की गई सुविधा के अनुसार निपटारा किया जाएगा; कि, इसके बाद, अभियुक्त पैसे को चुकाने में विफल रहा और स्थानीय पुलिस के हाथों एक निष्पक्ष जांच से याचिकाकर्ता को वंचित करने के लिए शीर्ष पुलिस अधिकारियों के माध्यम से प्रभाव डाला; यही कारण है कि 2 रिस्पॉन्डेंट के साथ दर्ज पहली शिकायत को फ़ाइल में नहीं लिया जा सका और चूंकि पहले उत्तरदाता को भी मामले में उभरी असाधारण स्थिति के बारे में अवगत कराया गया था और इस पर कोई गंभीरता नहीं दिखाई गई; और यही कारण है कि कोई अन्य विकल्प नहीं रह जाने पर, याचिकाकर्ता ने वर्तमान याचिका को तरजीह दी है।
(1) धारा 68सी के तहत, राज्य परिवहन उपक्रम को अपनी राय बनानी होगी और राष्ट्रीयकरण के लिए एक योजना तैयार करनी होगी और इसे निर्धारित तरीके से प्रकाशित करना होगा, लेकिन वर्तमान मामलों में राज्य सरकार ने योजनाओं की शुरुआत की और इसलिए, योजनाएं वैध रूप से नहीं बनाई गई थीं; (2) चूंकि प्रस्तावित योजना के लिए कोई आपत्ति नहीं सुनी गई थी और न ही उन्हें धारा 68डी के तहत राज्य सरकार द्वारा अनुमोदित किया गया था, इसलिए योजनाएं अमान्य थीं; (3) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण ने नवीनीकरण की अवधि को कम करने में अवैध रूप से कार्य किया; यह सवाल केवल अपील में उठता है; (4) क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण ने नवीनीकरण आवेदन के साथ निपटने में अपना मन नहीं लगाया था, लेकिन यांत्रिक रूप से प्रस्तावित योजनाओं के प्रावधानों का पालन किया और इसलिए, इसका आदेश खराब था; (5) राष्ट्रीयकरण योजनाओं के अनुमोदन के बाद भी, राज्य के स्वामित्व वाली बसों को अधिनियम के तहत परमिट के लिए आवेदन करना और प्राप्त करना आवश्यक था और बिना परमिट के राज्य द्वारा बसों का संचालन 83 अवैध था; और (6) धारा 68 एफ (2) के तहत एक आदेश जारी करने के लिए क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण के सचिव के पास कोई अधिकार क्षेत्र नहीं था, क्योंकि उक्त धारा के तहत केवल क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण के पास ऐसा करने की शक्ति थी यह सवाल केवल रिट याचिका संख्या 205 में उठता है। 1961.
संक्षेप में, इन फैसलों ने इस दृष्टिकोण को अपनाया है कि संविधान की व्याख्या सामान्य कानून के प्रकाश में की जानी चाहिए, जिसके सिद्धांत और इतिहास संविधान के निर्माताओं को परिचित रूप से ज्ञात थे, यह कि संविधान की भाषा को सामान्य कानून के संदर्भ के बिना समझा नहीं जा सकता है, यह कि सत्ता के अनुदानों की सीमा निर्धारित करने के लिए, अदालत को उन लोगों की स्थिति में रखना चाहिए जिन्होंने संविधान को तैयार किया और 'अपनाया' और इस बात की जांच करनी चाहिए कि उन्हें क्या अनिवार्य रूप से उन अनुदानों के अर्थ और दायरे को समझना चाहिए था, यह कि जब एक विशेष विषय पर कानून बनाने के लिए सत्ता प्रदान की जाती है तो शक्ति के दायरे को निर्धारित करने में, विधायी अभ्यास में, विशेष रूप से उस राज्य के विधायी अभ्यास में जिसने उस सत्ता को प्रदान किया है, के भीतर आमतौर पर जो समझा जाता है उस पर विचार करना महत्वपूर्ण है, इस बात का उद्देश्य स्पष्ट रूप से किसी ऐसे पैटर्न की खोज करना नहीं है जिसके अनुरूप शक्ति का उचित उपयोग हो, लेकिन अधिनियम के शब्दों में शामिल सामान्य अवधारणा का पता लगाने के लिए, और अंत में, यह कि संसद को भारतीय विधायी अभ्यास को ध्यान में रखना चाहिए और जब तक संदर्भ अन्यथा स्पष्ट रूप से आवश्यक नहीं हो, उस व्यक्ति द्वारा एक विधायी सत्ता प्रदान नहीं की जानी चाहिए जिसका अर्थ वह समझता है जिसके लिए अधिनियम लागू होना था।
हम पाते हैं कि अभियोजन पक्ष के अनुसार 20.05.1981 को लगभग 7:00 बजे पीडब्ल्यू 1 भोजन करने के बाद मृतक के घर के बाहर बैठा था और इस बीच आरोपी अपीलकर्ता, महावीर सिंह सह-आरोपी रणवीर सिंह (मृतक) के साथ चार अन्य उपद्रवियों के साथ मृतक के घर में घुस गया, जिनमें से दो उपद्रवी घर की छत पर चढ़ गए जबकि आरोपी अपीलकर्ताओं ने मृतक पर आग लगा दी, जिसे पीडब्ल्यू 1 ने देखा था क्योंकि उसने आरोपियों का पीछा किया था जब वे मृतक के घर में प्रवेश कर रहे थे और यह घटना उसके द्वारा दहलीज से देखी गई थी और जब मृतक पर आग लगाई गई थी, तो वह घर से बाहर आया और जोर से चिल्लाया, जिस पर पीडब्ल्यू 3 और अन्य वहां इकट्ठा हुए थे और पीडब्ल्यू 3 ने भी आरोपी अपीलकर्ताओं और उनके साथियों को मृतक की बंदूक और कारतूस के साथ भागते हुए देखा था और आरोपी वहां से भागने के बाद, पीडब्ल्यू 1 और पीडब्ल्यू 3 मृतक के घर में घुस गए और पीडब्ल्यू 2 द्वारा बताया गया कि दोनों अपीलकर्ताओं ने उस पर आग लगाकर मृतक को मार डाला था और उनके एक साथी ने भी छत पर चढ़कर उस बंदूक से आग लगाई थी जिसे उसने मृतक के घर के ऊपरी मंजिल पर पड़े कमरे से उठाया था।
याचिकाकर्ताओं के खिलाफ आरोप हैं कि वर्ष 1988 - 89 के दौरान, सूचना देने वाले डॉ. ए.जी. मणिमेकलई ने दरवाजा सं. 28, कृष्णा स्ट्रीट, टी. नगर, चेन्नई - 17 पर एक मकान संपत्ति खरीदी जो पहले याचिकाकर्ता के माध्यम से खरीदी गई थी, जो एक ब्रोकर है, और खरीदी गई संपत्ति की पूरी राशि का निपटान करने के लिए, पहले याचिकाकर्ता ने सूचित को उसकी पत्नी यानी दूसरे याचिकाकर्ता के नाम पर मूल शीर्षक विलेख और एक लिखित पत्र प्राप्त करने के बाद उसे रु. 3,50,000/= की राशि प्राप्त करने के लिए प्रेरित किया; कि पहले याचिकाकर्ता ने वादा किया था कि जब भी सूचित कोई व्यक्ति एक बार उस राशि का निपटान करता है, तो वह शीर्षक विलेख को वापस कर देगा और साथ ही साथ अपनी पत्नी को दिए गए जमा पत्र को, दूसरे याचिकाकर्ता को लौटा देगा, लेकिन, अंतिम भुगतान 6.3.1991 को हो जाने के बाद भी और सूचित द्वारा याचिकाकर्ताओं से मूल शीर्षक विलेख और जमा पत्र वापस करने का अनुरोध करने के बावजूद, दोनों याचिकाकर्ताओं ने केवल मूल शीर्षक विलेख वापस किया लेकिन गलत बहाना बनाकर जमा पत्र वापस नहीं किया कि यह खो सकता है और सूचना देने वाले व्यक्ति और उसके पिता को फोन पर और आमने-सामने कई बार धमकी दी और गंदी भाषा में अज्ञात व्यक्तियों के माध्यम से भी धमकी दी और साथ ही साथ जमा पत्र को छिपाने और कुछ जाली दस्तावेज बनाने के इरादे से विशेष प्रयास किया और इस प्रकार सूचित को अनुचित क्षति पहुँचाई।
72. हालांकि याचिकाकर्ता / मिल ने दलील दी है कि पक्षपातपूर्ण अधिकारियों द्वारा कोई भी जांच प्राकृतिक न्याय का उल्लंघन होगा और संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन होगा और आगे यह भी कहा कि आपूर्ति की शर्तों और शर्तों में धाराएँ जो बोर्ड के अधिकारियों को चोरी के मामलों से निपटने का अधिकार देती हैं, वे विद्युत बोर्ड की शक्तियों के विरुद्ध हैं, चूँकि बोर्ड पर चोरी के मामलों से निपटने की कोई शक्ति नहीं दी गई है और कोई भी व्यक्ति किसी के अपने कारण का न्याय नहीं करेगा और इसके अलावा, एक अधिकारी जो अतिरिक्त अधिभार का आकलन करने के लिए अधिकृत है, वह ऐसी शक्ति को धारण नहीं कर सकता है और वास्तव में, आकलन करने की शक्ति स्वतः ही उल्लंघन के विवादित प्रश्नों और अधिभार की मात्रा का न्याय करने की शक्ति शामिल नहीं करती है और जो बहुत अधिक, दंडनीय और मनमानी है और यह कि विद्युत बोर्ड 1910 के अधिनियम की धारा 21 (1) में निर्दिष्ट सीमा से बाहर उपभोक्ता की खपत में हस्तक्षेप करने का अधिकार नहीं मान सकता है और आगे यह भी कि चूंकि टैमिलनाडु विद्युत बोर्ड की बिजली की आपूर्ति की शर्तों और शर्तों को 1996 तक समझौते में शामिल नहीं किया गया था, न ही राजपत्र में प्रकाशित किया गया था और न ही कभी याचिकाकर्ता को प्रस्तुत किया गया था या उसके सामने लाया गया था, ऐसी शर्तों को सार्वजनिक नीति का विरोधी और संविधान के अनुच्छेद 14 का उल्लंघन करते हुए पाया गया और यह कि किया गया डिस्कनेक्शन अनधिकृत था, जो पूरी तरह से अधिकार क्षेत्र की कमी से दूषित है।
और यदि अतिरिक्त कार्य में कार्य का कोई वर्ग शामिल है, जिसके लिए इस अनुबंध में कोई दर निर्दिष्ट नहीं है, तो ऐसे वर्ग के कार्य को उस अवधि के दौरान स्थानीयता की अनुमोदित दरों की अनुसूची में दर्ज दरों पर किया जाएगा जब कार्य किया जा रहा है और यदि ऐसे अंतिम वर्ग के कार्य को जिले की दरों की अनुसूची में दर्ज नहीं किया गया है, तो ठेकेदार को कार्य करने के आदेश की प्राप्ति की तिथि से सात दिनों के भीतर उस दर की सूचना देनी होगी जिसे वह ऐसे वर्ग के कार्य के लिए चार्ज करने का इरादा रखता है, और यदि प्रभारी अभियंता इस दर से सहमत नहीं है, तो वह लिखित रूप में ऐसे वर्ग के कार्य को करने के अपने आदेश को रद्द करने के लिए स्वतंत्र होगा और इसे ऐसे तरीके से करने की व्यवस्था करेगा जैसा कि वह उचित समझे, बशर्ते कि यदि ठेकेदार किसी भी व्यय के आदेश को शुरू करता है, तो दरें अंतिम रूप से निर्धारित की जाएंगी, फिर और ऐसे मामले में वह केवल दर के निर्धारण की तिथि से पहले किए गए कार्य या उसके द्वारा किए गए व्यय के संबंध में भुगतान का हकदार होगा जैसा कि अभियंता द्वारा निर्धारित दर या दरों के अनुसार होगा।
उसने आगे कहा कि वह अपीलकर्ता दिलीप के साथ एक महीने से ज़्यादा समय तक रही और उसने कभी उससे नहीं पूछा कि उसने उसे क्यों लिया और कभी भी किसी और या किसी राहगीर या किसी व्यक्ति को नहीं बताया कि वह कहां रह रही थी और आगे कहा कि वह एक झोपड़ी में रही जहां बिल्कुल भी दरवाज़ा नहीं था और अपीलकर्ता दिलीप वहां से थोड़ी देर के लिए या पूरे दिन के लिए बाहर जाया करते थे और वह उस स्थिति से बाहर आने की कभी कोशिश नहीं करती थी और आगे कहा कि जब वह बस से बबबंनकी की यात्रा कर रही थी तब बहुत सारे यात्री थे लेकिन उसने कभी नहीं बताया कि उसे अगवा किया गया या अपहरण कर लिया गया या वह एक रात अयोध्या रेलवे स्टेशन पर रही और कभी भी किसी को नहीं बताया या यहां तक कि पुलिस कर्मियों को भी यह नहीं बताया कि अपीलकर्ता ने कभी भी किसी भी समय उसे धमकी दी या डांटा या उसे रोका नहीं या वह अपीलकर्ता के घर एक महीने तक रही या वह अपीलकर्ता के रिश्तेदारों में से एक के साथ प्रकृति के कॉल के लिए खेत में जाती थी या यह तथ्य कि आवासीय झोपड़ी या घर जहां उसे रखा गया था, कभी भी बंद नहीं किया गया था या उसने कभी नहीं कहा कि उसे अपने पति के घर छोड़ दिया जाएगा या यह तथ्य कि उसे कभी भी किसी भी प्रकार की यातना नहीं दी गई थी या यह तथ्य कि जब तक वह अपीलकर्ता के साथ थी, तब तक वह बहुत खुश थी।
"14 (1) किसी अन्य कानून या अनुबंध में निहित किसी भी विपरीत बात के बावजूद, किसी भी न्यायालय या नियंत्रक द्वारा किसी परिसर के कब्जे की वसूली के लिए कोई आदेश या डिक्री किरायेदार के खिलाफ मकान मालिक के पक्ष में नहीं की जाएगी: बशर्ते कि नियंत्रक, उसे निर्धारित तरीके से किए गए आवेदन पर, केवल निम्नलिखित आधारों में से एक या अधिक पर परिसर के कब्जे की वसूली के लिए एक आदेश दे सकता है, अर्थात्: (क) कि किरायेदार ने कानूनी रूप से उससे वसूली योग्य किराए के बकाया का पूरा भुगतान नहीं किया है और न ही दो महीने के भीतर किराए के बकाया की मांग के नोटिस की सेवा मकान मालिक द्वारा धारा 106 में प्रदान की गई विधि के अनुसार की गई है; 14 (2) किसी भी परिसर के कब्जे की वसूली के लिए उपधारा (1) के प्रावधान के खंड 45 (क) में निर्दिष्ट आधार पर कोई आदेश नहीं दिया जाएगा, यदि किरायेदार धारा 15 द्वारा अपेक्षित भुगतान या जमा करता है: बशर्ते कि कोई भी किरायेदार इस उपधारा के तहत लाभ का हकदार नहीं होगा, यदि किसी परिसर के संबंध में एक बार ऐसा लाभ प्राप्त करने के बाद, वह फिर से उन परिसरों के किराए के भुगतान में तीन लगातार महीनों के लिए चूक करता है।
संक्षेप में, इसका यह प्रभाव है कि उसके खिलाफ लगाया गया आरोप कानून में खराब और बेहद अस्पष्ट है; कि आरोप की अस्पष्टता ने उसके बचाव को "काफी हद तक बाधित" किया है, कि अभियोजन पक्ष ने पहले सूचना देने वाले, एम.एन. रायजी की जांच नहीं की थी, जो कि निष्पक्ष नहीं था, कि यदि उसकी जांच अभियोजन पक्ष द्वारा की जाती, तो अपीलकर्ता अपने कब्जे में मौजूद रिकॉर्ड से दिखाता कि सहकारी बैंक को कोई नुकसान नहीं हुआ है और बैंक के पास लिक्विडेटर के हाथों में पूर्व के बकाया का भुगतान करने के लिए पर्याप्त धनराशि थी; कि अभियोजन पक्ष को कंपनी जज की मंजूरी के बिना शुरू नहीं किया गया था, जो एक्सचेंज बैंक की परिसमापन कार्यवाही के संबंध में सीजिन था और इसलिए भारतीय कंपनी अधिनियम की धारा 179 और 237 के प्रावधानों का अनुपालन नहीं किया गया था; कि प्रश्न में प्रतिभूतियों को अपीलकर्ता को नहीं बल्कि एक्सचेंज बैंक को सौंपा गया था, 'यदि कोई सौंपना था भी, और यह कि तथ्य और कानून के मामले में, एक्सचेंज बैंक को प्रतिभूतियों के साथ किसी भी तरह से कानूनी रूप से निपटने का अधिकार नहीं था, जैसा कि दस्तावेजों में प्रदान किया गया है, EXS.
पहला, यह तर्क दिया गया था कि ऐसे आजीवन कारावास के कैदी अपने मामलों को दस साल की सजा की अवधि के पूरा होने पर संबंधित अधिकारियों द्वारा समय से पहले रिहा करने पर विचार करने के हकदार हैं, जिसमें महिला कैदी के मामले में सजा में छूट शामिल है या अपराध के कमीशन की तारीख पर 20 वर्ष से कम आयु के पुरुष कैदी या पंजाब जेल मैनुअल के पैरा 516 बी के तहत वयस्क कैदियों के मामले में 14 साल की सजा की अवधि के पूरा होने पर सजा में छूट शामिल है, लेकिन नवंबर, 1971 से, संबंधित अधिकारी ऐसे विचार के लिए अपने मामलों को प्रस्तुत नहीं कर रहे हैं जब तक कि महिला कैदियों और अपराध के कमीशन की तारीख पर 20 वर्ष से कम आयु के कैदियों के मामले में 6 साल की वास्तविक सजा पूरी नहीं हो जाती और वयस्क कैदियों के मामले में 8 साल की सजा पूरी नहीं हो जाती, और उस संबंध में, 6 अगस्त, 1971 को पंजाब सरकार द्वारा जारी कुछ कार्यकारी निर्देशों पर भरोसा किया जा रहा है, लेकिन लाइफर के वकील के अनुसार, 1971 में जारी किए गए ऐसे कार्यकारी निर्देश पैरा 516 बी के तहत लाइफर को प्रदत्त अधिकार को प्रभावित नहीं कर सकते हैं जिसका एक वैधानिक नियम का बल है और वैधानिक नियमों को किसी भी कार्यकारी निर्देश द्वारा संशोधित या बदला नहीं जा सकता है; इसलिए, इन मामलों में संबंधित लाइफर को पंजाब जेल मैनुअल के पैरा 516 बी की आवश्यकताओं को पूरा करने के बाद समय से पहले रिहा करने पर विचार करने का अधिकार है।
नियम 4 के तहत अगर मजिस्ट्रेट की राय है कि वह सक्षम सैन्य, नौसेना या वायु सेना प्राधिकारी द्वारा आगे बढ़ाए जाने के बिना ऐसे व्यक्ति के खिलाफ मुकदमा चलाएगा, तो वह आरोपी के कमांडिंग ऑफिसर को लिखित नोटिस देगा और सात दिन की अवधि के समाप्त होने तक (ए) आरोपी को दोषी ठहराए या आरोप मुक्त करेगा या (बी) उसका बचाव करने के लिए उसे सुनेगा, या (सी) लिखित रूप में आरोप का ढांचा तैयार करेगा, या (डी) आरोपी को कोड ऑफ़ क्रिमिनल प्रोसीजर की धारा 213 के तहत उच्च न्यायालय द्वारा या सत्र न्यायालय द्वारा परीक्षण के लिए प्रतिबद्ध करने का आदेश देगा, नियम 5 के तहत, जहाँ सात दिनों की अवधि या उसके किसी भी समय बाद, जब तक मजिस्ट्रेट ने कोई कार्य नहीं किया है या कोई आदेश जारी नहीं किया है, कमांडिंग ऑफिसर मजिस्ट्रेट को नोटिस देता है कि आरोपी को कोर्ट मार्शल द्वारा मुकदमा चलाया जाना चाहिए, मजिस्ट्रेट कार्यवाही को रोक देगा और यदि आरोपी उसकी शक्ति में है या उसके नियंत्रण में है, तो मजिस्ट्रेट उसे प्रासंगिक प्राधिकारी को नियम 6 के तहत सौंप देगा, जहां एक मजिस्ट्रेट को नियम 3 (बी) के तहत सक्षम सैन्य, नौसेना या वायु सेना प्राधिकरण द्वारा आगे बढ़ाया गया है और कमांडिंग ऑफिसर बाद में मजिस्ट्रेट को सूचना देता है कि आरोपी को कोर्ट मार्शल द्वारा मुकदमा चलाया जाना चाहिए, ऐसे मजिस्ट्रेट...
ट्रांसपोर्टेशन या कठोर कारावास के बदले इक्कीस वर्ष से कम आयु के दोषी व्यक्ति के मामले में बोर्स्टल संस्थान में हिरासत की सजा पारित करने के लिए न्यायालय की शक्तियां (1) जब भी इक्कीस वर्ष से कम उम्र के किसी पुरुष व्यक्ति को किसी अपराध के लिए एक सत्र न्यायालय, एक मजिस्ट्रेट, जिसे आपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1898 की धारा 30 के तहत विशेष रूप से अधिकृत किया गया है, या पहली श्रेणी का न्यायिक मजिस्ट्रेट दोषी ठहराता है, या अच्छे व्यवहार के लिए सुरक्षा देने का आदेश दिया जाता है और ऐसी सुरक्षा देने में विफल रहता है, और जब उसकी आपराधिक आदतों, प्रवृत्तियों या बुरे चरित्र वाले व्यक्तियों के साथ संबंधों के कारण न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट की राय में, उसे हिरासत में रखना समीचीन है, तो ऐसे न्यायाधीश या मजिस्ट्रेट ट्रांसपोर्टेशन या कठोर कारावास की सजा पारित करने के बजाय, ऐसे कारावास का आदेश पारित कर सकता है जो दो वर्ष से कम न हो और सात वर्ष से अधिक न हो, जब आदेश 1065 सत्र न्यायालय के एक मजिस्ट्रेट या 1898 के आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 30 के तहत विशेष रूप से अधिकृत किसी व्यक्ति द्वारा पारित किया जाता है, और जब आदेश एक प्रथम श्रेणी के न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा पारित किया जाता है, जिसे ऐसी शक्तियां नहीं प्राप्त हैं, तो न ही दो वर्ष से कम होना चाहिए न ही तीन वर्ष से अधिक होना चाहिए।
(1) इस अध्याय के किसी भी पूर्वगामी प्रावधान में निहित कुछ भी होने के बावजूद, (क) जहां कोई व्यक्ति सीलिंग सीमा से अधिक खाली भूमि रखता है और राज्य सरकार, या तो अपनी ओर से या अन्यथा, संतुष्ट है कि, ऐसी भूमि के स्थान के संबंध में, जिस उद्देश्य के लिए ऐसी भूमि का उपयोग किया जा रहा है या प्रस्तावित किया जा रहा है और ऐसे अन्य प्रासंगिक कारक जैसा कि मामले की परिस्थितियों की आवश्यकता हो सकती है, सार्वजनिक हित में ऐसा करना आवश्यक या समीचीन है, तो सरकार, आदेश द्वारा, इस अध्याय के प्रावधानों से ऐसी खाली भूमि को छूट दे सकती है, बशर्ते कि आदेश में निर्दिष्ट की गई कोई भी शर्त, यदि कोई हो, लागू हो; (ख) जहां कोई व्यक्ति सीलिंग सीमा से अधिक खाली भूमि रखता है और राज्य सरकार, या तो अपनी ओर से या अन्यथा, संतुष्ट है कि इस अध्याय के प्रावधानों के आवेदन से ऐसे व्यक्ति को अनावश्यक कठिनाई होगी, तो सरकार आदेश द्वारा, आदेश में निर्दिष्ट की गई किसी भी शर्त के अधीन, ऐसी खाली भूमि को इस अध्याय के प्रावधानों से छूट दे सकती है: बशर्ते कि इस खंड के तहत कोई आदेश तब तक नहीं किया जाएगा जब तक कि ऐसा करने के कारणों को लिखित रूप में दर्ज नहीं किया जाता है।
7 फरवरी, 1989 की शाम 20.30 बजे और 8 फरवरी, 1989 को यूटीआई मद्रास के कार्यालय में, ए1 और ए2 ने अप्रूवर ए. कलैमानी के साथ मिलकर आपराधिक षड़यंत्र की साजिश रची, जिसके तहत उन्होंने अवैध कृत्य करने या करने के लिए सहमति दी, अर्थात्, वीआईपी और अन्य लोगों के नाम और पते के साथ खराब और छूटे हुए खाली चेक की चोरी करना और काल्पनिक राशि के साथ उन्हें उक्त पतों पर भेजना, जिससे संबंधित व्यक्तियों की प्रतिष्ठा को नुकसान पहुँचाने और यूनिट ट्रस्ट ऑफ़ इंडिया और उक्त अधिनियमों को नुकसान पहुँचाने का इरादा था, जो अपराध हैं और उन्हें ए1 और ए2 द्वारा अप्रूवर के साथ मिलकर किया गया था और इस तरह ए1 और ए2 ने 120 बी आर / डब्ल्यू 381, 467 और 469 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध किया और उक्त समझौते और षड़यंत्र के अनुसरण में और उसी लेनदेन के दौरान 7 फरवरी, 1989 को यूटीआई मद्रास के कार्यालय में, ए1 और ए2 ने अप्रूवर के साथ मिलकर क्लॉथ लाइनेड कवर के साथ छल कपट करके दावा अनुभाग से खराब और छूटे हुए खाली चेक फ़ॉर्म की एक गड्डी और यूलिप अनुभाग से अन्य रिकॉर्ड की चोरी की और यूनिट ट्रस्ट ऑफ़ इंडिया के संबंधित अधिकारियों की सुरक्षित अभिरक्षा से चोरी कर ली, जिससे ए1 और ए2 ने आईपीसी की धारा 381 के तहत दंडनीय अपराध किया।
अध्यादेश की धारा 975 का खंड 3 कहता हैः "संदेह को दूर करने और संदेह को दूर करने के लिए सत्यापन के लिए यह घोषणा की जाती हैः (1) मुख्य अधिनियम के तहत इस अध्यादेश के प्रारंभ से पहले धारा 6 ए के तहत किए गए किसी भी विस्तार के आदेश या उसके तहत पारित किसी भी आदेश को मान्य और उचित रूप से बनाया जाएगा यदि धारा 6 ए अधिनियम का हिस्सा होती; (2) इस अध्यादेश के प्रारंभ से पहले या बाद में किसी भी औद्योगिक विवाद में दिए गए किसी भी पुरस्कार को अमान्य नहीं किया जाएगा, जिसके लिए मूल रूप से निर्दिष्ट अवधि या उसका कोई विस्तार पुरस्कार के निर्माण, घोषणा या प्रस्तुत करने की तिथि पर पहले ही समाप्त हो चुका है और ऐसे पुरस्कार के अनुसरण में की गई कोई भी कार्रवाई, दिए गए निर्देश या कार्य क्षेत्र का प्रयोग कानूनी रूप से अच्छा और मान्य होगा जैसे कि धारा 6 ए सभी सामग्री तिथियों पर लागू थी; (3) इस अध्यादेश के प्रारंभ पर किसी भी न्यायालय या न्यायाधिकरण के समक्ष लंबित हर कार्यवाही का निर्णय लिया जाएगा जैसे कि धारा 6 ए के प्रावधान सभी सामग्री तिथियों पर लागू थे।
वाद के पैराग्राफ 27 में वादी ने अपने दावे के आधार को इस प्रकार व्यापक रूप से निर्धारित किया: (क) कि घोर लापरवाही और जानबूझकर चूक के कारण प्रतिवादियों ने एस्टेट्स और टेन्योर में वादी के हितों के केवल एक हिस्से को अधिसूचित करने और कब्जा करने में धारा 3 (1) के प्रावधानों का उल्लंघन किया और पहली बार जब 19 नवंबर, 1949 को अधिसूचना जारी की गई थी, तब सरकार सभी किराए और अन्य बकाया को वसूल करने में असमर्थ थी, (ख) कि गलत अधिसूचना और उसके एस्टेट्स और टेन्योर के सभी हिस्सों को अधिसूचित करने में चूक के कारण और एस्टेट्स और टेन्योर के संबंध में वादी द्वारा बनाए गए समेकित किरायों के कारण, वादी अप्रतिबंधित एस्टेट्स और टेन्योर के शेष हिस्से को पूरी तरह से वसूल नहीं कर सका, (ग) कि कुछ किराए और डिक्री समय के साथ समाप्त हो गए थे और (घ) कि कृषि आय कर का भुगतान न करने और परिणामस्वरूप लगाए गए जुर्माने के कारण, जिसे निश्चित रूप से अपील पर 2,000 रुपये तक कम कर दिया गया था, एस्टेट को 2,000 रुपये का नुकसान हुआ, उन्होंने यह भी दलील दी कि प्रतिवादी संख्या 2 और उसके कर्मचारियों द्वारा गलत संग्रह प्रमाण पत्र जारी करने के कारण वादी को कुछ नुकसान हुआ था जिसका अभी तक पता नहीं चल पाया था।
अपीलकर्ता - आरोपी ने साक्ष्य संख्या 300181/2016 में तृतीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, शाहडोल जिले द्वारा दिनांक 9.12.2019 को दिए गए दोषसिद्धि और सजा के खिलाफ यह अपील दायर की है जिसमें अपीलार्थी सं. 1 मोटू पटेल @ कृष्णा पटेल को आईपीसी की धारा 201 के तहत दोषी ठहराया गया है और उसे 6 महीने की कठोर कारावास की सजा और 1,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, आईपीसी की धारा 202 के तहत उसे 6 महीने की कठोर कारावास की सजा और 1,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, अपीलार्थी सं. 2 अन्नू पटेल @ रामनरेश पटेल को आईपीसी की धारा 304-का के तहत दोषी ठहराया गया है और उसे 2 साल की कठोर कारावास की सजा और 1,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, आईपीसी की धारा 201 के तहत उसे 6 महीने की कठोर कारावास की सजा और 1,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, और आईपीसी की धारा 202 के तहत उसे 6 महीने की कठोर कारावास की सजा और 1,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, और अपीलार्थी सं. 3 कापू चंद्र @ फोकी, अपीलार्थी सं. 4 बिज्जू पटेल और अपीलार्थी सं. 5 कुंवर सिंह गोंड को आईपीसी की धारा 201 के तहत दोषी ठहराया गया है और उन्हें 6 महीने की कठोर कारावास की सजा और 1,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, आईपीसी की धारा 202 के तहत उन्हें 6 महीने की कठोर कारावास की सजा और 1,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया है, जिसमें चूक की शर्त के साथ।
जहां तक विलय और गारंटी पत्र के समझौतों को लेकर यह दावा किया जाता है कि भारत संघ द्वारा निष्पादित किए गए थे और बंबई राज्य पर बाध्यकारी नहीं थे, याचिकाकर्ताओं की ओर से यह तर्क दिया गया था कि भारत सरकार निश्चित रूप से उन गारंटियों से बंधी हुई है और इस विलय सरकार का यह दायित्व बंबई प्रांत में तब सम्मिलित हुआ जब पूर्ववर्ती राज्य जो कि विलय के समझौते 174 और गारंटी पत्र के पक्ष थे, राज्यों के विलय (राज्यपालों के प्रांत) आदेश 1949 की धारा 8 के तहत बंबई प्रांत में विलीन हो गए (परिशिष्ट XLIV, व्हाइट पेपर, पृष्ठ 297) कि ये दायित्व डोमिनियन सरकार द्वारा बम्बई प्रांत की ओर से किए गए थे, और वे बंबई प्रांत पर बाध्यकारी थे, और जब संविधान 26 जनवरी 1950 से लागू हुआ, तो प्रत्येक राज्यपाल के प्रांत की सरकार के सभी अधिकार, दायित्व और दायित्व चाहे किसी भी अनुबंध या अन्य के कारण हों, संविधान के अनुच्छेद 294 के तहत प्रत्येक प्रासंगिक राज्य की सरकार के अधिकार, दायित्व और दायित्व बन गए थे और इस प्रकार बंबई प्रांत के इन दायित्वों ने बंबई राज्य के दायित्वों के रूप में कार्य किया।
"कार्यकर्ता" का अर्थ है कोई भी व्यक्ति (एक प्रशिक्षु सहित) जो किसी भी उद्योग में किसी कुशल या अकुशल मैनुअल, पर्यवेक्षी, तकनीकी या लिपिकीय कार्य को करने के लिए नियोजित है, चाहे रोजगार की शर्तें व्यक्त या निहित हों, और इस अधिनियम के तहत किसी औद्योगिक विवाद से संबंधित किसी भी कार्यवाही के प्रयोजनों के लिए, इसमें कोई ऐसा व्यक्ति शामिल है जिसे उस विवाद के संबंध में या उसके परिणामस्वरूप खारिज, बर्खास्त या कम किया गया है, या जिसकी बर्खास्तगी, निर्वहन या कमी ने उस विवाद को जन्म दिया है, लेकिन इसमें कोई ऐसा व्यक्ति शामिल नहीं है (i) जो (1940 का 46), या (1950 का 45), या नौसेना (अनुशासन) अधिनियम, 1934 (1934 का 34) के अधीन है; या (ii) जो पुलिस सेवा में नियोजित है या एक जेल के अधिकारी या अन्य कर्मचारी के रूप में कार्यरत है; या (iii) जो मुख्य रूप से प्रबंधकीय या प्रशासनिक क्षमता में कार्यरत है; या (iv) जो पर्यवेक्षी क्षमता में कार्यरत है, पांच सौ रुपये प्रति मास से अधिक वेतन प्राप्त करता है या कार्यालय से जुड़े कर्तव्यों की प्रकृति के कारण या उसमें निहित शक्तियों के कारण मुख्य रूप से प्रबंधकीय प्रकृति के कार्यों का प्रयोग करता है।
प्रथम सूचना रिपोर्ट में वर्णित मामला जो पीडब्ल्यू 1 निरंजन सरदार द्वारा दर्ज किया गया था, वह यह है कि सूचक निरंजन सरदार के घर के बगल में स्थित भूमि पर मिट्टी काटने को लेकर उनके और आरोपी व्यक्तियों के बीच, जो उनके पड़ोसी हैं, विवाद चल रहा था और उस मामले पर घटना की तारीख की शाम को उनके गांव के हरिताला में एक बैठक चल रही थी, लेकिन न तो सूचक निरंजन और न ही उनके बड़े भाई मृतक श्याम उस बैठक में उपस्थित थे और उनका प्रतिनिधित्व उनके चचेरे भाइयों (माता के भाई के बेटे) सागर सरदार और नागर सरदार द्वारा किया जा रहा था और उस समय लगभग 8/8.30 बजे जब श्याम सरदार काठलबेरे के पास संकार बाबू की ईंट भट्ठे में मजदूर के रूप में काम करने के बाद लौट रहे थे और हरिताला को पार करने के बाद अपने घर जा रहे थे, तभी चार आरोपी व्यक्तियों ने उनका पीछा किया और उनके हाथों में लाठी और किरिच थी और उन्होंने शासन सरदार (श्याम के घर के पास) के आंगन में उन्हें पकड़ लिया और वहां श्याम को आरोपी व्यक्तियों में से किसी ने किरिच से उनके गले के पास मारा और फिर आरोपी व्यक्ति मैदान के पार भाग गए और घायल श्याम भागे और भक्त सरदार के घर पहुंचे और आंगन में गिर पड़े।
अपील संख्या 299/2000 पृष्ठ 10 में से 1 है।एम.टी. कोहिनूर घड़ी और रु. 25/- चार व्यक्तियों द्वारा लूट लिए गए हैं, जिसके परिणामस्वरूप उन्होंने (सुरिंदर कुमार), उनके भाई खुशीराम, चाचा रवि दत्त और पड़ोसी हरि प्रकाश ने उक्त चार लड़कों की खोज के लिए प्रस्थान किया; कि तापकाना पुल, दिल्ली पर पहुंचने पर, उन्हें अपीलकर्ता मिला; कि उनकी ओर इशारा करते ही अपीलकर्ता भागने लगा; कि अपीलकर्ता का पीछा करते समय अन्य 3/4 लड़के उनके सामने आ गए और उनमें से एक सह-आरोपी संजय ने खुशीराम को पकड़ लिया और अन्य सह-आरोपी राजू ने खुशीराम के बाएं पेट में चाकू से वार किया और संजय ने हरि प्रकाश के पैर पर लाठी मारा लेकिन सुरेंदर कुमार और अन्य लोगों ने उनका पीछा करना नहीं छोड़ा और जब वे उनके नजदीक पहुंचे तो उसके चाचा रवि दत्त ने एक लड़के को पकड़ लिया और उस लड़के ने उसके चाचा रवि दत्त की गर्दन और शरीर पर वार किया, जिससे वे जमीन पर गिर पड़े; कि सुरिंदर और हरि प्रकाश खुशीराम को हिंदू राव अस्पताल में एक तीन पहिया स्कूटर में ले गए, उन्हें वहां भर्ती कराया और मौके पर लौट आए और पाया कि झुग्गी के पास उसके चाचा रवि दत्त का शव पड़ा हुआ है और उन चार लड़कों ने उसके चाचा की हत्या कर दी है।
इसमें कोई संदेह नहीं है कि , , के तहत उपलब्ध किसी भी तर्क के अलावा , जिस पर वर्तमान में विचार किया जाएगा , ऐसी निष्पादन कार्यवाही के दौरान जो मामले आवश्यक रूप से उत्पन्न होंगे वे मामले हैं जो सीधे बैंकिंग कंपनी अधिनियम की धारा 45 बी के दायरे में आएंगे जिसे 1953 में संशोधित किया गया था जो निम्नानुसार है: "उच्च न्यायालय के पास, धारा 45 सी में स्पष्ट रूप से प्रदान किए गए को छोड़कर, किसी बैंकिंग कंपनी के खिलाफ या उसके द्वारा किए गए किसी भी दावे को मनोरंजन और निर्णय लेने के लिए विशेष अधिकार क्षेत्र होगा जिसे बंद किया जा रहा है (भारत में इसकी किसी भी शाखा द्वारा या उसके खिलाफ किए गए दावों सहित) या भारतीय कंपनी अधिनियम, 1913 (1913 का vii) की धारा 153 के तहत किसी बैंकिंग कंपनी के संबंध में या उसके द्वारा किए गए किसी भी आवेदन को या किसी भी प्राथमिकता के सवाल या किसी भी अन्य सवाल के लिए, चाहे वह कानून या तथ्य का हो, जो बैंकिंग कंपनी के बंद होने के दौरान या उसके संबंध में उत्पन्न हो सकता है, चाहे ऐसा दावा या सवाल उत्पन्न हुआ हो या उत्पन्न हो या ऐसा आवेदन किया गया हो या बैंकिंग कंपनी के बंद होने की तिथि से पहले या बाद में या बैंकिंग कंपनी (संशोधन) अधिनियम, 1953 के प्रारंभ से पहले या बाद में किया गया हो"।
धारा (i) के अधीन एक वर्ष तक की अवधि के लिए कारावास जिस पर जुर्माना भी लगाया जा सकता है और (ii) किसी अन्य आदेश के मामले में, तीन वर्ष तक की अवधि के लिए कारावास जिस पर जुर्माना भी लगाया जा सकता है: बशर्ते कि यदि न्यायालय की राय है कि केवल जुर्माना लगाना न्याय को पूरा करेगा, तो वह कारण दर्ज कराए जाने के लिए कारावास की सजा न देने से इंकार कर सकता है; और (ख) कोई भी संपत्ति जिसके संबंध में आदेश का उल्लंघन किया गया है या ऐसा हिस्सा जिसे न्यायालय उपयुक्त समझता है, इसमें खाद्यान्न से संबंधित किसी आदेश के मामले में, कोई भी पैकेज, आवरण या कंटेनर जिसमें वे पाए जाते हैं और कोई भी जानवर, वाहन, जहाज या अन्य साधन जो खाद्यान्न को ले जाने में उपयोग किया जाता है, सरकार को जब्त कर लिया जाएगा: बशर्ते कि यदि न्यायालय की राय है कि संपत्ति के पूरे हिस्से या किसी भी साधन, पैकेज, आवरण, कंटेनर या किसी जानवर, वाहन, जहाज या अन्य साधन के जब्त करने का निर्देश देना आवश्यक नहीं है, तो वह दर्ज किए जाने वाले कारणों के लिए ऐसा करने से इंकार कर सकता है।
याचिकाकर्ता के वकील ने दृढ़ता से तर्क दिया कि अभियोजन पक्ष का मामला केवल एकमात्र पीडब्ल्यू 1 सुरेंद्रजीत सिंह की गवाही पर टिका हुआ है, जिसकी मौजूदगी उस जगह पर अत्यधिक संदिग्ध है; कि गवाहों की गवाहियों में विसंगतियां और सामग्री विरोधाभास हैं; कि जांच में कई खामियां हैं; कि संत्रो कार, जिसका कथित तौर पर याचिकाकर्ता द्वारा उपयोग किया गया था, घटना के 2 घंटे के भीतर ही पीडब्ल्यू 1 सुरेंद्रजीत सिंह द्वारा पहचानी गई थी जबकि कथित कार को पुलिस स्टेशन मौर्या एन्क्लेव के अधिकारियों द्वारा 23.02.2009 को जब्त किया गया था; कि कथित प्राथमिकी पूर्वनिर्धारित और पूर्वनिर्मित है; कि अभियोजन पक्ष कथित घटना के बारे में पुलिस को सूचित करने के लिए इस्तेमाल किए गए फ़ोन के कॉल रिकॉर्ड को रिकॉर्ड में लाने में विफल रहा; कि सूचितकर्ता अर्थात् पीडब्ल्यू 13 सुरेंद्र कुमार मिश्रा को मेमोज़ और बरामदगी के लिए गवाह के रूप में नहीं बुलाया गया; कि अपराध के हथियार अर्थात् पिस्तौल की पहचान पीडब्ल्यू 1 सुरेंद्रजीत सिंह द्वारा, जो घटना का एकमात्र आँखों देखा गवाह है, पहचान नहीं की जा सकी; कि कथित तौर पर मृतक के शरीर से बरामद की गई गोलियों को सीखी सुनवाई वाली न्यायालय के समक्ष प्रस्तुत नहीं किया गया और प्रदर्शित नहीं किया गया और इस प्रकार, हथियार अपराध के साथ नहीं जुड़ा हुआ है; कि जाँच एजेंसी ने मामले के साथ छेड़छाड़ की और जाँच क्रिल की।
अभियोक्त्री ने आपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1973 की धारा 164 के तहत दर्ज अपने बयान के माध्यम से प्राथमिकी में किए गए कथन को दोहराया और उक्त धारा 164 के तहत 27.11.2014 को दर्ज किए गए बयान के माध्यम से कहा कि आरोपी यानी यहां के अपीलकर्ता राहुल @ टंटा ने उसे 20 तारीख को कोर्ट रूम नंबर 509 में ले जाया था, यह कहते हुए कि यह उसके पति के लिए सुनवाई की तारीख थी, जो डकैती के मामले में हिरासत में था और उसके बाद कोर्ट में आने पर, उसे पता चला कि उस दिन उसके पति के मामले की सुनवाई की ऐसी कोई तारीख नहीं थी और आरोपी यानी यहां के अपीलकर्ता ने उसे एक ऑटो में ले जाया और उसे अपोलो के पीछे की इमारत में ले गया और उससे कहा कि वह एक ऐसे वकील को लाएगा जिसे वह अच्छी तरह जानता है, जिसे वह उसके पति के लिए 2,000/- रुपये से 3,000/- रुपये में व्यवस्थित करेगा और कमरे का ताला खोलने पर, उसने आरोपी यानी यहां के अपीलकर्ता से पूछा कि वकील कहां है जिसका आरोपी ने जवाब दिया कि वह आ रहा है और उसे आराम से बैठना चाहिए और उससे कहा कि सोनू उसका पति उसका दोस्त है और वह किसी भी तरह से उसे रिहा करा देगा।
अपने लिखित बयान में अपीलकर्ता ने उत्तरदाता द्वारा लगाए गए आरोपों और आरोपों को अस्वीकार कर दिया और कहा कि शादी के तुरंत बाद उत्तरदाता और उसके परिवार के सदस्यों का आचरण बेहद आक्रामक था; कि उन सभी ने पहले से ही उन्हें दिए गए दहेज के अलावा नकद और मोटरसाइकिल की मांग करके मांगें शुरू कर दीं; और कि इस मांग को आगे बढ़ाने के लिए अपीलकर्ता को मानसिक और शारीरिक क्रूरता और उत्पीड़न का सामना करना पड़ा; कि उत्तरदाता और उसके परिवार के सदस्यों के दुर्व्यवहार के कारण अपीलकर्ता को इलाज के लिए अपने माता-पिता के घर जाना पड़ा; कि उत्तरदाता और उसके परिवार के सदस्यों ने उसे पीट-पीटकर और उसके साथ दुर्व्यवहार करके क्रूरता की; कि चूंकि अपीलकर्ता को अपनी जान का डर था, इसलिए उसने चुपचाप अपने पिता को फोन किया जो उसके मामा के साथ भोपाल पहुंचे और उसे इंदौर से ले गए; कि जाते समय उत्तरदाता ने मंगलसूत्र और चूड़ियां आदि छीन लीं और धमकी दी कि यदि अपीलकर्ता और उसके पिता मोटरसाइकिल की मांग को पूरा नहीं करते हैं तो उत्तरदाता दूसरी शादी कर लेगा; और कि अपीलकर्ता ने पुलिस स्टेशन एमआईजी इंदौर में उत्तरदाता और उसके परिवार के सदस्यों के खिलाफ रिपोर्ट दर्ज कराई थी।
उपरोक्त नियम इस तरह की स्थिति से निपटने के लिए बनाया गया है, और इस प्रकार पढ़ा जाता हैः " किसी भी मामले में जिसमें आयकर अधिकारी इस राय का है कि किसी भी व्यक्ति के आय, लाभ या लाभ जो कर योग्य क्षेत्र के बाहर रहते हैं, सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से, कर योग्य क्षेत्रों में किसी व्यवसाय संबंध के माध्यम से या से या कर योग्य क्षेत्रों में किसी संपत्ति के माध्यम से या से या कर योग्य क्षेत्रों में किसी संपत्ति या आय के स्रोत से या ब्याज पर उधार दी गई किसी राशि के माध्यम से या कर योग्य क्षेत्रों में नकद या प्रकार में लाई गई किसी राशि के माध्यम से या से नहीं निर्धारित किए जा सकते, आयकर मूल्यांकन के प्रयोजनों के लिए ऐसी आय, लाभ या लाभ की मात्रा की गणना उस प्रतिशत पर की जा सकती है जो कुल मिलाकर आयकर अधिकारी उचित मानते हैं, या ऐसी राशि पर जो व्यवसाय के कुल लाभ (ऐसे लाभों की गणना भारतीय आयकर अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार की जाती है) का अनुपात रखती है जो इस तरह से अर्जित या उत्पन्न होने वाली प्राप्तियों को कारोबार की कुल प्राप्तियों में रखती है या इस प्रकार जैसा कि आयकर अधिकारी उपयुक्त समझते हैं।
परिभाषा का प्रासंगिक भाग निम्नानुसार हैः "2 (घ)" "बहिष्कृत" का अर्थ है कोई भी व्यक्ति, (i) जो भारत और पाकिस्तान के प्रभुत्व की स्थापना के कारण या नागरिक अशांति या ऐसी अशांति के भय के कारण, 1 मार्च, 1947 को या उसके बाद, किसी राज्य में किसी स्थान को भारत के वर्तमान क्षेत्र के बाहर किसी स्थान के लिए छोड़ देता है या छोड़ चुका है, या (ii) जो पाकिस्तान के किसी भी स्थान पर निवासी है और जो इस कारण से इस अधिनियम के विस्तार वाले किसी भी क्षेत्र में अपनी संपत्ति पर कब्जा करने, पर्यवेक्षण करने या व्यक्तिगत रूप से प्रबंधन करने में असमर्थ है, या जिसकी संपत्ति उक्त क्षेत्रों में किसी भी व्यक्ति द्वारा कब्जा करने, पर्यवेक्षण करने या प्रबंधन करने के लिए बंद हो गई है या किसी अनधिकृत व्यक्ति द्वारा कब्जा की जा रही है, या (iii) जिसने 14 अगस्त, 1947 के बाद, खरीद या विनिमय के अलावा किसी अन्य तरीके से, किसी भी संपत्ति में अधिकार, हित या लाभ प्राप्त किया है जिसे पाकिस्तान में लागू किसी भी कानून के तहत बहिष्कृत या परित्यक्त संपत्ति के रूप में माना जाता है।
फिर, पीडब्ल्यू 13 (सुभाष महतो) घटना के एक अन्य प्रत्यक्षदर्शी ने कहा कि 6 साल पहले, अघ्रायण महीने की एक सुबह, जब वह गाँव की सड़क पर था, तो उसने देखा कि आरोपी व्यक्ति (सभी नामित) डांग, टांगी, तबला, बंदूक, धनुष और तीर आदि जैसे विभिन्न हथियारों से लैस थे और जोयराम महतो के बार्गालैंड की ओर बढ़ रहे थे और बाद में, उसने सड़क पर प्रांकृष्ण, नेपाल, चेपुलाल, शंभू और अन्य को भी पाया, जिन्होंने उसे सूचित किया कि नीलकंठ और उसके साथी उनके बार्गालैंड से जबरन धान काट रहे थे और उन्होंने उसे बार्गालैंड जाने के लिए कहा और उनके अनुरोध पर इस गवाह ने उनका अनुसरण किया और वहाँ जाने के बाद उन्होंने नीलकंठ और उसके साथियों से बार्गालैंड से धान न काटने का अनुरोध किया, जब नीलकंठ और अन्य चिल्लाए और बुलु महतो ने नेपाल को एक तीर फेंका जो उसके चेहरे पर लगा और उसने यह भी पाया कि नीलकंठ और उसके साथी उन्हें चारों ओर से घेर रहे थे और उन्होंने उन्हें 'उपर बंध' नामक बिस्तर तक खदेड़ा और वहाँ मथन ने नेपाल को एक तबला से मारा जिससे नेपाल गिर गया और फिर पटाल ने उसे एक तलवार से मारा और हरलाल ने उसे एक तबला से मारा और नीलकंठ ने उसे एक लाठी से मारा।
हालांकि 1976 की स्थानांतरित रिट याचिका 941 में जिसके कारण 1979 की नागरिक अपील 415 उत्पन्न हुई, तीन राहत की प्रार्थना की गई थी यथा (1) कि 1973 के तदर्थ नियमों के नियम 13 के आधार पर सभी कनिष्ठ व्याख्याताओं के संबंध में एक एकीकृत वरिष्ठता सूची जारी की जानी चाहिए; (2) कि 19.6.1974 को शिक्षा से संबंधित जीओएमएस 502 में तैयार किए गए तदर्थ नियमों के नियम 6 को अवैध होने के कारण खारिज कर दिया जाना चाहिए, जिसके द्वारा कनिष्ठ व्याख्याताओं को जूनियर कॉलेजों के प्राचार्यों के रूप में पदोन्नति के लिए प्रथम और द्वितीय श्रेणी की स्नातकोत्तर डिग्री निर्धारित की गई है और (3) कि दूसरे उत्तरदाता, लोक निर्देश निदेशक की कार्यवाही दिनांक 14.3.1974 में जूनियर कॉलेजों के प्राचार्यों के रूप में तीसरी श्रेणी की स्नातकोत्तर डिग्री धारकों की तदर्थ नियुक्तियों को अवैध घोषित किया जाना चाहिए, 1979 की नागरिक अपील 415 में याचिकाकर्ताओं के लिए वरिष्ठ अधिवक्ता के रूप में प्रकट होने वाले श्री एसएन काकर ने अपने तर्कों को केवल दूसरी प्रार्थना तक ही सीमित रखा यथा तदर्थ नियमों के नियम 6 पर हमला किया गया जो 19.6.1974 को शिक्षा से संबंधित जीओएमएस 502 में तैयार किए गए हैं, जो कनिष्ठ व्याख्याताओं को जूनियर कॉलेजों के प्राचार्यों के रूप में पदोन्नति के लिए प्रथम या द्वितीय श्रेणी की स्नातकोत्तर डिग्री निर्धारित करता है, जिसका निपटारा स्थानांतरित रिट याचिका 941 के अपने निर्णय के पैराग्राफ 6 में ट्रिब्यूनल द्वारा किया गया है।
(1) कोई भी न्यायालय (क) भारतीय दंड संहिता की धारा 172 से 188 के तहत दंडनीय किसी भी अपराध का संज्ञान नहीं लेगा, सिवाय संबंधित लोक सेवक की लिखित शिकायत के, या किसी अन्य लोक सेवक की, जिसके अधीन वह है; (ख) उसी संहिता की निम्नलिखित धाराओं के तहत दंडनीय किसी भी अपराध का, अर्थात्, धारा 193, 194, 195, 196, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211 और 228 का, जब ऐसा आरोप है कि किसी न्यायालय में किसी कार्यवाही में या उसके संबंध में ऐसा अपराध किया गया है, सिवाय ऐसे न्यायालय की लिखित शिकायत के, या किसी अन्य न्यायालय की, जिसके अधीन ऐसा न्यायालय है; या (ग) उसी संहिता की धारा 463 में वर्णित या धारा 471, धारा 475 या धारा 476 के तहत दंडनीय किसी भी अपराध का, जब ऐसा आरोप है कि किसी न्यायालय में किसी कार्यवाही में किसी पक्ष द्वारा ऐसे अपराध को किया गया है, जो ऐसी कार्यवाही में उत्पादित या साक्ष्य में दिए गए दस्तावेज़ के संबंध में है, सिवाय ऐसे न्यायालय की लिखित शिकायत के, या किसी अन्य न्यायालय की, जिसके अधीन ऐसा न्यायालय है।
22 जुलाई, 1948 को साझेदारी के विघटन के तथाकथित कार्य और 27 फरवरी, 1950 को सहायक मास्टर, इंडिया सिक्योरिटी प्रेस, नासिक की रिपोर्ट की परिस्थितियां जिसमें खुलासा किया गया कि '22 जुलाई, 1948 के दस्तावेज़ में इस्तेमाल किए गए वाटर मार्क किए गए पेपर के प्रकार में पहला उच्च मूल्य (रु. 10/) वाला इंप्रेस्ड स्टैम्प 23 नवंबर, 1948 को उनके प्रेस में छपा था और इस प्रकार 22 जुलाई, 1948 को दस्तावेज़ के कथित निष्पादन की तिथि पर मौजूद नहीं हो सकता था, गायब हो गया है यह बहुत ही दिलचस्प है यह भी उल्लेखनीय है कि जब 29 मार्च, 1950 को वादी की क्रॉस-जांच के दौरान, साझेदारी अधिनियम की धारा 69 के अवरोध से संबंधित मुद्दे के संबंध में, प्रतिवादियों ने नासिक के इंडिया सिक्योरिटी प्रेस से उपरोक्त रिपोर्ट का उपयोग करना चाहा और यह पता चला कि रिपोर्ट और वादी द्वारा स्थापित विघटन का मूल दस्तावेज़ गायब था, वादी एक मनोरंजक आवेदन के साथ सामने आया जिसमें कहा गया था कि "मामले के शीघ्र निपटारे के हित में, वह मुकदमे में उस दस्तावेज़ पर भरोसा न करने और उसके बिना मामले का तर्क देने का वचन देता है।"
उस अनुभाग के तहत जानवरों या सामानों के जीवन के नुकसान, क्षति, ह्रास या गैर वितरण के लिए मुआवजे का मुकदमा तब दायर किया जा सकता है जब यात्री एक ही रेलवे प्रशासन के रेलवे पर एक स्टेशन से दूसरे स्टेशन के लिए बुक किया गया था या जानवर या सामान बुक किए गए थे, उस रेलवे प्रशासन के खिलाफ और यदि यात्री बुक किया गया था या जानवरों या सामानों को दो या दो से अधिक रेलवे प्रशासन के रेलवे के माध्यम से बुक किया गया था, तो उस रेलवे प्रशासन के खिलाफ जिसने यात्री को अपना पास प्राप्त किया या अपना टिकट खरीदा या जिसे जानवरों या सामानों को परिवहन के लिए वितरित किया गया था, जैसा कि मामला हो सकता है, या उस रेलवे प्रशासन के खिलाफ जिस पर गंतव्य स्टेशन स्थित है, या हानि, चोट, विनाश या क्षति या ह्रास हुआ और किसी भी मामले में, मुकदमा उस स्थान पर अधिकार क्षेत्र वाली अदालत में दायर किया जा सकता है जिस पर यात्री ने अपना पास प्राप्त किया या अपना टिकट खरीदा या जानवरों या सामानों को परिवहन के लिए वितरित किया गया था, जैसा कि मामला हो सकता है, या उस स्थान पर जहां गंतव्य स्टेशन स्थित है या हानि, चोट, विनाश, क्षति या ह्रास हुआ, भारतीय रेलवे अधिनियम 1890 की धारा 80 संकेत करती है कि इसके तहत किया गया दावा अनिवार्य रूप से संबंधित रेलवे प्रशासन के खिलाफ है।
नियम 9 में आयुक्त को एक ऐसी पुस्तक रखने की अपेक्षा की जाती है जिसे "मूल्यांकन पुस्तक" कहा जाता है जिसमें निम्नलिखित मामलों को दर्ज करना होता है, यानी, (क) इमारतों और भूमि की एक सूची, (ख) उनमें से प्रत्येक का कर योग्य मूल्य, (ग) प्रत्येक ऐसी इमारत या भूमि पर लगाए जा सकने वाले संपत्ति कर के भुगतान के लिए प्राथमिकता से उत्तरदायी व्यक्तियों के नाम, यदि कोई हो, (घ) गैर देयता के कारणों, यदि वे सामान्य कर के मूल्यांकन के लिए उत्तरदायी नहीं हैं, और (ङ) "जब वर्ष के लिए लगाए जाने वाले संपत्ति कर की दरों को निगम द्वारा विधिवत निर्धारित किया गया है और जैसा कि नीचे प्रदान किया गया है, सार्वजनिक नोटिस द्वारा निर्धारित अवधि समाप्त हो गई है, या मूल्यांकन पुस्तक के किसी भी भाग में दर्ज कर योग्य मूल्य की राशि के खिलाफ शिकायतों की प्राप्ति समाप्त हो गई है, और किसी भी ऐसी प्रविष्टि के मामले में जिसके खिलाफ शिकायत की गई है, जब ऐसी शिकायत का निपटारा नीचे निहित प्रावधानों के अनुसार कर दिया गया है, तो उस पुस्तक के ऐसे भाग में दर्ज प्रत्येक इमारत या भूमि का आकलन मूल्यांकन पुस्तक में से प्रत्येक संपत्ति कर, यदि कोई हो, के लिए उत्तरदायी है।
उन मामलों को गिनाते हुए, जो उनके हिसाब से इस बात की स्वीकार्यता को प्रभावित करते हैं कि इस मामले में समझौते को धारा 49 (3) के तहत वैधानिक शक्ति के लिए एक संदर्भ के रूप में मान्यता दी जाती है, श्री पोटी ने कहा कि सबसे पहले, समझौते को धारा 60 (1) के तहत बोर्ड द्वारा दर्ज किया गया समझौता नहीं माना जा सकता क्योंकि यह राज्य सरकार द्वारा दर्ज किए जाने की आवश्यक आवश्यकता को पूरा नहीं करता है; दूसरी बात, बोर्ड ने समझौते के संदर्भ में ऐसा कोई काम नहीं किया है जो उसे धारा 60 के तहत आकर्षित करे; और, तदनुसार, हालाँकि राज्य सरकार के दायित्व बोर्ड के दायित्व बन जाते हैं, लेकिन समझौता ही अधिनियम की धारा 60 के तहत मान्यता के लिए योग्य नहीं होता है; तीसरा, धारा 49 (1) और (2) के तहत एकतरफ़ा बदलाव से किसी भी प्रकार की छूट की कल्पना और माप की जा सकती है, और संदर्भ और संदर्भ में कोई निश्चित कार्यकाल नहीं था; और, चौथी बात, समझौता 'अधिनियम' के प्रारंभ होने से पहले का है, इसे धारा 60 के अर्थ में "अधिनियम के प्रयोजनों" के लिए दर्ज किया जाना नहीं माना जा सकता है।
(1) यदि किसी कंपनी के समापन के दौरान यह प्रतीत होता है कि कंपनी के प्रचार या गठन में भाग लेने वाला कोई भी व्यक्ति, या कंपनी का कोई पिछला या वर्तमान निदेशक, प्रबंध एजेंट, सचिव और कोषाध्यक्ष, प्रबंधक, लिक्विडेटर या अधिकारी (क) कंपनी के किसी भी धन या संपत्ति का दुरुपयोग, या बनाए रखा है, या उसके लिए उत्तरदायी या जवाबदेह बन गया है; या (ख) कंपनी के संबंध में किसी भी कदाचार या विश्वासघात का दोषी है; न्यायालय, आधिकारिक लिक्विडेटर, लिक्विडेटर, या किसी भी लेनदार या योगदानकर्ता के आवेदन पर, उपधारा (2) में उस संबंध में निर्दिष्ट समय के भीतर किया गया, व्यक्ति, निदेशक, प्रबंध एजेंट, सचिव और कोषाध्यक्ष, प्रबंधक, लिक्विडेटर अधिकारी के आचरण की जांच कर सकता है और उसे क्रमशः धन या संपत्ति या उसके किसी भी हिस्से को चुकाने या बहाल करने के लिए मजबूर कर सकता है, जो न्यायालय को उचित लगता है, या कंपनी की संपत्ति में दुरुपयोग, बनाए रखने, कदाचार या विश्वासघात के संबंध में मुआवजे के रूप में योगदान करने के लिए मजबूर कर सकता है।
उस समय, दोपहर के 2.20 बज रहे थे और बस का पिछला दरवाजा बंद था और छात्रों का सामान बस के शीर्ष से हटा दिया गया था और उन सामानों को पीछे की तरफ उपलब्ध जगह में रखा गया था जो उन छात्रों के लिए था जो उतरना चाहते थे और इसलिए, पिछला दरवाजा बंद था और केवल सामने का दरवाजा खुला था और उस समय एक व्यक्ति जिसके पास पीले रंग का प्लास्टिक का डिब्बा था, वह आया और उसने उक्त डिब्बे से तरल को एकल सीट पर डाला और उक्त तरल से निकलने वाली गंध ने उसे यह समझने के लिए बनाया कि यह पेट्रोल था और उसके बाद, जब इसे दूसरी सीट पर डाला गया, तो उक्त मसदूर नटराजन खड़ा हुआ और एक व्यक्ति जो सफेद शर्ट और सफेद धोती पहने हुए था, आया और पहली सीट पर पेट्रोल डाला और वह उस व्यक्ति को देख सकती थी जो धोती और सफेद शर्ट पहने हुए था जिसका रंग सामान्य था और मोटी मूंछें थीं और वह लगभग 5 3/4 फीट लंबा था और उसके बालों को ऊपर की ओर कंघी करके स्टाइल किया गया था और उसने खुले न्यायालय में A-3 की भी पहचान की, कि A-3 वह व्यक्ति था जिसने उस दिन ऐसे विवरण के साथ पेट्रोल डाला था।
73. इस न्यायालय ने प्रासंगिक रूप से यह इंगित किया है कि माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने हैदराबाद वनस्पति लिमिटेड बनाम ए.पी. राज्य विद्युत बोर्ड और अन्य (1998) 4 एससीसी 470 में स्पष्ट रूप से कहा है कि बिजली (आपूर्ति) अधिनियम, 1948 के तहत शक्ति के प्रयोग में बिजली बोर्ड द्वारा उपभोक्ताओं को बिजली की आपूर्ति के लिए अधिसूचित नियम और शर्तें जो बिजली की आपूर्ति का लाभ उठाने वाले सभी उपभोक्ताओं पर लागू होती हैं और वैधानिक प्रकृति की हैं और वे पूरी तरह से संविदात्मक नहीं हैं और यह कि बोर्ड को आपूर्ति की नियम और शर्तों को तैयार करने का अधिकार दिया गया है जो अधिनियम के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन नहीं करते हैं और उपभोक्ताओं को बिजली की आपूर्ति के लिए नियम और शर्तों के खंड 39 को आंध्र प्रदेश राज्य विद्युत बोर्ड द्वारा अधिसूचित किया गया है जो ऊर्जा की कदाचार और चोरी और उपभोक्ताओं द्वारा किए गए धोखाधड़ी से संबंधित है, बिजली अधिनियम के प्रासंगिक प्रावधानों के साथ संघर्ष में नहीं हैं और बोर्ड के अधिकारियों द्वारा निर्णय नेमो जुडेक्स इन कॉजा सुआ के सिद्धांत को कवर नहीं करेगा क्योंकि बोर्ड के अधिकारियों का उपभोक्ताओं के साथ कोई व्यक्तिगत विवाद नहीं है, इस न्यायालय का विचार है कि याचिकाकर्ता / मिल द्वारा इस संबंध में प्रस्तुत विवाद विफल हो जाते हैं।
डी।4. अभियुक्त ने धारा 233 (2) सीआरपीसी के तहत एक वक्तव्य दायर किया और बताया कि 2.9.2008 को लगभग 8.30 बजे दूसरे अभियुक्त के घर के सामने शोर की आवाज आई थी, कि पहले और तीसरे अभियुक्त वहां पहुंचे और उन्हें भीड़ दिखाई दी, कि कोई बत्ती नहीं थी, कि पीडब्लू 1 और पीडब्लू 2 के हाथों में डंडे थे, वही मृतक के हाथों में भी थे, कि उसके दामाद मनीमुथु के पास उसके हाथ में वेट्टू अरुवल था, कि वे दूसरे अभियुक्त के घर पर हमला कर रहे थे, कि जब A1 और अन्य लोगों ने उनसे पूछा, तो उन्होंने उनके साथ मारपीट की, कि चूंकि अंधेरा था, इसलिए यह नहीं कहा जा सकता कि किसने हमला किया, कि उसी दिन शाम 9.15 बजे वे परमकुडी सरकारी अस्पताल बस से गए और उसी बस में, घायल रानी को भी ले जाया गया, कि 3 तारीख को रानी और तीसरे अभियुक्त को रात 11.00 बजे मदुरई अस्पताल भेजा गया और वह परमकुडी सरकारी अस्पताल में एक इनपेशेंट के तौर पर इलाज करवा रहा था, कि पुलिस इंस्पेक्टर ने अस्पताल में 3.9.2008 की सुबह 3.00 बजे एक कागज पर उसके हस्ताक्षर प्राप्त किए, कि उसी दिन उसे मदुरई सरकारी अस्पताल भेजा गया और कि 6.9.2008 को शाम को लगभग 6.00 बजे।
पुलिस निरीक्षक, नेल्लीकुप्पम पुलिस स्टेशन द्वारा दायर अंतिम रिपोर्ट के आधार पर, आरोपियों को धारा 147, 148, 324 और 149 आईपीसी के तहत अपराधों के लिए मुकदमे का सामना करने का निर्देश दिया गया। यह अभियोजन पक्ष का मामला है कि सभी आरोपी 22.4.1994 को रात के करीब 9.00 बजे सुंदरवंडी गाँव में दंगा करने के सामान्य उद्देश्य के साथ खुद को एक गैरकानूनी सभा में बदल लेते हैं, उस समय A1 और A2 घातक हथियारों से लैस थे, कि उनके सामान्य उद्देश्य का पीछा करके, दूरसामी ग्रामनी की हत्या करने के लिए, A2 ने उसकी छाती पर एक लोहे की पाइप से उस पर हमला किया, A3 से A5 ने उसके शरीर पर छड़ी से विभिन्न चोटें पहुंचाईं, A1 ने परिमलरंगन को चोट पहुंचाई, जबकि A6 ने सुसिला को चोट पहुंचाई और यह देखते हुए कि उन्होंने अपराध करने के लिए सामान्य इरादे को साझा किया, गैरकानूनी सभा के सदस्य के रूप में मौजूद थे, उस सभा के सामान्य उद्देश्य के तहत, आरोपियों में से हर एक को न केवल उनके द्वारा किए गए व्यक्तिगत कार्य के लिए, बल्कि सभी द्वारा किए गए सामूहिक कार्य के लिए भी दंडित किया जा सकता है, जिससे दूरसामी ग्रामनी की मृत्यु हुई।
यह बताया जा सकता है कि मद्रास इमारतों (लीज़ और किराए पर नियंत्रण) अधिनियम, 1946 और मद्रास इमारतों (लीज़ और किराए पर नियंत्रण) अधिनियम, 1949 में, जो 1960 के तमिलनाडु अधिनियम 18 से पहले था, निष्पक्ष किराए का निर्धारण योजना अलग थी, जिसमें निष्पक्ष किराया "1 अप्रैल, 1940 से पहले 12 महीने की अवधि के दौरान समान या समान परिस्थितियों में समान या समान आवास के लिए इलाके में प्रचलित किराए की दर से संबंधित था" और ऐसी दर से केवल 8 1 / 3% से 50% तक की एक निश्चित प्रतिशत वृद्धि की अनुमति दी गई थी, यह इस बात पर निर्भर करता था कि यह किसी निश्चित सीमा से अधिक है या नहीं ' लेकिन विधायिका ने 1960 के तमिलनाडु अधिनियम 18 को अधिनियमित करते समय उस योजना से अलग हटकर काम किया क्योंकि उसने महसूस किया कि पिछले 30 वर्षों में रुपये की क्रय शक्ति में गिरावट को देखते हुए, यह अत्यधिक अवास्तविक था कि निष्पक्ष किराए को 1 अप्रैल, 1940 से पहले 12 महीनों की अवधि में प्रचलित किराए के स्तर तक बढ़ाया जाए और केवल एक तदर्थ प्रतिशत की वृद्धि की अनुमति दी जाए और इसलिए, धारा 4 की उपधाराओं में
यह कि आरोपी नंबर 1 से 26 और अन्य लोगों पर 1988 में भ्रष्टाचार की रोकथाम के प्रावधानों के तहत और भारतीय दंड संहिता आदि के प्रावधानों के साथ उस अपराध के लिए मुकदमा चलाया जा सकता है जो उन्होंने किए हैं क्योंकि यहाँ पर किए गए वचन और साथ में लगाए गए परिशिष्ट यह स्थापित करते हैं कि एक दूसरे के साथ आरोपी व्यक्तियों की सक्रिय भागीदारी और विचारों की मिलीभगत हुई है, साथ ही, सरकार को गलत तरीके से हानि पहुँचाने और अपने लिए गलत तरीके से लाभ उठाने के एकमात्र मकसद से उन्होंने एक अपराध करने का प्रयास किया, साथ ही, इसने धोखाधड़ी, धोखे और विश्वास के साथ धोखाधड़ी के अलावा व्यक्तिगत क्षमता में अन्य अपराधों को आकर्षित किया, साथ ही, एक सामान्य विषय की भागीदारी द्वारा सरकारी संपत्ति की रक्षा के लिए समय पर उचित कदम नहीं उठाने के लिए सक्रिय सहायता और सहायता प्रदान करने के अलावा, समय-समय पर जारी किए गए दिल्ली उच्च न्यायालय के आदेश का कार्यान्वयन न करना, जो विशेष रूप से आरोपी नंबर 1 के कब्जे और पर्यवेक्षण में था, और सरकारी संपत्ति पर अनधिकृत निर्माण को रोकने के लिए, जो उनका मुख्य और वैधानिक कर्तव्य है, जानबूझकर और जानबूझकर अपने निजी मकसद और समृद्धि के लिए दंडनीय अपराध है और आरोपी व्यक्ति इसके लिए अभियोजन के अधीन हैं।
यह भी बताया गया था कि करीब दो साल पहले उन्होंने उनकी फसलों को नष्ट कर दिया था और इस साल 13 जुलाई, 1984 को भी गैरकानूनी सभा बनाई गई थी और उन्होंने कब्जा करने का प्रयास किया था और फिर पुलिस ने उन्हें रोक दिया था और 20 जुलाई, 1984 को सुबह करीब 10 बजे जब उसके चाचा राम सिंह और दुली चंद उक्त खेत में हल चला रहे थे और उसकी माँ फूलमती और उसकी बहन रम्पाली भोजन के साथ खेत में आई थीं, वह महेंद्र के साथ किनारे को निपटा रहा था, तो उसी समय मुंशी बालम के साथ, रघुवीर लाठी के साथ, प्रेमी बाल्टी के साथ और महेंद्र, कृष्णपाल, ऋषिपाल और तेजी लाठी और बालम के साथ सशस्त्र होकर आए और उसके चाचा को गाली देना शुरू किया और उनकी पिटाई शुरू कर दी, और जब सूचना देने वाला व्यक्ति और महेंद्र उसकी मदद के लिए आए, तो राम सिंह ने मुंशी के बल्लम को छीन लिया और दुली चंद ने रघुबार की लाठी छीन ली और खुद को और अन्य व्यक्तियों को बचाया और शोर सुनकर कई व्यक्ति घटनास्थल पर आ गए, तब उसके बाद ये सभी व्यक्ति मौके से भाग गए और उसका चाचा दुली चंद मृत पड़ा था और उसका चाचा राम सिंह, माँ और बहन गंभीर हालत में थीं और बहुत मुश्किल से उन्होंने प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज करने की कार्यवाही की।
ये आपराधिक अपीलें 23.01.2003 को एससी नंबर 48/2001 में पारित निर्णय के खिलाफ दायर की गईं जिसके द्वारा श्रीमान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश (एफटीसी) कांचीपुरम, द्वारा अपीलकर्ता / ए-1 को आईपीसी की धारा 148 के तहत दोषी ठहराते हुए चार साल की कठोर कारावास और 1000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया, चूक की स्थिति में दो सप्ताह का कठोर कारावास और आईपीसी की धारा 324 के तहत अपराध के लिए (दो आरोप) चार सप्ताह का कठोर कारावास और 1500/- रुपये का जुर्माना लगाया गया, चूक की स्थिति में तीन माह का कठोर कारावास और अपीलकर्ता / ए3 को आईपीसी की धारा 147 के तहत अपराध के लिए 300/- रुपये का जुर्माना लगाया गया, चूक की स्थिति में दो सप्ताह का कठोर कारावास और आईपीसी की धारा 436 के तहत अपराध के लिए तीन साल का कठोर कारावास और 10000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया, चूक की स्थिति में तीन माह का कठोर कारावास और आईपीसी की धारा 147 के तहत अपराध के लिए अपीलकर्ता / ए2, ए4 से ए11 को 300/- रुपये का जुर्माना लगाया गया, चूक की स्थिति में दो सप्ताह का कठोर कारावास और सजा को एक साथ चलाने का आदेश दिया।
980 (2) जहाँ भी ऐसी कोई भूमि वेस्टिंग की तारीख से ठीक पहले की तारीख को ठेकेदार की व्यक्तिगत खेती में थी, वही (a) यदि यह ठेका देने की तारीख को पट्टेदार की सर या खुदकश्त थी, तो धारा 18 के प्रयोजनों के लिए, उसे ठीक ऐसी ही तारीख से ठीक पहले की तारीख पर पट्टेदार की सर या खुदकश्त समझा जाएगा और ठेकेदार वेस्टिंग की तारीख से प्रभावी होकर उसका असामी बन जाएगा, जो वेस्टिंग की तारीख से ठीक पहले की तारीख पर लागू वंशानुगत दरों पर किराया देने के लिए उत्तरदायी होगा और ठेके की समाप्ति अवधि या वेस्टिंग की तारीख से पाँच वर्ष की अवधि के लिए, जो भी कम हो, भूमि को ऐसे रूप में रखने का हकदार होगा; (बी) यदि यह ठेका देने की तारीख पर पट्टेदार का सर या खुदकश्त नहीं था और (i) उसका क्षेत्रफल तीस एकड़ से अधिक नहीं है, तो धारा 19 के प्रयोजनों के लिए, यह समझा जाएगा कि ठेकेदार ने वंशानुगत किरायेदार के रूप में भूमि को धारण किया है, जो वेस्टिंग की तारीख से ठीक पहले की तारीख पर लागू वंशानुगत दरों पर गणना की जाने वाली किराए का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा।
" दिवाली के 15 - 16 दिन पहले ललित @ जोजो ने अपना मोबाइल फ़ोन ले लिया था और बार-बार अनुरोध और मांग करने के बावजूद उसने उसे वापस नहीं किया था; ललित @ जोजो उसके मुक़ाबले में ज़्यादा मज़बूत थे इसलिए उनसे निपटना मुश्किल था और इसलिए, उसने अपने दोस्तों अनिल कुमार, राजा और करण से इस बारे में बात की जिन्होंने उसे भरोसा दिलाया कि वे ललित @ जोजो से उसका मोबाइल फ़ोन लौटाने के लिए बात करेंगे; कि 20.11.2005 को लगभग रात 10:30 बजे वे अनिल, राजा और करण के साथ गली बरना में ललित @ जोजी से मिले, ललित @ जोजो ने मोबाइल फ़ोन वापस करने का अनुरोध किया जिसने ललित @ जोजो को क्रोधित किया और उसने उसे चांटा मारा और मुक्के मारे और उस पर अनिल, राजा और करण ने हस्तक्षेप किया और बहस हुई; कि वह घबरा गया और गली बरना, नाला रोड़ की तरफ़ भाग गया और कुछ समय बाद उसने गली से खून में सना हुआ अनिल को मदद के लिए चिल्लाते हुए बाहर आते हुए देखा और उसने राजा और करण को अपनी तरफ़ आते हुए देखा; अनिल ने उसे बताया कि उसे ललित @ जोजो ने चाकू घोंपा है, इसलिए उसने राजा और करण के साथ मिलकर अनिल को लेडी हार्डिंग अस्पताल लाया".
R.C. नंबर 169/2004), A11 के रूप में क्रमांकित याचिकाकर्ता यह तर्क देगा कि प्रासंगिक अवधि अर्थात 24.5.1988 को याचिकाकर्ता कुवैत में प्रतिनियुक्ति पर था और वह किसी भी प्रकार से इंडियन बैंक के खाते से संबंधित कार्य नहीं कर रहा था और न ही वह M/S किरण ओवरसीज लिमिटेड (A1) को 3.59 लाख रुपये की ऋण सुविधाओं की मंजूरी या रिलीज में शामिल था और अनुशासनात्मक प्राधिकारी ने स्वयं स्वीकृति पत्र में 23.8.1994 के नए प्रस्ताव के बारे में उल्लेख किया है जिसे 10.10.1994 को प्रबंधन समिति को पुष्टि के लिए भेजा गया था और 10.10.1994 को क्रेडिट विभाग ने M/S किरण ओवरसीज लिमिटेड (A1) के लिए 3.59 लाख रुपये की अतिरिक्त स्वीकृति के संबंध में एक नोट तैयार किया था और प्रबंधन समिति द्वारा उस पर विचार किया गया और 18.10.1994 को स्वीकृति आदेश पारित किया गया था और M/S किरण ओवरसीज एक्सपोर्ट लिमिटेड के 50 लाख रुपये के डायवर्सन के संबंध में, प्रस्ताव 8.10.1994 को एक शाखा कार्यालय द्वारा क्षेत्रीय कार्यालय को भेजा गया था और अनुमोदन हेतु नोट 17.10.1994 को मुख्यालय को भेजा गया था और याचिकाकर्ता के विभाग ने सूचना के लिए न कि पुष्टि हेतु ED/CMD को 10.11.1994 को एक नोट प्रस्तुत किया था।
धारा 19 का उप-खंड (2) अधिक महत्वपूर्ण है और इसे पूरी तरह से निर्धारित किया जाना चाहिए: “19 (2) जहां एक मकान मालिक किसी भी परिसर को पूर्वोक्त रूप में कब्जा करता है और परिसर को दो महीने के भीतर या परिसर कब्जा करने के बाद ऐसे कब्जे में रह रहे व्यक्ति के लिए या जिसके लाभ के लिए परिसर आयोजित किए जाते हैं, परिसर हैं, उस कब्जे को प्राप्त करने की तिथि से तीन साल के भीतर किसी भी समय वास्तव में बेदखल किरायेदार के अलावा किसी अन्य व्यक्ति को किराए पर दिया जाता है या खंड (1) के तहत नियंत्रक की अनुमति प्राप्त किए बिना किसी अन्य व्यक्ति को कब्जा हस्तांतरित किया जाता है या ऐसे परिसर का कब्जा किसी अन्य व्यक्ति को उन कारणों से हस्तांतरित किया जाता है जो नियंत्रक को अच्छी तरह से प्रतीत नहीं होते हैं, नियंत्रक, उस बेदखल किए गए किराएदार द्वारा इस संबंध में किए गए आवेदन पर, उस समय के भीतर जो निर्धारित किया जा सकता है, निर्देश दे सकता है कि मकान मालिक परिसर में कब्जा करने के लिए किरायेदार को निर्देश दे या उसे ऐसा मुआवजा दे जो नियंत्रक को उपयुक्त लगता हो। " यह उप-खंड फिर से किरायेदार के पक्ष में कार्य करता है जिसने धारा 14 (1) (ई) या धारा 14 ए से 14 डी और 21 के तहत बेदखली के आदेश का सामना किया है।
अधिनियम की धारा 11, अपने सामग्री प्रावधानों में, मूल रूप से तैयार किए गए के रूप में घोषित किया: "(1) धारा 60 से 63 के प्रावधानों के अधीन, निम्नलिखित आय को आय की प्राप्ति करने वाले व्यक्ति के पिछले वर्ष की कुल आय में शामिल नहीं किया जाएगा (क) पूरी तरह से धर्मार्थ उद्देश्यों के लिए ट्रस्ट के तहत रखी गई संपत्ति से प्राप्त आय, उस सीमा तक जिस सीमा तक ऐसी आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए लागू होती है; और, जहां भी ऐसी आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए आवेदन के लिए संचित होती है, उस सीमा तक जिस सीमा तक संपत्ति से आय का संचय अधिकतम पच्चीस प्रतिशत या दस हजार रुपये, जो भी अधिक हो, से अधिक नहीं है; (ख) ऐसे उद्देश्यों के लिए केवल आंशिक रूप से ट्रस्ट के तहत रखी गई संपत्ति से प्राप्त आय, ट्रस्ट का निर्माण इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले किया गया था, उस सीमा तक जिस सीमा तक ऐसी आय भारत में ऐसे उद्देश्यों के लिए लागू होती है; और जहां भी ऐसी आय को अंततः भारत में ऐसे उद्देश्य के लिए आवेदन के लिए अलग रखा जाता है, उस सीमा तक जिस सीमा तक आय को अलग रखा जाता है वह आय के पच्चीस प्रतिशत से अधिक नहीं है।
अनुसूची द्वारा धारा में एक प्रावधान जोड़ा गया था जो निम्नानुसार था: "बशर्ते कि जहां एक समिति ने पंजाब स्थानीय प्राधिकरण (सहायता प्राप्त स्कूल) अधिनियम, 1959 की धारा 3 के तहत एक प्रस्ताव पारित किया है, या राज्य सरकार ने उस अधिनियम की धारा 5 के तहत एक समिति के सहायता प्राप्त स्कूलों का प्रबंधन अपने हाथ में ले लिया है, तो 1 अक्टूबर 1957 से पहले उक्त स्कूलों की स्थापना, रखरखाव और प्रबंधन में सभी अधिकार और हित, जिसमें भूमि, 382 इमारतें, खेल के मैदान, छात्रावास और संबंधित चल संपत्तियों जैसे फर्नीचर, किताबें, उपकरण, मानचित्र और उपकरण शामिल हैं, को उस तिथि पर राज्य सरकार को हस्तांतरित माना जाएगा, और इन स्कूलों के रखरखाव और संवर्धन के लिए प्राप्त अनुदान और योगदान के संबंध में सभी अप्रयुक्त शेष राशि को राज्य सरकार को आत्मसमर्पण माना जाएगा।" उपरोक्त कानून के प्रख्यापन के बाद अपीलकर्ता समिति ने 24 फरवरी, 1960 को एक प्रस्ताव पारित किया जिसमें जुल्लुंदुर में आयोजित स्थानीय निकाय सम्मेलन में लिए गए निर्णय और स्थानीय निकायों द्वारा संचालित स्कूलों को उन्हें वापस करने के लिए पंजाब सरकार से अनुरोध करने के अपने निर्णय को दोहराया गया।
"हेज कॉन्ट्रैक्ट" सहित सूती माल के अग्रिम अनुबंध के नियम और शर्तें और उनके कार्यान्वयन का तरीका, एसोसिएशन के कुछ नियमों में निहित प्रावधानों द्वारा शासित थे और इन में से इन मामलों की इस अपील में विचार करने के लिए प्रासंगिक 52 ए ए था, जो उस तिथि पर निम्नानुसार था, जब अपीलकर्ताओं ने अपने अनुबंधों में प्रवेश किया: "52 एए (1) चाहे वे कीमतें जिन पर सूती माल खरीदे या बेचे जा सकते हैं किसी भी समय आवश्यक वस्तु अधिनियम, 1055 के प्रावधानों के तहत नियंत्रित हैं या नहीं, यदि फॉरवर्ड मार्केट कमीशन की सहमति से और (बोर्ड के) अध्यक्ष के साथ परामर्श के बाद, वस्त्र आयुक्त यह राय व्यक्त करता है कि हेज ट्रेडिंग की निरंतरता भारत की अर्थव्यवस्था के बड़े हितों के लिए हानिकारक स्थिति का परिणाम होने की संभावना है और इस प्रकार बोर्ड को सूचित करता है, बोर्ड तुरंत नोटिस बोर्ड पर ऐसे प्रभाव के लिए एक नोटिस पोस्ट करेगा और इस तरह के नोटिस की पोस्टिंग और इन उप नियमों या इन उप नियमों के अधीन किए गए किसी भी हेज या ऑन कॉल अनुबंध में निहित कुछ भी होने के विपरीत, निम्नलिखित प्रावधान प्रभावी होंगे।
2007, केंद्रीय प्रांत और बरार बिक्री कर अधिनियम, 1947 जैसा कि विंध्य प्रदेश और भोपाल क्षेत्र में विस्तारित किया गया और जैसा कि उन क्षेत्रों में इस अधिनियम के प्रारंभ से ठीक पहले लागू था और राजस्थान बिक्री कर अधिनियम, 1954, जैसा कि सिरोंज क्षेत्र में लागू था, को यहां निरस्त कर दिया जाता है: बशर्ते कि ऐसी निरस्तता उक्त अधिनियमों के पिछले संचालन या उसके तहत पहले से ही अधिग्रहित, अर्जित या वहन किए गए किसी भी अधिकार, शीर्षक, दायित्व या देयता को प्रभावित नहीं करेगी और उसके अधीन, ऐसी कोई चीज की गई या कोई कार्रवाई की गई (जिसमें कोई भी नियुक्ति, अधिसूचना, सूचना, आदेश, नियम, फॉर्म, विनियम, प्रमाण पत्र या लाइसेंस शामिल है) जो कि उक्त अधिनियमों द्वारा या इसके तहत दिए गए किसी भी अधिकार के प्रयोग में की जाती है, जहां तक यह इस अधिनियम के प्रावधानों के विपरीत नहीं है, इसे इस अधिनियम द्वारा या इसके तहत दिए गए अधिकारों के प्रयोग में किए गए या लिए गए ऐसे किसी कार्य या कार्रवाई के तौर पर समझा जाएगा, मानो यह अधिनियम उस तिथि से लागू हो गया हो जिस दिन ऐसी चीज की गई थी या कार्रवाई की गई थी; और इस अधिनियम के प्रारंभ में बकाया टैक्स और अन्य राशियों की वसूली की जा सकती है मानो वे इस अधिनियम के तहत अर्जित हुए हों।
ऐसे मामलों में नए आरसी के मुद्दे को सख्ती से पहली बार आरसी जारी करने के मामलों के समान नहीं माना जा सकता है और ऐसे मामलों में एक नया आरसी वास्तव में, पहले वाले की निरंतरता में है, और उपरोक्त स्थिति के विचार में, यह निर्णय लिया गया है कि जब किसी भर्ती एजेंट का आरसी लंबित शिकायतों के कारण नवीनीकृत नहीं किया जाता है और जब तक शिकायत बंद हो जाती है, आरसी समाप्त हो जाता है, आरए को एक नया आरसी जारी किया जाएगा (उसे अपने प्रदर्शन के आधार पर नवीनीकरण के लिए योग्य होना चाहिए) कार्यालय परिसर के निरीक्षण और चरित्र और पूर्ववर्ती सत्यापन जैसी औपचारिकताओं की आवश्यकता के बिना, यदि एक ही डब्ल्यूपी (सी) नंबर 555/2009 पेज 4 परिसर का उपयोग किया जाता है, जिसका पहले निरीक्षण किया गया है और एक ही व्यक्ति भर्ती एजेंट के रूप में जारी रहता है और पुलिस से पहले कोई प्रतिकूल रिपोर्ट नहीं है, फॉर्म - I, फॉर्म - II और प्रक्रिया शुल्क (नवीनीकरण के लिए भुगतान की गई फीस, यदि उद्देश्य के लिए उपयोग नहीं की जाती है, तो इसके लिए समायोजित की जाएगी और आरए को फिर से शुल्क का भुगतान नहीं करना पड़ेगा) प्राप्त करने के बाद।
" इस आधार पर रोहतास इंडस्ट्रीज लिमिटेड बनाम बिहार राज्य, 12 एसटीसी 621 में इस न्यायालय के निर्णय पर भरोसा किया गया, जहां निर्माता (सुप्रीम कोर्ट के समक्ष अपील करने वाला) और मार्केटिंग कंपनी के बीच अनुबंध के नियमों और शर्तों का विश्लेषण करने के बाद, इस न्यायालय ने पाया: "अनुबंध की इन शर्तों की समीक्षा करने पर, यह स्पष्ट है कि निर्माण कंपनियों का मार्केटिंग कंपनी द्वारा बिक्री की शर्तों पर कोई नियंत्रण नहीं था और सीमेंट की जिस कीमत पर मार्केटिंग कंपनी ने बिक्री की, उस पर निर्माण कंपनियों का कोई नियंत्रण नहीं था; निर्माण कंपनियों को आम सीमेंट के लिए काम पर 24 रुपये प्रति टन की दर से या मार्केटिंग कंपनी के निदेशकों द्वारा तय की गई किसी अन्य दर पर भुगतान का अधिकार था, और विशेष सीमेंट के संबंध में, ऐसे अतिरिक्त दरों पर जो मार्केटिंग कंपनी के निदेशक निर्धारित कर सकते हैं; मार्केटिंग कंपनी द्वारा बिक्री निर्माण कंपनियों की तरफ से नहीं हुई, बल्कि उसके लिए खुद किया गया था और निर्माण कंपनियों के पास सीमेंट की बिक्री पर कोई नियंत्रण नहीं था और न ही उनका सीमेंट बेचे जाने वाले व्यक्तियों से कोई संबंध था।
उस स्थिति में, यह संतुष्ट होने पर कि अपील में संविधान की व्याख्या के संबंध में कानून का एक पर्याप्त प्रश्न शामिल था, जिसका निर्धारण अपील के निपटारे के लिए आवश्यक था, उस डिवीजन बेंच ने सवाल को संविधान बेंच की राय के लिए भेज सकता है और ऐसी राय प्राप्त करने पर अपील को उस राय के अनुरूप निपटा सकता है; लेकिन श्री पुरुषोत्तम त्रिकुमदास के तर्क को स्वीकार करने से हमें यह मानना होगा कि तीन 214 न्यायाधीशों की एक डिवीजन बेंच इस मामले को विभाजित कर सकती थी, यदि इसे पहली बार में इसके समक्ष पोस्ट किया गया हो, संवैधानिक प्रश्नों को अपनी राय के लिए संविधान बेंच को भेजकर और फिर, उस राय की प्राप्ति के बाद, ऐसी राय के अनुरूप योग्यता के आधार पर मामले के बाकी हिस्से का निपटारा करते हुए, पांच या अधिक न्यायाधीशों की एक संविधान पीठ जिसके समक्ष मामला पहली बार में पोस्ट हुआ था, मामले को विभाजित नहीं कर सकती थी संवैधानिक प्रश्नों का निर्णय लेना और बाकी मामले को पांच से कम न्यायाधीशों की एक डिवीजन बेंच द्वारा योग्यता के आधार पर निपटाने और निपटाने के लिए छोड़ देना, इस प्रकार संविधान बेंच के समय की बचत करते हुए।
दूसरी ओर, बॉम्बे राज्य की ओर से यह तर्क दिया गया कि विलय के समझौते और गारंटी पत्र भारत के डोमिनियन द्वारा निष्पादित किए गए थे और बॉम्बे राज्य पर बाध्यकारी नहीं थे, कि याचिकाकर्ता विलय के समझौतों और गारंटी पत्रों के पक्षकार नहीं थे और वे उन्हें लागू करने के हकदार नहीं थे, कि भले ही उन्हें इसके लिए पक्षकार माना जाए, लेकिन पार्टियों के बीच विवाद उन समझौतों और वाचाओं के प्रावधानों से उत्पन्न हुआ जो संबंधित राज्यों के शासकों द्वारा संविधान के प्रारंभ से पहले दर्ज किए गए थे या 173 निष्पादित किए गए थे और जिसमें भारत के डोमिनियन की सरकार एक पक्ष थी और इसलिए इस न्यायालय को संविधान के अनुच्छेद 363 के प्रावधानों के आधार पर उक्त विवादों में हस्तक्षेप करने का अधिकार नहीं था, कि राज्य विधानसभा के पास अपने क्षेत्र के दायरे में विधान बनाने की पूर्ण शक्तियां थीं जब तक कि संविधान स्वयं विषय पर विधान को पूरी तरह से या सशर्त रूप से प्रतिबंधित नहीं करता था, कि गारंटी पत्रों के खंड 5 की शर्तों से ऐसा कोई प्रतिबंध नहीं निकाला जा सकता था और कि विवादित अधिनियम राज्य विधानसभा की शक्तियों के भीतर था और इसे चुनौती नहीं दी जा सकती थी।
जबकि स्वदेशी कॉटन मिल्स कंपनी लिमिटेड ने, अपने छह कपड़ा उपक्रमों के माध्यम से, विभिन्न प्रकार के कपड़े और धागे के निर्माण और उत्पादन में लगी हुई है; और जबकि केंद्र सरकार द्वारा उक्त कपड़ा उपक्रमों का प्रबंधन उद्योग (विकास और विनियमन) अधिनियम, 1951 की धारा 18 एए के तहत लिया गया था; और जबकि उक्त कपड़ा उपक्रमों को व्यवहार्य बनाने के उद्देश्य से बड़ी धनराशि का निवेश किया गया है; और जबकि कंपनी के उक्त कपड़ा उपक्रमों द्वारा कपड़े और धागे के निर्माण, उत्पादन और वितरण के लिए उपलब्ध सुविधाओं के इष्टतम उपयोग को सुनिश्चित करने के उद्देश्य से बहुत बड़ी धनराशि के निवेश की आवश्यकता है; और जबकि ऐसे निवेश की आवश्यकता उक्त कपड़ा उपक्रमों में कार्यरत कर्मचारियों के निरंतर रोजगार को सुनिश्चित करने के लिए भी है; और जबकि सार्वजनिक हित में यह आवश्यक है कि स्वदेशी कॉटन मिल्स कंपनी लिमिटेड के उक्त कपड़ा उपक्रमों का अधिग्रहण किया जाए ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि देश की जरूरतों के लिए महत्वपूर्ण विभिन्न प्रकार के कपड़े और धागे के निर्माण, उत्पादन और वितरण की निरंतरता के माध्यम से सामान्य जनता के हितों की सेवा की जा सके; 744
इस संबंध में, वह पीड़ित लड़की के साक्ष्य पर भरोसा करेगा, जिसे पीडब्ल्यू5 के रूप में जांचा गया और उसके द्वारा, उसके अनुसार, पीड़ित लड़की ने साक्ष्य के दौरान स्वीकार किया कि उसने अभियुक्त के साथ स्वेच्छा से सेक्स किया था और इसके अलावा, अभियुक्त/अपीलकर्ता के वकील के अनुसार, चिकित्सा अधिकारी ने, जिसने पीड़ित लड़की की जांच की, हालांकि उसने यह प्रमाणित किया कि हाइमेन बरकरार नहीं था और फटा हुआ था और योनि ने एक उंगली को प्रवेश दिया, उसके अनुसार, चिकित्सा अधिकारी ने पीड़िता के शरीर पर कोई बाहरी चोट का उल्लेख नहीं किया और यह भी स्वीकार किया कि उसने पीड़िता के शरीर से प्राप्त तरल पदार्थ से स्पर्मेटोज़ोआ की उपस्थिति को नोट नहीं किया और उपरोक्त कारकों के आधार पर, अभियुक्त के वकील के अनुसार, न्यायालय को यह निर्धारित करना चाहिए था कि पीड़िता और अभियुक्त के बीच केवल सहमति से सेक्स हुआ था और पीड़िता का उसकी इच्छा और सहमति के विरुद्ध बलात्कार नहीं किया गया था और इसलिए, उसके अनुसार, अभियुक्त पर लगाए गए दोष और न्यायालय द्वारा लगाया गया दंड रद्द होने योग्य है।
अधिनियम 1908 की धारा 6) , (बी) कृषि या बागवानी प्रयोजनों के लिए इस्तेमाल की जाने वाली भूमि और एक संपदा या कार्यकाल के अस्थायी पट्टे के प्रत्यक्ष कब्जे में रखी गई और खुद अपने स्टॉक या अपने नौकरों द्वारा या किराए के श्रम या किराए के स्टॉक के साथ खेती की गई, और (सी) कृषि या बागवानी प्रयोजनों के लिए इस्तेमाल की जाने वाली भूमि जो कि किसी भी पुनर्वित्त के मामले में बंधक की विषय वस्तु बनती है, जिस पर मध्यस्थ खास कब्जे की वसूली के हकदार हैं; धारा 7A और 7 B के प्रावधानों के अधीन ऐसे मध्यस्थ के साथ राज्य द्वारा बसा हुआ माना जाएगा और वह कब्जे को बनाए रखने और ऐसे भूमि के संबंध में अधिभोग अधिकारों के साथ एक रैयत के रूप में राज्य के तहत उन्हें धारण करने के हकदार होंगे, बशर्ते कि कलेक्टर द्वारा निर्धारित निष्पक्ष और समान रेंट का भुगतान किया जाएगा: बशर्ते कि इस उपधारा में कुछ भी शामिल नहीं है जो किसी मध्यस्थ को किसी भी नौकराना भूमि या अधिकारों के रिकॉर्ड में चौकीदारी या गोर्टी जागीर या मफ़ी गोर्टी के रूप में दर्ज किसी भी भूमि या अन्य भूमि के कब्जे को बनाए रखने का हकदार नहीं बनाता है, जिस पर रैयत को विनिवेश की तारीख से पहले ही अधिभोग का अधिकार हासिल हो गया है।
इस न्यायालय ने टिप्पणी कीः (1) कि अनुच्छेद 133 में 'कार्यवाही' शब्द बहुत व्यापक अर्थ का शब्द है, (2) कि यह तर्क कि आदेश अंतिम नहीं था क्योंकि यह पक्षों के बीच विवाद का समाधान नहीं करता था, का बल होता यदि यह उच्च न्यायालय के अपीलीय या संशोधनात्मक अधिकार क्षेत्र के प्रयोग में पारित किया गया होता, क्योंकि उच्च न्यायालय का आदेश यदि अपील या संशोधन में पारित किया जाता है तो वह अंतिम नहीं होगा यदि मुकदमा या कार्यवाही जिसमें से ऐसी अपील या संशोधन होता है, उच्च न्यायालय के आदेश के बाद भी जीवित रहता है, (3) लेकिन अनुच्छेद 226 के तहत एक याचिका पक्षों के बीच मूल विवाद से स्वतंत्र कार्यवाही है; उसमें प्रश्न यह होगा कि क्या किसी न्यायाधिकरण या प्राधिकरण या न्यायालय के समक्ष कार्यवाही को अधिकार क्षेत्र की कमी या अन्य अच्छी तरह से मान्यता प्राप्त आधारों पर रद्द किया जाना चाहिए और ऐसी याचिका में निर्णय, हस्तक्षेप करने या हस्तक्षेप करने से मना करने के लिए, याचिका के संबंध में एक अंतिम निर्णय है और ऐसे आदेश की अंतिमता को मूल विवाद के साथ संबंधित करके नहीं आंका जा सकता है।
यह भी प्रस्तुत किया गया था कि यदि मोहम्मद अरिफ @ अशफाक के साथ केवल अल्पकालिक संबंध को यह निष्कर्ष निकालने के लिए पर्याप्त माना जाता है कि उसके परिचितों को उसकी अवैध गतिविधियों के बारे में पता होना चाहिए या वह भारत के क्षेत्र में एक अवैध प्रवेशकर्ता था, तो उसके सभी परिचितों को भी अभियुक्त बनाया जाना चाहिए और कम से कम उस अपराध के लिए दोषी ठहराया जाना चाहिए जिसके लिए सदाकत अली को दोषी ठहराया गया है, जिसमें पीडब्ल्यू-20 नैन सिंह, जिन्होंने मोहम्मद अरिफ को अपना घर भी किराए पर दिया था और एक रॉ अधिकारी होने के नाते इस तथ्य से अनजान नहीं हो सकते थे कि मोहम्मद अरिफ @ अशफाक एक वास्तविक व्यक्ति नहीं था, पीडब्ल्यू-65 मोहम्मद फैसल जो नॉलेज प्लस कंप्यूटर सेंटर में मोहम्मद अरिफ के साथी थे और साथ ही पीडब्ल्यू-21 जियां चंद गोयल जिन्होंने अपना घर नंबर जी-73, बटला हाउस, मुरादी रोड, ओखला (जहां पुलिस और एक आतंकवादी अबू शमाल के बीच एक मुठभेड़ हुई थी) को भी किराए पर दिया था और इस तरह के अन्य परिचितों को भी अभियुक्त बनाया जाना चाहिए और कम से कम उस अपराध के लिए दोषी ठहराया जाना चाहिए जिसके लिए सदाकत अली को दोषी ठहराया गया है, लेकिन उनमें से किसी को भी अभियुक्त नहीं बनाया गया और इसलिए, जांच एजेंसी ने केवल एक अभियुक्त के रूप में सदाकत अली को चुनकर उसके खिलाफ भेदभाव किया।
भारतीय दंड संहिता की धारा 307/376 के तहत उसे आजीवन कठोर कारावास की सजा सुनाई और 50,000/- रुपये का जुर्माना लगाया, भारतीय दंड संहिता की धारा 326 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई और 5,000/- रुपये का जुर्माना लगाया, भारतीय दंड संहिता की धारा 363 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई और 5,000/- रुपये का जुर्माना लगाया, भारतीय दंड संहिता की धारा 365 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई और 5,000/- रुपये का जुर्माना लगाया, भारतीय दंड संहिता की धारा 366 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई और 10,000/- रुपये का जुर्माना लगाया, भारतीय दंड संहिता की धारा 376 (2) (n) के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई और 10,000/- रुपये का जुर्माना लगाया।
166 इस बात पर कोई विवाद नहीं है कि भारत में 1976 तक यह दृढ़तापूर्वक स्थापित किया गया था कि मध्यस्थ या अंपायर की ओर से पुरस्कार के पक्ष में कारण देना अनिवार्य नहीं था जब न तो मध्यस्थता समझौते में और न ही प्रस्तुति के काम में ऐसी आवश्यकता थी कि पुरस्कार के लिए कारणों का उल्लेख किया जाए (वीडियो फर्म मदनलाल रोशनलाल महाजन बनाम हुकुमचंद मिल्स लिमिटेड, इंदौर, ;; बंगो स्टील फर्नीचर प्राइवेट लिमिटेड बनाम भारत का संघ, (उपरोक्त) और एन. चेल्लपन बनाम सचिव, केरल राज्य बिजली बोर्ड और अन्य, ; तथापि, श्री फाली सेक्शन नारीमन द्वारा जोर दिया गया है, जिन्होंने इस दावे के समर्थन में तर्क दिया कि पुरस्कार के कारणों की अनुपस्थिति में, पुरस्कार या तो वापस भेजने योग्य है या अलग करने योग्य है, कि 1976 के बाद मध्यस्थता के कानून में गुणात्मक परिवर्तन हुआ है और अब यह अनिवार्य हो गया है कि मध्यस्थ या अंपायर अपने द्वारा पारित पुरस्कार के समर्थन में कारण दें, जब तक कि विवाद के पक्ष इस बात पर सहमत न हों कि मध्यस्थ या अंपायर को उनके निर्णय के लिए कोई कारण नहीं देना चाहिए।
2. अपीलकर्ता जो मूल अभियुक्त हैं, सत्र न्यायालय, मुंबई द्वारा पारित फैसले और आदेश को चुनौती दे रहे हैं, जिसमें विद्वान सत्र न्यायाधीश ने अभियुक्त नंबर 1 - राजूबाई धामीरभाई बारिया, अभियुक्त नंबर 4 - पंकज वीरेन्द्रगिर गोसाई, अभियुक्त नंबर 11 - संजय @ भोपो रतिलाल ठक्कर, अभियुक्त नंबर 12 - बहादुरसिंह @ जितु चंद्रसिंह चौहान, अभियुक्त नंबर 14 - जगदीश चुनीलाल राजपूत, अभियुक्त नंबर 15 - दिनेश फूलचंद रजबहार, अभियुक्त नंबर 16 - शनाबाई चिमनभाई बारिया, अभियुक्त नंबर 18 - शैलेश अनुपभाई तड़वी और अभियुक्त नंबर 20 - सुरेश @ लालो देवजीभाई वासवा को धारा 14/264 15 अपील 583/2006, 584/2006 एवं 585/2006 के साथ अप्पा 571/2011, 572/2011 एवं 573/2011 के साथ अप्पा 198/2012, 199/2012 एवं 200/2012 के अनुसार, भारतीय दंड संहिता की धारा 143 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी पाया गया है और उनमें से प्रत्येक को छह महीने के कठोर कारावास की सजा और प्रत्येक को 500 / - रुपये का जुर्माना भी भरना पड़ेगा, ऐसा न करने पर, उनमें से प्रत्येक को पंद्रह दिनों के लिए और कठोर कारावास की सजा भुगतनी होगी।
हालांकि, हम कह सकते हैं कि उत्तर प्रदेश के दृढ़ विश्वास का एक और अच्छा कारण है और वह धारणा से उभरता है जिसे बॉम्बे अधिनियम की धारा 7 के तहत उठाया जाना है, जो बताती है: "जब भी कोई गेमिंग उपकरण धारा 6 के तहत प्रवेश किए गए किसी भी घर, कमरे या स्थान पर या उसमें पाए गए किसी के व्यक्ति के बारे में जब्त किया जाता है, और ऐसी किसी अन्य चीज़ के मामले में जब्त किया जाता है, अगर कोर्ट को इस बात के लिए संतुष्ट किया जाता है कि पुलिस अधिकारी जिसने ऐसे घर, कमरे या स्थान में प्रवेश किया था, के पास इस संदेह के लिए उचित आधार था कि ऐसी चीज़ जब्त की गई थी जो एक गेमिंग उपकरण था, ऐसे उपकरण या चीज़ की जब्ती का सबूत तब तक प्राप्त किया जाएगा, जब तक कि इसके विपरीत साबित नहीं किया जाता है कि ऐसा घर, कमरा या स्थान सामान्य गेमिंग हाउस के रूप में उपयोग किया जाता है और जो लोग वहां पाए जाते हैं वे उस समय गेमिंग के उद्देश्य से मौजूद थे, हालांकि मैजिस्ट्रेट या पुलिस अधिकारी या उनके अधिकार के तहत किसी भी व्यक्ति द्वारा वास्तव में कोई गेमिंग देखा नहीं गया था: बशर्ते कि उक्त धारणा किसी वारंट या आदेश में किसी भी दोष के बावजूद बनाई जाएगी, जिसके अनुसरण में धारा 6 के तहत घर, कमरे या स्थान में प्रवेश किया गया था।
जबकि ऐसा है, सीबीआई ने विशेष 758 न्यायाधीश, अर्थात्, श्री आर.सी. जैन के समक्ष एक आवेदन दायर किया, जिसमें कहा गया कि मामले की जांच न केवल भारत में, बल्कि स्विट्जरलैंड, स्वीडन और अन्य देशों में भी की जानी है, कि स्विट्जरलैंड में की जाने वाली जांच का एक महत्वपूर्ण पहलू स्विट्जरलैंड के बैंकों में उन सभी पहलुओं से संबंधित दस्तावेजी और मौखिक साक्ष्य एकत्र करना है, जिनमें स्वीडन से मैसर्स ए.बी. बोफोर्स द्वारा धन हस्तांतरित किया गया था, कि विशेष रूप से, अधिकृत हस्ताक्षरकर्ताओं और उक्त खातों के लाभार्थियों को ऐसी जांच द्वारा पता लगाया जाना है क्योंकि वे वास्तव में, मैसर्स ए.बी. बोफोर्स द्वारा किए गए भुगतानों के अंतिम लाभार्थी हैं और यह कि स्विट्जरलैंड में बैंकों द्वारा अपनाई गई प्रक्रिया के तहत, एक अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता कुछ अन्य व्यक्तियों के लाभ के लिए एक खाता संचालित कर सकता है, जिनके बारे में अधिकृत हस्ताक्षरकर्ता को संबंधित बैंक को कुछ घोषणाएं प्रस्तुत करनी होती हैं और इसलिए, इस मामले की जांच के लिए यह बहुत आवश्यक है कि दस्तावेजी और मौखिक साक्ष्य को स्विट्जरलैंड में बैंक खातों के अन्य पहलुओं के साथ-साथ इस 'के बारे में भी एकत्र किया जाना चाहिए।
(4) जहां, किसी छावनी में किराए के नियंत्रण से संबंधित किसी अधिनियम के विस्तार से पहले और वहां मौजूद घरेलू आवास के नियमन के लिए (जिसे इसके बाद "किराए नियंत्रण अधिनियम" के रूप में संदर्भित किया गया है), (i) उस छावनी में किसी भी घरेलू आवास से निकासी के लिए विनियमन के लिए कोई डिक्री या आदेश, या (ii) ऐसे डिक्री या आदेश के निष्पादन के लिए कार्यवाही में कोई आदेश, या (iii) किराया या ऐसे घरेलू आवास की अन्य घटना के नियंत्रण से संबंधित कोई आदेश किसी न्यायालय, न्यायाधिकरण या अन्य प्राधिकरण द्वारा किसी भी अधिनियम के अनुसार बनाया गया था, जो उस समय राज्य में लागू किराया नियंत्रण और घरेलू आवास विनियमन के नियमन के लिए कानून का पालन करता है जिसमें ऐसा कैंटोनमेंट स्थित है, ऐसा डिक्री या आदेश उस तिथि से किराया नियंत्रण अधिनियम के संगत प्रावधानों के तहत बनाया जाएगा, जिस तिथि को किराया नियंत्रण अधिनियम उस कैंटोनमेंट को बढ़ाया गया था, जैसे कि उक्त किराया नियंत्रण अधिनियम, जैसा कि उस तरह से बढ़ाया गया है, उस कैंटोनमेंट में उस तिथि से लागू था जिस दिन ऐसे डिक्री या आदेश को बनाया गया था।
पीडब्ल्यू2 ने बताया कि 07.12.1997 को 1.30 बजे जब वह अपने परिवार के साथ कुंडुरुती गार्डन में रह रही थी और उसी दिन रात को सभी आरोपी उसके घर आए और घर का दरवाजा तोड़ दिया और शोर सुनकर उसके पति ने लाइट जलाई, उस समय सभी आरोपी घर में घुस गए और उनसे पूछा कि उन्होंने गहने और पैसे कहां रखे हैं और इसके लिए, उसके पति ने जवाब दिया कि उसके हाथ में कोई पैसा नहीं था और जब सभी आरोपियों ने क्रॉबर के साथ उसके पति के बाएं हाथ पर चोट पहुंचाई, तो उसके पति के बाएं हाथ की उंगलियां फ्रैक्चर हो गईं और जब उसने विरोध किया कि उसने अपने गहने दे दिए हैं, तो सभी आरोपियों ने नाक की अंगूठी, स्टड, गोल्ड मंगलम और एक सोने की अंगूठी और दो घड़ियां और ब्यूरो से 5,000 / - रुपये ले लिए और फिर आरोपियों ने उसे और उसके पति को घर के अंदर डाल दिया और फिर उन्होंने अपने ग्रामीणों को मामले की सूचना दी और वे आए और उन्हें बचाया और घटना के समय, सभी आरोपियों ने मास्क से अपना चेहरा ढक लिया और ग्रामीणों के आने के बाद, सभी आरोपी भाग गए।
(3) उत्तरदाता 1 को स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं के बीच से प्रत्यक्ष भर्ती कोटा में सहायक अभियंताओं के शेष पदों को भरने का निर्देश देना; (4) याचिकाकर्ता स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं को कनिष्ठ अभियंताओं के बीच एक अलग श्रेणी के रूप में घोषित करना और उन्हें विभागीय कोटा के तहत सहायक अभियंताओं के पदों में डिप्लोमा धारक कनिष्ठ अभियंताओं की तरह समान कोटा देना; (5) उत्तरदाता 1 को कनिष्ठ अभियंताओं के बीच वर्तमान ड्यूटी चार्ज धारकों को तदर्थ पदोन्नति देने से रोकना; (6) यह घोषणा करना कि उत्तरदाता 1 की सेवा में याचिकाकर्ता स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं को अन्य सरकारी विभागों में उनके समकक्षों के साथ समान रूप से रखा जाना है; (7) उत्तरदाता 1 को निर्देश देना कि वे याचिकाकर्ताओं और अन्य स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं को सीपीडब्ल्यूडी में लागू किए जाने की तिथि से अन्य सरकारी विभागों में कक्षा (iii) सेवा में स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं के मामले में 550 रुपये से 900 रुपये के संशोधित वेतनमान को अनुदान दें; और (8) उत्तरदाता 1 को 1.1.1979 से याचिकाकर्ताओं और अन्य स्नातक कनिष्ठ अभियंताओं को 40 रुपये से 75 रुपये प्रति मास के विशेष वेतन को संशोधित करने का निर्देश देना।
भवन का निर्माण ठेकेदारों और राजमिस्त्री के निर्देश के अनुसार किया गया था, जो नामित आरोपी हैं और वे सीमेंट के खंभे बना रहे थे और 06.08.2012 को, ठेकेदार और राजमिस्त्री ने वास्तविक शिकायतकर्ता को मेहराब बनाने का निर्देश दिया और वास्तविक शिकायतकर्ता और अन्य लोगों ने विरोध किया कि खंभे खुद गीले थे और इसलिए यदि मेहराब का निर्माण किया जाता है तो यह विनाश का कारण बनेगा और इसलिए अनुरोध किया गया कि मेहराब का निर्माण 10 दिनों के बाद किया जा सकता है जिसके लिए ठेकेदार और राजमिस्त्री ने उनकी आपत्तियों को खारिज कर दिया और उन्हें सूचित किया कि वे जो भी नुकसान आते हैं, उसका ध्यान रखेंगे और ठेकेदार और राजमिस्त्री के निर्देशानुसार, वे खंभे को स्कैफोल्ड कर रहे थे और उस समय खंभे के साथ-साथ स्कैफोल्डिंग भी ढह गई और गिर गई और उक्त दुर्घटना में 9 श्रमिकों ने अपनी जानें गंवाईं और 3 व्यक्ति गंभीर रूप से घायल हो गए, जिसके परिणामस्वरूप वास्तविक शिकायतकर्ता ने पहले उत्तरदाता को शिकायत दी, जिसने अपराध संख्या 679 के मामले में प्राथमिकी दर्ज की थी 2012 के तहत अपराध धारा 338, 304 (2) आईपीसी और बाद में एक व्यक्ति की मृत्यु हो गई और पहले याचिकाकर्ता, जो संस्था का न्यासी था, को उपरोक्त घटना के लिए 09.08.2012 को गिरफ्तार कर लिया गया था।
तत्पश्चात 10 अक्टूबर, 1789 को तत्कालीन कलेक्टर मि. मोंटगोमरी ने प्रश्नगत सम्पदा सरकार चंपारण के निपटारे के संबंध में नई कार्यवाही प्रारम्भ की और 22 सितम्बर, 1790 को गर्वनर जनरल इन काउंसिल (लॉर्ड कॉर्नवालिस) ने राजस्व बोर्ड को निम्नलिखित पत्र भेजा: “हमारी कार्यवाहियों से यह प्रकट होता है कि स्व. राजा जुगल किशोर को विद्रोह के कृत्यों के लिए देश से बाहर निकाल दिया गया था और जब उन्हें कंपनी के प्रभुत्व वाले क्षेत्र में वापस जाने की अनुमति दी गई, तब स्व. राष्ट्रपति और परिषद ने चंपारुन की ज़मींदारी को विभाजित करना उचित समझा, जिसके अंतर्गत जुगल किशोर को मज़वा और सिमरौन के ज़िले और श्रीकृष्ण सिंह और अवधूत सिंह को मैहसी और बबरा के ज़िले आवंटित किए गए, अतः हम निदेश देते हैं कि स्व. राजा जुगल किशोर और श्रीकृष्ण सिंह और अवधूत सिंह के उत्तराधिकारियों को क्रमशः उपर्युक्त 7 ज़िलों के कब्ज़े और प्रबंधन को बहाल किया जाए (उनके उन भागों को छोड़कर जो अन्य ज़मींदारों या तालुकदारों के हो सकते हैं, जो मिट्टी के स्वामी हैं, जिन्हें ज़िले के कलेक्टर को अपने राजस्व का भुगतान तुरंत करना है) और जनरल नियमों के अनुसार उनके साथ दशकीय निपटारा समाप्त किया जाए .
आवेदन में दिए गए आधार यह थे कि कठोर प्रतिस्पर्धा के कारण, और कर्नाटक सहित दक्षिणी राज्यों द्वारा ब्लैक और पिंक ग्रेनाइट के राष्ट्रीयकरण के कारण, फर्म घाटे में चल रही थी; कि मद्रास में इसका वुडलैंड्स होटल भी मुनाफा नहीं कमा रहा था क्योंकि होटल की इमारत बहुत पुरानी हो गई थी और इसके आधुनिकीकरण के लिए कोई धन नहीं था; कि वीडियो पायरेसी और टेलीविजन के आगमन के कारण मद्रास में इसके थिएटर भी मुनाफा नहीं दे रहे थे; कि फर्म के भागीदार व्यक्तिगत रूप से और संयुक्त रूप से आंध्र बैंक, भारत, स्टेट बैंक ऑफ मैसूर और देना बैंक के ऋणी थे; कि उक्त ऋण 1 करोड़ 65 लाख रुपये से अधिक थे; कि भागीदारों के खिलाफ मद्रास उच्च न्यायालय में मुकदमे दायर किए गए थे; कि भागीदारों का व्यवसाय विशेष रूप से भारी ब्याज बोझ के कारण भारी नुकसान उठा रहा था; कि फर्म के सात भागीदारों के परिवारों के पास आय का कोई अन्य स्रोत नहीं था और वे अपने रखरखाव के लिए फर्मों से अधिक निकासी कर रहे थे; और यह कि भागीदारों में से एक बैंगलोर के एक अस्पताल में गंभीर रूप से बीमार था और उसे चिकित्सा उपचार के लिए पैसे उधार लेने पड़े थे।
धारा 11 और 12 इस प्रकार हैं: "धारा 11: खनिज अधिकारों के संबंध में धारण की गई भूमि पर प्रति टन प्रमुख खनिज के उत्थान के लिए राज्य सरकार द्वारा अधिसूचित दर के रूप में एक उपकर लगाया और एकत्र किया जाएगा और मुख्य अधिनियम के प्रारंभ होने की तिथि से शुरू होने वाली अवधि के दौरान और मध्य प्रदेश उपकर (संशोधन) अधिनियम, 1987 के प्रारंभ होने की तिथि को समाप्त करने वाली अवधि के दौरान कोयले के संबंध में प्रचलित उपकर की दर को कोयले के संबंध में इस उप-धारा के तहत अधिसूचित उपकर की दर माना जाएगा: बशर्ते कि उपरोक्त सीमा के अधीन राज्य सरकार अधिसूचना द्वारा एक वर्ष से कम के अंतराल पर उपकर की दर में वृद्धि या कमी कर सकती है, जहां दर में वृद्धि की जाती है, वह समय-समय पर लागू दर के पचास प्रतिशत से अधिक नहीं होगी; इसके अलावा कि उपरोक्त खंड के तहत प्रत्येक अधिसूचना विधानसभा की मेज पर रखी जाएगी और मध्य प्रदेश सामान्य खंड अधिनियम, 1957 (1958 का 3) की धारा 24 ए के प्रावधान उस पर लागू होंगे जैसे कि वे नियम पर लागू होते हैं।
सबीर @ सहरउल्लाह, शेर जमान, अबू हैदर, अबू शकूर, अबू साद, बिलाल अहमद कवा, जहूर अहमद कासिद, अथरुद्दीन @ अथर (अब घोषित अपराधी) लश्कर-ए-तोइबा के सदस्य हैं, जो एक आतंकवादी संगठन है जो विनाशकारी गतिविधियों को अंजाम देता है और दिसंबर 99 से लेकर 22.12.2000 तक आप सभी ने अपराध की साजिश रची है और उन सभी व्यक्तियों की हत्या करने के इरादे से हथियार, गोला-बारूद और विस्फोटक पदार्थों का संग्रह किया है, जो आपके रास्ते में आए थे, ताकि भारत सरकार के खिलाफ युद्ध छेड़ा जा सके और हथियारों, गोला-बारूद और विस्फोटक पदार्थों के इस्तेमाल के जरिए भारत सरकार पर हावी हो सके, जिनका इस्तेमाल करके आपने फर्जी दस्तावेजों और फर्जी राशन कार्ड, चेक बुक, एचडीएफसी बैंक के एटीएम कार्ड, नकद जमा रसीदें, (बदनाम) फ़रूखी से कथित विवाह की फ़ोटो-एल्बम, मोबाइल फ़ोन के आधार पर ड्राइविंग लाइसेंस प्राप्त किए और विभिन्न बैंकों में खाते खोले तथा हवाला धन प्राप्त किया और विभिन्न स्थानों पर शरण ली और साजिश को अंजाम देने के लिए दिल्ली की भूगोल को भी जाना, और इस साजिश के निष्पादन में, मोहम्मद के साथ अपराध करने के दौरान घातक हथियारों का इस्तेमाल किया.
(i) सिंगल जज के आदेश से नाराज होकर, बैंक ने यह याचिका दायर की है कि दंडित किए जाने से पहले अनुशासन प्राधिकरण के समक्ष आपराधिक न्यायालय के निर्णय को प्रस्तुत नहीं किया गया; यह कि लेबर कोर्ट को केवल जाँच अधिकारी की रिपोर्ट पर आधारित दंड को तय करने के लिए कहा गया; यह कि दूसरे उत्तरदाता/याचिकाकर्ता ने खुद को इस तथ्य का खंडन करने के लिए जाँच नहीं की कि उसने रविन्द्रन नाम के एक व्यक्ति से रु. 5,000/- प्राप्त किए, जिसे वह लापता बीपीओ को सौंप रहा था; यह कि विभागीय कार्यवाहियों में आपराधिक कोर्ट के निष्कर्ष पर भरोसा नहीं किया जा सकता; यह कि बैंक को दूसरे उत्तरदाता/याचिकाकर्ता पर अपना विश्वास खो दिया गया है और केवल अनिवार्य सेवानिवृत्ति के साथ सेवानिवृत्ति लाभ के साथ दंड दिया गया; यह कि दूसरे उत्तरदाता/याचिकाकर्ता को उक्त आदेश पारित करने के बाद ग्रेच्युटी और भविष्य निधि बकाया मिला; और यह, न्यायपालिका ने इस तथ्य पर विचार नहीं किया कि पूछताछ में मव-6 और 7 के रूप में दो गवाह वास्तव में मौजूद थे जब पुलिस स्टेशन में दूसरे उत्तरदाता के स्वीकारोक्ति का कथन दर्ज किया गया, जो घरेलू जांच में स्वीकार्य है, भले ही वह आपराधिक न्यायालय में स्वीकार्य न हो.
और कार्य के निष्पादन के दौरान अच्छी प्रगति सुनिश्चित करने के लिए, ठेकेदार को उन सभी मामलों में बाध्य किया जाएगा, जिनमें किसी भी कार्य के लिए अनुमत समय एक महीने से अधिक है, समय के 1/4 में कार्य का 1/10 पूरा करने के लिए, समय के 1/2 में कार्य का 4/10, समय के 3/4 में कार्य का 8/10 xx xx xx xx xx xx " " (3): किसी भी मामले में जिसमें इस अनुबंध के किसी भी खंड या खंडों के तहत ठेकेदार ने खुद को अपनी संपूर्ण सुरक्षा जमा राशि के बराबर मुआवजा राशि का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी बनाया है xx xx xx xx या ठेकेदार की गंभीर बीमारी या मृत्यु या किसी अन्य कारण से कार्य के परित्याग के मामले में, कार्यकारी अभियंता xx xx xx के पास निम्नलिखित पाठ्यक्रमों में से किसी एक को अपनाने की शक्ति होगी: (ए) अनुबंध को रद्द करने के लिए (जिसमें ठेकेदार को कार्यकारी अभियंता के हाथ से लिखित रूप में नोटिस का निरस्तीकरण निर्णायक साक्ष्य होगा) और उस स्थिति में ठेकेदार की सुरक्षा जमा राशि जब्त हो जाएगी और पूरी तरह से सरकार के निपटान में होगी।
136. एलएम15 सेक्शन 12(1) "किसी प्रभार योग्य लेखा अवधि के संबंध में किसी व्यवसाय के लिए देय अधिभार लाभ कर की राशि को धारा 11 या धारा 11 ए के प्रावधानों के तहत राहत के रूप में किसी भी राशि से कम करके उस अवधि में किए गए खर्च के रूप में आयकर या सुपरटैक्स के प्रयोजनों के लिए उस व्यवसाय के लाभ और लाभ की गणना करते समय इसे कटौती करने की अनुमति दी जाएगी।" भारतीय वित्त अधिनियम, 1946 के धारा 11 (11) का प्रासंगिक हिस्सा निम्नानुसार है: "किसी भी प्रभार योग्य लेखा अवधि के संबंध में अधिभार लाभ कर की चुकौती की कोई भी राशि भारतीय वित्त अधिनियम, 1942 की धारा 10 या अतिरिक्त लाभ कर अध्यादेश, 1943 की धारा 2 के प्रावधानों के अंतर्गत उस अवधि के लिए भारतीय आयकर अधिनियम 1922 के प्रयोजनों के लिए आय माना जाएगा और उस अधिनियम की धारा 34 के प्रावधानों के बावजूद उस पिछले वर्ष की आय के रूप में माना जाएगा जिसमें उस अवधि का निर्माण होता है या जिसमें से उक्त राशि चुकौती योग्य होती है: बशर्ते कि ऐसी किसी भी राशि को किसी भी लाभ के संबंध में चुकाया जाता है जो हैं.
रमन, रंजीत कुमार, ए. शरण, जे.डी. जैन, सी.एस. वैद्यनाथन, बी.आर. सेतिया, एन.एन. केशवानी, आर.एन. केशवानी, प्रमोद दयाल, दिलीप टंडन, आर.बी. मेहरोत्रा, एम.सी. ढींगरा, एम. क़मरुद्दीन, अशोक कुमार गुप्ता, एम.एम. कश्यप, एस.बी. उपाध्याय, आर.एन. करंजावाला, श्रीमती मानिक करंजावाला, जी.एस. वासिष्ठ, एस.के. गंभीर, अमलन घोष, ए.के. सिंगला, के.के. खुराना, एल.के. पांडे, महाबीर सिंह, ई.सी. अग्रवाल, सुश्री पुमिमा भट्ट, विनीत कुमार, के.जे. जॉन, सुश्री नैना कपूर, सुश्री हेमंतिका वाही, सर्व मित्तर, पी.के. जैन, सुश्री ए. सुभाषिनी, बी.वी. देक्रा, एम.एन. श्रॉफ, आर. मोहन, आर.ए. पेरुमल, आर.एन. पाटिल, एस.के. अग्निहोत्री, अशोक के. श्रीवास्तव, मनोज स्वरूप, प्रमोद स्वरूप, टी.वी.एस.एन. चैफ, एस.के. ढींगरा, ए.एम. खानविलकर, ए.एस. भास्मे, अनिप सचदेव, पी.एन. मिश्रा, अजय के. झा, के.आर. नांबियार, पी.आर. रामेश, एच.के. पफ, पी.आर. मोंडल, एम.पी. झा, सुशील कुमार जैन, एस.आर. ग्रोवर, एम.पी. शर्मा, एस.के. नंदी, डी. गोबुर्धन, ए. सुब्बा राव, के. स्वामी, यू.एस. प्रसाद, एम. वीरप्पा, आर.के. मेहता, और नारेश के. शर्मा उपस्थित पक्षों के लिए।
यह अपील 30 मार्च 2005 को सजा और दोषसिद्धि के निर्णय और आदेश के खिलाफ निर्देशित है और 31 मार्च 2005 को जंगीपुर, मुर्शिदाबाद के प्रथम फास्ट ट्रैक कोर्ट के श्री अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित किया गया है, जो सत्र मुकदमा संख्या 05/2004 में दंड संहिता की धारा 376 के तहत अपराध करने के लिए अपीलकर्ता संख्या 1 को आजीवन कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और 5000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया, जो एक महीने के लिए सरल कारावास की सजा का भुगतान करने में विफल रहा, अपीलकर्ता संख्या 1 से 4 को दंड संहिता की धारा 302 के साथ पढ़ी गई धारा 34 के तहत अपराध करने के लिए आजीवन कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और 5000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया, जो एक महीने के लिए सरल कारावास की सजा का भुगतान करने में विफल रहा, और अपीलकर्ता संख्या 2 से 4 को दंड संहिता की धारा 201 के साथ पढ़ी गई धारा 34 के तहत अपराध करने के लिए तीन साल के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और 1000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया, जो एक महीने के लिए सरल कारावास की सजा का भुगतान करने में विफल रहा, सभी सजाएं एक साथ चलनी थीं।
इस अपील को अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, कोर्ट नंबर - 1, मैनपुरी द्वारा 29.11.2011 को दिए गए फैसले और आदेश के खिलाफ दायर किया गया है, जो सत्र मुकदमा संख्या 246 के 2009 में पारित किया गया था, राज्य बनाम सुशील कुमार शर्मा और 2 अन्य, जो मामला अपराध संख्या 261 के 2009 से उत्पन्न हुआ है, पी.एस. घिरोर, जिला मैनपुरी, जिसके तहत अपीलकर्ताओं को धारा 304-बी, 498-ए आईपीसी और ¾ दहेज निषेध अधिनियम के तहत दोषी ठहराया गया है और अपीलकर्ता संख्या 2 रामबाबू शर्मा और अपीलकर्ता संख्या 3 गीता देवी को धारा 304-बी आईपीसी के तहत अपराध के लिए 10 साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, जबकि अपीलकर्ता संख्या 1 सुशील कुमार शर्मा को उक्त अपराध के लिए आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई है, सभी अपीलकर्ताओं को धारा 498-ए आईपीसी के तहत अपराध के लिए एक साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और प्रत्येक को 15,000/- रुपये का जुर्माना भरना होगा और चूक की स्थिति में तीन महीने की अतिरिक्त साधारण कारावास की सजा सुनाई जाएगी और धारा ¾ दहेज निषेध अधिनियम के तहत अपराध के लिए एक साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई जाएगी और प्रत्येक को 5000/- रुपये का जुर्माना भरना होगा और चूक की स्थिति में तीन महीने की अतिरिक्त साधारण कारावास की सजा सुनाई जाएगी, इस शर्त के साथ कि अपीलकर्ताओं की सभी सजाएं एक साथ चलेंगी।
रमेश सिंह @ फोटी बनाम ए.पी. राज्य और अशिफ खान बनाम महाराष्ट्र राज्य और अन्य (उपरोक्त) में सम्माननीय सर्वोच्च न्यायालय द्वारा व्यक्त किए गए विचार को ध्यान में रखते हुए, उक्त घटना से पहले निर्णय के पैरा 51 में उल्लेखित इस मामले के अपीलकर्ता नंबर 2, 3 और 4 के कृत्यों और आचरण, जैसे कि आरोपी सुंदर लाल और राम बहादुर का मृतक को पिछली रात की शाम को निर्धारित किए गए माप के लिए बुलाने के लिए जाना, नदी के किनारे पर एक दूरस्थ क्षेत्र में स्थित घटनास्थल पर सभी आरोपी व्यक्तियों के साथ मृतक और गवाहों के पहुंचने के बाद मृतक को जमीन पर गिराना, आरोपी व्यक्ति द्वारा मृतक के दोनों पैरों को बांधना और उसके बाद मृतक के दोनों हाथों को आरोपी राम भरोसे और राम शंकर द्वारा पकड़कर आरोपी राम बहादुर द्वारा पैरों को दबाना और सुंदर लाल और राम चंदर द्वारा क्रमशः कुल सात बार कुदाल और भाले के घाव देना, मृतक को बचाने के लिए किसी भी आरोपी द्वारा कोई प्रयास न करना, घटना के बाद नदी के किनारे से सभी आरोपियों का एक साथ चले जाना यह इंगित करता है कि सभी आरोपी व्यक्तियों ने मृतक बेनी राम को मारने के इरादे से साझा किया था।
उस अपील में किराएदार ने इस सवाल को फिर से उठाने का प्रयास किया कि क्या उसे नोटिस दिया गया था या नहीं और उसने इस आधार पर मना कर दिया कि जिला न्यायालय द्वारा उसके द्वारा दिए गए शपथ पत्र पर ध्यान दिए बिना निष्कर्ष दर्ज किया गया था कि कोई डाकिया उसके पास 9 या 10 नवंबर, 1966 को कोई पंजीकृत पत्र लेकर नहीं गया था और उसने किसी भी पंजीकृत पत्र को प्राप्त करने से मना नहीं किया था, लेकिन हाई कोर्ट ने इस दलील को मना कर दिया क्योंकि उसने पाया कि सीखे जिला न्यायाधीश ने अपीलकर्ता के साक्ष्य के इस हिस्से का उल्लेख किया है और डाकिया के साक्ष्य को भी ध्यान में रखा है और इस तरह के प्रतिद्वंद्वी साक्ष्यों की सराहना करने पर उसने यह निष्कर्ष निकाला है कि नोटिस अपीलकर्ता को दिया गया था लेकिन उसने मना कर दिया था ; दूसरे शब्दों में, डाकिया की ओर से बुरे इरादे न होने के कारण जिला न्यायाधीश ने अपीलकर्ता की बजाय डाकिया के साक्ष्य को तरजीह दी ; इस प्रकार, हाई कोर्ट ने जिला न्यायालय द्वारा दर्ज किए गए तथ्य के निष्कर्ष को स्वीकार कर लिया कि अपीलकर्ता को मना करने के आधार पर नोटिस की सेवा की गई थी।
" कि 28.09.2003 को लगभग 10:30 बजे शिकायतकर्ता का भाई नरेश अपनी झुग्गी के बाहर की जगह को बकरी को बांधने के लिए साफ कर रहा था, इसी बीच आरोपी नंबर 1 और 3 अर्थात प्रेम लाल और जय भगवान वहां आए और शिकायतकर्ता के भाई को गाली देना शुरू कर दिया और उससे कोई भी काम करना बंद करने के लिए कहा, शिकायतकर्ता के भाई ने इसका विरोध किया, एक बार प्रेम लाल और जय भगवान ने अन्य सह-आरोपियों अर्थात राकेश, मुकेश, श्रीमती ज्योति, श्रीमती सावित्री, श्रीमती कश्मीरो, विनोद और दीपक को आवाज दी और जोर से आवाज में कहा कि शिकायतकर्ता के पूरे परिवार को खत्म कर दें, इसी बीच शिकायतकर्ता की पत्नी श्रीमती सर्वेश, उनके भाई मुन्ना लाल, अटार सिंह भी वहां आ गए, सभी आरोपियों अर्थात प्रेम लाल, राकेश, जय भगवान, मुकेश, श्रीमती ज्योति, श्रीमती सावित्री, कश्मीरो, विनोद और दीपक जो हैमर (हथौड़ा), लोहे की रॉड, पत्थर, ईंट, लाठी और डंडा से भी लैस थे, ने सामान्य इरादे से शिकायतकर्ता और उसकी पत्नी, उसके भाई मुन्ना लाल, अटार सिंह पर हमला किया।
अवैध खनन से कमाए गए पैसे से अपने परिवार के सदस्यों के स्वामित्व वाली कंपनियों / साझेदारी फर्मों के नाम पर अनुबंध लिए जाने वाले कामों का उपयोग करके गंदे पैसे से, इन कंपनियों के नाम से खरीदी गई भूमि और भवन, अभियुक्तों के विरुद्ध लगे आरोपों की जांच की गई। साथ ही, अभियुक्त नंबर 1 मोहम्मद इकबाल और अन्य के खिलाफ जांच की अनुमति प्रदान की गई और उसके बाद भारत सरकार के कॉरपोरेट मामलों के मंत्रालय (एमसीए) ने दिनांक 8.1.2016 के पत्र द्वारा अभियुक्त नंबर 1 मोहम्मद इकबाल के स्वामित्व वाली छह कंपनियों के मामले में एसएफआईओ द्वारा जांच का आदेश दिया और बाद में माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने दिनांक 8.2.2016 को कुछ अन्य कंपनियों पर आरोप लगाते हुए अभियुक्त नंबर 1 सहित विस्तारित जांच का आदेश दिया। 8.1.2016 और दिनांक 23-24 / 2.2016 के पत्र द्वारा कॉरपोरेट मामलों के मंत्रालय ने एसएफआईओ को अतिरिक्त 104 कंपनियों और एक एलएलपी (सीमित देयता साझेदारी) के मामले में जांच करने का निर्देश दिया और जांच पूरी होने पर एसएफआईओ ने दिनांक 6.7.2017 को कंपनी अधिनियम 2013 की धारा 212 (12) के तहत एक रिपोर्ट जारी की, साथ ही दिनांक 11.8.2017 को केंद्र सरकार को पत्र भेज कर आरोपियों के विरुद्ध मुकदमा चलाने के लिए आवश्यक निर्देश जारी किए।
वर्ष 2002 के सी.ए. नंबर 850 में अपीलकर्ता ए 1 और ए 5 के रूप में रैंक किया गया, जबकि वर्ष 2002 के सी.ए. नंबर 1199 में अपीलकर्ता को 4 के रूप में सेशन केस में रैंक किया गया, जिसमें उन पर और चार अन्य लोगों पर आईपीसी की धारा 148, 341, 307 और 307 आर / डब्ल्यू 149 के तहत अपराध का आरोप लगाया गया और पहले अभियुक्त को आईपीसी की धारा 148 और 307 के तहत दोषी पाया गया और उसे आईपीसी की धारा 148 के तहत 3 साल के कठोर कारावास की सजा और आईपीसी की धारा 307 के तहत 10 साल के कठोर कारावास और 1000 रुपये के जुर्माने की सजा के अलावा डिफॉल्ट 6 महीने की सजा सुनाई गई है। पांचवें अभियुक्त को आईपीसी की धारा 148 और 307 आर / डब्ल्यू 149 के तहत दोषी पाया गया और उसे आईपीसी की धारा 148 के तहत 3 साल के कठोर कारावास और आईपीसी की धारा 307 आर / डब्ल्यू 149 के तहत 10 साल के कठोर कारावास की सजा के अलावा 1000 रुपये के जुर्माने की सजा के अलावा डिफॉल्ट 6 महीने की सजा सुनाई गई और चौथे अभियुक्त को आईपीसी की धारा 148 और 307 के तहत दोषी पाया गया और उसे आईपीसी की धारा 148 के तहत 3 साल के कठोर कारावास और आईपीसी की धारा 307 के तहत 10 साल के कठोर कारावास की सजा के अलावा 1000 रुपये के जुर्माने की सजा के अलावा डिफॉल्ट 6 महीने की सजा सुनाई गई है।
कंपनी के दुश्मनों को पता चला कि कंपनी के आवेदनों को अस्वीकार कर दिया गया था, फिर नए आवेदनों को जाली बनाया गया, उन्हें चुपके से बॉम्बे कार्यालय में पेश किया गया और याचिकाकर्ताओं के पक्ष में लाइसेंस जारी किए गए: यह एक दूर की कौड़ी लाने वाला सिद्धांत है; (iii) आवेदनों को अस्वीकार करने के बाद, नई दिल्ली कार्यालय में नए आवेदन दायर किए गए, उप मुख्य नियंत्रक, नई दिल्ली द्वारा जारी निर्देशों के साथ संयुक्त मुख्य नियंत्रक, बॉम्बे को भेजा गया; (iv) मुख्य नियंत्रक या उनके डिप्टी द्वारा कंपनी द्वारा दायर मूल आवेदनों को आदेश दिया गया था, न कि अस्वीकार किया गया था, और उन्हें उप मुख्य नियंत्रक द्वारा हस्ताक्षरित सिफारिशों के साथ संयुक्त नियंत्रक, बॉम्बे को भेजा गया था और यह कि लाइसेंस सामान्य पाठ्यक्रम में जारी किए गए थे: नई दिल्ली के मुख्य नियंत्रक का कार्यालय, यह महसूस करने के बाद कि लाइसेंस नियमों के विपरीत जारी किए गए थे या आदेश दिए गए थे कि नरम मुद्रा क्षेत्रों से आयात किए जाने वाले सामानों के संबंध में लाइसेंस जारी नहीं किए जाने चाहिए, मूल आवेदनों को अस्वीकार करने और बॉम्बे कार्यालय में नए आवेदनों को प्रतिस्थापित करने का एक झूठा मामला बनाया।
जहां कोई केंद्रीय अधिनियम या विनियमन, इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद, संशोधन के साथ या उसके बिना निरस्त और पुनः अधिनियमित किया जाता है, तब, जब तक कि अन्यथा स्पष्ट रूप से प्रदान नहीं किया जाता है, निरस्त अधिनियम या विनियमन के तहत बनाया या जारी किया गया कोई भी नियुक्ति, अधिसूचना, आदेश, योजना, नियम फॉर्म या उप-विधि, जहां तक यह पुनः अधिनियमित प्रावधानों के साथ असंगत नहीं है, बल में जारी रहेगा और पुनः अधिनियमित प्रावधानों के तहत बनाया या जारी किया गया माना जाएगा, जब तक कि यह पुनः अधिनियमित प्रावधानों के तहत बनाई या जारी की गई किसी भी नियुक्ति, अधिसूचना, आदेश योजना, नियम फॉर्म या उप-विधि द्वारा प्रतिस्थापित नहीं किया जाता है, और जब कोई केंद्रीय अधिनियम या विनियमन, जो अनुसूचित जिला अधिनियम, 1874 की धारा 5 या 5 ए के तहत एक अधिसूचना द्वारा, या किसी भी समान कानून द्वारा, किसी स्थानीय क्षेत्र में विस्तारित किया गया है, किसी बाद की अधिसूचना द्वारा ऐसे क्षेत्र या उसके किसी भाग से वापस ले लिया गया है और फिर से विस्तारित किया गया है, ऐसे अधिनियम या विनियमन के प्रावधानों को इस खंड के अर्थ के भीतर ऐसे क्षेत्र या भाग में निरस्त और पुनः अधिनियमित माना जाएगा।
(3) निम्नानुसार हैः "जब उपधारा (2) के तहत कोई आवेदन लिया जाता है, तो प्राधिकरण आवेदक और नियोक्ता को सुनेगा या उन्हें सुनवाई का अवसर देगा और ऐसी जांच के बाद, अगर वह कोई हो, तो आवश्यक समझा जा सकता है, तो वह इस अधिनियम के तहत नियोक्ता पर किसी भी अन्य दंड के बिना पूर्वाग्रह के बिना, निर्देशित कर सकता है (i) न्यूनतम मजदूरी की दरों से कम भुगतान के कारण एक दावे के मामले में, उसे देय न्यूनतम मजदूरी और वास्तव में भुगतान की गई राशि के बीच की राशि का कर्मचारी को भुगतान, प्राधिकरण के विवेक पर मुआवजे की राशि के साथ, जो कि ऐसे अधिशेष राशि का दस गुना से अधिक नहीं होना चाहिए, (ii) किसी अन्य मामले में कर्मचारी को बकाया राशि का भुगतान और दस रुपये से अधिक नहीं के रूप में प्राधिकरण के विवेक पर मुआवजे का भुगतान, और प्राधिकरण उन मामलों में ऐसे मुआवजे के भुगतान का निर्देश दे सकता है जहां अधिशेष या बकाया राशि का भुगतान आवेदन के निपटान से पहले नियोक्ता द्वारा कर्मचारी को किया जाता है।
यूएलडी का काम सभी पार्टियों को 30.4.1987 को या उससे पहले उनके द्वारा आवेदन किए गए क्षेत्रों के संबंध में उनके दावों को या आगे के दावों को जारी रखने के लिए खुला है, जैसा कि मामला हो सकता है, जिसे इस आदेश की तारीख से चार सप्ताह के भीतर प्रतिनिधित्व के रूप में राज्य सरकार के समक्ष कारणों से समर्थित किया जाना चाहिए; कि राज्य सरकार को इन आवेदनों को वैधानिक अवधि के भीतर निपटाना होगा जिसके असफल होने पर पार्टियों के पास केंद्र सरकार को संशोधन के माध्यम से क़ानून के तहत अपना उपाय होगा; कि इसके फैसलों में आने पर, राज्य सरकार इस न्याय के प्रकाश में राव रिपोर्ट की चर्चा और निष्कर्षों को ध्यान में रखते हुए खुला रहेगा; कि राज्य सरकार को यह भी ध्यान रखना चाहिए कि किसी भी पार्टी को पट्टा नहीं दिया जा सकता है (ओएमसी और आईडीसीओएल को छोड़कर), जब तक कि प्रस्तावित क्षेत्रों को पट्टे पर न दिया जाए या उन्हें सार्वजनिक या कम से कम केंद्र सरकार को खुला नहीं किया जाए, जब तक कि राज्य सरकार की सिफारिशों पर विचार करने के बाद, लिखित में दर्ज किए जाने के कारणों के लिए केंद्र सरकार, किसी भी पार्टी के पक्ष में छूट की आवश्यकता और उचित मानती है.
परिस्थितियां, सरल कारण के लिए उत्पन्न होती हैं कि यहां कोई वर्गीकरण बिल्कुल भी नहीं है और, किसी भी मामले में, वर्गीकरण का आधार उसकी प्रकृति द्वारा बहुत व्यापक है और आईटी अनुप्रयोग में, इस कंपनी और उसके शेयरधारकों तक ही सीमित नहीं हो सकता, और ऐसा होने पर, याचिकाकर्ता पर यह साबित करने का लगभग असंभव बोझ डालने का कोई कारण नहीं है कि अन्य कंपनियां हैं जो वास्तव में पूरी तरह से और सभी मामलों में समान रूप से स्थित हैं; किसी भी मामले में, मेरे विचार से, याचिकाकर्ता यह साबित करने के लिए बोझ का निर्वहन करने का दावा कर सकता है कि यह कंपनी और इसके शेयरधारकों को भेदभावपूर्ण उपचार के लिए चुना गया है, यह दिखाते हुए कि अधिनियम ने, अपने आप में, एक वर्गीकरण का आधार अपनाया है जो, अपनी प्रकृति द्वारा, इस कंपनी और उसके शेयरधारकों के लिए विशेष रूप से लागू नहीं किया जा सकता है लेकिन जो अन्य कंपनियों और उनके शेयरधारकों के लिए भी उतना ही लागू हो सकता है और इस विशेष कंपनी और उसके शेयरधारकों को दंडित किया है, अन्य कंपनियों और उनके शेयरधारकों को छोड़कर जो कथित तौर पर दुर्व्यवस्था और उपेक्षा के उसी प्रकार के दोषी हो सकते हैं जैसा कि प्रस्तावनाओं में बताया गया है।
उनके अनुसार, भूमि उनकी मृत्यु की तारीख को मृतक की संपत्ति का हिस्सा नहीं थी, अर्थात, 7 मई, 1965 को, क्योंकि उससे पहले ही यह भूमि सरकार के अधिकार में आ गई थी, और इसलिए, यह केवल मुआवजा प्राप्त करने का अधिकार था, जो कि यदि कोई हो, तो मृतक की मृत्यु पर हस्तांतरणीय संपत्ति हो सकती है। लेकिन उन्होंने तर्क दिया कि मृतक के जीवनकाल के दौरान प्रश्न में भूमि को न केवल अधिग्रहित किया गया था, बल्कि विशेष उप कलेक्टर द्वारा किए गए पुरस्कारों के तहत निर्धारित मुआवजा भी मृतक को भुगतान किया गया था और प्राप्त किया गया था और इसलिए मृत्यु के समय मुआवजा प्राप्त करने का प्रारंभिक अधिकार उन पुरस्कारों में पहले से ही विलीन हो चुका था और मृतक का एकमात्र अधिकार पुरस्कारों की शुद्धता के विरुद्ध विरोध करने का अधिकार था और इससे ज्यादा कुछ नहीं और यह आगे के मुआवजे का दावा करने का एक अनिश्चित अधिकार था, जो केवल मुकदमेबाजी करने का अधिकार था, एक अनिश्चित और जोखिम भरा अधिकार था, जिसे किसी भी संपत्ति या संपत्ति की स्थिति में नहीं बदला जा सकता था और इसलिए इस सवाल पर कोई संपत्ति मूल्यांकन से बचने का कोई सवाल ही नहीं था।
सोमसुंदरम होटल में घटना के समय मौजूद एक ग्राहक सेल्वन ने बताया कि 23.05.2013 को करीब 22.30 बजे, वह खाने का पार्सल लेने के लिए सोमसुंदरम होटल गया और परोट्टा का ऑर्डर दिया, उस समय A2 होटल आया और धोसा पार्सल मांगा, जब मृतक ने मना कर दिया, तो A2 ने मृतक के साथ गंदी भाषा में गाली-गलौज करके झगड़ा करना शुरू कर दिया, बदले में मृतक ने भी A2 को गंदी भाषा में गाली दी और उसे होटल से बाहर जाने के लिए कहा, होटल में मौजूद लोगों ने A2 को होटल से बाहर धक्का दे दिया और जब उसने मृतक से ऐसे मना करने के बारे में पूछा, तो मृतक ने जवाब दिया कि ऐसी परेशानी पैदा करना उसके लिए एक सामान्य बात है और 10 मिनट के भीतर, 12/18 Crl. A. (md) नंबर 73 और 74 के 2018 A1 और A2 चाकू के साथ होटल आए और बाहर आने के लिए कहा और इसके जवाब में, मृतक बाहर आया और A1 ने चाकू से मृतक के बाएं पेट में वार किया और शोर सुनकर, होटल के कर्मचारी बाहर आए और A2 ने पीड़ित के सिर पर चाकू से वार किया।
10. पीड़िता पीडब्ल्यू 1 और पीडब्ल्यू 2 संगीता ने गवाही दी कि 4.10.2002 को, पीडब्ल्यू 11 रामलिंगम और पीडब्ल्यू 12 मरगाथम सुबह काम के लिए घर छोड़कर गए और वे मानिकंदन के साथ घर के अंदर ताला लगाकर अकेले थे और सुबह 9.30 बजे, आरोपी कुमार ने कॉलिंग बेल दबाया और दरवाजा खोले बिना, मानिकंदन ने उससे पूछा और आरोपी ने उनसे कहा कि उसने अपना लोहे का कटोरा जो मेसनरी के काम के लिए इस्तेमाल किया जाता है, घर के अंदर छोड़ दिया है और वह उसे वापस लेना चाहता था और मानिकंदन ने उससे कहा कि वह अपने पिता के लौटने के बाद उसे ले जा सकता है; लेकिन, पीडब्ल्यू 1 पीड़िता ने बताया कि आरोपी उनके घर में मेसन के रूप में काम कर रहा था और उसे लोहे का कटोरा लेने की अनुमति दी जा सकती है और उसने दरवाजा खोला और आरोपी घर में घुस गया और अंदर से दरवाजा बंद कर दिया और जब उन्होंने चिल्लाया, तो उसने अपनी कमर से अरुवल निकाला और उन्हें धमकाया और उसने पीडब्ल्यू 2 संगीता और मानिकंदन के हाथ बांध दिए और उन्हें पूजा रूम में घसीटा और साड़ी से खिड़की से बांध दिया और आरोपी हॉल में लौट आया, टेलीविजन की आवाज बढ़ाई और बेडरूम में चला गया।
श्री के. सेक्शन कृष्णस्वामी अय्यर द्वारा बड़ी मेहनत से इस बात पर बहस की गई कि लक्ष्मीनारायण अय्यर एक ब्राह्मण सज्जन थे, जिन्हें सास्त्रों का ज्ञान था, वह मद्रास राज्य के सबसे दक्षिणी छोर में एक गाँव में रहते थे, उनके प्रतिबंधित संपत्ति का विचार अधिक संभावना है कि एक हिंदू महिला की संपत्ति से अधिक होगा बजाय एक जीवन संपत्ति के, जैसा कि अंग्रेजी कानून में समझा जाता है जिसमें संपत्ति को उपयोग द्वारा मापा जाता है, न कि अवधि से, और यह कि यदि इस वसीयत को लक्ष्मीनारायण अय्यर की धारणाओं के प्रकाश में समझा जाता है, तो यह माना जाना चाहिए कि विधवा को इसके तहत हिंदू विधवा की संपत्ति मिली और बेटी को इसके तहत एसपीई की प्रकृति में एक आकस्मिक बाक़ी हिस्सा मिला और उसकी मृत्यु पर ऐसा कुछ भी नहीं बचा जो वादी पर उतारा जा सके और इस प्रकार उसके पास विधवा द्वारा किए गए विलोपन को प्रश्न करने का कोई स्थान नहीं था, 856 शिक्षित वकील ने अपने तर्क के समर्थन में हमारा ध्यान विभिन्न उच्च न्यायालयों के कई निर्णयों पर आकर्षित किया और कहा कि इस वसीयत के शब्दों को उस तरीके से समझाया जाना चाहिए जैसे उन निर्णयों में निपटाए गए वसीयत के समान या अधिक शब्दों को न्यायालयों द्वारा समझाया गया था।
हम पाते हैं कि अभियोजन पक्ष के मामले के अनुसार घटना 30/31.5.1981 की रात करीब 1.30 बजे हुई थी, जब यह बताया जाता है कि आरोपी घसीटा, बबुआ और हैदर दुर्जन के घर आए थे, जिसके घर में सूचना देने वाले की बहन दुर्जन की पत्नी के साथ सो रही थी और ये सभी आरोपी आग्नेयास्त्रों से लैस थे और उन्होंने अंदर से बंद मुख्य दरवाजे की कुंडी खोलकर हाथ डालकर खोला और उसे खोलने के बाद, वे सूचना देने वाले की बहन को ले जाने का प्रयास करने लगे, जिसने अलार्म उठाया, जिसके साथ दुर्जन की पत्नी भी घर के अंदर थी और कथित अलार्म बजने पर, सूचना देने वाला, उसकी पत्नी, छोटा भाई (मृतक) घटनास्थल यानी दुर्जन के घर पर पहुँचे और देखा कि आरोपी बलपूर्वक सूचना देने वाले की बहन को ले जाने का प्रयास कर रहे थे और इन व्यक्तियों को देखकर, आरोपी सूचना देने वाले की बहन को छोड़ गए और इसके बजाय सूचना देने वाले के भाई राम भरोसे को ले गए / अपहरण कर लिया, जिसके बारे में अभियोजन का कहना है कि आरोपी व्यक्तियों द्वारा उसे मार दिया गया था और बाद में उसे जला दिया गया था।
हिरासत के आदेश पर देरी और परिणामी प्रभाव के आधार पर विवाद को अस्वीकार करते हुए, इस अदालत ने टिप्पणी की: "इस संदर्भ में हमें यह जोर देना आवश्यक लगता है कि किसी बंदी द्वारा प्रस्तुत प्रतिनिधित्व 95 को सभी युक्तियुक्त शीघ्रता और परिश्रम के साथ निपटाया गया है या नहीं, यह किसी भी कठोर या अनम्य नियम या निर्धारित सूत्र के अनुप्रयोग द्वारा या केवल तिथियों की गणितीय गणना द्वारा निर्णय नहीं लिया जाना है, बल्कि प्रत्येक मामले के तथ्यों और परिस्थितियों की सावधानीपूर्वक जांच करके निर्णय लिया जाना है; यदि ऐसी जांच पर यह पाया जाता है कि प्रतिनिधित्व से निपटने में हिरासत प्राधिकरण/राज्य सरकार की ओर से कोई लापरवाही, उदासीनता या टालने योग्य देरी थी, तो न्यायालय निस्संदेह इसे बंदी की निरंतर हिरासत को विच्छेदित करने वाले कारक के रूप में मानेगा; दूसरी ओर, यदि न्यायालय संतुष्ट है कि देरी किसी भी परिश्रम या संबंधित पक्ष की ओर से ध्यान की कमी के कारण नहीं हुई थी, लेकिन अपरिहार्य परिस्थितियों या पूरी तरह से उसके नियंत्रण से बाहर के कारणों के कारण हुई थी, तो ऐसी देरी को बंदी की निरंतर हिरासत के खिलाफ राहत देने के लिए आधार नहीं माना जाएगा।"
अनुच्छेद 5 (क) का प्रासंगिक भाग इन शब्दों में हैः ” सिवाय इसके कि इस परिशिष्ट के प्रावधानों द्वारा स्पष्ट रूप से प्रदत्त या पैराग्राफ 22 के तहत जारी अधिसूचना या पैराग्राफ 23 के तहत बनाए गए आदेश द्वारा, कोई भी नियुक्ति, अधिसूचना, सूचना, कर, आदेश, योजना, लाइसेंस, अनुमति, नियम, उप-नियम या प्रपत्र, जो बम्बई जिला नगरपालिका अधिनियम, 1901 या बम्बई म्यूनिसिपल बोरो, 1925 या नियत दिन से ठीक पहले किसी स्थानीय क्षेत्र में एक शहर का गठन करने वाले किसी अन्य कानून के तहत किए गए, बनाए गए, जारी किए गए, लगाए गए या दिए गए हैं, जब तक कि वे इस अधिनियम के प्रावधानों के साथ असंगत न हों, तब तक बने रहेंगे जब तक कि उन्हें इस अधिनियम या किसी अन्य कानून के तहत बनाई गई, जारी की गई, लगाई गई या दी गई, कोई भी नियुक्ति, अधिसूचना, सूचना, कर, आदेश, योजना, लाइसेंस, अनुमति, नियम, उप-नियम या प्रपत्र द्वारा प्रतिस्थापित नहीं किया जाता है जैसा कि मामले के अनुसार हो सकता है; ” श्री पटवर्धन ने आसानी से स्वीकार किया कि 10 प्रतिशत कटौती, जो ऑक्ट्रोई रिफंड पर कर के रूप में है, वह ईएल के संरक्षण को प्राप्त नहीं कर सकती है।
अधिनियम और नियमों के प्रासंगिक प्रावधानों की जांच करने और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि उत्तरदाताओं 1 से 3 को अपने मामले को साबित करने का अवसर नहीं दिया गया था और सहायक प्रतिभूति आयुक्त द्वारा कोई सबूत नहीं लिया गया था जो प्रथम दृष्टया यह दिखा सकता था कि संस्थान एक सार्वजनिक था और उक्त उत्तरदाता वंशानुगत ट्रस्टी नहीं थे, उच्च न्यायालय ने कहा कि यहां अपीलकर्ताओं की ओर से की गई रियायत अच्छी तरह से सीमित थी; यह धारा 27 के आवेदन को केवल उन मामलों तक सीमित करना उचित होगा जहां विवादित संस्थान के संबंध में, धारा 41 में उल्लिखित विवादास्पद अधिकारों का पूर्व निर्धारण किया गया था और सहायक प्रतिभूति आयुक्त के लिए धार्मिक संस्थान के संबंध में गैर-वंशानुगत ट्रस्टियों को नियुक्त करने के लिए अधिनियम की धारा 27 के तहत आगे बढ़ने से पहले यह आवश्यक था कि वह इस निष्कर्ष पर पहुंचे कि संस्थान एक सार्वजनिक था और उसके अस्तित्व में कोई वंशानुगत ट्रस्टी नहीं था और ऐसे निष्कर्ष पर पहुंचने के लिए, उसे धारा 41 के तहत एक जांच पूरी करनी चाहिए थी जो धारा 44 के साथ मिलकर इन्हीं सवालों के न्यायिक निर्धारण के लिए प्रदान करती थी।
"एक्ट के सेक्शन 56 में इस हद तक प्रावधान है कि जब भी ग्रेटर बॉम्बे में आयुक्त को लगे कि (ए) किसी व्यक्ति की गतिविधियां या कार्य व्यक्ति या संपत्ति को अलार्म, खतरा या नुकसान पहुँचा रहे हैं या ऐसा करने की संभावना है, या (बी) ऐसे कारण हैं जिनके आधार पर ऐसा माना जाता है कि ऐसा व्यक्ति भारतीय दंड संहिता के अध्याय XII, XVI या XVII के तहत दंडनीय अपराध या हिंसा या बल के साथ संबंधित अपराध को करने में लगा हुआ है या करने वाला है, और ऐसे अधिकारी की राय में गवाह सार्वजनिक रूप से ऐसे व्यक्ति के खिलाफ साक्ष्य देने के लिए आगे आने को तैयार नहीं हैं क्योंकि उन्हें अपने व्यक्ति या संपत्ति की सुरक्षा को लेकर डर है, तो उक्त अधिकारी लिखित आदेश द्वारा ऐसे व्यक्ति को अपने अधिकार क्षेत्र की स्थानीय सीमाओं या ऐसे क्षेत्र और उसके आसपास के किसी भी जिले या जिलों या उनके किसी भी हिस्से से बाहर निकलने का निर्देश दे सकता है और ऐसे अधिकारी द्वारा निर्धारित समय के भीतर उस क्षेत्र में प्रवेश या वापसी नहीं करने का निर्देश दे सकता है जिसमें से ऐसा व्यक्ति हटाया जाना है. "
इस संदर्भ में यह उल्लेख किया जा सकता है कि 1986 के अधिनियम 37 ने 1951 अधिनियम में और संशोधन किया है और धारा 4ए को निम्नलिखित धारा द्वारा प्रतिस्थापित किया है, जो हमारे वर्तमान उद्देश्यों के लिए प्रासंगिक है निम्नानुसार हैः "4ए (1) जहां केंद्र सरकार, राज्य सरकार के साथ परामर्श करने के पश्चात्, यह राय रखती है कि खानों और खनिज विकास के विनियमन, प्राकृतिक वातावरण के संरक्षण, बाढ़ के नियंत्रण, प्रदूषण की रोकथाम, या सार्वजनिक स्वास्थ्य या संचार के लिए खतरे से बचाव या इमारतों, स्मारकों या अन्य संरचनाओं की सुरक्षा सुनिश्चित करने के लिए, या खनिज संसाधनों के संरक्षण या खानों में सुरक्षा बनाए रखने या ऐसे अन्य उद्देश्यों के लिए, जिसे केंद्र सरकार उपयुक्त समझे, यह राज्य सरकार से किसी भी क्षेत्र या उसके किसी भाग में किसी अल्प खनिज के अलावा किसी अन्य खनिज के संबंध में खनिज अन्वेषण लाइसेंस या खनिज पट्टे की समय-पूर्व समाप्ति करने का अनुरोध कर सकती है, और ऐसे अनुरोध की प्राप्ति पर राज्य सरकार उस क्षेत्र या उसके किसी भाग के संबंध में ऐसे खनिज अन्वेषण लाइसेंस या खनिज पट्टे की समय-पूर्व समाप्ति करने का एक आदेश देगी।
क. 1181/2016 एससी 109/2012 में ट्रायल कोर्ट द्वारा पारित न्यायिक निर्णय दिनांक 21.11.2015 और सजा दिनांक 24.11.2015 पर दोषी / अपीलकर्ता द्वारा अपील की गयी है, जिसके द्वारा भा.द.सं. 270/2016 और 1181/2016 अपीलकर्ता को भारतीय दंड संहिता, 1860 (आईपीसी) की धारा 376/366/363 के तहत दण्डनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है और अपीलकर्ता को धारा 376 आईपीसी के तहत दण्डनीय अपराध के लिए पांच साल की अवधि के लिए कठोर कारावास भुगतने की सजा सुनाई गई है और उन्हें 5,000/- रुपये का जुर्माना भरने का भी निर्देश दिया गया है, ऐसा न करने पर उनको एक माह के लिए साधारण कारावास भुगतना होगा; धारा 366 आईपीसी के तहत दण्डनीय अपराध के लिए पांच साल के लिए कठोर कारावास और 5,000/- रुपये का जुर्माना भरने के लिए भी निर्देश दिया गया है, ऐसा न करने पर उनको एक माह के लिए साधारण कारावास भुगतना होगा; धारा 363 आईपीसी के तहत दण्डनीय अपराध के लिए एक साल की अवधि के लिए कठोर कारावास और उक्त अपराध के लिए 1,000/- रुपये का जुर्माना भी भरने के लिए निर्देश दिया गया था, ऐसा न करने पर उनको दो सप्ताह की अवधि के लिए साधारण कारावास भुगतना होगा।
लिखित में, उत्तरदाताओं ने हालांकि यह बनाए रखा है कि एम/एस.अरासन इंडस्ट्रीज़ के नाम से लुपोफ्रेश अरोमैटिक हॉप छर्रों पर सीमा शुल्क चोरी के बारे में एक खुफिया रिपोर्ट के आधार पर, राजस्व खुफिया निदेशालय के अधिकारियों ने तिरुवनंतपुरम और मद्रास में खोजों को अंजाम दिया, जिसमें कई परिसरों को कवर किया गया, जिनमें याचिकाकर्ता - उत्तरदाता के कार्यालय और आवासीय परिसर भी शामिल हैं,  तिरुवनंतपुरम हवाई अड्डे पर क्लियरेंस के लिए लंबित 6 मीट्रिक टन वजन वाले उक्त सामानों के तीन खेप को भी 28-09-1991 को जब्त कर लिया गया था, कई आरोपी दस्तावेज जैसे हवाई बिल, निर्माताओं के चालान जो प्रवेश के बिलों में घोषित किए गए मूल्य से अधिक मूल्य दिखाते हैं, जिन्हें उक्त खेप की क्लीयरेंस के लिए दायर किया गया था, उन्हें जब्त कर लिया गया था और याचिकाकर्ता - उत्तरदाता के निवास के कार्यालय/बाहरी घर से जब्त दस्तावेजों में उक्त खेप के संबंध में लुपोफ्रेश ए एंड ई, जर्मनी के ऑर्डर की पुष्टि भी शामिल थी, जो एक उच्च मूल्य भी दिखाता है और कुछ खाता पुस्तकें जो समय के साथ हॉप एक्सट्रैक्ट्स/छर्रों के लिए पार्टियों के लिए भारी नकद भुगतान के विवरण के रूप में भी पाई गई थीं।
सीआरएल ए नंबर 207 2012 9 ऐप्पल @ कृष्णवेनी (पीडब्ल्यू 3), अमूलू की बुआ, ने अपने साक्ष्य में कहा है कि उसने (पीडब्ल्यू 3) अमूलू की शादी संतोष कुमार (ए1) से करवाई थी; उनकी शादी के बाद, दंपति के बीच अक्सर झगड़ा होता था; शादी के समय, अमूलू की मां ने सात सॉवरेन सोना देने का वादा किया था, लेकिन, उसने अपना वादा नहीं निभाया और यही झगड़े का विषय होता था; वह अमूलू को सांत्वना देती थी; संतोष कुमार (ए1) अमूलू को पीटता था; 02.01.2006 को, शाम करीब 5.00 बजे, अमूलू उसके घर आया और उसने (पीडब्ल्यू 3) को बताया कि संतोष कुमार (ए1) ने उसके साथ मारपीट की है और उससे हस्तक्षेप करने के लिए कहा; उसी शाम, शाम करीब 7.00 बजे, संतोष कुमार (ए1) और उसकी मां उसके घर आए और समझौता वार्ता के बाद, अमूलू को उनके साथ भेज दिया गया; 03.01.2006 को, उसे जानकारी मिली कि अमूलू को अस्पताल में भर्ती कराया गया है और इसलिए, वह अमूलू को बुलाने के लिए वहां गई; अमूलू अगली रात मर गई।
प्रथम आरोप के अलावा, आरोप संख्या 2 और 5 पर आरोपी संख्या 1 के खिलाफ़ आरोप हैं कि उक्त षड्यंत्र और उसी लेनदेन के दौरान प्रथम आरोपी ने प्रदर्श पी. 4 और पी. 8 के तहत झूठे मेडिकल प्रतिपूर्ति दावे प्रस्तुत किए हैं, जिसमें संबंधित आरोपों के रूप में राशियों का दावा किया गया है, इस झूठी बात का प्रतिनिधित्व करते हुए कि उसने खुद या उसके आश्रितों में से किसी एक के कथित उपचार के लिए ख़र्च किया था और इस तरह धारा 420, आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध किया, इसके अलावा प्रथम आरोपी पर आरोप संख्या 3 और 6 के तहत मुकदमा चलाया जाता है इस बात पर कि उसने खुद के या अपने आश्रितों के कथित उपचार के लिए झूठे मेडिकल प्रतिपूर्ति दावों को प्रस्तुत करके अपनी आधिकारिक स्थिति का दुरुपयोग किया है, जैसा कि आरोप संख्या 2 और 5 में विस्तृत किया गया है, और इस तरह प्रत्येक आरोप में उल्लिखित राशियों के सीमा तक आरोपी संख्या 1 को प्रतिपूर्ति के लिए मंज़ूरी देकर और भुगतान करके धन संबंधी लाभ प्राप्त किया है और इस तरह प्रथम आरोपी ने अधिनियम के धारा 5 (2) के साथ-साथ धारा 5 (1) (डी) के तहत दंडनीय अपराध किया है।
अधिनियम की योजना यह प्रतीत होती है कि बिक्री कर उन वस्तुओं पर लगाया जाना चाहिए जो अनुसूची I में शामिल नहीं हैं, बिक्री और खरीद की श्रृंखला में राज्य के अंदर कम से कम एक बार, भले ही उन्हें विनिर्मित सामानों में परिवर्तित किया गया हो और यही कारण है कि फॉर्म सं. 19 को क्रयकर्ता को यह बताने की आवश्यकता है कि वह वस्तुओं का उपयोग कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री के रूप में या राज्य के अंदर बिक्री के लिए कर योग्य सामानों के निर्माण में खपत योग्य भंडार के रूप में करेगा और अधिनियम की धारा 16 के अनुसार प्रावधान करती है कि जहां किसी डीलर ने अधिनियम की धारा 12 या धारा 13 के तहत उसे दिए गए प्रमाण पत्र के तहत कोई कर योग्य सामान खरीदा है और ऐसे प्रमाण पत्र के विपरीत सामान का उपयोग किसी अन्य उद्देश्य के लिए किया जाता है या उनका पुनः विक्रय नहीं किया जाता है या प्रमाणित अवधि के भीतर या राज्य व्यापार या वाणिज्य के पाठ्यक्रम में पुनः विक्रय पर भेजा नहीं जाता है, तो ऐसे डीलर को ऐसे प्रमाण पत्र के तहत खरीदी गई वस्तुओं के क्रय मूल्य पर कर का भुगतान करना होगा .
आखिरकार, मुकदमे के बाद, ट्रायल कोर्ट ने पहले आरोपी को आईपीसी की धारा 307 आर/डब्ल्यू 109 के तहत दोषी ठहराया और उसे तीन साल की सख्त कैद की सजा सुनाई और 2,000 रुपये का जुर्माना भरने के लिए कहा गया, ऐसा न करने पर उसे एक साल के लिए सादे कारावास की सजा सुनाई जाएगी; दूसरे आरोपी को आईपीसी की धारा 307, 323 और 148 के तहत दोषी ठहराया गया और आईपीसी की धारा 307 के तहत अपराध के लिए तीन साल के सख्त कारावास की सजा सुनाई गई और उस पर 2,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया, ऐसा न करने पर एक साल के लिए सादे कारावास की सजा दी गई और आईपीसी की धारा 323 के तहत अपराध के लिए छह महीने की सजा सुनाई गई और आईपीसी की धारा 148 के तहत अपराध के लिए एक साल के लिए सख्त कारावास की सजा सुनाई गई; आरोपी नंबर 3 से 5 को आईपीसी की धारा 307 और 148 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया और प्रत्येक को आईपीसी की धारा 307 के तहत अपराध के लिए तीन साल के सख्त कारावास की सजा सुनाई गई और प्रत्येक पर 2,000 रुपये का जुर्माना लगाया गया, ऐसा न करने पर उन्हें एक साल के लिए सादे कारावास की सजा दी गई और आईपीसी की धारा 148 आईपीसी के तहत अपराध के लिए प्रत्येक को एक साल की सख्त सजा सुनाई गई।
सिद्धांत को डास जे द्वारा पृष्ठ 725 पर इन शब्दों में संक्षेप में प्रस्तुत किया गया हैः जैसा कि मैं इसकी अपेक्षा करता हूं, सिद्धांत यह हैंः (i) यदि कोई क़ानून किसी ऐसे प्राधिकारी को अधिकार देता है, जो सामान्य अर्थ में कोर्ट न हो, किसी विवाद के फ़ैसले के लिए जो एक पक्ष द्वारा क़ानून के तहत किए गए दावे से उत्पन्न होता है जिसका दूसरे पक्ष द्वारा विरोध किया जाता है और एक-दूसरे के विपरीत आने वाले मुक़ाबला करने वाले पक्षों के संबंधित अधिकारों का निर्धारण करने के लिए, वहां एक लिस है और प्राथमिक तौर पर और इसके विपरीत क़ानून में कुछ भी न होने पर, यह प्राधिकरण का कर्तव्य है कि वह न्यायपूर्ण तरीके से कार्य करे और प्राधिकरण का निर्णय एक अर्ध-न्यायिक अधिनियम है; और (ii) यदि किसी वैधानिक प्राधिकरण के पास कोई ऐसा कार्य करने की शक्ति है जो व्यक्ति को पूर्वाग्रह से प्रभावित करेगा, तो फिर भी, प्राधिकरण और उसके विपरीत कार्य करने का प्रस्ताव देने वाले प्राधिकरण और इसे विपरीत करने वाले व्यक्ति के अलावा दो पक्ष नहीं हैं और मुक़ाबला प्राधिकरण का है जो कार्य का प्रस्ताव देता है और जिसका व्यक्ति विरोध करता है, फिर भी प्राधिकरण का अंतिम निर्णय एक अर्ध-न्यायिक अधिनियम होगा बशर्ते कि क़ानून द्वारा प्राधिकरण को न्यायपूर्ण तरीके से कार्य करने की अपेक्षा की गई हो।
अपीलकर्ता प्रतिवादियों द्वारा मुकदमे को तीन आधारों पर विरोध किया गया: (ए) प्रतिवादी वादी ने जैसा आरोप लगाया है कि केबिन को किसी समय छुट्टी और लाइसेंस आधार पर नहीं दिया गया था, वह कभी भी इसका विशेष उपयोग या कब्जा नहीं कर रहा था, लेकिन डॉ. अमोंकर अस्पताल में सम्मानित सर्जन के रूप में अपने लगाव के कारण डॉ. रावलिया के माध्यम से 651 नंबर के केबिन का उपयोग करने की उसे अनुमति दी गई थी; वह लिखित साक्ष्य जो 4 मई 1970 की तिथि वाले 1.50 रूपये के स्टांप पर प्रतिवादी वादी द्वारा हस्ताक्षरित है, वह पार्टियों के बीच वास्तविक समझौते की प्रकृति और चरित्र को दर्शाता है; दृढ़ता से इनकार करते हुए कहा गया कि कहा गया लिखित साक्ष्य स्वर्गीय डॉ. अमोंकर द्वारा प्रतिवादी वादी द्वारा सुझाए गए प्रयोजन या उद्देश्य के लिए प्राप्त किया गया था या उस पर अमल करने का इरादा नहीं था, (बी) प्रश्न में आने वाले केबिन को अधिनियम की धारा 5(8)(बी) के अर्थ में "परिसर" नहीं माना जा सकता है, क्योंकि प्रतिवादी वादी को 2 1/2 घंटे के लिए केबिन के उपयोग की अनुमति दी गई थी इसलिए यह नहीं कहा जा सकता है कि उसे अलग से लाइसेंस पर केबिन दिया गया था।
भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 24 (2) के अंतर्गत, जैसा कि वित्त अधिनियम, 1955 द्वारा इसके संशोधन से पहले मौजूद था, यह प्रदान किया गया था: "जहां कोई भी निर्धारिती किसी वर्ष में लाभ या हानि को बनाए रखता है, जो कि पिछले वर्ष की तुलना में पहले का नहीं है, जो मूल्यांकन के लिए वर्ष के लिए समाप्त होने वाले 31 मार्च, 1940 के 31वें दिन को संदर्भित करता है, 'व्यवसाय, पेशा या व्यवसाय के मुनाफे और लाभ' शीर्षक के तहत और उस हानि को उप-धारा (1) के तहत पूरी तरह से समाप्त नहीं किया जा सकता है, तब ऐसी हानि को निर्धारित वर्ष के बाद के वर्ष में आगे बढ़ाया जाएगा और इसी तरह, लेकिन कोई भी हानि छह वर्षों से अधिक के लिए इस तरह से आगे नहीं बढ़ाई जाएगी, और मूल्यांकन के लिए पिछले वर्षों में होने वाली हानि 31 मार्च, 1940 को समाप्त होने वाले वर्षों, 31 मार्च, 1941, 31 मार्च, 1942, 31 मार्च, 1943 और 31 मार्च, 1944 क्रमशः एक, दो, तीन, चार और पाँच वर्षों के लिए ही आगे बढ़ाई जाएगी।
तदनुसार हमने मुख्य रिट याचिका की सुनवाई में विभिन्न पक्षों की ओर से पेश हुए विद्वान अधिवक्ताओं के साथ-साथ अटॉर्नी जनरल को भी आवेदन पर नोटिस जारी किया और उनकी सुनवाई के बाद, हम इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं और यह सभी पक्षों द्वारा स्वीकार किया जाता है कि इस तथ्य के मद्देनजर कि 22 6 1984 के निर्णय से पहले कुछ राज्यों में प्रवेश परीक्षा के आयोजन सहित प्रवेश के लिए सभी औपचारिकताएं पूरी कर ली गई हैं और साथ ही न्याय को लागू करने के लिए आवश्यक तैयारियां करने के लिए कुछ समय की भी आवश्यकता होगी, वर्तमान शैक्षणिक वर्ष से निर्णय को लागू करना व्यावहारिक नहीं है और वास्तव में कुछ राज्यों को वर्तमान शैक्षणिक वर्ष से निर्णय को लागू करने के लिए मजबूर करना, जबकि अन्य ने ऐसा नहीं किया है, असमानता पैदा करने का परिणाम होगा और यदि सभी राज्यों को निर्णय को तुरंत लागू करने की आवश्यकता होती है, तो पहले से किए गए प्रवेश को रद्द करना होगा और नए प्रवेश परीक्षा आयोजित करनी होगी और इसके लिए कम से कम 2 या 2 1 / 2 महीनों की देरी की आवश्यकता होगी, शैक्षणिक सत्र की शुरुआत में विलंब होगा और छात्रों को बहुत परेशानी होगी।
भारत सरकार अधिनियम, 1935 की धारा 102 के तहत युद्ध के आगमन और आपातकाल की घोषणा के बाद और भारत (केंद्र सरकार और विधानसभा) अधिनियम, 1946 और संविधान के अनुच्छेद 369 के संयुक्त संचालन द्वारा और 26 जनवरी, 1955 तक अधिनियम XXIV के जीवन का विस्तार करने वाले संसद के सदनों के प्रस्तावों के साथ-साथ 1954 के तीसरे संविधान संशोधन अधिनियम द्वारा सूची 410 III की प्रविष्टि 33 में संशोधन के साथ, केंद्रीय विधानसभा पूरी तरह से काम कर रही थी, जो गन्ने के संबंध में भी समवर्ती क्षेत्र बन गया, कि प्रांतीय सूची के इस क्षेत्र में कानून बनाने की शक्ति के साथ केंद्र सरकार को निवेश करने से प्रांतीय विधानसभा की ऐसी शक्ति को वंचित नहीं किया गया और केंद्रीय विधानसभा के साथ-साथ राज्य विधानसभाओं के पास भी इन क्षेत्रों के संबंध में कानून बनाने की विधायी क्षमता थी जो विधायी क्षमता के उद्देश्य से समवर्ती क्षेत्रों में अनुवादित थे और इसलिए, यूपी राज्य विधानसभा के पास इस अधिनियम को लागू करने की क्षमता थी जो केंद्रीय विधानसभा द्वारा कवर किए गए समान क्षेत्र के साथ किसी भी प्रावधान के साथ विरोधाभास को छोड़कर अपने स्वयं के क्षेत्र में मान्य होगा।
एफआईआर में की गई इन दलीलों और 09.06.2017 को धारा 164 के तहत दिए गए बयान में यह इंगित किया गया है कि 13.02.2017 को, अभियोक्त्री ने जॉली एलएलबी -2 को देखने के लिए याचिकाकर्ता के साथ वेव मॉल, सेक्टर -18, नोएडा में जाने की बात कही थी, जिसके लिए टिकट उसके सिम कार्ड से खरीदे गए थे और 14.02.2017 की सुबह याचिकाकर्ता ने अभियोक्त्री को वेलेंटाइन दिवस की शुभकामनाएं दीं और दोपहर को उन्होंने उसे फ़ोन करके सूचित किया कि वे उसी रात यूएसए के लिए रवाना हो रहे हैं और उससे मिलने के लिए कहा और उसने बताया कि वह शाम को मिलेगी और उस समय वे पढ़ रही थीं और फिर वे शाम को नोएडा के सेक्टर -18 में उससे मिलने गईं जब उसने उसे एक गुलदस्ता और चॉकलेट दिया और उसे बताया कि वह बहुत अच्छी लड़की हैं और उससे विवाह करने का प्रस्ताव दिया, जिसमें उसने कहा कि उसके परिवार के सदस्य इससे सहमत नहीं होंगे और उसने कहा कि वह उसे सक्षम बना देगा और फिर उसके माता-पिता मैच के लिए असहमत नहीं होंगे और वह उसे घर पर छोड़ने के लिए गया और उसके बाद संयुक्त राज्य अमेरिका चला गया और उसके बाद उन्होंने जमानत याचिका जारी रखी।
568 569. 608 एक सक्षम मजिस्ट्रेट द्वारा उचित तरीके से दर्ज की गई घोषणा, जिसका अर्थ है, प्रश्नों और उत्तरों के रूप में, और जहां तक व्यावहारिक है, घोषणा करने वाले के शब्दों में, एक मरने वाली घोषणा की तुलना में बहुत अधिक महत्वपूर्ण है जो मौखिक साक्ष्य पर निर्भर करती है जो मानव स्मृति और मानव चरित्र की सभी कमजोरियों से ग्रस्त हो सकती है, और (6) कि एक मरने वाली घोषणा की विश्वसनीयता का परीक्षण करने के लिए, अदालत को अवलोकन के लिए मरने वाले व्यक्ति के अवसर जैसी परिस्थितियों को ध्यान में रखना होगा, उदाहरण के लिए, क्या अपराध रात में किया गया था, तो पर्याप्त प्रकाश था या नहीं; क्या व्यक्ति की तथ्यों को याद रखने की क्षमता को उस समय नियंत्रित नहीं किया गया था जब वह कथन दे रहा था, उसके नियंत्रण से परे परिस्थितियों द्वारा; कि यदि उसके पास इसके आधिकारिक रिकॉर्ड के अलावा मरने वाली घोषणा करने के कई अवसर थे, तो कथन पूरे समय सुसंगत था; और यह कि कथन जल्द से जल्द अवसर पर किया गया था और इच्छुक पक्षों द्वारा ट्यूटरिंग का परिणाम नहीं था।
किसी भी व्यक्ति के मामले में, जो आयकर अधिकारी की राय में, इस अधिनियम के तहत मूल्यांकन योग्य है, चाहे वह पिछले वर्ष के दौरान अपनी कुल आय या किसी अन्य व्यक्ति की कुल आय पर हो, आयकर अधिकारी प्रासंगिक मूल्यांकन वर्ष के अंत से पहले, उसे नोटिस दे सकता है जिसमें उसे नोटिस की सेवा की तारीख से तीस दिनों के भीतर अपनी आय या ऐसे अन्य व्यक्ति की आय का रिटर्न निर्धारित फॉर्म में और निर्धारित तरीके से सत्यापित करने की आवश्यकता होती है, जिसमें ऐसे अन्य विवरण शामिल हैं जो निर्धारित किए जा सकते हैं; बशर्ते कि निर्धारित तरीके से आवेदन पर आयकर अधिकारी अपने विवेक से रिटर्न दाखिल करने की तारीख का विस्तार कर सकता है, और जब रिटर्न दाखिल करने की तारीख, चाहे मूल रूप से निर्धारित हो या विस्तार पर, मूल्यांकन वर्ष के 30 सितंबर या 31 दिसंबर के 30 वें दिन से परे हो, तो उपधारा (1) के प्रावधान के प्रावधान लागू होंगे।
धारा 23 क की तीसरी शर्त और उसके स्पष्टीकरण के प्रावधानों के विश्लेषण पर, निम्नलिखित स्थिति सामने आती है: (1) जहां कोई व्यक्तिगत सदस्य या एक समूह काम नहीं कर रहा है, जिसमें 51 प्रतिशत या उससे अधिक वोटिंग पावर हो, जो किसी कंपनी के काम को नियंत्रित करता है, यह अपने मूल स्वरूप से ही ऐसी कंपनी है, जिसमें कोई नियंत्रित सदस्य या समूह नहीं है और इसलिए जनता की पर्याप्त रूप से दिलचस्पी है; (2) जहां एक शेयरधारक 51 प्रतिशत या उससे अधिक वोटिंग पावर रखता है या शेयरधारकों का एक समूह एक साथ मिलकर काम करता है, यह प्रश्न प्रत्येक मामले में तथ्यों का निर्धारण करने का है, कि क्या यह एक ऐसी कंपनी है जिसमें 51 प्रतिशत या उससे अधिक होल्डिंग का उपयोग करने के उद्देश्य को ध्यान में रखते हुए जनता की पर्याप्त रूप से दिलचस्पी है; (3) जहां वोटिंग पावर का 25 प्रतिशत या उससे अधिक को बिना शर्त आवंटित किया जाता है, या बिना शर्त अधिग्रहीत किया जाता है, या सार्वजनिक रूप से लाभकारी रूप से धारित किया जाता है, यह मान लिया जाएगा कि यह कंपनी ऐसी कंपनी है जिसमें जनता पर्याप्त रूप से दिलचस्पी रखती है।
यह आरोप लगाया जाता है कि इस तथ्य के बावजूद कि इस अदालत ने 19 दिसंबर 1986 को पार्टियों के लिए सीखे हुए वकील की सुनवाई के बाद विशेष अनुमति दी थी और उत्तरदाता संख्या 4 के लिए सीखे हुए वकील की उपस्थिति में उच्च न्यायालय में यथास्थिति के रखरखाव का आदेश भी पारित किया था, तीन दिन बाद यानी 22 दिसंबर, 1986 को उत्तरदाता संख्या 4 राम नाथ सिंह और उनके बेटे विजेंद्र सिंह ने पटना उच्च न्यायालय की रांची बेंच के समक्ष आपराधिक विविध याचिका संख्या 4841/86 (आर) 871 दायर की, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह आरोप लगाया गया कि उत्तरदाता संख्या 4 को स्लरी एकत्र करने का अधिकार था, जानबूझकर और सोची-समझी साजिश के तहत उच्च न्यायालय से इस तथ्य को दबाया गया कि इस अदालत ने यथास्थिति के रखरखाव का निर्देश दिया था, और इस प्रकार उच्च न्यायालय से 3 जनवरी, 1987 को उक्त कार्यवाही में एक आदेश प्राप्त किया गया, जिसके द्वारा उत्तरदाता संख्या 4 को कोयला अयस्क क्षेत्र (अधिग्रहण और विकास) अधिनियम, 1957 की धारा 9 के तहत जारी अधिसूचना द्वारा कवर की गई भूमि यानी विवादित भूखंड संख्या 370 सहित क्षेत्र से ब्रिकेट्स के परिवहन की अनुमति दी गई थी, और इस प्रकार इस अदालत के यथास्थिति आदेश का जानबूझकर और खुलेआम उल्लंघन और उल्लंघन किया गया था।
एम. सी. 338/2017 और 339/2017 पेज 118 से 132 तक और मेट्रोपोलिटन मजिस्ट्रेट द्वारा विधिवत स्वीकार किया गया और जहां अभियुक्त को साक्ष्य के अभाव में बरी कर दिया गया था, यह तर्क दिया गया कि अभियुक्त की ओर से एक ही तथ्यों पर नए मुकदमे की शुरुआत की गई थी और जहां अभियुक्त का नाम पहली बार जैन बनर्जी समिति के सामने आया था जिसने मामले के पंजीकरण की सिफारिश की थी, और यह कि कुछ गवाह जिन्होंने पहले अभियुक्त का नाम नहीं लिया था, जिससे पता चलता है कि उन्होंने अपने संस्करण में सुधार किया है और यह कि गवाह 25 साल की अवधि के बाद सामने आए थे, इस अदालत ने टिप्पणी की कि बयान देने में देरी की व्याख्या करने की आवश्यकता थी और जब वे गवाह-बॉक्स में प्रकट होते हैं तो इन गवाहों की सत्यता का परीक्षण किया जाना था और यह कहा गया था कि उस मामले में घटना की तारीख से 25 साल की देरी थी जब उत्तरदाता की ओर से अग्रिम जमानत की प्रार्थना का विरोध किया गया था और यह टिप्पणी की गई थी कि घटना के 25 साल बाद अपीलकर्ता को हिरासत में रखना उचित नहीं होगा।
लेकिन यहां यह उल्लेख करना महत्वपूर्ण है कि यह साबित हुआ कि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह को दाहिने हाथ की पांचवीं मेटाकार्पल हड्डी के फ्रैक्चर के रूप में एक गंभीर चोट आई थी, लेकिन आईपीसी की धारा 325 या 325/149 के तहत अपीलीय अदालत द्वारा अभियुक्तों को आरोपित नहीं किया गया था और आईपीसी की धारा 325/149 के तहत शिकायतकर्ता के संदर्भ में मुकदमा चलाने वाली अदालत द्वारा दोषसिद्धि दर्ज नहीं की गई थी, लेकिन यह रिकॉर्ड पर उपलब्ध चिकित्सीय साक्ष्य से साबित होता है कि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह (पीडब्ल्यू-4) को कुल मिलाकर एक गंभीर चोट सहित तीन चोटें आई थीं और यह स्पष्ट है कि हालांकि शिकायतकर्ता मथुरा सिंह (पीडब्ल्यू-4) को घटना में कोई छर्रा चोट नहीं आई थी, क्योंकि उसके कुल साक्ष्य से स्पष्ट है कि घटना विभिन्न हिस्सों में हुई थी और घटना का पहला भाग अभियुक्तों के घर के सामने हुआ था जब वह सुबह की शुरुआत में अभियुक्तों का विरोध कर रहा था और उसे पत्थर और ईंटों से चोट भी आई थी, इसलिए शिकायतकर्ता के कुल साक्ष्य को खारिज नहीं किया जा सकता था, क्योंकि उसकी उपस्थिति को अभियुक्त शिशुपाल सिंह (डीडब्ल्यू-3) ने भी ट्रायल कोर्ट के समक्ष अपने साक्ष्य में स्वीकार किया था।
पी.सी. और यह पाते हुए कि प्रत्येक मामले में आरोपी को उसके उपयोग और अधिकार के लिए कंपनी द्वारा एक क्वार्टर आवंटित किया गया था और प्रत्येक के पास सेवानिवृत्ति के बाद उसी के कब्जे को बनाए रखने का कोई अधिकार नहीं था, और यह कि प्रत्येक मामले में कार्रवाई का कारण तब उत्पन्न हुआ जब आरोपी कंपनी को क्वार्टर का कब्जा देने में विफल रहा, यह माना गया कि कंपनी द्वारा उत्पादित दस्तावेजों ने सेवा से आरोपी की सेवानिवृत्ति के बारे में कुछ भी खुलासा नहीं किया, लेकिन साथ ही उन्होंने यह भी दर्ज किया कि साक्ष्य के दौरान पीडब्ल्यू 1 ने यह गवाही दी थी कि प्रत्येक आरोपी सेवा से सेवानिवृत्त हो गया और सेवानिवृत्ति के तुरंत बाद कंपनी के क्वार्टर का कब्जा वापस करने में विफल रहा, जिसने धारा 630 (एल) (बी) को आकर्षित किया और जो केवल जुर्माना लगाने योग्य था और इसलिए, शिकायत को आरोपी की सेवानिवृत्ति की तारीख से छह महीने के भीतर दायर किया जाना चाहिए था, और चूंकि शिकायत केवल वर्ष 1985 के दौरान दायर की गई थी, इसलिए यह स्पष्ट रूप से सीमा से बाहर थी, जहां, शिकायत पर विचार नहीं किया जा सकता था, और परिणामस्वरूप, आरोपी को दोषमुक्त किया जाना था।
(5) हम धारा 37 ए (8) पर आते हैं जिसे विस्तार से पढ़ा जा सकता हैः "ऋणी उपधारा (5) के तहत किए गए पुरस्कार की एक प्रति नागरिक न्यायालय या प्रमाणपत्र अधिकारी को पेश कर सकता है, जिसके आदेश पर संपत्ति बेची जाती है, और ऐसा न्यायालय या प्रमाणपत्र अधिकारी इसके बाद यह निर्देश देगा कि बिक्री को रद्द कर दिया जाए, कि ऋणी और ऐसी कोई व्यक्ति जिसके पास उस समय बेची गई संपत्ति या उसका कोई हिस्सा था, जब कि ऋणी के रैयत के रूप में संपत्ति की अधिकार प्राप्ति के समय उसका कब्जा था और जिसे बिक्री के कारण बाहर कर दिया गया है, उसे अगले बैशाख के पहले दिन या अगले कार्तिक के पहले दिन से, जो भी पहले हो, उस तिथि से संपत्ति के कब्जे में बहाल किया जाए, और यह कि कोई भी व्यक्ति जो ऋणी के रैयत के रूप में संपत्ति के या उसके किसी भाग के कब्जाधारी न हो, जिसको उसी के वितरण के समय से ऐसी संपत्ति के अधिकारी को संपत्ति का वितरण किया गया था, उसको उस तिथि से बाहर निकाल दिया जाए.
विकल्प धारा 247 नीचे के रूप में पढ़ी गईः "मूल रूप से सचिव राज्य द्वारा भर्ती किए गए व्यक्तियों की सेवा की शर्तें - जो लोग, सचिव राज्य या सचिव राज्य की परिषद द्वारा भारत में क्राउन की सिविल सेवा के लिए नियुक्त किए गए हैं, जो डोमिनियन की स्थापना की तारीख से और उसके बाद डोमिनियन या किसी भी प्रांत की सरकार के तहत सेवा करना जारी रखते हैं, निम्नलिखित होंगेः (ए) डोमिनियन के मामलों के संबंध में सेवा करने वाले व्यक्तियों के संबंध में, गवर्नर जनरल द्वारा बनाए गए नियमों के अनुसार होंगे; (बी) किसी प्रांत के मामलों में सेवा करने वाले व्यक्तियों के संबंध में, (i) उनके वेतन, छुट्टी, पेंशन, सामान्य अधिकारों के मामले में चिकित्सा उपस्थिति और कोई भी अन्य मामला जो सीधे डोमिनियन की स्थापना से पहले सचिव राज्य द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा विनियमित था, वे गवर्नर जनरल द्वारा बनाए गए नियमों द्वारा निर्धारित किए जाएँगे; और (ii) किसी अन्य मामले के संबंध में, प्रांत के गवर्नर द्वारा बनाए गए नियमों के अनुसार होगा।
अधिनियम की धारा 16 (3) प्रदान करती हैः "मूल्यांकन के उद्देश्य से किसी भी व्यक्ति की कुल आय की गणना करते समय, इसमें शामिल किया जाएगा (क) ऐसे व्यक्ति की पत्नी या नाबालिग बच्चे की आय का उतना हिस्सा जो प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष रूप से उत्पन्न होता हैः (i) वैवाहिक भागीदारी के व्यवसाय में पत्नी की सदस्यता से; (ii) ऐसे व्यक्ति की भागीदारी में नाबालिग को भागीदारी के लाभों में शामिल करना; (iii) पर्याप्त विचार-विमर्श के अलावा या अलग रहने के लिए सहमति से पति द्वारा पत्नी को सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से हस्तांतरित की गई संपत्तियों से; या (iv) ऐसे व्यक्ति द्वारा नाबालिग बच्चे को सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से हस्तांतरित की गई संपत्तियों से जो विवाहित पुत्री नहीं है; और (ख) किसी भी व्यक्ति या व्यक्तियों के एसोसिएशन द्वारा हस्तांतरित संपत्तियों से उत्पन्न होने वाली आय का उतना हिस्सा जो किसी व्यक्ति या एसोसिएशन को पर्याप्त विचार-विमर्श के अलावा उस व्यक्ति द्वारा उसकी पत्नी या नाबालिग बच्चे या दोनों के लाभ के लिए हस्तांतरित की जाती है। "
15. पीड़िता ने अपने सबूत में कहा कि 12.11.1999 को हिंदू रीति-रिवाजों के अनुसार उसका और ए1 का विवाह हुआ था और शादी के कारण, उसने 20.10.1999 को एक लड़की को जन्म दिया और उसका पति शराब पीने की आदत रखता है और उसने रु. 25,000/- की मांग की और ए1 के माता-पिता के उकसाने पर, ए1 ने उसके साथ क्रूरता की और 05.08.2003 को, ए2 से ए6 तक ने दहेज की मांग की और उसके साथ क्रूरता की और वे उसे वैवाहिक घर से निकाल दिया और 05.09.2003 को, ए2 से ए6 तक के उकसाने पर, ए1 ने ए8 और ए9 की मौजूदगी में, पलानी मंदिर के नीचे ए7 से शादी की और इसके गवाह मुथू और गणेशन और उनका भाई बालू थे, लेकिन उपरोक्त विवाह पंजीकृत नहीं था और फिर, वह और उसका भाई बालू ए1 के घर गए और उन्होंने देखा कि ए1 और ए7 शादी की मुद्रा में थे और ए2 से ए6 भी उस स्थान पर मौजूद थे और पीड़िता के साथ ए1 के घर गए और इसे पीड़िता द्वारा सवाल किया गया, ए1 ने उसके बाल खींचे और उसे बाहर निकाल दिया और फिर, उसने पुलिस से शिकायत की।
यह अपील विशेष अनुमति से की जा रही है जो 24 जून, 1974 को उड़ीसा के कटक में उच्च न्यायालय के निर्णय और डिक्री के विरुद्ध निर्देशित है, जो पहले अपीलीय न्यायालय के 23 सितंबर, 1970 को निर्णय और डिक्री को उलट देता है, जिसने 10 अप्रैल, 1970 को ट्रायल कोर्ट के निर्णय और डिक्री को उलट दिया था, जो विवाद पुरी के भगवान जगन्नाथ जी के प्राचीन पवित्र सार्वजनिक मंदिर के 'बिहार बेदा' (बाहरी प्रांगण) में प्लॉट नंबर 167 पर बने दो पक्के कमरों वाले सूट परिसर में सूखे 'महाप्रसाद' को स्टोर और बेचने के अधिकार के विवाद से संबंधित है (यहां इसके बाद 'मंदिर' के रूप में संदर्भित किया गया है), जो श्री जगन्नाथ मंदिर अधिनियम, 1954 (ओडिशा अधिनियम संख्या 11 ऑफ 1955) (जिसे बाद में 'अधिनियम' के रूप में संदर्भित किया गया है) के प्रकाशमान और निर्देशात्मक प्रस्तावना की भाषा का उपयोग करने के लिए, अपनी स्थापना के बाद से ही एक अद्वितीय राष्ट्रीय महत्व की संस्था रही है, जिसमें दूर-दूर से आने वाले लाखों हिंदू भक्तों ने अपना विश्वास और आस्था रखी है और इसे अपने परंपरा और संस्कृति का प्रतीक माना है।
अध्याय VI A में धारा 80A और 80D शामिल थे, जो कुल आय की गणना करने के दौरान कुछ निर्दिष्ट कटौती के लिए प्रावधान करती थीं, जबकि धारा 85A, जहां तक सामग्री संबंधी बात है, निम्नानुसार प्रदान करती हैः "85A. अंतर कॉर्पोरेट लाभांश पर कर की कटौतीः जहां एक कंपनी के निर्धारिती की कुल आय में उसके द्वारा भारतीय कंपनी से प्राप्त लाभांश की कोई भी आय या किसी ऐसी कंपनी से लाभांश (अधिमान्य शेयरों पर लाभांश सहित) जिसने भारत के भीतर लाभांश की घोषणा और भुगतान के लिए निर्धारित व्यवस्था की है, को शामिल किया जाता है, निर्धारिती किसी भी मूल्यांकन वर्ष के लिए कुल आय पर प्रभार्य आयकर से कटौती का हकदार होगा, उसमें ऐसी आय (जिस पर इस अधिनियम के प्रावधानों के अंतर्गत कोई आयकर देय नहीं है) को छोड़कर शामिल आय के औसत आयकर दर पर गणना की गई आयकर की राशि का उतना ही हिस्सा जो उस पर 25 प्रतिशत की एक राशि से अधिक है;” वित्त अधिनियम, 1966 द्वारा धारा 85A में कुछ संशोधन किए गए थे, लेकिन वे हमारे वर्तमान उद्देश्य के लिए महत्वपूर्ण नहीं हैं और हमें उनका उल्लेख करने की आवश्यकता नहीं है。
उनके अनुसार, हालांकि धारा 9 मुस्लिम ट्रस्टों की सभी कृषि आय को संदर्भित करती है "मुसलमान वक्फ वैधीकरण अधिनियम, 1913 की धारा 3 में उल्लिखित, (अधिनियम VI 1913 का) , उक्त अधिनियम (अधिनियम VI 1913) की धारा 3 द्वारा विचार किए गए वक्फ में न केवल वक्फ अलाल औलाद बल्कि अन्य वक्फ भी शामिल हैं जहां संपत्ति को मुस्लिम कानून द्वारा धार्मिक, पवित्र या धर्मार्थ के रूप में मान्यता प्राप्त किसी भी उद्देश्य के लिए स्थायी रूप से समर्पित किया गया है और यह, उन्होंने तर्क दिया, धारा 3 के उप-खंड (ए) से स्पष्ट हो जाता है जो एक मुस्लिम द्वारा अपने परिवार, बच्चों या वंशजों के रखरखाव और समर्थन के लिए पूरी तरह से या आंशिक रूप से वक्फ के निर्माण की बात करता है; दूसरे शब्दों में, श्री मुखर्जी के अनुसार, अधिनियम की धारा 9 वक्फ अलाल औलाद के रूप में ज्ञात मुस्लिम ट्रस्टों तक सीमित नहीं है, लेकिन सभी वक्फों पर लागू होती है और इसलिए, वक्फ अलाल औलाद के अलावा अन्य वक्फों के मामले में, अधिनियम की धारा 9 द्वारा दी गई छूट जो सभी कृषि आय के संबंध में है, को धारा 8 (1) के तहत दी गई छूट के विरुद्ध भेदभावपूर्ण माना जाना चाहिए।
(1) अपीलकर्ता श्री जी.वी. नंजुंडैया को श्री ओ.पी. सिंगला, विशेष न्यायाधीश, दिल्ली द्वारा भारतीय दंड संहिता की धारा 161 और भ्रष्टाचार रोकथाम अधिनियम की धारा 5 (एल) (डी) और धारा 5 (2) के तहत दंडनीय अपराध के लिए मुकदमा चलाया गया था, इस आरोप के साथ कि वह नई दिल्ली में दिल्ली विकास प्राधिकरण, आवास विभाग, केंद्रीय लोक निर्माण विभाग के कार्यकारी अभियंता के रूप में सार्वजनिक कर्मचारी होने के नाते, 30 अक्टूबर, 1973 को अपने घर नंबर R-1/57, ग्रेटर कैलाश, नई दिल्ली पर श्री आर.एस. शर्मा, ठेकेदार को रुपये 2,500.00 की राशि को कानूनी पारिश्रमिक के अलावा अन्य राशि के रूप में स्वीकार किया, जिसका मकसद या बदले में एक लाख रुपये की सुरक्षा राशि जारी करने और निचले आय वर्ग के लिए कलकाजी के डीआईएस ब्लॉक में दो मंजिला घरों के निर्माण के लिए ठेकेदार द्वारा निष्पादित अतिरिक्त प्रतिस्थापन कार्य को मंजूरी और अनुमोदन देना था। और उक्त तिथि और स्थान पर एक सार्वजनिक कर्मचारी होने के नाते उसने इस प्रकार भ्रष्ट या अवैध साधनों द्वारा अन्यथा अपनी स्थिति का दुरुपयोग करके खुद के लिए 2,500.00 रुपये का लाभ प्राप्त किया।
आपराधिक कृत्य की गंभीर प्रकृति और आरोप की गंभीरता को ध्यान में रखते हुए और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि जांच प्रारंभिक चरण में है और यह तथ्य कि याचिकाकर्ता ने अपनी पत्नी के साथ शिकायतकर्ता से झूठे प्रतिनिधित्व करके 55,00,000 / - रुपये की भारी राशि प्राप्त की थी कि संपत्ति सभी प्रकार के बोझ से मुक्त है और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि उन्होंने बाद में पंजीकृत बिक्री विलेख द्वारा नारेंद्र कुमार को पहली मंजिल की छत / छत के निर्माण अधिकारों के साथ पूरे पहले तल की छत / छत और दूसरी मंजिल और तीसरी मंजिल के निर्माण अधिकारों के साथ आगे की छत / छत अधिकारों को 1,50,00,000 / - रुपये की भारी राशि के लिए बेच दिया था, बिना शिकायतकर्ता को 2.5 करोड़ रुपये का भुगतान किए और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि याचिकाकर्ता जांच में शामिल नहीं हो रहा है और भाग रहा है और राज्य के लिए सीखे हुए वकील का प्रस्तुतीकरण कि याचिकाकर्ता और उसकी पत्नी को भुगतान की गई 55 लाख रुपये की उक्त राशि को पुनः प्राप्त करने के लिए याचिकाकर्ता की हिरासत में पूछताछ की आवश्यकता है, मुझे जमानत आवेदन संख्या 2038/2017 पृष्ठ 6 में 7 कोई उचित आधार नहीं मिलता है जो याचिकाकर्ता को अग्रिम जमानत के लिए राहत देने का हकदार बनाता है।
(1) सिद्धांत को दस, जे. द्वारा (जैसा कि वह तब थे) पृष्ठ 725 पर इन शब्दों में संक्षेप में बताया गया हैः "जैसा कि मेरी समझ में आ रहा है, सिद्धांत ये हैंः (i) यदि कोई क़ानून किसी प्राधिकरण को, जो सामान्य अर्थ में एक न्यायालय नहीं है, विवादों का फ़ैसला करने के लिए अधिकार प्रदान करता है जो कि एक पक्ष द्वारा क़ानून के अंतर्गत किए गए दावे से संबंधित हैं और जिसका दूसरे पक्ष द्वारा विरोध किया जाता है और जो एक-दूसरे का विरोध करने वाले प्रतियोगी पक्षों के संबंधित अधिकारों का निर्धारण करता है, तो इसमें विस और प्राइमा फ़र्सी है और क़ानून में इसके विपरीत कुछ भी न होने की स्थिति में, न्यायिक रूप से कार्य करना प्राधिकरण का कर्तव्य है और प्राधिकरण का निर्णय अर्ध-न्यायिक अधिनियम हैः और (ii) यदि कोई वैधानिक प्राधिकरण के पास किसी ऐसे कार्य को करने की शक्ति है जो विषय को प्रतिकूल रूप से प्रभावित करेगी, तो ऐसी स्थिति में भी, जिसमें प्राधिकरण के अलावा दो पक्ष नहीं हैं और विवाद उस प्राधिकरण और इसका विरोध करने वाले विषय के बीच है, प्राधिकरण का अंतिम निर्धारण अभी भी अर्ध-न्यायिक होगा।
उन्होंने सबूतों के आधार पर पाया कि अपीलकर्ता 1, संवत सिंह, जो घटनास्थल पर मौजूद थे, अवैध सभा के सदस्य थे और उन्होंने वास्तव में अपनी तलवार से श्योनाथ पर हमला किया था, जिसके परिणामस्वरूप उसकी तीन उंगलियां कट गई थीं; कि अपीलकर्ता 2, धन सिंह, पिटाई में एक प्रमुख भूमिका निभाने वाले व्यक्तियों में से एक थे; कि अपीलकर्ता 3, मांगेज सिंह, निस्संदेह अवैध सभा में भाग लेने वाले व्यक्तियों में से एक थे; कि अपीलकर्ता 4, कलू सिंह, तलवार से लैस थे और जाटों पर हमला किया और उनका यह संस्करण कि जाटों द्वारा पहले उन पर हमला किया गया था, सही नहीं था; कि अपीलकर्ता 5, नारायण सिंह, अवैध सभा के सदस्यों में से एक थे और उन्होंने पीडब्ल्यू 25 को पीटा था; कि अपीलकर्ता 6, गुलाब सिंह, ने श्योकरण जाट को लाठियों से मारा; और अपीलकर्ता 7, सबल सिंह, अपीलकर्ता 8, बने सिंह और अपीलकर्ता 9, इंदर सिंह, जिन्होंने घटनास्थल पर अपनी उपस्थिति स्वीकार की लेकिन कहा कि उन पर जाटों द्वारा हमला किया गया था, स्पष्ट रूप से पिटाई में भाग लेने वाले थे।
त्वरित अपील द्वारा अपीलकर्ता अब्दुल मजीद ने 14 सितंबर, 2015 के विवादित निर्णय को चुनौती दी है जिसके तहत उन्हें भारतीय दंड संहिता की धारा 323/506 पार्ट I और धारा 10, बाल यौन अपराधों से बालकों का संरक्षण अधिनियम, 2012 (संक्षेप में POCSO अधिनियम) के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है और FIR No. 59/2014 PS Tuglak रोड पर पंजीकृत अपराध के लिए दंड के आदेश को चुनौती दी गई है, जो कि 24 सितंबर, 2015 को उसे POCSO अधिनियम की धारा 10 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच वर्ष की अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा काटने और '10,000/- जुर्माना भरने का निर्देश देता है। अन्यथा उसके लिए पांच माह की अवधि के लिए सरल कारावास की सजा दी जाती है, धारा 323 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह माह की अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा और '1,000/- का जुर्माना भरना अन्यथा उसे दो माह की अवधि के लिए सरल कारावास की सजा का सामना करना पड़ता है। और धारा 506 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध के लिए एक वर्ष की अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा और '3,000/- का जुर्माना भरना अन्यथा उसे चार माह की अवधि के लिए सरल कारावास की सजा का सामना करना पड़ता है।
लेकिन, याचिकाकर्ताओं के अनुसार, दो कारणों से चयन प्रक्रिया में दोष को मिटाने के लिए यह पर्याप्त नहीं था: पहला, क्योंकि श्री आर.सी. मार्या और श्री रघुबीर दयाल गौड़ ने अन्य उम्मीदवारों के साक्षात्कार में भाग लिया और इससे उम्मीदवारों के मन में एक उचित आशंका पैदा हुई कि श्री आर.सी. मार्या और श्री रघुबीर दयाल गौड़ अपने संबंधित उम्मीदवारों के चयन को सुनिश्चित करने के लिए अन्य उम्मीदवारों के अंकों को कम करने की कोशिश कर सकते हैं और दूसरा, क्योंकि उम्मीदवारों के मन में एक उचित आशंका हो सकती है कि उम्मीदवारों का साक्षात्कार लेने वाले हरियाणा लोक सेवा आयोग के अन्य सदस्य अपने सहयोगियों के सम्मान में, उनके संबंधित उम्मीदवारों को उच्च अंक दे सकते हैं, याचिकाकर्ताओं का तर्क था कि साक्षात्कार समिति में श्री आर.सी. मार्या और श्री रघुबीर दयाल गौड़ की उपस्थिति ने इस धारणा को जन्म दिया कि श्री आर.सी. मार्या और श्री रघुबीर दयाल गौड़ से संबंधित तीन उम्मीदवारों के पक्ष में पूर्वाग्रह की उचित संभावना थी और इसका पूरी चयन प्रक्रिया को वित्तीय नुकसान पहुंचाने का प्रभाव था।
25. जहाँ तक याचिकाकर्ताओं/आरोपियों के लिए पेश हुए वरिष्ठ वकील की दलील का सवाल है कि इस मामले में दो एफआईआर मौजूद हैं, अभियोजन पक्ष की ओर से पेश किए गए सबूतों की जांच, विचार और विश्लेषण पर, विशेष रूप से, पीडब्ल्यू। 1, 2 और 4 के सबूत, यह गवाहों का स्पष्ट संस्करण है कि घटना के बाद, वे पहले उत्तरदाता पुलिस स्टेशन गए और एक मौखिक शिकायत दर्ज कराई और पुलिस के निर्देशों पर, वे घायल पीड़ित/पीडब्ल्यू 2 का इलाज करने के लिए स्टेनली अस्पताल गए और दस मिनट के भीतर, पुलिस अस्पताल में पहुंच गई और चूंकि पीडब्ल्यू 2 बेहोश था, इसलिए उसकी पत्नी, पीडब्ल्यू 1 का बयान लिखित रूप में दिया गया, जिसके आधार पर, मामला दर्ज किया गया और इस न्यायालय की विचाराधीन राय में, अभियोजन पक्ष का यह कथित चूक मामले को तत्काल दर्ज करने में पूरे अभियोजन मामले को प्रभावित नहीं करता है और पीड़ित के अस्पताल पहुंचने के कुछ ही मिनटों के भीतर, पुलिस गई और पीड़ित की पत्नी से बयान/शिकायत दर्ज की।
पीड़िता ने अपनी शिकायत और सबूत में कहा कि 10 महीने पहले, जब उसकी बेटी स्कूल से लौटती थी, तो A1 और A2 उसे तंग किया करते थे और फिर, वह आरोपी के घर गई और उनके माता-पिता से उन्हें नियंत्रित करने के लिए कहा, लेकिन A1 और A2 ने उसकी बेटी को तंग करना जारी रखा और आगे, उसकी बेटी ने बताया कि एक शनिवार को जब वह मंदिर से लौटी, तो आरोपी ने कहा कि "वीडी; सीडी; झाह्हप्लक; एनआरएचडी; धा; सीडी; एमके; खथी; एक्सडी; डब्ल्यूके; एनआरए; अकोहज केपीजेड; एलके; सीडी; एमके; खटप्लक; एनआरएचडी; धि; 4 जीआरक्यू;; एफआईएस $ एल; ओ टीई; जे जेटवीएचफ़ एलई; जे एनएफएचएस; एनटीएचके; और उसकी बेटी को धमकाया और उसी दिन, शाम को, दोनों आरोपी उनके घर आए और गंदी भाषा का इस्तेमाल किया और इसके कारण, उसकी बेटी रात में रो रही थी और अगले दिन, वह अपना काम करने गई, उस समय उसकी बेटी ने केरोसिन डाला और आग लगा दी और इसे सुनकर, वह आई और अपनी बेटी को इलाज के लिए सरकारी अस्पताल ले गई और फिर, उसकी बेटी अस्पताल में मर गई।
उसका उद्देश्य, वायु सेना कर्मियों की पत्नी और बच्चों को रखरखाव भत्ता देने, उसमें संशोधन करने या सुझाव देने की विस्तृत प्रक्रिया को निर्धारित करता है, जैसा कि वी.पी. (सी) 8889/2020 पृष्ठ 20 में से 7 पर कहा गया है। इसके अलावा यह निम्नलिखित की अनुमति देता है: (i) सिविल या आपराधिक अदालत में लंबित किसी भी कार्यवाही के स्वतंत्र रूप से रखरखाव भत्ता देना; (ii) वायु सेना के कर्मियों की पत्नी/बच्चे रखरखाव भत्ता देने के आवेदन को प्रस्तुत कर सकते हैं और उसमें दिए गए अनुसार इसे संसाधित किया जाएगा; (iii) प्रत्येक मामले को गुण दोष के आधार पर संसाधित किया जाएगा, यह सुनिश्चित करते हुए कि (क) दावेदार कानूनी रूप से विवाहित पत्नी है और/या वैध या अवैध बच्चा है; (ख) जिस वायु सेना कर्मी के खिलाफ शिकायत की गई है वह दावेदार को रखने में असमर्थ है या किसी उचित कारण के बिना दावेदार को अपने साथ रहने की अनुमति देने से मना करता है; और (ग) दावेदार, किसी वैध कारण से वायु सेना कर्मियों के साथ रहने के लिए तैयार नहीं है और उसके पास खुद और अपने बच्चों की परवरिश के लिए कोई स्वतंत्र और पर्याप्त आय का स्रोत नहीं है.
क्रिमिनल प्रोसीजर कोड के धारा 401 के साथ पठित धारा 397 के तहत इस संशोधन याचिका को दोषसिद्धि के फैसले के खिलाफ दायर किया गया है, जिसकी तारीख 28/09/2016 है और जिसे प्रथम अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, टीकमगढ़ द्वारा आपराधिक अपील संख्या 94/2014 में पारित किया गया था, जिसे प्रथम श्रेणी के न्यायिक मजिस्ट्रेट, टीकमगढ़ द्वारा 10/04/2014 को आपराधिक मामले संख्या 2847/2011 में पारित किए गए फैसले के खिलाफ याचिकाकर्ता द्वारा दायर किया गया था, जिससे सीखने वाले विचारणीय न्यायालय ने आईपीसी की धारा 324 के तहत दंडनीय अपराध के लिए याचिकाकर्ता को दोषी पाया और उसे छह महीने की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, साथ ही 500 रुपये का जुर्माना लगाया गया और जुर्माना न देने पर एक डिफ़ॉल्ट क्लॉज लगाया गया और प्रथम अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने दोषसिद्धि की पुष्टि की, हालांकि, सजा को रद्द करते हुए, विचारणीय अपराधी अधिनियम (जिसे आगे कानून कहा गया है) की धारा 4 का लाभ देते हुए आदेश दिया गया है कि यदि याचिकाकर्ता अच्छे व्यवहार को बनाए रखते हुए शांति बनाए रखने के लिए 5000 रुपये का जमानत बॉन्ड प्रस्तुत करता है और 15 दिनों के भीतर अधिनियम की धारा 5 के तहत आदेश के अनुसार घायल को देने हेतु 7000 रुपये की रकम का जमा करता है, तो उसे परिवीक्षा पर रिहा किया जाएगा।
(7) किसी उम्मीदवार या उसके एजेंट द्वारा, या किसी उम्मीदवार या उसके चुनाव एजेंट की सहमति से किसी अन्य व्यक्ति द्वारा, उस उम्मीदवार के चुनाव की संभावनाओं को आगे बढ़ाने के लिए वोट देने के अलावा किसी अन्य सहायता को प्राप्त करना या प्राप्त करना या उकसाना या प्राप्त करने का प्रयास करना, सरकार की सेवा में किसी व्यक्ति से जो निम्नलिखित वर्गों में से किसी एक से संबंधित है, अर्थात्: (क) राजपत्रित अधिकारी; (ख) वेतनभोगी न्यायाधीश और मजिस्ट्रेट; (ग) संघ के सशस्त्र बलों के सदस्य: (घ) पुलिस बलों के सदस्य; (ङ) आबकारी अधिकारी; (च) राजस्व अधिकारी जो ग्राम राजस्व अधिकारियों के रूप में जाने जाते हैं जैसे लंबरदार, मालगुजार, पटेल, देशमुख या किसी अन्य नाम से, जिनका कर्तव्य भूमि राजस्व एकत्र करना है और जिन्हें उनके द्वारा एकत्र किए गए भूमि राजस्व की राशि पर कमीशन या हिस्सेदारी के माध्यम से पारिश्रमिक दिया जाता है, लेकिन जो कोई पुलिस कार्य नहीं करते हैं; और (छ) सरकार की सेवा में ऐसे अन्य वर्ग के व्यक्ति जिन्हें निर्धारित किया जा सकता है।
पीडब्ल्यू-6 पंकज देवताले के सबूत को उनकी रिपोर्ट की सामग्री (प्रदर्शनी 37) और पीडब्ल्यू-10 किरण तांडुलकर के साक्ष्य के आधार पर मिली जानकारी से सहायता मिलती है, जिसने यह बताया है कि वह आरोपी को घटना से पहले से जानता है और शिकायतकर्ता पंकज को क्योंकि वे दोनों संजीव चौधरी के पैन स्टाल पर जाते थे और उसने यह भी बताया है कि 1.8.2009 को रात 10:30 बजे, पीडब्ल्यू-6 पंकज डरे हुए हालात में उक्त पैन शॉप पर आया और उसे बताया कि जब वह और मृतक न्यायिक मामले के निपटारे के संबंध में आशिक के घर गए थे, जो उनके बीच लंबित था और चूंकि आशिक घर पर नहीं था और इस प्रकार, जब वे दोपहिया वाहन पर वापस लौट रहे थे, तब आरोपी ने सड़क पर उन्हें रोक लिया और कहा कि वे उसके घर के पास कैसे घूमने की हिम्मत करते हैं, उसने खुशाल को मोटरसाइकिल पर से नीचे उतारा और मुक्के और घूंसे मारने के बाद उसने खुशाल पर हमला किया, जब खुशाल आगे बढ़ने का प्रयास करता था, तब उसने उसे पकड़ लिया, उसे जमीन पर गिरा दिया और फिर उसने पत्थर उठाया और उसके सिर पर पटक दिया जिसके कारण वह तुरंत मर गया।
निचली अदालत ने 21 मुद्दों को तैयार किया और पक्षों द्वारा प्रस्तुत सबूतों पर विचार करने के बाद यह निर्धारित किया कि वादी द्वारा लाया गया मुकदमा बनाए रखने योग्य था ; हालांकि वादी यह साबित करने में विफल रहा कि उसके और सेठ सुगन चंद के बीच साझेदारी का विघटन 30 जून, 1948 को हुआ था, और उसके द्वारा 30 जून, 1948 के बाद की कोई भी वैकल्पिक तिथि तय नहीं की गई थी, रिकॉर्ड से यह स्पष्ट था कि विघटन जुलाई 30, 1948 के कुछ समय बाद और मुकदमा दायर करने से पहले हुआ था ; कि मुकदमा एक भंग हो चुकी साझेदारी कंपनी की संपत्ति को किसी तीसरे पक्ष से वसूली के लिए था जो साझेदारी अधिनियम की धारा 69 द्वारा प्रतिबंधित नहीं था ; कि सेठ सुगन चंद मुकदमे के लिए एक आवश्यक पक्ष नहीं था ; कि 6 जुलाई, 1948 को हुए समझौते पर उचित रूप से मुहर लगी थी और सेठिया एंड कंपनी और प्रतिवादियों की पहली टुकड़ी के बीच हुए समझौतों के निष्पादन के संबंध में 861 वादी द्वारा प्रतिवादियों पर कोई अनुचित प्रभाव नहीं डाला गया था।
"बशर्ते कि यदि किसी भी समय कंपनी की साधारण शेयर पूंजी को उसके किसी भी वितरित लाभ (संपत्ति के पुनर्मूल्यांकन से उत्पन्न लाभ, संपत्ति की बिक्री से या प्रीमियम पर शेयरों की बिक्री से लाभ को छोड़कर) के पूंजीकरण द्वारा बढ़ाया जाता है या कम किया जाता है, तो किसी भी वित्तीय वर्ष के संबंध में कंपनी द्वारा भुगतान किए गए शुद्ध लाभांश की दर को इस खंड के प्रयोजनों के लिए किसी भी ऐसी वृद्धि या कमी के लागू होने के बाद किसी भी वित्तीय वर्ष के अंत में कंपनी की चुकता पूंजी के नाममात्र मूल्य के अनुपात में वास्तव में कंपनी द्वारा भुगतान की गई शुद्ध लाभांश की दर माना जाएगा (उसके बाद से ऐसी सभी 118 हिस्सेदारी को छोड़कर जो संपत्ति के पुनर्मूल्यांकन, संपत्ति की बिक्री या प्रीमियम पर शेयरों के मुद्दे से प्राप्त पूंजीकृत लाभ का प्रतिनिधित्व करते हैं) जो मूल्य होगा यदि एक जनवरी एक हज़ार नौ सौ अड़तीस के पहले दिन के बाद पूंजी की ऐसी वृद्धि या कमी कभी भी प्रभावी नहीं हुई होगी"।
ओ. चिन्नप्पा रेड्डी, जे. जैसा कि वह तब था, ने मामले के कानून पर चर्चा करने के बाद, नौ रिट याचिकाओं में एक सामान्य निर्णय द्वारा अकेले बैठकर, यह टिप्पणी करते हुए कि यह उप-न्यायाधिकरण के साथ-साथ उसके सामने भी एक सामान्य आधार था कि प्रारंभ में, भूमि की प्रकृति, चाहे रयोटी हो या निजी, ज्ञात नहीं थी और यह साबित करने का बोझ कि भूमि निजी भूमि थी, भूमि धारकों पर था; और यह भी उसके सामने एक सामान्य आधार था कि किरायेदारों में कभी-कभार बदलाव के अलावा, और यह कि भूमि को कभी-कभी अल्पकालिक पट्टों के तहत पट्टे पर दिया जाता था, ऐसी कोई अन्य परिस्थिति नहीं थी जो यह संकेत देती हो कि भूमि धारक भूमि की खेती को फिर से शुरू करना चाहते थे, इस न्यायालय के चिदंबरम चेट्टियार बनाम संथानमास्वामी ओडयार में इस निर्णय के बाद, , , मद्रास उच्च न्यायालय के पूर्ण पीठ के निर्णय को अब अच्छा कानून नहीं माना जा सकता है और परियान बनाम अम्मन कोविल में, (उपरोक्त) और जगदीसरन पिल्लई बनाम कुप्परनियल, आईएलआर में और करैयार के पेरिश पुजारी बनाम थियागा राजा स्वामी देवस्थानम, ऐप में निर्णय को अब अच्छा कानून नहीं माना जा सकता है।
(5) उप-नियम (7) के प्रावधानों के अधीन, राज्य सेवा में सबसे निचले पद या पद की श्रेणी से राज्य सेवा में अगले उच्च पद या पद की श्रेणी में और अधीनस्थ सेवाओं और मंत्रालयीन सेवाओं में सभी पदों के लिए पदोन्नति का चयन विशुद्ध रूप से ऐसे व्यक्तियों के बीच वरिष्ठता सह मेरिट के आधार पर किया जाएगा, जिन्होंने इन नियमों के तहत निर्धारित किसी भी योग्यता परीक्षा को उत्तीर्ण किया है और अप्रैल के महीने के पहले दिन को चयन के वर्ष में पद या पद की श्रेणी पर कम से कम पांच साल की सेवा प्रदान की है, जब तक कि नियमों में कहीं और कोई अलग अवधि निर्धारित न हो : 585 बशर्ते कि पांच साल की अपेक्षित अवधि की सेवा वाले व्यक्तियों की अनुपलब्धता की स्थिति में, समिति उन व्यक्तियों पर विचार कर सकती है जिनके पास निर्धारित अवधि की सेवा से कम सेवा है, यदि वे इन नियमों में कहीं और पदोन्नति के लिए निर्धारित योग्यता और अन्य शर्तों को पूरा करते हैं और वरिष्ठता सह मेरिट के आधार पर पदोन्नति के लिए अन्यथा उपयुक्त पाए जाते हैं।
भारत के संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत चौदह रिट याचिकाओं के वर्तमान समूह में याचिकाकर्ता, उत्तर प्रदेश में खंडसारी कारखानों के मालिक हैं, वे इस आधार पर उचित राहत चाहते हैं कि वे जो उत्पादन करते हैं वह 'खंडसारी चीनी' है और 'खंडसारी' नहीं है जो यू.पी. कृषि उत्पादन मंडी अधिनियम, 1964 (जिसे इसके बाद 'अधिनियम' कहा जाता है) की धारा 2 (क) में 'कृषि उत्पाद' की परिभाषा द्वारा कवर किया जाता है, जो इस प्रकार हैः "कृषि उत्पाद" का अर्थ है कृषि, बागवानी, विटीकल्चर, एपीकल्चर, रेशम उत्पादन, मत्स्य पालन; पशुपालन या वन के ऐसे उत्पाद जो अनुसूची में निर्दिष्ट हैं, और इसमें ऐसे दो या दो से अधिक आइटमों का मिश्रण शामिल है, और इसमें कोई भी ऐसा आइटम संसाधित रूप में भी शामिल है, और इसमें गुड़, रब, शक्कर, खंडसारी और गुड़ भी शामिल हैं; तदनुसार, वे तर्क देते हैं कि वे अधिनियम की धारा 40 के तहत शक्तियों के प्रयोग में बनाए गए नियमों के नियम 67 के तहत लाइसेंस प्राप्त करने या ऐसे लाइसेंस के लिए देय लाइसेंस शुल्क (प्रति वर्ष 100 रुपये) का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी नहीं हैं।
एक ओर, "वेतन" शब्द के शॉर्टर ऑक्सफोर्ड डिक्शनरी और स्ट्राउड के ज्यूडिशियल डिक्शनरी में दिए गए अर्थ पर भरोसा करते हुए और नियम 2 में परिभाषित शब्द के आधार पर, निर्धारिती के मान्यता प्राप्त भविष्य निधि योजना नियमों के अनुसार, यह तर्क दिया गया कि निर्धारिती की ओर से भुगतान की गई कमीशन की प्रकृति वेतन का एक समग्र हिस्सा थी, जिसे अनुबंध की शर्तों के अनुसार निर्धारित किया जा सकता है और इस प्रकार ऐसी कमीशन के आधार पर निर्धारिती द्वारा भविष्य निधि में किए गए योगदान अधिनियम की धारा 36 (1) (iv) के तहत कटौती योग्य थे; यह आगे तर्क दिया गया कि चूंकि ये भुगतान आयकर आयुक्त द्वारा मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में किए जा रहे थे, जो मान्यता प्रासंगिक वर्षों के दौरान लागू थी, कर अधिकारी निर्धारिती द्वारा दावा की गई कटौती को अस्वीकार नहीं कर सकते थे, और मूल्यांकन वर्ष 1963-64 और 1964-65 के संबंध में अपीलीय सहायक आयुक्त द्वारा ली गई राय को स्वीकृति के लिए प्रस्तुत किया गया था।
ये तीन अपील एक ही निर्णय से उत्पन्न हुई हैं, जो 11 अगस्त 1999 को मेलूर, मदुरई जिले के सीखे हुए द्वितीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित की गई थी, जिसमें ए.1 से ए.7 को आईपीसी की धारा 341 के तहत दोषी ठहराया गया था और 500/- रुपये के जुर्माने का भुगतान करने की सजा सुनाई गई थी, जिसके लिए एक सप्ताह की साधारण कारावास की सजा दी गई थी और ए.1 से ए.3 को आईपीसी की धारा 148 के तहत दोषी ठहराया गया था और एक साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी और ए.4 से ए.7 को आईपीसी की धारा 147 के तहत दोषी ठहराया गया था और एक साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी और ए.1 को आईपीसी की धारा 302 के तहत दोषी ठहराया गया था और आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई थी और 2,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया था, जिसके लिए तीन महीने की कठोर कारावास की सजा दी गई थी और ए.2 को आईपीसी की धारा 324 के तहत दोषी ठहराया गया था और दो साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी और 1,000/- रुपये का जुर्माना लगाया गया था, जिसके लिए तीन महीने की कठोर कारावास की सजा दी गई थी और ए.4 से ए.7 को आईपीसी की धारा 323 के तहत दोषी ठहराया गया था और एक साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई थी और 500/- रुपये का जुर्माना लगाया गया था, जिसके लिए तीन महीने की कठोर कारावास की सजा दी गई थी।
ए. नंबर 582/2018, सुश्री कविता झा, अधिवक्ता ने तर्क दिया कि विवादित आदेश विकृत, अवैध और कानून में खराब है; कि अपीलकर्ताओं को मामले में गलत तरीके से फंसाया गया है और अभियोजन पक्ष अपीलकर्ताओं के खिलाफ अपने मामले को उचित संदेह से परे साबित करने में विफल रहा है; कि पीडब्ल्यू -1 और पीडब्ल्यू10 की गवाही में सामग्री विरोधाभास है, जिन्होंने घटनास्थल पर पहुंचने का दावा किया; कि अपराध के हथियार को अपीलकर्ताओं के कब्जे से बरामद नहीं किया गया था जो अभियोजन पक्ष की कहानी पर संदेह करता है, अपीलकर्ताओं की दोषसिद्धि को साबित करने के लिए; कि अभियोजन पक्ष की कहानी में कई विसंगतियां और विरोधाभास हैं, इसलिए, उस पर भरोसा नहीं किया जा सकता है; कि अभियोजन पक्ष अपीलकर्ताओं की बरामदगी और गिरफ्तारी के लिए किसी स्वतंत्र गवाह / सार्वजनिक गवाह को पेश करने में विफल रहा; कि अभियोजन पक्ष कथित हत्या के पीछे की मंशा को साबित करने में विफल रहा, क्योंकि अपीलकर्ताओं और मृत व्यक्ति के बीच कोई पिछली दुश्मनी नहीं थी; कि अभियोजन पक्ष का मामला मुख्य रूप से दोषपूर्ण और दोषपूर्ण जांच के कारण निहित कमजोरियों से पीड़ित है।
मुकदमा दर्ज करने के अनुसार, अभियोक्ता मामले का सार और तत्व यह है कि आरोपी / प्रतिवादी, अन्य सह-आरोपी सरवना भावन, एम. चंद्रकुमार, लोगनाथन, विजयकुमार और बालासुब्रमण्यम, एस.सी. संख्या 18/1987 (इस न्यायालय द्वारा पहले ही दोषमुक्त किए जा चुके हैं) और फरार आरोपी, थम्बीराजा, विग्नेस्वरराजा और श्री @ उमा और अनुमोदक रामू (पीडब्ल्यू 1) और धनदपनी के साथ मार्च 1984 से अगस्त 1984 तक चेंगलपट्टू जिले में इनजम्बक्कम, थिरूवनमीयूर में और तिरुनेलवेली जिले में पलायमकोट्टई में, मदुरै शहर में और मीनम्बक्कम अंतर्राष्ट्रीय एयरपोर्ट पर, ऐसी अवैध गतिविधियों को करने या करने देने के लिए सहमत हुए, यथा - नाम और पते के बारे में झूठी जानकारी देकर पासपोर्ट प्राप्त करना, विस्फोटक पदार्थों, यथा - जिलेटिन डेटोनेटर सोडियम मेटल्स (द्रव) लाल फॉस्फ़ोरस और उपकरणों यथा - विद्युत तारों, समय यंत्रों, शीशे की बोतलें, जो समय-समय पर बम बनाने के लिए होते हैं, और तात्कालिक समय बमों को सूटकेस में रखने और मीनम्बक्कम अंतर्राष्ट्रीय एयरपोर्ट के माध्यम से श्रीलंका के कोलंबो एयरपोर्ट में हवाई जहाज की उड़ानों में भेजने और मानव जीवन और संपत्ति को खतरे में डालने के इरादे से कोलम्बो एयरपोर्ट में विस्फोट करने के लिए सहमत होना और ऐसा करना।
योग्यता के आधार पर उन्होंने इस बात से इनकार किया है कि न्यायिक घोषणाओं के रूप में या यू.पी. मुस्लिम वक्फ अधिनियम, 1936 के तहत मोहल्ला दोशिपुरा के शिया वक्फ के पंजीकरण के रूप में रिकॉर्ड पर स्पष्ट या निर्णायक सामग्री है जो संबंधित भूखंडों या उन पर संरचनाओं के शिया शीर्षक के पक्ष में निष्कर्ष निकालती है या धार्मिक संस्कारों, प्रथाओं, अनुष्ठानों और कार्यों के प्रदर्शन के लिए उनके अधिकार का दावा करती है; यह तर्क दिया जाता है कि संबंधित भूमि के भूखंडों के शीर्षक और स्वामित्व, उन भूखंडों पर संरचनाओं के शीर्षक और स्वामित्व और शिया समुदाय द्वारा संबंधित भूखंडों और उन पर संरचनाओं पर अधिकारों के बीच एक स्पष्ट और तेज अंतर किया जाना चाहिए और उस संबंध में अदालत के समक्ष दस्तावेजों और सामग्री में काफी अंतराल और अपर्याप्तता है जिसे केवल परीक्षण और साक्ष्य दर्ज करके भरा जा सकता है और पर्याप्त सामग्री की अनुपस्थिति में भूखंडों या संरचनाओं के शीर्षक के लिए या भूखंडों और संरचनाओं पर अधिकारों के रूप में भी शिया समुदाय के पक्ष में कोई घोषणा नहीं दी जा सकती है।
उस समय उसे पता चला कि ए2 कंडक्टर के तौर पर काम नहीं कर रहे थे, लेकिन वे वेंकटेश्वर एंटरप्राइजेज के नाम से ठेके का कारोबार कर रहे थे और यह कि 1.7.1980 को मेट्टूर टाउनशिप की ओर से प्राप्त निविदा के आधार पर 15 टन एल्युम की आपूर्ति की जानी थी, जिसकी दर 1,950/- प्रति टन थी और इसके लिए एक आदेश तब के प्रशासनिक अधिकारी अब्दुल रहीम (दोषमुक्त अभियुक्त) द्वारा पारित किया गया था और इस संबंध में, जब वह ए1, कनिष्ठ अभियंता से मिले, और अब्दुल रहीम (मृतक) से चर्चा की, और अब्दुल रहीम ने उन्हें निर्देश दिया कि निविदा समझौते के अनुसार 15 टन एल्युम की बजाय केवल 8 टन एल्युम बताएं और शेष 7 टन एल्युम के मूल्य को ए1 और मृतक अभियुक्त अब्दुल रहीम के बीच बांटा जाएगा और शेष दो टन के मूल्य को उनके हिस्से के रूप में ए2-वेंकटाचलम को दिया जाएगा और उक्त समझौते के अनुसरण में 27.7.1980 को ए1 एंड ए2 एक बस में मद्रास गए और गोविंदपानायकन स्ट्रीट, चेन्नई में सुराथ लॉड में रुके और दोनों ए1 एंड ए2 ने मैसर्स से संपर्क किया।
ए. 255, 270, 302, 312, 329, 418 2015 पेज 55 75 की कार्यवाही धारा 107/151 सीआरपीसी के तहत; अपीलकर्ता पंकज शर्मा को केवल पीड़ित के टखने पर चोट का आरोप लगाया गया है, लेकिन उसके एमएलसी में ऐसा कुछ नहीं पाया गया; मृतक के कूल्हे पर चोट लगी थी, लेकिन उसे लगाया नहीं जा सकता था क्योंकि मृतक को पीछे से आरोपी दीपक, कमल और अशोक ने पकड़ रखा था; आरोपी राजा द्वारा 19.12.1997 को शाम 8.20 बजे डीडी नंबर 25 ए दर्ज कराया गया था जिसमें कहा गया था कि उसका मृतक और उसके परिवार के सदस्यों के साथ झगड़ा हो रहा था, लेकिन आईओ द्वारा उक्त तथ्य की जांच नहीं की गई थी और झूठे आरोप की संभावना से इनकार नहीं किया जा सकता था; टीएसआर चालक की जांच नहीं की गई और न ही टीएसआर की जांच की गई ताकि उसी से रक्त के नमूने लिए जा सकें; पीड़ित 1 - धर्मेंद्र की मोटरसाइकिल की भी जांच नहीं की गई थी; प्रारंभिक बयान में पीड़ित 1 ने किसी भी आरोपी का नाम नहीं बताया जो अभियोजन पक्ष की कहानी और अपीलकर्ताओं के झूठे आरोप के बारे में संदेह पैदा करता है।
उत्तरदाता ने अपने लिखित बयान द्वारा यह तर्क दिया कि अपीलकर्ता के व्यक्तिगत खाते में शुरू में 1,58,000 रुपये की राशि जमा थी, लेकिन उस खाते के अंत में केवल 18,000 रुपये की राशि देय थी और यह राशि हेमराज केशवजी ऑयल मिल्स और गिनिंग फ़ैक्टरी के नाम पर अपीलकर्ता के चालू खाते में जमा की गई थी और इसलिए व्यक्तिगत खाते में कुछ भी देय नहीं था, यह कि अपीलकर्ता द्वारा उत्तरदाता की कमीशन एजेंसी के माध्यम से भूनिर्माण बीज के लिए दिसंबर जनवरी (संवत 2006) के निपटारे में की गई लेनदेन नवंबर 19, 1949 के संयुक्त राज्य अमेरिका के सौराष्ट्र के आदेश का उल्लंघन नहीं करती है, और उत्तरदाता ने आदेश का कोई उल्लंघन नहीं किया है, यह कि दिसंबर जनवरी निपटारे के लिए सभी लेनदेन विशिष्ट गुणवत्ता वाले तैयार सामान में थे और नियत तिथियों पर डिलीवरी देने और लेने की एक शर्त थी और ये सभी अपीलकर्ता के निर्देशन पर किए गए थे और अपीलकर्ता उत्तरदाताओं द्वारा उन लेनदेन के संबंध में किए गए सभी भुगतानों के लिए कानूनी रूप से उत्तरदायी था क्योंकि अपीलकर्ता का पुक्का अड़तिया था।
वह कहती है कि उसकी शादी के समय उसके पिता ने 25,000.00 रुपये का दहेज और कई उपहार दिए थे, जिसमें लगभग 10,000.00 रुपये के कपड़े भी शामिल थे, लेकिन उसकी सास उसके पिता द्वारा दिए गए दहेज की राशि से संतुष्ट नहीं थीं; कि उसके ससुराल वाले आमतौर पर उसे अपने माता-पिता के घर जाने की अनुमति नहीं देते थे, जब भी ऐसी अनुमति मांगी जाती थी, तो वे कई बार मना कर देते थे, लेकिन उसे केवल एक बार जाने की अनुमति देते थे; कि उसे छोटी-छोटी बातों के लिए अपमानित किया जाता था, जैसे कि जब रूमाल गायब हो जाते थे; कि शुरू से ही उसकी सास और ननदों का व्यवहार क्रूर था और जब उन्होंने अपीलकर्ता से शिकायत की, तो वह उसे अपमानित करता था; कि सीलोन में भी उन्होंने उसके साथ बुरा व्यवहार किया; कि 1949 और 1954 के बीच उसे केवल दो मौकों पर अपने माता-पिता के घर जाने की अनुमति दी गई थी, यानी, एक बार उसकी एक बहन की शादी में और दूसरी बार उसके चचेरे भाई की शादी में और उन अवसरों के दौरान।
यह संशोधन याचिका आवेदकों द्वारा दण्ड प्रक्रिया संहिता की धारा 397/401 के तहत दायर की गई है, जो 5वें अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, छिंदवाड़ा द्वारा दिनांक 30.7.2018 को पारित दोषसिद्धि के फैसले और सजा के आदेश से व्यथित हैं, जिसने आपराधिक अपील संख्या 12/17 में अपील को खारिज कर दिया और न्यायिक मजिस्ट्रेट प्रथम श्रेणी, जुन्नारदेव, जिला छिंदवाड़ा द्वारा दिनांक 21.2.2017 को पारित निर्णय की पुष्टि की, जिसके तहत आवेदकों को आईपीसी की धारा 147 के तहत दोषी ठहराया गया और 6 महीने की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, जिसमें 100/- रुपये का जुर्माना लगाया गया; आईपीसी की धारा 323/149 के तहत दोषी ठहराया गया और 3 महीने की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, जिसमें 100/- रुपये का जुर्माना लगाया गया और आईपीसी की धारा 325/149 (दो मामलों) के तहत दोषी ठहराया गया और प्रत्येक मामले में 100/- रुपये के जुर्माने के साथ 1 साल की कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, जिसमें बबूलाल और सिगाजी को लाठी से गंभीर चोट पहुंचाई गई और नरेंद्र को साधारण चोट पहुंचाई गई, जो कि राजस्व अधिकारियों की देखरेख में अपनी भूमि की सीमांकन कराने वाली शिकायतकर्ता पार्टी के लिए अवैध सभा के सामान्य उद्देश्य की पूर्ति के लिए और दंगा करने के लिए था।
ठेकेदार अनुसूची 1 में वर्णित वन क्षेत्र के भीतर उन ठेकेदारों की श्रृंखला के भीतर रहेगा: जिनमें जंगल के क्षेत्रों को उपविभाजित किया जाएगा, जिन्हें आगे "रियायत क्षेत्र" के रूप में संदर्भित किया जाएगा, जैसा कि खंड 5 में प्रदान किया गया है और खंड 6 में निर्धारित निकालने की अवधि के दौरान और ऐसी अन्य शर्तों, सीमाओं और प्रतिबंधों के अधीन होगा, जो आगे निर्धारित हैं। उनके पास एकमात्र अधिकार और लाइसेंस होगा (क) वन विभाग के अधिकारियों द्वारा उस संबंध में गिर्डलिंग या चिह्नित किए गए सागौन के पेड़ों को काटना और खंड 8 में दिए गए निर्देशों और किसी भी स्वाभाविक रूप से मृत खड़े सागौन के पेड़ों को; (ख) ऐसे सभी पेड़ों को लॉग में बदलें सभी प्राकृतिक रूप से गिरे हुए सागौन के पेड़ और सभी पूर्वी संचालन से अप्रतिदेय सागौन की लकड़ी का उपयोग करना; और (ग) सभी लॉग और पूर्व के संचालन से सभी लॉग को निकालना: बशर्ते कि किसी भी क्षेत्र में जहां किसी स्वीकृत कार्य योजना के अनुसार केंद्रित शोषण की योजना लागू की गई है, ठेकेदार को ज़मीन से स्तन की ऊंचाई पर पांच फीट छह इंच से कम परिधि के साथ खड़े सागौन के पेड़ों में कोई अधिकार नहीं होगा।
दावे का विषय प्रतिष्ठान के कामगारों को खंड 25 एफएफ के तहत देय छंटनी मुआवजा था, औद्योगिक विवाद अधिनियम, 1947 का खंड 25 एफ प्रदान करता हैः "किसी भी उद्योग में कार्यरत कोई भी कामगार जो किसी नियोक्ता के तहत निरंतर सेवा में एक वर्ष से कम नहीं रहा है, उसे उस नियोक्ता द्वारा तब तक छंटनी नहीं दी जाएगी जब तक कि (क) कामगार को छंटनी के कारणों को इंगित करते हुए एक महीने का लिखित नोटिस नहीं दिया जाता है और नोटिस की अवधि समाप्त हो जाती है, या कामगार को नोटिस की अवधि के लिए वेतन के बदले भुगतान नहीं किया जाता हैः बशर्ते कि यदि छंटनी सेवा समाप्ति के लिए एक तिथि निर्दिष्ट करने वाले समझौते के तहत है, तो ऐसा कोई नोटिस आवश्यक नहीं होगा; (ख) छंटनी के समय, कामगार को मुआवजा दिया जाता है जो छह महीने से अधिक की अवधि के लिए प्रत्येक पूर्ण सेवा वर्ष या उसके किसी भी हिस्से के लिए औसत वेतन के पंद्रह दिनों के बराबर होगा; और (ग) निर्धारित तरीके से उचित सरकार को नोटिस दिया जाता है।
वह अपीलकर्ता - श्याम सुंदर पर अपराध के हथियार को लगाने में महत्वपूर्ण भूमिका निभाता है जो राम नारायण की हत्या से जुड़ा नहीं था और वह, अपने स्वयं के संस्करण के अनुसार, अस्पताल में राम नारायण के निधन के बारे में नहीं जानता था और अपनी जगह वापस आ गया था और विद्यावती द्वारा राम नारायण के निधन के बारे में सूचित किया गया था और दावा किया कि वह फिर से अस्पताल वापस गया था और उसका नाम एमएलसी अभियोजन पक्ष में डाला गया था, जो आंखों के गवाहों के बयानों में दिखाई देने वाली सामग्री विसंगतियों को देखते हुए संदिग्ध है, साथ ही यह तथ्य भी है कि कानून में प्रदान की गई सभी सुरक्षा उपायों का उल्लंघन जांच एजेंसी द्वारा किया गया था और जांच अधिकारी ने भी लगभग अपराध के हथियार को लगाया था जो राम नारायण की हत्या से जुड़ा नहीं था क्योंकि जांच अधिकारी उस समय अनजान था कि दोहरे धार वाले या एकल धार वाले हथियार का उपयोग किया गया था जब तक कि उसके सदमे में यह साक्ष्य में सामने नहीं आया कि वास्तव में मृतक के शरीर पर लगी चोटें दोहरे धार वाले हथियार के अलावा किसी और के साथ संभव नहीं हो सकती थीं।
और जहां ऑरोविले को भारत के अंदर और बाहर के विभिन्न संगठनों से प्राप्त धन और केंद्र और राज्य सरकारों से प्राप्त पर्याप्त अनुदान की सहायता से एक सांस्कृतिक कस्बे के रूप में विकसित किया गया था; और जहां श्री अरबिंदो सोसायटी द्वारा धन के दुरुपयोग के संबंध में प्राप्त शिकायतों के अनुपालन में पांडिचेरी के लेफ्टिनेंट गवर्नर की अध्यक्षता में एक समिति की स्थापना की गई थी, जिसमें केंद्र सरकार में गृह मंत्रालय के और तमिलनाडु सरकार के प्रतिनिधि शामिल थे, और उक्त समितियों ने विस्तृत जांच के बाद, श्री अरबिंदो सोसायटी के खातों की जांच की, जिसमें उक्त सोसायटी के प्रबंधन में गंभीर अनियमितताओं के उदाहरण मिले, उसके धन का दुरुपयोग और अन्य उद्देश्यों के लिए उनका प्रभागीकरण; और जबकि ऑरोविले के प्रबंधन के संबंध में उत्पन्न होने वाली गंभीर कठिनाइयों को देखते हुए, ऑरोविले के प्रबंधन को सीमित अवधि के लिए लेने की आवश्यकता है और ऑरोविले के प्रबंधन को लेने में कोई भी देरी ऑरोविले के हितों और उद्देश्यों के लिए अत्यधिक हानिकारक होगी; लंबा प्रस्तावपत्र खुद ही बताता है कि ऑरोविले क्या है।
अपने फैसले में शिक्षित ट्रायल जज ने पेज 695 पर इन सभी बातों का सारांश प्रस्तुत किया है और लिखा है कि “सारांश में, उपरोक्त चर्चा से स्पष्ट है कि उत्तरदाता संख्या 1 एसएसपी का एक प्रमुख सदस्य है, एसएसपी एसएमएस का एक घटक है, आचार्य अत्रे और उत्तरदाता संख्या 1 दोनों एसएमएस के गठन में शामिल थे, दोनों ने एसएमएस द्वारा चुनाव अभियान के उद्घाटन में भाग लिया, एसएमएस ने उत्तरदाता संख्या 1 सहित द्वारा समर्थित उम्मीदवारों के लिए चुनाव प्रचार किया, आचार्य अत्रे एसएमएस की बॉम्बे यूनिट के अध्यक्ष थे और उनके एक प्रमुख और प्रमुख सदस्य थे, उनमें से प्रत्येक ने चुनाव प्रचार के लिए दूसरे के निर्वाचन क्षेत्र की एक बैठक को संबोधित किया, आचार्य अत्रे ने अपने समाचार पत्र मराठा के माध्यम से उत्तरदाता संख्या 1 सहित एसएमएस द्वारा समर्थित उम्मीदवारों की सफलता के लिए एक गहन और जोरदार अभियान शुरू किया, आचार्य अत्रे ने मराठा में "जॉर्ज फर्नांडिस चुनाव मोर्चा" शीर्षक के तहत एक विशेष सुविधा शुरू की।
हरियाणा राज्य ने वास्तव में 6 दिसंबर 1982 को पंजाब माइनर मिनरल कंसेशन (हरियाणा पहला संशोधन) नियम 1982 जारी करके पंजाब माइनर मिनरल कंसेशन नियम 1964 में अपने आवेदन में संशोधन किया है, जिसमें फॉर्म एफ में एक नया खंड 16, फॉर्म एल में एक नया खंड 13 और फॉर्म एन में एक नया खंड 10 प्रदान किया गया है, जिसमें कहा गया है कि पट्टेदार / पट्टेदार या ठेकेदार / ठेकेदार, जैसा भी मामला हो, "अंतर-राज्य प्रवासी कामगार (रोजगार का विनियमन और सेवा की स्थिति) अधिनियम, 1979 और उसके तहत तैयार नियम और विनियमों के प्रावधानों का पालन करेंगे और साथ ही केंद्र और राज्य दोनों के अन्य श्रम कानूनों के प्रावधानों का पालन करेंगे जो खानों और खदानों में लगे श्रमिकों पर लागू हैं, और विशेष रूप से पेयजल, आराम आश्रय, आवासीय घर, शौचालय और प्राथमिक चिकित्सा और चिकित्सा सुविधाओं से संबंधित प्रावधानों के लिए, और सामान्य रूप से अन्य सुरक्षा और कल्याण प्रावधानों के लिए, उपरोक्त अधिनियमों, नियमों और विनियमों के तहत सक्षम अधिकारियों की संतुष्टि के लिए, और संबंधित जिला मजिस्ट्रेट की संतुष्टि के लिए भी।
कंपनी ने हालांकि कर देयता से छूट की मांग की (क) इस आधार पर कि कंपनी के खातों को वाणिज्यिक या पुस्तक लाभ आधार पर रखा गया था, जिसके तहत खाते में दिखाए गए लाभ का संचय कर योग्यता का मानदंड था और धारा 4 (एल) (ए) का बिल्कुल भी कोई आवेदन नहीं था; (बी) यह कि अधिनियम की धारा 13 के तहत अधिकारियों पर उस खाते को बनाए रखने की प्रणाली को स्वीकार करना अनिवार्य था, सिवाय उस धारा के प्रावधान के और वहां की गणना विधि को 124 958 प्रभार योग्यता का आधार बनाया गया था और धारा 10 को धारा 13 के साथ पढ़ा गया था जो इन राशियों को प्रभार योग्यता से बचाने के लिए काम करता था और (सी) यह कि राशियों को खाता बही की क्रेडिट प्रविष्टियों के साथ प्राप्त माना जाता था, और प्रभार योग्यता उस तिथि को क्रिस्टलाइज़ हो जाती थी जब आय अर्जित होती थी या प्राप्त मानी जाती थी, तब राशियों के बाद में वास्तव में प्राप्त होने पर कोई और गुंजाइश नहीं थी और कंपनी द्वारा राशियों का बाद का प्रबंधन और ब्रिटिश भारत में उनकी प्राप्ति का कोई महत्व नहीं था।
आर डब्ल्यूएस 1 से 6 के मौखिक साक्ष्य कि अजीत सिंह अपने कुछ साथियों के साथ कालाका मतदान केंद्र से तुला राम को खींचकर बाहर ले आया और उसे पीटा और कि उन्होंने मतपत्र और मतपेटिका छीन लिए और उस मतदान केंद्र में फर्जी मतदान कराया तथा आर डब्ल्यू 22 का साक्ष्य कि आर डब्ल्यू 5 और तुला राम उनके पास आए और उनसे बताया कि अजीत सिंह 50 या 60 व्यक्तियों के साथ मतदान केंद्र में घुसा और उनके साथ मारपीट की और जबरन मतदान कराया, को दो महत्वपूर्ण कारणों से स्वीकार नहीं किया जा सकता, जो निम्नलिखित हैं, कि इस तरह की कोई भी दलील उत्तरदाता के लिखित कथन में नहीं दी गई थी, जहाँ उसने निस्संदेह अस्पष्ट रूप से कहा है कि राव बीरेंद्र सिंह के लोगों ने कालाका में बूथ पर कब्जा कर लिया और उत्तरदाता के समर्थकों और मतदाताओं को बहुत कठिनाइयों का सामना करना पड़ा और यह इस तथ्य से समझा जा सकता है कि सुमित्रा देवी ने 484 मत प्राप्त किए थे, लेकिन उसने उस मतदान केंद्र में केवल 53 मत ही प्राप्त किए थे और यह नहीं कि अजीत सिंह और उसके साथी कालाका मतदान केंद्र में आए थे और बलपूर्वक मतदान कराया या कि उन्होंने आर डब्ल्यू 5 और उसके भाई तुला राम को पीटा।
शुरुआत में यह ध्यान देने योग्य है कि अपीलकर्ता और छह अन्य सह-अभियुक्तों के खिलाफ लगाया गया आरोप यह था कि उनके सामान्य इरादे को आगे बढ़ाने के लिए उन्होंने मृतक श्रीमती शशि (अपीलकर्ता की पत्नी), के प्रति क्रूरता दिखाई जिससे धारा 498 ए के साथ धारा 34 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध किया गया; शादी के सात साल के भीतर दहेज की मांग से जुड़ी उनकी क्रूरता के कारण उन्होंने उन्हें सामान्य परिस्थितियों के अलावा मृत्यु के घाट उतारा और इस तरह धारा 304 बी के साथ धारा 34 आईपीसी के तहत अपराध किया; कि उन्होंने मृतका के दहेज के सामान का अपने उपयोग के लिए रूपांतरण किया और इस तरह धारा 408 आईपीसी के साथ धारा 34 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध किया; कि उन्होंने अपराध स्थल को असामान्य रूप से बदला और इस प्रकार धारा 201 के साथ धारा 34 आईपीसी के तहत एक अपराध किया और अंत में, वैकल्पिक रूप से, अपने सामान्य इरादे को आगे बढ़ाने के लिए उन्होंने मृतका की हत्या कर दी और इस प्रकार धारा 302 के साथ धारा 34 आईपीसी के तहत दंडनीय अपराध किया।
ए. नंबर 550/1999 ने तर्क दिया कि अनुमोदित परिवहन ऑपरेटरों की सूची को दबाने का जानबूझकर प्रयास किया गया था क्योंकि भारत के कार्गो मूवर्स को ऐसी सूची में पाया नहीं गया था जिसे एक्स पी 104 के रूप में चिह्नित किया गया था; कि परिवहन ऑपरेटर के नाम पर एक लॉरी रसीद को जाली बनाने या गढ़ने की कोई आवश्यकता नहीं थी, जिसका नाम अनुमोदित परिवहन ऑपरेटरों की सूची में जगह नहीं पाया था; कि बैंक की यह प्रथा थी कि वह उन परिवहन ऑपरेटरों के माध्यम से भेजे गए कंसाइनमेंट के संबंध में भी बिलों को छूट देने के लिए स्वीकार करता था, जिनके नाम अनुमोदित परिवहन ऑपरेटरों की सूची में जगह नहीं पाते थे और यह कि बैंक के पास केवल एक अनुमोदित ट्रांसपोर्टर के माध्यम से कंसाइनमेंट को भेजने पर जोर देने का अधिकार था और यह कि इस मामले में, चूंकि स्वीकार किया गया था कि भारत के कार्गो मूवर्स के माध्यम से भेजे गए कंसाइनमेंट से संबंधित बिलों को छूट दी गई थी, जब ऐसे परिवहन ऑपरेटर का नाम अनुमोदित परिवहन ऑपरेटरों की सूची में नहीं पाया गया था, तो भारत के कार्गो मूवर्स के नाम पर लॉरी रसीदों की कथित जालसाजी और गढ़ने को बैंक को धोखा देने के लिए खारिज कर दिया जाना चाहिए।
5. वरिष्ठ अधिवक्ता ने आगे कहा कि वर्तमान मामले में, जांच एजेंसी यह दावा करेगी कि मामला उसी दिन लगभग 9.00 बजे दर्ज किया गया था और एफआईआर अस्तित्व में आ गई थी; कि जांच वास्तव में अगले दिन यानी 24.1.2003 को की गई थी, लेकिन जब जांच रिपोर्ट को देखा गया, तो ए-1, ए-2 और ए-3 के नाम पाए गए, जैसे कि वे अपराध में शामिल थे, लेकिन अन्य आरोपियों के नाम नहीं पाए गए; यह बिल्कुल स्पष्ट होगा कि या तो एफआईआर में जो पाया गया था वह अभियोजन पक्ष का मामला होना चाहिए था या पहले अस्तित्व में आई एफआईआर झूठी थी; कि आगे जांचकर्ता द्वारा तैयार अवलोकन महजार और मोटे स्केच में, घटनास्थल को सड़क के रूप में दिखाया गया था, लेकिन पहले दस्तावेज में जो अस्तित्व में आया था और जो पीडब्ल्यू 2, डॉक्टर को दिया गया था, उसमें कहा गया है कि घटनास्थल खेत था और घटनास्थल अलग पाया गया है।
65. जहां तक अपीलकर्ता/आरोपी की ओर से यह दलील दी गई है कि अपीलकर्ता के मोबाइल फोन को डिकोड नहीं किया गया था ताकि यह दिखाया जा सके कि उसने 08.01.2005 को दोपहर 2.00 बजे मृतक चित्रा को फोन किया था और जो धमकी दी गई थी वह बिल्कुल भी साबित नहीं हुई थी, यह इंगित करना है कि अपीलकर्ता के मोबाइल फोन की गैर-डिकोडिंग को यह दिखाने के लिए कि उसने घटना के दिन दोपहर 2.00 बजे मृतक को फोन किया था आदि, अभियोजन पक्ष के मामले को प्रभावित करने वाला कोई परिणाम नहीं था, इस अदालत की विचाराधीन राय में, इस कारण से कि पीडब्ल्यू 14 (जांच अधिकारी), अपने साक्ष्य में, ट्रायल कोर्ट के समक्ष, क्रिस्टल स्पष्ट रूप से कहा था कि उसी दिन, 10.01.2005 को शाम लगभग 16 बजे, उसने अपीलकर्ता/आरोपी को 16/29, प्रसन्ना विनयागर कोइल स्ट्रीट, पुडुपेट्टई, रॉयपेट्टई में गिरफ्तार किया और गवाह विजयकुमार और पीडब्ल्यू 11 - कन्नियन की उपस्थिति में उसके स्वैच्छिक कबूलनामे को दर्ज किया और कबूलनामे के स्वीकार्य हिस्से को प्रदर्शित किया गया था।
हम यह इंगित करना चाहेंगे कि 1898 के संहिता के तहत स्थिति काफी अलग थी, जिसमें मजिस्ट्रेट के न्यायिक कार्यों और कार्यकारी या प्रशासनिक कार्यों के बीच अलगाव नहीं था, और धारा 144 1122 के तहत सार्वजनिक शांति के लिए उपद्रव और आशंकित खतरे के मामलों में कार्य करने की शक्ति "जिला मजिस्ट्रेट, मुख्य प्रेसीडेंसी मजिस्ट्रेट, उप-मंडल मजिस्ट्रेट, या राज्य सरकार द्वारा विशेष रूप से सशक्त अन्य मजिस्ट्रेट" पर निहित थी और यह उन परिस्थितियों में था कि कई उच्च न्यायालयों के निर्णयों में यह विचार प्रचलित था कि उस संहिता की धारा 144 के तहत एक मजिस्ट्रेट द्वारा पारित आदेश एक न्यायिक आदेश था और यह इंगित किया जाना चाहिए कि सभी निर्णय, जिनमें इस न्यायालय के निर्णय भी शामिल हैं, जिन पर उत्तरदाताओं 5 और 6 के वकील ने भरोसा किया है, उस संहिता के तहत उक्त धारा से संबंधित हैं, जबकि नए दंड प्रक्रिया संहिता 1973 के तहत स्थिति पूरी तरह से अलग है, जिसके तहत मजिस्ट्रेट के कार्यकारी कार्यों से न्यायिक कार्यों के अलगाव की योजना को कानून आयोग द्वारा अनुशंसित किया गया है और इसे काफी हद तक लागू किया गया है।
वीर सिंह को दोषी ठहराया गया है और नाम की सजा के तहत सजा सुनाई गई है जुर्माना राशि के बदले अपीलकर्ता वीर 148 आईपीसी तीन रुपये 3,000 / - 3 सिंह साल 'आरआई महीने की री 307 आईपीसी के सात रुपये 10,000 / - 6 घायल के लिए साल 'आरआई महीने' पारमई और आरआई एमपीडीवीपीके अधिनियम की धारा 13 के तहत 307 आईपीसी के सात रुपये 10,000 / - 6 घायल के लिए साल 'आरआई महीने' उदाइवीर री धारा 149 के साथ पढ़ा और एमपीडीवीपीके अधिनियम की धारा 13 के तहत 395 पढ़ा सात रुपये 10,000 / - 6 साल 'आरआई महीने' धारा री 397 और 2 क्रा. 1295.2016 एमपीडीवीपीके अधिनियम की धारा 13 के तहत 333 आईपीसी पांच रुपये 5,000 / - 5 साल 'आरआई महीने' धारा 149 री आईपीसी के साथ पढ़ा और एमपीडीवीपीके अधिनियम की धारा 13 के तहत 332 पढ़ा तीन रुपये 2,000 / - 3 साल 'आरआई महीने' धारा 149 री आईपीसी के साथ पढ़ा अपीलकर्ता संख्या 3 के लिए सीखा वकील प्रस्तुत करता है कि अपीलकर्ता संख्या 3 - वीर सिंह परीक्षण के दौरान जमानत पर था और उसने उसे दी गई स्वतंत्रता का दुरुपयोग नहीं किया।
धारा 9 के तहत बर्मा शैल के अंतर्गत कार्यरत व्यक्ति 314 सरकारी कंपनी जिसे भारत पेट्रोलियम कॉर्पोरेशन लिमिटेड (उत्तरदाता नं.1) के रूप में जाना जाता है, के रोजगार के तहत आते हैं धारा 1() (1) इस प्रकार प्रदान करता हैः "जहां बर्मा शैल द्वारा उनके द्वारा भारत में उनके उपक्रमों के संबंध में नियोजित व्यक्तियों के लाभ के लिए एक भविष्य निधि , सुपरएश्युएशन, कल्याणकारी या अन्य फंड की स्थापना की गई है, ऐसे कर्मचारियों को सौंपने योग्य राशि (i) जिनकी सेवाएं इस अधिनियम के तहत केंद्र सरकार या सरकारी कंपनी में स्थानांतरित कर दी गई हैं; या (ii) जो नियुक्त दिवस से तुरंत पहले पेंशन या अन्य पेंशन लाभ प्राप्त कर रहे हैं, उस दिन उस भविष्य निधि, सुपरएशन , कल्याणकारी या अन्य फंड के क्रेडिट के लिए खड़ी धनराशि उसे बर्मा शैल द्वारा उसके संबंध में गठित किए गए किसी भी ट्रस्ट से मुक्त होकर केंद्र सरकार या सरकारी कंपनी को हस्तांतरित कर दी जाती है।" फंड के प्रशासन के लिए विस्तृत प्रावधान उस धारा में निहित हैं।
“इस अध्यादेश के प्रावधानों के अधीन, केंद्र सरकार द्वारा संपत्ति को विस्फोट क्षति के लिए मुआवजा दिया जाएगा जो (क) आग के खिलाफ विस्फोट के समय पूरी तरह से या आंशिक रूप से बीमित संपत्ति को आग से होने वाली क्षति है, जो आग जोखिम को कवर करने वाली नीति (समुद्री बीमा की नीति के अलावा) के तहत है, या बिना आग के हस्तक्षेप के विस्फोट से होने वाली क्षति जो विस्फोट के समय पूरी तरह से या आंशिक रूप से बीमित संपत्ति को आग और विस्फोट जोखिम को कवर करने वाली नीति (समुद्री बीमा की नीति के अलावा) के तहत है, या (ख) विस्फोट के समय आग के खिलाफ बीमित संपत्ति को बिना आग के हस्तक्षेप के विस्फोट से होने वाली क्षति के बराबर राशि का मुआवजा दिया जाएगा, लेकिन विस्फोट जोखिम को कवर नहीं करता है, जो साबित हुए नुकसान का 87 1/2 प्रतिशत है, क्षतिग्रस्त संपत्ति को कवर करने वाली बीमा पॉलिसी के धारक को या यदि उसकी मृत्यु हो गई है, तो उसके कानूनी प्रतिनिधियों को।
यह कहना पर्याप्त है कि एम.बी.बी.एस. पाठ्यक्रम में प्रवेश के लिए, कुछ राज्यों में मूल निवास या स्थायी निवास की आवश्यकता होती है, कुछ अन्य राज्यों में तीन से बीस वर्ष तक निर्दिष्ट अवधि के लिए निवास की आवश्यकता होती है, जबकि कुछ राज्यों में यह आवश्यकता है कि उम्मीदवार ने लगातार चार से दस वर्षों तक राज्य में किसी शैक्षिक संस्थान में अध्ययन किया हो या उम्मीदवार एक राज्य का बॉनाफाइड निवासी होना चाहिए और उत्तर प्रदेश में एम.डी.एस. पाठ्यक्रम में प्रवेश के मामले में, उम्मीदवार या तो भारत का नागरिक होना चाहिए, जिसके पिता का मूल निवास उत्तर प्रदेश में है और जो खुद उत्तर प्रदेश में बसे हुए हैं या भारत का नागरिक है, जिसके पिता का मूल निवास उत्तर प्रदेश में नहीं हो सकता है लेकिन जो खुद आवेदन करते समय पांच वर्ष से कम समय के लिए उत्तर प्रदेश में रहे हों और जहां तक कर्नाटक में एम.डी.एस. पाठ्यक्रम में प्रवेश का संबंध है, उम्मीदवार को बी.डी.एस. पाठ्यक्रम में शामिल होने से पहले कर्नाटक राज्य में कम से कम पांच वर्षों तक किसी शैक्षिक संस्थान में अध्ययन करना चाहिए.
यह निर्णय 29.9.2000 को राज्य द्वारा दायर एक अपील का निपटारा करेगा, जो 19.04.2000 को सीखे एएसजे, शाहदरा के विवादित निर्णय पर सवाल उठाता है, एफआईआर नंबर 331/89, पीएस भजनपुरा जिसके द्वारा चार आरोपियों इश्वर चंद, रविंदर, देवेंद्र को क्रमशः उत्तरदाता संख्या 1, 2 और 3 के रूप में प्रस्तुत अपील के लिए व्यवस्थित किया गया (जिनमें से उत्तरदाता संख्या 2 रविंदर एस/ओ कंचन सिंह की मृत्यु हो गई थी, उसे 28.02.2002 के आदेश के माध्यम से पार्टियों की व्यवस्था से हटा दिया गया था), उन्हें भारतीय दंड संहिता, 1860 (जिसे इसके बाद "आईपीसी" के रूप में संदर्भित किया जाता है) की धारा 347/365/323/368 आर/डब्ल्यू धारा 34 के तहत दंडनीय अपराधों के कथित आयोग के खिलाफ उनके खिलाफ लगाए गए आरोपों से बरी कर दिया गया था, इसके अलावा अलग-अलग आरोप भी लगाए गए थे जिसमें इश्वर चंद/आरोपी संख्या 1/उत्तरदाता संख्या 1 और आरोपी रविंदर कुमार - उत्तरदाता संख्या 2 (जिसे पहले ही पार्टियों की व्यवस्था से हटा दिया गया था) आईपीसी की धारा 397 के तहत लगाए गए थे, जिसके साथ, उक्त आरोपी व्यक्तियों पर आपराधिक मामला चलाया गया था।
उपरोक्त विचार के लिए और उक्त ऋण और ब्याज की सरकार को चुकौती के लिए सुरक्षा के रूप में, उधारकर्ता यहां उक्त स्थलों को सरकार को हस्तांतरित करता है, जो अब वहां बने हुए हैं या बाद में वहां बनाए जाने हैं, इस आशय से कि वह बंधक के माध्यम से निम्नलिखित तरीके से बने रहेंगे और चार्ज किए जाएंगे, अर्थात्, उक्त ऋण और ब्याज की वसूली के उद्देश्य से, और कोई अन्य राशि जो उधारकर्ता द्वारा सरकार को इन उपहारों के आधार पर देय हो सकती है, सरकार अपने विकल्प पर, या तो उक्त स्थलों और वहां बने या बाद में बनाए जाने वाले घरों या उनके किसी भी हिस्से को बिना किसी न्यायालय के हस्तक्षेप के बेच सकती है या उक्त संपत्ति के खिलाफ सरल बंधक के सभी या किसी भी उपाय को लागू कर सकती है और यदि उपरोक्त संपत्ति से वसूली सरकार को इन उपहारों के तहत देय राशि से कम हो जाती है, तो सरकार उधारकर्ता से व्यक्तिगत रूप से और साथ ही उधारकर्ता की चल या अन्य अचल संपत्ति से उसी की वसूली करने का हकदार होगा।
बिजेंद्र नारायण 1934 में वयस्क हुए और 10 जुलाई 1942 को उन्होंने उन संपत्तियों के आधे हिस्से के बंटवारे के लिए वर्तमान मुकदमा दायर किया, जो बिद्या नारायण, उनके बेटों और पोतों के कब्जे में थे, उन्होंने आरोप लगाया कि 1938 में वे यह जान गए थे कि उनकी नाबालिग और अनुभवहीनता का फायदा उठाते हुए उनके चाचा बिद्या नारायण और बिद्या नारायण के बेटों ने संयुक्त परिवार के धन से कई संपत्तियां अपने नाम पर खरीदीं और बशीस्ट नारायण (मुकदमे में 24 वां प्रतिवादी) के नाम से कुछ अन्य संपत्तियां प्राप्त कीं थीं, जो बिद्या नारायण के पोते थे, सितंबर 1941 में कुछ सम्मानित गांव के निवासियों ने विवाद को सुलझाने में अपनी सहायता देने और पंच के रूप में कार्य करने के लिए सहमति व्यक्त की, पंचों से पहली बैठक में बिद्या नारायण और उनके बेटों ने स्वीकार किया कि उनके पास जो संपत्तियां थीं, जिनमें बशीस्ट नारायण के नाम पर प्राप्त संपत्तियां शामिल थीं, वे सभी संयुक्त परिवार संपत्तियां थीं, लेकिन बाद में उन्होंने वादी को अलग हिस्सा देने से मना कर दिया और इसलिए मुकदमा किया गया।
श्री तुलसी ने कहा कि चूंकि आरोपी सुखविंदर सिंह @ सुखा और हरजिंदर सिंह @ जिंदा दोनों को सर्वोच्च न्यायालय द्वारा जनरल वैद्य की हत्या के मामले में उनकी मृत्यु की सजा की पुष्टि के बाद फांसी दी गई थी और आरोपी दलजीत सिंह जिसे उनकी गिरफ्तारी के बाद मुकदमे में घसीटा गया था, उसे नामित अदालत द्वारा निर्दोष करार दिया गया था क्योंकि पीडब्ल्यू - 6 मोहम्मद सलाम सहित किसी भी प्रत्यक्षदर्शी ने उन्हें गोली चलाने वाले के रूप में नहीं पहचाना था और वर्तमान मुकदमे में पीडब्ल्यू - 6 की जांच से पहले परीक्षण में जिन अन्य चार प्रत्यक्षदर्शी की जांच की गई थी, उन्होंने भी रणजीत सिंह गिल्ल को शामिल नहीं किया था। पुलिस ने मोहम्मद सलाम को बताया कि वर्तमान मामले में उसे यह दावा करना था कि तीन व्यक्ति फायरिंग में शामिल हैं और आरोपी रणजीत सिंह गिल, जिन्होंने खुद भारत सरकार के प्रत्यर्पण के अनुरोध को स्वीकार किया था, तीन फायररों में से एक था और क्योंकि वह पुलिस के दबाव का सामना नहीं कर सकता था, उसे झूठा आरोपी माना गया, अन्यथा पुलिस को इससे बहुत बड़ा झटका लगा होता क्योंकि वह इस मामले में भी एक भी सजा सुरक्षित नहीं कर पाई थी।
जहां इस अधिनियम के तहत, किसी लेख पर मूल्य पर निर्भर दर से शुल्क लगाया जाता है, ऐसे मूल्य को (क) थोक नकद मूल्य माना जाता है जिसके लिए समान तरह और गुणवत्ता का एक लेख फैक्ट्री या निर्माण या उत्पादन के किसी अन्य परिसर से कर-योग्य लेख को हटाने के समय बेचा जाता है या बेचा जा सकता है, या यदि ऐसी जगह पर लेख के लिए थोक बाजार मौजूद नहीं है, तो निकटतम स्थान पर जहां ऐसा बाजार मौजूद है, या (ख) जहां ऐसी कीमत का पता नहीं लगाया जा सकता है, वह कीमत जिस पर समान तरह और गुणवत्ता वाला लेख निर्माता या उत्पादक, या उनके एजेंट द्वारा बेचा जाता है या बेचा जा सकता है, उस फैक्ट्री या अन्य परिसर से कर-योग्य लेख को हटाने के समय विनिर्माण या उत्पादन के स्थान पर वितरण के लिए या यदि ऐसा लेख ऐसी जगह पर नहीं बेचा जाता है या बेचा जा सकता है, तो उसके निकट किसी अन्य स्थान पर।
सं. 27578 / 2018 2 पर Contra, उपर्युक्त प्रार्थना को उत्तरदाता/राज्य की ओर से प्रकट हुए लोक अभियोक्ता द्वारा दृढ़ता से इस आधार पर विरोध किया गया है कि शिकायतकर्ता लड़की जिसकी आयु लगभग 19 वर्ष है, ने एफआईआर दर्ज कराई कि घटना की तारीख को जब वह कोचिंग कक्षाओं में भाग लेने जा रही थी, तो रास्ते में आवेदक ने उसका पीछा किया और कोचिंग कक्षाओं तक उसका अनुसरण किया और उसके साथ अश्लील बात करना शुरू कर दिया और उसे 500/- रुपये लेने का प्रस्ताव दिया और कहा कि उसे उसके साथ रहना चाहिए और कोचिंग कक्षाओं में भाग लेने के बाद जब वह लौट रही थी, तो आवेदक ने भी उसका पीछा किया, तब उसने अपने भाई को टेलीफोन से सूचना दी, लेकिन इस बीच आवेदक ने उसका हाथ पकड़ लिया और उसके साथ मारपीट करना शुरू कर दिया और उसके दाहिने गाल पर थप्पड़ मारा और उसे धमकी दी कि अगर वह चिल्लाएगी, तो उसे मार डाला जाएगा, लेकिन एक ही समय में शिकायतकर्ता के पिता और चाचा वहां पहुंच गए, तब आवेदक भाग गया और इससे पहले 31.08.2017 को आवेदक ने घर के कमरे में प्रवेश करने के बाद भी ऐसी ही गतिविधियां की थीं, इसलिए, जमानत याचिका को खारिज करने की प्रार्थना की गई है।
यह माना गया कि लेनदेन केवल एक पेड़ को काटने का अधिकार नहीं था, बल्कि मिट्टी से लाभ प्राप्त करने का अधिकार भी था; मिट्टी में पोषण के रूप में जो पेड़ में चला गया और इसे काटने के लिए उपयुक्त आकार और आयु तक बढ़ने के लिए बनाया और यदि पहले से ही उस आकार का है, तो यह सक्षम करने के लिए कि यह तब तक जीवित रहे जब तक याचिकाकर्ता इसे काटने का विकल्प नहीं चुनता, सीखा न्यायाधीश, इसलिए, यह माना गया कि हालांकि ऐसे पेड़ जिन्हें दस्तावेज़ की तारीख को खड़े इमारती लकड़ी के रूप में माना जा सकता है, उनके आकार और परिधि के कारण और साथ ही शीघ्र ही गिराने के इरादे से भी, के उद्देश्यों के लिए चल संपत्ति होगी और, अनुदान द्वारा कवर किए गए शेष पेड़ अचल संपत्ति होंगे, और कुल मूल्य 26,000 रुपये था, विलेख को पंजीकरण की आवश्यकता थी और अपंजीकृत होने के कारण, यह कोई शीर्षक या ब्याज पारित नहीं करता था और इसलिए, आनंदा बेहरा के मामले की तरह, याचिकाकर्ता के पास कोई मौलिक अधिकार नहीं था जिसे वह लागू कर सके।
"ऐसा प्रतीत होता है कि उस मामले में अदालत के समक्ष यह आग्रह किया गया था कि यदि जारी वारंट अन्यायपूर्ण, अवैध या मूर्खतापूर्ण दिखाई देता है, तो अदालत हेबियस कार्पस की रिट की याचिका को मान्य करने और याचिकाकर्ता को राहत प्रदान करने के हकदार होंगे। लॉर्ड एलेनब्रो ने इस तर्क के साथ काम किया और इस विचार को व्यक्त किया कि यदि प्रतिबद्धता आमतौर पर हाउस ऑफ कॉमन्स की अवमानना के लिए प्रतीत होती है, तो वह न तो उस अदालत के मामले में, और न ही किसी भी अन्य के मामले में दूसरी जांच करेंगे; लेकिन अगर यह प्रतिबद्धता का दावा नहीं करता है, बल्कि किसी ऐसे मामले के लिए जो वापसी पर प्रकट हो सकता है, जिसे किसी भी उचित आशय से उस न्यायालय की अवमानना के रूप में नहीं माना जा सकता है जो नियुक्ति की बाध्यता को स्पष्ट रूप से और स्पष्ट रूप से मनमाना, अन्यायपूर्ण और सकारात्मक कानून या राष्ट्रीय न्याय के हर सिद्धांत के विपरीत मानते हैं, ऐसे मामले में अदालत को इसे देखना चाहिए और इस पर कार्रवाई करनी चाहिए जैसा कि न्याय की आवश्यकता हो सकती है, चाहे जो भी कारण से उसे आगे बढ़ने के लिए आग्रह किया गया हो (पीपी.
ए। आईपीसी की धारा 148 के तहत 2, आईपीसी की धारा 304 (भाग ii) के तहत 1 साल की कठोर कारावास, आईपीसी की धारा 148 के तहत 10 साल की कठोर कारावास ए.3, आईपीसी की धारा 304 (भाग ii) के तहत 1 साल की कठोर कारावास, आईपीसी की धारा 147 के तहत 10 साल की कठोर कारावास ए.4, आईपीसी की धारा 325 के तहत 6 महीने की कठोर कारावास, 2 साल की कठोर कारावास और 1,000 / - रुपये का जुर्माना भरना होगा, चूक की स्थिति में 3 महीने की कठोर कारावास की सजा ए.5 आईपीसी की धारा 148 के तहत, आईपीसी की धारा 324 के तहत 1 साल की कठोर कारावास, आईपीसी की धारा 324 के तहत 1 साल की कठोर कारावास और 1,000 / - रुपये का जुर्माना भरना होगा, चूक की स्थिति में 3 महीने की कठोर कारावास की सजा ए.6 आईपीसी की धारा 148 के तहत, आईपीसी की धारा 324 के तहत 1 साल की कठोर कारावास, आईपीसी की धारा 324 के तहत 1 साल की कठोर कारावास और 1,000 / - रुपये का जुर्माना भरना होगा, चूक की स्थिति में 3 महीने की कठोर कारावास की सजा ए.7 आईपीसी की धारा 148 के तहत, आईपीसी की धारा 325 के तहत 1 साल की कठोर कारावास, आईपीसी की धारा 325 के तहत 2 साल की कठोर कारावास और 1,000 / - रुपये का जुर्माना भरना होगा, चूक की स्थिति में 3 महीने की कठोर कारावास की सजा
सारी सामग्री और मामले के रिकॉर्ड और केस डायरी यह स्पष्ट रूप से प्रकट करती है कि पर्याप्त और भरपूर सबूत थे कि उपरोक्त तीन व्यक्ति अरुण गवली समूह के डरावने गैंगस्टर थे और उन्होंने उस दिन पंद्रह लाख रुपये की फिरौती मांगने का प्रयास किया और खुफिया जानकारी मिलने पर, पुलिस ने जाल बिछाया और उक्त तीन व्यक्तियों को पकड़ने और सुरक्षित करने का प्रयास करते समय, उन्होंने पुलिस पर गोली चलाई और पुलिस ने अपनी जान बचाने के लिए आत्मरक्षा के तहत जवाबी कार्रवाई की और ऐसा करने के दौरान, इन तीन व्यक्तियों को उनके शरीर पर चोटें आईं जैसा कि पोस्टमार्टम प्रमाणपत्रों में उल्लेख किया गया है; और परिणामस्वरूप वे अपनी चोटों से मारे गए और इसके बाद उनके शवों को कानून और प्रक्रिया के अनुसार उनके रिश्तेदारों को सौंप दिया गया और पुलिस द्वारा इस संबंध में की गई जांच पूरी तरह से और सही तरीके से की गई है और इसलिए जो कुछ भी शपथ पत्रों और रिट याचिकाओं में कहा गया है और रिट याचिकाकर्ताओं द्वारा दावा किया गया है, वह सही नहीं है और उक्त रिट याचिकाओं को राहत के लिए बहुत देर से दायर किया गया है।
वे कह सकते हैं, हम अपनी कैरिज की सीमा से परे लापरवाही और दुर्घटनाओं के लिए जिम्मेदारी लेने का विकल्प नहीं चुनते हैं, जहां हमारे पास ऐसी लापरवाही या दुर्घटना को रोकने का कोई साधन नहीं है; और इसलिए, हम आपके सामान को ए से बी तक ले जाने का काम नहीं करेंगे, लेकिन हम अपनी लाइन के विस्तार तक या हमारे वाहनों के जाने तक वाहक होंगे, और हम आगे वाहक नहीं होंगे; लेकिन आपको उन असुविधाओं और परेशानियों से बचाने के लिए जिनका सामना आपको करना पड़ सकता है यदि हम केवल अपनी कैरिज लाइन के अंत तक ले जाने का काम करते हैं, तो हम अगले वाहक द्वारा सामानों को भेजने का काम करेंगे, और ऐसा करने पर हमारी देयता समाप्त हो जाएगी, और वाहक के रूप में हमारा चरित्र समाप्त हो जाएगा; और दो भुगतानों की परेशानी को बचाने और ऐसे अग्रेषण के उद्देश्य से, हम पूरे किराए को लेंगे, या आप अंत में एक शुल्क के रूप में भुगतान कर सकते हैं; लेकिन अगर हम इसे प्राप्त करते हैं तो हम इसे केवल आपके एजेंट के रूप में प्राप्त करेंगे ताकि अंततः अगले वाहक को भुगतान किया जा सके।
अगर नियम 13 (1) की व्याख्या इस प्रकार से की जाती है, तो सभी एडहॉक नियमों को लागू करने के परिणामों में कोई विरोधाभास नहीं होगा, हमारी राय है कि नियम 13 (1) की व्याख्या केवल इसी प्रकार से की जा सकती है जिसे सरकार ने 1973 के एडहॉक रूल्स को बनाने के ठीक बाद 1974 की सीनियरिटी लिस्ट बनाने के समय पहले और दूसरे वर्ग के पोस्ट ग्रेजुएट जूनियर लेक्चरर को तीसरे वर्ग के पोस्ट ग्रेजुएट जूनियर लेक्चरर पर वरिष्ठता प्रदान करके बनाई थी, जो उनके वरिष्ठ थे जब वे पोस्ट ग्रेजुएट स्कूल असिस्टेंट के रूप में काम कर रहे थे, जैसा कि पहले बताया गया है, ट्रिब्यूनल के समक्ष निजी उत्तरदाताओं 3 से 8 के लिए यह तर्क दिया गया था कि प्रतिनिधित्व याचिका 595 से नियम 13 (1) को रद्द करने की प्रार्थना को उच्च न्यायालय के निर्णयों के मद्देनजर अस्वीकार किया जाना चाहिए जो कि 1974 की लिखित याचिका 4358 और 1975 की लिखित अपील 920 और 938 के निर्णयों पर आधारित हैं और यह उस याचिका में याचिकाकर्ताओं का कहना नहीं है कि दोषी व्यक्ति द्वारा जारी वरिष्ठता सूची 1976 का संशोधित नियम उन निर्णयों में दिए गए निर्देशों का उल्लंघन करती है.
लेकिन, जहां तक उत्तरदाता मिल का सवाल है, वेतन बोर्ड, उसी पैराग्राफ में, एक निर्देश देता है कि रिपोर्ट के परिशिष्ट XI में उल्लिखित मानकीकृत बुनियादी वेतन को निम्नानुसार चरणबद्ध तरीके से अपनाया जाना है: पहले 24 महीनों के दौरान, कार्यकर्ताओं की सभी श्रेणियों के लिए बुनियादी वेतन उस तिथि से 20 प्रतिशत कम होना चाहिए, जिस तिथि से बोर्ड की सिफारिश प्रभावी होगी; अगले 12 महीनों के दौरान, सभी श्रेणियों के बुनियादी वेतन को परिशिष्ट XI में दिखाए गए मानकीकृत वेतन से 10 प्रतिशत कम होना चाहिए; अगले 12 महीनों के दौरान, सभी श्रेणियों के बुनियादी वेतन को परिशिष्ट XI में दिखाए गए मानकीकृत वेतन से 5 प्रतिशत कम होना चाहिए; उसके बाद, कार्यकर्ताओं की सभी श्रेणियों के लिए बुनियादी वेतन परिशिष्ट XI में दिखाए गए मानकीकृत वेतन के समान होना चाहिए; पैराग्राफ 7.66 में, वेतन बोर्ड निर्देश देता है कि पश्चिम बंगाल के बाहर स्थित जूट मिलों में कार्यरत सभी श्रेणियों के कार्यकर्ताओं को भी 8.33 रुपये प्रति माह की वेतन बोर्ड वृद्धि का भुगतान किया जाना चाहिए, जिसमें पहले से ही दी गई 3.42 रुपये की अंतरिम राहत भी शामिल है।
आवेदक के वकील ने मुझे सत्र न्यायालय के खंडन आदेश से अवगत कराया और आवेदक द्वारा 14.10.2014 को दोपहर 3.30 बजे पुलिस स्टेशन जयथरी में अभियोक्ता के पति बहादुर राठौड़ के खिलाफ दर्ज की गई प्राथमिकी पर विचार करने के बाद उन्होंने तर्क दिया कि एक दिन पहले ही आवेदक के पति ने उसके खेत की सीमाओं से अवैध रूप से घास की कटाई की थी, इस संबंध में अभियोक्ता के पति से पूछने पर कुछ अपशब्दों का आदान-प्रदान हुआ था और ऐसी घटना की निरंतरता में आवेदक को हसिया, नुकीले हथियार से प्रहार किया गया, जिसके कारण आवेदक के दाहिनी आंख के पास चोट लगी, जिसके लिए आवेदक ने उपरोक्त प्राथमिकी दर्ज की है, जो अपराध संख्या 214/14 है और इसके बाद उपरोक्त रिपोर्ट के खिलाफ रक्षा को तैयार करने के लिए झूठी कहानी बनाकर अभियोक्ता द्वारा इस प्राथमिकी को दर्ज कराया गया था और ऐसी परिस्थितियों में उसने यह प्रार्थना की कि उपरोक्त घटना के प्रतिकूल कारक और आवेदक द्वारा अभियोक्ता के पति के खिलाफ पहले दर्ज की गई प्राथमिकी को ध्यान में रखकर आवेदक को अग्रिम जमानत का लाभ दिया जाए।
ऐसा लगता है कि समय-समय पर राज्य सरकार द्वारा कैदियों की समय से पहले रिहाई के लिए भूमिकाओं को प्रस्तुत करने और मैनुअल के उपरोक्त पैरा 516 बी में निहित प्रक्रिया का सवाल उठाया गया था और काफी विचार-विमर्श के बाद, राज्य सरकार ने 1971 में एक नीतिगत निर्णय लिया और निर्देश (जिन्हें 'द 1971 निर्देश' कहा गया है) जारी किए गए थे, जिसमें यह प्रावधान दिया गया था कि वयस्क आजीवन कारावास वाले कैदियों के मामले में वास्तविक सजा की अवधि 8 वर्ष और महिला कैदियों और अपराध की तिथि के समय 20 वर्ष से कम उम्र वाले लोगों के मामले में 6 वर्ष को अपने मामलों के समय से पहले रिहाई के लिए विचार करने के लिए अर्हकारी अवधि माना जाना चाहिए और इस संबंध में एक ज्ञापन संख्या 133116jj 71 / 39656, राज्य सरकार द्वारा पंजाब के जेल महानिरीक्षक को 10 नवंबर, 1971 की तारीख में जारी किया गया था, जिसमें उक्त निर्देशों को शामिल किया गया था और यह स्पष्ट किया गया था कि सभी कैदियों के मामलों को उक्त नीतिगत निर्णय के प्रकाश में 2 नवंबर, 1971 से प्रभावी रूप से उनकी समय से पहले रिहाई के विचार के लिए भेजा जाना चाहिए।
यह कि हालाँकि मृतक के पिता द्वारा ईओन कार दी गई थी, लेकिन यह मृतक के नाम पर खरीदी गई और मृतक के पास उपयोग करने के लिए बनी रही, और मृतक की मृत्यु के बाद भी, कार को पीडब्ल्यू - 13 यानी मृतक के पिता को सुपुर्दगी पर जारी किया गया, जिससे यह स्थापित हुआ कि कार, जो मृतक के नाम पर पंजीकृत थी, का उपयोग आरोपी संख्या 1 / उत्तरदाता संख्या 1 द्वारा नहीं किया जाता था और मुकदमा चलाने वाले पक्ष का दावा है कि आरोपी संख्या 1 / उत्तरदाता संख्या 1 ने मृतक या उसके माता-पिता से दहेज के रूप में एक कार की मांग की थी, जो विश्वास को प्रेरित नहीं करता है; पीडब्ल्यू - 13 यानी मृतक के पिता का दावा है कि उसने आरोपी संख्या 1 / उत्तरदाता संख्या 1 को 30,000 / - रुपये दिए और पीडब्ल्यू - 14 यानी मृतक की माँ का दावा है कि उसने 25,000 / - रुपये मृतक को दिए हैं, जो समारोह पर खर्च किए गए 40,000 / - रुपये से अलग थे, को सिद्ध नहीं किया गया था;
जहां किसी व्यक्ति को मुकदमा दायर करने या आवेदन करने का अधिकार है, उसने धोखाधड़ी के माध्यम से ऐसे अधिकार या उस शीर्षक के ज्ञान से रखा है जिस पर यह आधारित है, या जहां ऐसे अधिकार को स्थापित करने के लिए आवश्यक कोई दस्तावेज़ धोखाधड़ी से उससे छिपाया गया है, मुकदमा दायर करने या आवेदन करने के लिए सीमित समय (क) धोखाधड़ी के दोषी व्यक्ति के खिलाफ या उसके सहायक के रूप में, या (ख) किसी भी व्यक्ति के खिलाफ जो उसके माध्यम से अच्छे विश्वास और मूल्यवान विचार के अलावा अन्यथा दावा करता है, उस समय से गणना की जाएगी जब धोखाधड़ी पहली बार उसके द्वारा ज्ञात हुई थी जिससे वह प्रभावित हुआ था, या छिपे हुए दस्तावेज़ के मामले में, जब उसे पहली बार इसका उत्पादन करने या इसके उत्पादन को मजबूर करने का साधन मिला था। "क्या निर्णय के देनदार की धोखाधड़ी वास्तव में डिक्री के निष्पादन को रोकती है या क्या यह पर्याप्त है यदि धोखाधड़ी की गई है जिसके परिणामस्वरूप वास्तविक रोकथाम नहीं हुई है, यह एक ऐसा प्रश्न है जिस पर निर्णय लिए गए मामलों में कुछ मतभेद हुए हैं।
धारा 15 इन शब्दों में है "जहां केंद्र सरकार की राय है कि (क) किसी अनुसूचित उद्योग या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों के संबंध में (i) किसी लेख या लेखों के वर्ग के उत्पादन की मात्रा में पर्याप्त गिरावट आई है या आने की संभावना है, जो उस उद्योग से संबंधित है या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में निर्मित या उत्पादित है, जैसा कि मामला हो सकता है, जिसके लिए आर्थिक स्थितियों को ध्यान में रखते हुए कोई औचित्य नहीं है; या (ii) उस उद्योग से संबंधित किसी लेख या लेखों के वर्ग की गुणवत्ता में उल्लेखनीय गिरावट आई है या आने की संभावना है या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में निर्मित या उत्पादित है, जैसा कि मामला हो सकता है, जिसे टाला जा सकता था या टाला जा सकता है; या (iii) उस उद्योग या औद्योगिक उपक्रम या उपक्रमों में निर्मित या उत्पादित लेख या लेखों के वर्ग की कीमत में वृद्धि हुई है या होने की संभावना है।
अंत में, यह धारा ऐसी कंपनी पर लागू नहीं होती है जिसमें जनता की पर्याप्त रुचि हो या किसी सार्वजनिक कंपनी की सहायक कंपनी हो जिसके शेयर मूल कंपनी द्वारा या उसके नामिती द्वारा धारित किए जाते हैं. धारा एक स्पष्टीकरण द्वारा निम्नानुसार प्रदान करती हैः इस उप-धारा के प्रयोजन के लिए, एक कंपनी को एक ऐसी कंपनी माना जाएगा जिसमें जनता की पर्याप्त रुचि है यदि कंपनी के शेयर (जो एक निश्चित दर से लाभांश के हकदार नहीं हैं, चाहे लाभ में भाग लेने का आगे का अधिकार हो या न हो) मतदान शक्ति के पच्चीस प्रतिशत से कम नहीं है, जो बिना किसी शर्त के जनता को आवंटित किए गए हैं या बिना किसी शर्त के अधिग्रहित किए गए हैं और पिछले वर्ष के अंत में लाभकारी रूप से जनता द्वारा धारित किए जाते हैं (इस उप-धारा के प्रावधानों को लागू करने वाली कंपनी को छोड़कर), और यदि ऐसे कोई शेयर पिछले वर्ष के दौरान कर योग्य क्षेत्रों में किसी स्टॉक एक्सचेंज में लेनदेन का विषय रहे हैं या वास्तव में धारकों द्वारा जनता के अन्य सदस्यों को स्वतंत्र रूप से हस्तांतरणीय हैं.
मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि कुल चार आरोपियों पर, 2 CRA संख्या 83 / 2003 पर मुकदमा चलाया गया, अर्थात् बद्रीलाल एस/ ओ रोडा ग्यारी, राम सिंह एस/ ओ बंशीलाल मीना, कुशल सिंह एस/ ओ गोकुल सिंह राजपुर और अरविंद सिंह @ बंजी एस/ ओ जितेंद्र सिंह राजपूत पर 09.08.2001 को लछ्मीनारायण एस / ओ लाला बलाई की हत्या का आरोप लगाया गया था; जिनमें से आरोपी नंबर 1 बद्रीलाल को भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत मुकदमा चलाने वाली न्यायालय द्वारा अपराध के लिए बरी किया गया, लेकिन उसे भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324 के तहत दोषी पाया गया था; और आरोपी संख्या 4 अरविंद सिंह @ बंजी को भारतीय दंड संहिता की धारा 302/34 के तहत मुकदमा चलाने वाले न्यायालय द्वारा अपराध से बरी किया गया, लेकिन इसके बजाय उसे भारतीय दंड संहिता 1860 की धारा 324/34 के तहत अपराध का दोषी पाया गया और उसे 5,000/- रुपये के जुर्माने के साथ दो साल की सख्त कारावास की सजा सुनाई गई; जुर्माना के भुगतान में विफलता के मामले में, अतिरिक्त एक साल की सख्त कारावास की सजा का सामना करना पड़ेगा।
धारा 11: दिवालिया होने वाले किसी देनदार की दिवालिया प्रक्रिया को उस समय से प्रारंभ और उसके साथ जोड़ा जाएगा जब दिवालिया प्रक्रिया को पूरा किया गया जिसके लिए आदेश जारी किया गया है जिसमें उसे दिवालिया कहा गया है; या यदि दिवालिया व्यक्ति को दिवालिया प्रक्रिया के एक से अधिक कृत्यों को करने के लिए सिद्ध किया गया है, तो दिवालिया व्यक्ति द्वारा दिवालिया प्रक्रिया के पहले कृत्य के समय से प्रारंभ और जोड़ा जाएगा जिसे अगले बारह महीनों में करना सिद्ध किया जा सकता है जो इस आदेश से पहले हुआ है; लेकिन दिवालिया प्रक्रिया का संबंध किसी ऐसे पूर्व कृत्य के समय से नहीं होगा, जब तक कि इस तरह के पूर्व कृत्य को करने के समय दिवालिया हुआ व्यक्ति किसी लेनदार या लेनदारों के प्रति दिवालिया प्रक्रिया में याचिका का समर्थन करने के लिए पर्याप्त राशि या राशियों में ऋणी हो, और जब तक इस तरह के ऋण या ऋण का भुगतान न्याय निर्णय के समय पर नहीं किया गया हो, तो धारा 116 6 (1): अधिनियम के अंतर्गत इस अधिनियम के अनुसार जारी किसी भी नोटिस वाले सरकारी राजपत्र की एक प्रति नोटिस में बताए गए तथ्यों का सबूत होगा।
इसके विपरीत, श्री एम महाराजा, अतिरिक्त लोक अभियोक्ता का मानना है कि अपराध के लिए मकसद एकतरफा प्रेम प्रसंग था और पहला आरोपी पीड़िता पीडब्ल्यू1 के प्यार में था, लेकिन पीड़िता ने इसका जवाब नहीं दिया और जब उसने देखा कि पीड़िता की सगाई हो गई है, तो वह बहुत क्रोधित हो गया, पहला आरोपी आरोपी 2 और 3 के साथ पीड़िता का भविष्य खराब करने का फैसला करता है और इसके लिए एसिड खरीदता है और आरोपी 1 और 3 एक ऑटो (मो3) में यात्रा करते हैं, जिसे दूसरा आरोपी चला रहा था, जिसके साथ वे गए, उन्होंने एक ऑटो को रोका, जिसमें घायल गवाह यात्रा कर रहे थे, और पहला आरोपी एसिड पीड़िता पीडब्ल्यू1 पर फेंकता है और पीड़िता को गंभीर जलने की चोट लगती है और एसिड पीडब्लू2 के साथ-साथ ऑटो चालक पर भी गिरता है और तुरंत सभी को जलती चोटों के इलाज के लिए किलपॉक मेडिकल कॉलेज अस्पताल में भर्ती करवाया जाता है और पीडब्ल्यू 15, टेलीफोनिक सूचना मिलने पर अस्पताल पहुंचता है और पीडब्ल्यू1 का बयान दर्ज करता है, जिसमें उसने पहले आरोपी का नाम बताया है और यहां तक कि आकस्मिक चिकित्सा अधिकारी/डॉक्टर के सामने पहले आरोपी का नाम प्रमुख आरोपी के रूप में बताया है.
"1949 के रेलवे सेवा (राष्ट्रीय सुरक्षा की सुरक्षा) नियमों के नियम 3 पर बलाकोटैया बनाम भारत संघ (2) में विचार किया जा रहा था और यह पढ़ा गया था: "रेलवे सेवा का एक सदस्य जो, सक्षम प्राधिकारी की राय में, विध्वंसक गतिविधियों में लगा हुआ है या विध्वंसक गतिविधियों में लगे होने का उचित संदेह है, या दूसरों के साथ विध्वंसक गतिविधियों में इस तरह से जुड़ा हुआ है कि उसकी विश्वसनीयता पर संदेह उठता है, उसे सेवा से अनिवार्य रूप से सेवानिवृत्त किया जा सकता है, या उसकी सेवा सक्षम प्राधिकारी द्वारा समाप्त की जा सकती है जब उसे उचित नोटिस दिया जाता है या ऐसे नोटिस के बदले वेतन उसकी सेवा समझौते की शर्तों के अनुसार दिया जाता है: बशर्ते कि रेलवे सेवा का एक सदस्य तब तक सेवानिवृत्त नहीं होगा या उसकी सेवा समाप्त नहीं की जाएगी जब तक कि सक्षम प्राधिकारी इस बात से संतुष्ट न हो जाए कि सार्वजनिक सेवा में उसके बने रहने से राष्ट्रीय सुरक्षा को नुकसान पहुंचता है, और जब तक, (1); (2); 745 जहां सक्षम प्राधिकारी एक विभाग का प्रमुख है, गवर्नर जनरल की पूर्व स्वीकृति प्राप्त की गई हो।"
पी15, घटना लगभग शाम 7.40 बजे हुई थी; एफआईआर के अनुसार, घटना का समय शाम 8.15 बजे दिखाया गया है; पीडब्ल्यू 33 के अनुसार, पुलिस उप निरीक्षक, जिन्होंने मामला दर्ज किया था, एफआईआर को तुरंत कांस्टेबल को सौंप दिया गया था, और वह उसी को सौंपने के लिए न्यायिक मजिस्ट्रेट के पास गया था, और वह उसी रात लौट आया था; एफआईआर में न्यायिक मजिस्ट्रेट द्वारा किए गए समर्थन से पता चलता है कि यह अगले दिन यानी 9.3.2003 को सुबह 9.30 बजे अदालत में पहुंचा था; अभियोजन पक्ष के पास कोई स्पष्टीकरण नहीं था; यह स्पष्ट रूप से इंगित करेगा कि एफआईआर 8.3.2003 को लगभग 9.45 बजे अभियोजन पक्ष द्वारा बताए गए अनुसार अस्तित्व में नहीं आ सकता था; तथाकथित प्रत्यक्षदर्शियों के सबूतों में बहुत सारी विसंगतियां हैं; यह सब स्पष्ट रूप से इंगित करेगा कि वे घटना को बिल्कुल भी नहीं देख सकते थे, और इसलिए अभियोजन पक्ष अपने मामले को साबित करने में बुरी तरह विफल रहा है और वह बरी होने का हकदार है।
तत्पश्चात 8 दिसंबर, 1952 को अपीलकर्ता ने मुकदमा दायर किया, जिसमें से वर्तमान अपील उत्पन्न होती है, जो कानपुर के अतिरिक्त सिविल जज के न्यायालय में 1953 का सूट नंबर 257 है, जिसमें नगरपालिका बोर्ड, कानपुर, श्री अनुभाग बी. गुप्ता, नगरपालिका अभियंता, श्री ब्रह्मानंद मिश्रा, नगरपालिका बोर्ड के तत्कालीन अध्यक्ष और उत्तर प्रदेश सरकार को प्रतिवादी के रूप में नामित किया गया और उसके खिलाफ पारित बर्खास्तगी आदेश की वैधता को इस आधार पर चुनौती दी गई कि नियमों के अनुसार सार्वजनिक स्वास्थ्य विभाग के अधीक्षण अभियंता की पूर्व स्वीकृति नहीं ली गई थी, कि अपीलकर्ता को बोर्ड द्वारा व्यक्तिगत रूप से सुनवाई का अवसर नहीं दिया गया था, कि बोर्ड द्वारा बर्खास्तगी की प्रस्तावित सजा के लिए उसे कोई कारण बताओ नोटिस जारी नहीं किया गया था और न ही उसके द्वारा आरोप तय किए गए थे, कि बर्खास्तगी आदेश में आरोपों को निर्दिष्ट नहीं किया गया था, कि कुछ आधार जिन पर उसे बर्खास्त किया गया था, वे बिल्कुल भी आरोपों का विषय नहीं थे, कि किसी भी मामले में, तैयार किए गए आरोप झूठे और दुर्भावनापूर्ण थे।
कि वर्तमान निपटान विलेख की शर्तों के अनुसार, दूसरी पार्टी और उसके असाइग्न्स के सभी विवाद पहली पार्टी और उसके परिवार के सदस्यों के साथ पूर्ण और अंतिम रूप से तय किए जाएंगे (अर्थात, दूसरी पार्टी और उसकी बेटी बेबी मेहर के रखरखाव की लागत के प्रति पूरी और सभी दावे - अर्थात अतीत, वर्तमान और भविष्य के रखरखाव, साथ ही सभी अन्य दावों के प्रति जो दूसरी पार्टी के पास उक्त विवाह / कानूनी संबंध के कारण पहली पार्टी के खिलाफ हो सकती है कि बेल एप्लिकेशन 2568/2015 पेज 4 से 8 में दहेज, इंस्ट्रिडन अलिमोनी, उपहार, गहने, खर्च, कोई अन्य दावा जो भी हो, जिसे दूसरे भाग की पार्टी द्वारा दूसरे हिस्से के खिलाफ दावा किया जा सकता है उक्त वैवाहिक संबंध के कारण।) दूसरे पक्ष को किसी भी प्रॉपर्टी का दावा करने का अधिकार नहीं होगा जो चालू या अचल, स्व-अर्जित, पैतृक, संयुक्त या HUF हो, चाहे वह दूसरे भाग के हो या उसके परिवार के लिए किसी भी अतीत, वर्तमान या भविष्य के दावों के लिए, जिन्हें सभी को वर्तमान निपटान विलेख के अनुसार तय किया गया है।
दण्ड प्रक्रिया संहिता की धारा 195 के अनुसार, यह अधिनियमित किया गया है कि सार्वजनिक पदाधिकारियों के वैध अधिकार के अवमानना ​​से संबंधित कुछ अपराधों अर्थात् आईपी कोड की धारा 172 से 188 के तहत अपराध, धारा 193, 194, 195, 196, 199, 200, 205, 206, 207, 208, 209, 210, 211 और 228 के तहत सार्वजनिक न्याय के विरुद्ध अपराध, जब ऐसा आरोप होता है कि ऐसे अपराध किसी भी न्यायालय में किसी भी कार्यवाही में या उससे संबंधित कार्यवाही में किए गए हैं, और धारा 463 में वर्णित अपराध या धारा 471, 475 या 476 के तहत दंडनीय अपराध, जब ऐसा आरोप होता है कि ऐसे अपराध किसी भी न्यायालय में किसी भी कार्यवाही में किसी पक्ष द्वारा ऐसी कार्यवाही में पेश या सबूत के रूप में प्रस्तुत दस्तावेज के संबंध में किए गए हैं, किसी भी न्यायालय द्वारा संज्ञान नहीं लिया जा सकता है, सिवाय पहली श्रेणी के मामलों में संबंधित लोक सेवक की लिखित शिकायत पर और दूसरी और तीसरी श्रेणी के मामलों में ऐसी अदालत की लिखित शिकायत पर या किसी अन्य न्यायालय की जो इसके अधीन हो, जैसा कि निर्धारित है.
दूसरी ओर, उत्तरदाताओं के लिए, यह तर्क दिया जाता है कि, याचिकाकर्ताओं के लिए भरोसा किए गए निर्णयों में, अपमान का गठन करने वाले कथित प्रकाशन ऐसी प्रकृति के थे कि उन्हें वास्तव में न्यायालयों में लंबित कार्यों के पाठ्यक्रम को प्रभावित करने के लिए देखा गया था, कि अन्यथा भी हाउस ऑफ लॉर्ड्स के निर्णय की व्यापक रूप से आलोचना की गई है और इसका पालन नहीं किया जाना चाहिए और यह कि अटॉर्नी जनरल बनाम बीबीसी में एमआर द्वारा लॉर्ड डेनिंग द्वारा व्यक्त किए गए विचार, हालांकि हाउस ऑफ लॉर्ड्स द्वारा उलट दिए गए थे, अमेरिकी अदालतों द्वारा ब्रिजेज बनाम स्टेट ऑफ कैलिफोर्निया में, और जॉन डी. पेनेकैम्प बनाम स्टेट ऑफ फ्लोरिडा में, वर्तमान दिन की स्थितियों के लिए अधिक उपयुक्त होना चाहिए, विशेष रूप से भारत के संविधान के अधिनियम 19 (1) (ए) के तहत गारंटीकृत प्रेस की स्वतंत्रता के संदर्भ में, और 1948 के सार्वभौमिक मानवाधिकार घोषणा के अनुच्छेद 19, यूरोपीय मानवाधिकार सम्मेलन के अनुच्छेद 10 और नागरिक और राजनीतिक अधिकारों पर अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन, 1966 के अनुच्छेद 19 में भी शामिल किया गया है।
एक और हालिया मामले में दलीप सिंह बनाम पंजाब राज्य (1) में इस न्यायालय ने यह माना कि पटियाला राज्य विनियमों के आर. 278 के तहत प्रशासनिक कारणों से एक लोक सेवक की अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश, जो विनियमन न्यूनतम आयु या सेवा की लंबाई को निर्धारित नहीं करते थे, जिसके बाद अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश दिया जा सकता था, संविधान के अनुच्छेद 311 (2) के अर्थ के भीतर सेवा से बर्खास्तगी या हटाने का नहीं था, क्योंकि किसी भी आयु में अनिवार्य सेवानिवृत्ति के लिए प्रदान करने वाले सेवा नियम के तहत सेवानिवृत्ति को अनिवार्य रूप से अनुच्छेद 311 के अर्थ के भीतर बर्खास्तगी या हटाने के रूप में नहीं माना जा सकता है, और टिप्पणियां (जो पहले उद्धृत की गई हैं) वेंकटराम अय्यर, जे. द्वारा सौभागचंद दोशी के मामले (2) में की गई थीं, उस मामले को तय करने के उद्देश्य से ओबिटर थीं, और यह एक सामान्य नियम नहीं था कि अनिवार्य सेवानिवृत्ति का आदेश जो बर्खास्तगी या हटाने के बराबर नहीं है, केवल अनिवार्य सेवानिवृत्ति की आयु को निर्धारित करने वाले नियम के तहत हो सकता है।
(1) किसी अन्य कानून या अनुबंध में निहित किसी भी विपरीत बात के बावजूद, कोई भी मुकदमा किसी नागरिक न्यायालय में किसी भी आवास से किराएदार को बेदखल करने के लिए नहीं दायर किया जाएगा, सिवाय इसके कि निम्नलिखित आधार पर केवल एक या अधिक आधार पर, अर्थात् (क) कि किराएदार ने मकान मालिक द्वारा निर्धारित तरीके से किराए के बकाए की मांग के नोटिस पर उसे दी गई तारीख से दो महीने के भीतर कानूनी रूप से पुनर्प्राप्त किराए की पूरी राशि का भुगतान नहीं किया है या देनदारी का निर्वहन नहीं किया है; एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स एक्स (च) कि गैर-आवासीय प्रयोजनों के लिए दिया गया आवास किसी व्यवसाय को जारी रखने या शुरू करने के प्रयोजन के लिए मकान मालिक द्वारा अच्छे विश्वास में अपेक्षित है या उसके किसी प्रमुख बेटे या अविवाहित बेटियों का है, यदि वह इसका स्वामी है, या किसी भी व्यक्ति के लिए जिसके लाभ के लिए आवास रखा गया है और मकान मालिक या ऐसे व्यक्ति के पास संबंधित शहर या कस्बे में अपने कब्जे में कोई अन्य उचित गैर-आवासीय आवास नहीं है।
वर्तमान अपील पर तर्कों को संबोधित करते हुए, अपीलकर्ता की वकील सुश्री साहिला लांबा ने कहा कि कथित फैसले में कई कमियां थीं और मुकदमा चलाने वाली अदालत ने अपीलकर्ता को दोषी ठहराने और सजा सुनाने में गंभीर गलती की थी; कि कोई स्वतंत्र सार्वजनिक गवाह नहीं था और अभियोजन द्वारा जांच किए गए गवाह दिलचस्पी रखने वाले गवाह थे जिन्हें अपीलकर्ता से पैसे देने थे और उन्होंने झूठी बातें कहकर अपीलकर्ता को फंसाया था, क्योंकि उन्हें उनके द्वारा उधार लिए गए पैसे वापस करने से बचना था; कि अपीलकर्ता के पिता / डीडब्ल्यू -1 के अनचाहे साक्ष्य द्वारा उपरोक्त साबित किया जा सकता है; कि एफएसएल रिपोर्ट में न तो अभियोक्त्री के शरीर पर वीर्य की मौजूदगी और न ही अभियुक्त के शरीर पर अभियोक्त्री के किसी भी रक्त का पता लगाया गया था, और इसलिए इसने अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन नहीं किया, जिससे अपीलकर्ता द्वारा कथित अपराध करने की संभावना को रोक दिया गया; कि एफआईआर के पंजीकरण में काफी देरी हुई, जिससे अभियोजन पक्ष के मामले की सच्चाई पर गंभीर संदेह पैदा होता है।
ए.498/2007 पेज 1 के 11 दंड प्रक्रिया संहिता की धारा 374 (2) आर/डब्ल्यू 482 के तहत अपीलकर्ता द्वारा 18.07.2007 के विवादित निर्णय और 31.7.2007 को अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश पटियाला हाउस कोर्ट, नई दिल्ली द्वारा पारित सजा के आदेश के खिलाफ अपील की गई, जिसके तहत अपीलकर्ता को दोषी ठहराया गया और भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के तहत दंडनीय अपराध के लिए 1,000/- रुपये के जुर्माने के साथ आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई और जुर्माने के भुगतान में चूक के मामले में एक महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास; शस्त्र अधिनियम, 1959 की धारा 25 (1 बी) के तहत दंडनीय अपराध के लिए, अपीलकर्ता को 1000/- रुपये के जुर्माने के साथ एक साल के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और जुर्माने के भुगतान में चूक के मामले में एक महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास; शस्त्र अधिनियम, 1959 की धारा 27 के तहत दंडनीय अपराध के लिए, अपीलकर्ता को 1000/- रुपये के जुर्माने के साथ तीन साल के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और जुर्माने के भुगतान में चूक के मामले में एक महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास।
(6) धारा 18 का एक हिस्सा जो हमारे उद्देश्य के लिए महत्वपूर्ण है, इन शब्दों में है "जहां किसी भी वर्ष में निर्धारिती ने अपने स्वयं के अनुमान के आधार पर उप-धारा (2) या उप-धारा (3) के तहत कर का भुगतान किया है, और ऐसे कर का भुगतान नियमित मूल्यांकन के आधार पर निर्धारित कर के अस्सी प्रतिशत से कम है, जहां तक ऐसा कर उस आय से संबंधित है जिसके लिए धारा 18 के प्रावधान लागू नहीं होते हैं और जहां तक यह उस कर की दरों में भिन्नता के कारण नहीं है जिसे उस वर्ष के लिए वित्त अधिनियम द्वारा अधिनियमित किया जाता है जिसके लिए नियमित मूल्यांकन किया जाता है, उस वित्तीय वर्ष की 1 जनवरी से कर भुगतान की तिथि तक छह प्रतिशत प्रति वर्ष की दर से सरल ब्याज देय होगा। उक्त नियमित मूल्यांकन की तिथि तक निर्धारिती द्वारा उक्त अस्सी प्रतिशत से कम भुगतान पर कर का भुगतान किया जाएगा। XX XX XX XX XX XX XX XX XX .
हमारा मानना है कि निर्धारित प्राधिकारी इस बात को लेकर स्पष्ट रूप से गलत थे क्योंकि दी गई अनुमति को समाप्त नहीं किया गया था क्योंकि मुकदमे को तकनीकी आधार पर खारिज कर दिया गया था न कि सामग्री के विवाद के गुण-दोष के आधार पर, पाल्हड दास बनाम गंगा सरन और अन्य के मामले में इलाहाबाद उच्च न्यायालय के फ़ैसले में की गई टिप्पणियों का सन्दर्भ लिया जा सकता है, एआईआर 1958 इलाहाबाद 774, जहां उस न्यायालय के खंडपीठ ने कहा कि पुराने अधिनियम की धारा 3 के तहत अनुमति देने का स्पष्ट उद्देश्य किरायेदार को परिसर से बाहर निकालने के लिए वादी, मकान मालिक को सक्षम बनाना था और जब तक उस उद्देश्य को पूरा नहीं किया जाता, तब तक अनुमति स्पष्ट रूप से अपने आप को समाप्त नहीं कर सकती थी, जहां यह नहीं दिखाया गया था कि अनुमति एक मुकदमा दायर करने के लिए दी गई थी या यह निर्दिष्ट नहीं किया गया था कि एक दूसरा मुकदमा दायर नहीं किया जा सकता है, अपने आधार पर दायर पहला मुकदमा किसी तकनीकी आधार पर खारिज किए जाने के कारण ही अनुमति खत्म नहीं हो सकती थी और प्राप्त अनुमति का लाभ दूसरा मुकदमा दायर करने के लिए उठाया जा सकता था।
(जे) 'टर्नओवर' का अर्थ है किसी डीलर द्वारा माल की बिक्री या आपूर्ति के संबंध में या निर्धारित अवधि के दौरान किए गए किसी भी अनुबंध को प्रभावित करने या बनाने के संबंध में बिक्री मूल्य और बिक्री मूल्य के हिस्सों की प्राप्त या प्राप्य राशि का योग है; और 'कर योग्य टर्नओवर' शब्द का अर्थ है कि ऐसी अवधि के दौरान डीलर के टर्नओवर का वह हिस्सा जो (क) उसके टर्नओवर से कटौती करने के बाद शेष रहता है उस अवधि के दौरान (ii) पंजीकृत डीलर को बिक्री पर उसके टर्नओवर के रूप में उसे निर्धारित रूप में घोषित किया जाता है कि वह माल को मध्य प्रदेश में वास्तविक वितरण द्वारा पुनर्विक्रय के लिए इरादा रखता है या उस डीलर के पंजीकरण प्रमाण पत्र में निर्दिष्ट माल का उपयोग करके उसे वास्तविक वितरण द्वारा मध्य प्रदेश में खपत के उद्देश्य से बिक्री के लिए किसी भी माल के निर्माण में कच्चे माल के रूप में उपयोग करने का इरादा है, और ऐसे माल की पैकिंग में उपयोग किए जाने वाले कंटेनर और अन्य सामग्री; " " 4.
श्री वाल्टर द्वारा प्रस्तुत किया गया है कि श्री पी.एस. तोमर को 27.7.2013 से 30.9.2014 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में टाउन इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था, श्री कैलाश बाबू आर्य को 7.10.2014 से 27.5.2015 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में टाउन इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था, श्री पी.पी. मुद्गल को 27.5.2015 से 31.3.2016 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में टाउन इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था, श्री हुकुम सिंह यादव को 31.3.2016 से 14.5.2016 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में सब इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था, श्री आर.एस. भदौरिया को 14.5.2016 से 31.11.2016 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में सब इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था, ओ.पी. आर्य को 30.11.2016 से 3.4.2017 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में टाउन इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था, श्री संजीव तिवारी को 4.4.2017 से 5.1.2018 तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में टाउन इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया था और श्री प्रदीप वाल्टर को 10.1.2018 से आज तक पुलिस स्टेशन करेरा, जिला शिवपुरी में टाउन इंस्पेक्टर के रूप में तैनात किया गया है। 8 मध्य प्रदेश उच्च न्यायालय एमसीआरसी संख्या 5394 / 2018 (राजवीर सिंह बनाम राज्य एम.पी. और अन्य।) शिवपुरी
जे. जयललिता बनाम भारत संघ [ (1999) 5 SCC 138] में, भ्रष्टाचार निरोधक अधिनियम के तहत विशेष न्यायालयों के गठन पर सवाल उठाया गया था और इसलिए पी.सी. अधिनियम की धारा 3 (1) के तहत विशेष न्यायाधीशों की नियुक्ति पर भी सवाल उठाया गया था ताकि विशेष क्षेत्र के भीतर एक मामले या मामलों के समूह का मुकदमा चलाया जा सके और भारत के माननीय सर्वोच्च न्यायालय ने पी.सी. अधिनियम की धारा 3 (1) के तहत विशिष्ट प्रावधान के प्रकाश में यह बताया कि सरकार को किसी विशेष मामले या मामलों के समूह का मुकदमा चलाने के लिए विशेष न्यायाधीश नियुक्त करने की शक्ति है, लेकिन वर्तमान मामले में, इस न्यायालय ने इंगित किया है कि आईपीसी की धारा 447, 420 और 506 (ii) और अन्य अपराधों के तहत मामलों का पंजीकरण, जांच और मुकदमा चलाने के लिए नियमित न्यायालयों को क्षेत्राधिकार प्रदान किया जाता है और अनवर अली सरकार मामले के पैरा 62 में की गई टिप्पणियों पर भी भरोसा किया गया है और यह धारणा बनाई गई है कि भूमि हड़प के दोषियों के संबंध में मुकदमे को पंजीकृत करना और उनकी जांच करना पूरी तरह से मनमाना और उचित वर्गीकरण नहीं है।
यह सच है कि डॉ. निरंकार सिंह (पीडब्ल्यू 4), जिन्होंने ग्यासुद्दीन के शव का पोस्टमॉर्टम किया, अपनी मुख्य जांच में यह नहीं बताया कि ग्यासुद्दीन को लगी चोटें सामान्य रूप से मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त थीं, लेकिन हमारे विचार में इससे कोई फर्क नहीं पड़ता क्योंकि सर्वोच्च न्यायालय ने ब्रिज भुखन बनाम यू.पी. राज्य के अक्सर उद्धृत मामले में एआईआर 1957 एससी 474: 1957 क्रि एलजे 591, पैरा 6 में अनुपात निर्धारित किया है कि यदि चोटों का सिर्फ निरीक्षण करने से यह स्पष्ट हो जाता है कि वे सामान्य रूप से मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त हैं, तो उक्त प्रभाव के लिए चिकित्सा साक्ष्य की अनुपस्थिति आईपीसी की धारा 302 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराने में न्यायालय के रास्ते में कोई बाधा नहीं होगी, हमारे विचार में, ग्यासुद्दीन द्वारा झेली गई चोट संख्या 3 का निरीक्षण, इसके नीचे आंतरिक क्षति के साथ, यह स्पष्ट करता है कि यह सामान्य रूप से मृत्यु का कारण बनने के लिए पर्याप्त था।
लिखित याचिका को उत्तरदाताओं 1 से 4 को निर्देश देने के लिए दायर किया गया है कि वे याचिकाकर्ता की नाबालिग स्कूल जाने वाली बेटी एम. मोहनप्रिया को 25,00,000 / - रुपये का एक अनुकरणीय मुआवजा दें, जिसका जन्म 03.01.2002 को हुआ था, जो उत्तरदाताओं 5 से 7 के कृत्यों के कारण उसके द्वारा सहन की गई असहनीय मानसिक पीड़ा और दर्द के लिए थी, जो 15.01.2016 को उसके साथ किए गए बलात्कार के लिए अपराध संख्या 5 की पहली सूचना रिपोर्ट को 6 वें उत्तरदाता की फाइल पर एक महीने से अधिक समय तक पंजीकृत करने के लिए अनिच्छुक थे और बाद में उसी बलात्कारी के साथ जबरन विवाह किया गया, यहां तक कि बच्चे की चिकित्सा जांच भी नहीं की गई डॉक्टर द्वारा बलात्कार की सूचना प्राप्त होने के चौबीस घंटे के भीतर जैसा कि आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 164-ए के तहत आवश्यक है और बलात्कार के गंभीर अपराध के लिए भारतीय दंड संहिता की धारा 375 और 376 को लागू नहीं किया गया और याचिकाकर्ता और उसके पति द्वारा सहन की गई पीड़ा के लिए भी; इस प्रकार माननीय सर्वोच्च न्यायालय के आदेशों की अवज्ञा करते हुए ललिता कुमारी बनाम में कार्य किया।
विधानमंडल के वास्तविक इरादे का पता लगाने के लिए, न्यायालय, अन्य बातों के अलावा, कानून की प्रकृति और डिजाइन पर विचार कर सकता है, और जो परिणाम इसके एक या दूसरे तरीके से निर्माण से होंगे उन पर विचार कर सकता है, प्रावधानों के साथ अनुपालन की आवश्यकता से बचने वाले अन्य प्रावधानों के प्रभाव, उन परिस्थितियों पर विचार कर सकता है, अर्थात, कानून प्रावधानों के अनुपालन नहीं करने की आकस्मिकता के लिए प्रदान करता है, तथ्य यह है कि प्रावधानों के अनुपालन न करने पर कुछ दण्ड का भुगतना करना है या नहीं, वहां से प्रवाहित होने वाले गंभीर या तुच्छ परिणाम, और, सबसे बढ़कर, क्या विधान का उद्देश्य हार जाएगा या आगे बढ़ेगा ।" इस प्रकार एक प्रावधान को निर्देशात्मक मानने के लिए दो विचार हैं: (1) किसी विशेष प्रावधान का अनुपालन या पालन न करने की आकस्मिकता के लिए कोई प्रावधान की अनुपस्थिति और (2) सामान्य जनता के लिए गंभीर सामान्य असुविधा और पूर्वाग्रह जो सरकार या एक साधन के कार्य को विशेष प्रावधान के अनुपालन न करने के लिए अमान्य घोषित करने पर परिणाम देगा।
प्रतिद्वंद्वी प्रस्तुतियों पर विचार करने और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि आवेदक को भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 419/468/471 के साथ-साथ 420 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है और भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 120 बी के तहत और 1988 के पीओसी अधिनियम की धारा 15 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया गया है। धारा 13 (1) (डी) के तहत दंडनीय अपराध करने के प्रयास के लिए, सहकारी समूह आवास समितियों के रजिस्ट्रार के रूप में अपनी क्षमता में अपीलकर्ता के बार-बार कृत्यों को ध्यान में रखते हुए, उन्हें भूमि आवंटन के लिए नकली समितियों के पंजीकरण की अनुमति देना और इस तथ्य को ध्यान में रखते हुए कि आवेदक के खिलाफ इसी तरह के मामलों में बारह दोषसिद्धि हैं, अपील के लंबित रहने के दौरान अपीलकर्ता को सजा के निलंबन के अनुदान के लिए कोई आधार नहीं है क्योंकि अपीलकर्ता को जिन अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया है, वे भ्रष्टाचार के अलावा गंभीर, गंभीर और समाज को खोखला करने वाले हैं।
अधिभार (1) यदि किसी लेखा परीक्षा, जांच, निरीक्षण या एक सहकारी समिति को बंद करने के दौरान, यह पाया जाता है कि ऐसे व्यक्ति जिसके पास उस समिति का संगठन या प्रबंधन सौंपा गया है या जो किसी भी समय समिति का अधिकारी या कर्मचारी है या रहा है, उसने इस अधिनियम, नियमों या उप-विधियों के विपरीत कोई भुगतान किया है या उसने विश्वासघात या जानबूझकर लापरवाही करके समिति की आस्तियों में किसी कमी का कारण बना है या उसने समिति से संबंधित किसी भी पैसे या अन्य संपत्ति का दुरुपयोग किया है या धोखाधड़ी से बनाए रखा है, रजिस्ट्रार, अपनी खुद की पहल पर या समिति की आवेदन, लिक्विडेटर या किसी भी लेनदार द्वारा, इस संबंध में लिखित आदेश से प्राधिकृत किसी भी व्यक्ति को ऐसे व्यक्ति के आचरण की जांच करने का निर्देश दे सकता है; बशर्ते कि किसी भी जांच को इस उपधारा में उल्लिखित किसी भी कार्य या चूक की तारीख से छह साल बीत जाने के बाद नहीं किया जाएगा।
किसी भी न्यायालय के किसी भी निर्णय, डिक्री या आदेश के बावजूद, मुख्य अधिनियम के भाग VII के तहत कंपनी के लिए बनाई गई या बनाई हुई मानी जाने वाली भूमि का प्रत्येक अधिग्रहण, जहां तक ऐसा अधिग्रहण मुख्य अधिनियम की धारा 40 की उपधारा (i) के खंड (क) या खंड (बी) में उल्लिखित किसी भी उद्देश्य के लिए नहीं है, को उक्त उपधारा के खंड (क) में उल्लिखित उद्देश्य के लिए किया हुआ माना जाएगा, और तदनुसार प्रत्येक ऐसा अधिग्रहण, प्रभावी रहेगा और हमेशा प्रभावी माना जाएगा, जैसे कि इस अधिनियम द्वारा संशोधित मुख्य अधिनियम की धारा 40 और 41 के प्रावधान हर महत्वपूर्ण समय पर लागू थे जब ऐसा अधिग्रहण किया गया था या कार्यवाही आयोजित की गई थी या आदेश दिया गया था या समझौता किया गया था या कार्रवाई की गई थी।” इस संशोधन अधिनियम को भी R.L. अरोड़ा बनाम उत्तर प्रदेश राज्य एवं अन्य के मामले में चुनौती दी गई थी।
आइए अब यह निर्धारित करने के लिए आगे बढ़ें कि क्या मध्य प्रदेश भूमि राजस्व संहिता, 1954 (जिसे इसके बाद 'संहिता' के रूप में जाना जाता है) के अधिनियमन के परिणामस्वरूप इस स्थिति में कोई बदलाव हुआ है, जिसे 5 फरवरी, 1955 को राष्ट्रपति की सहमति प्राप्त हुई और पहले बॉम्बे (विदर्भ क्षेत्र) अनुकूलन कानून (राज्य और समवर्ती विषय) आदेश, 174 1956 द्वारा अनुकूलित और संशोधित किया गया और बाद में महाराष्ट्र अनुकूलन कानून (राज्य और समवर्ती विषय) आदेश, 1960 द्वारा अनुकूलित और संशोधित किया गया क्योंकि अपीलकर्ताओं के लिए सीखे हुए वकील द्वारा अपनी प्रस्तुतियों के दौरान यह तर्क दिया गया है कि 12 फरवरी, 1955 से प्रभावी रूप से जब राष्ट्रपति द्वारा संहिता को दी गई उक्त सहमति मध्य प्रदेश राजपत्र असाधारण में प्रकाशित हुई थी, तो संहिता की धारा 238 के साथ पठित अनुसूची III के तहत स्वामित्व अधिकार अधिनियम की धारा 45 से 47 के निरसन के परिणामस्वरूप कब्जाधारी किरायेदारों और मलिक मक्खूजा द्वारा सिंचाई के उपरोक्त अधिकार का स्वचालित विलोपन हो गया था।
श्री मंचंदा ने जावरभाई अमैदास बनाम द स्टेट ऑफ बॉम्बे (1) में निम्नलिखित टिप्पणी पर ध्यान आकर्षित किया: "यह सच है, जैसा कि पहले ही बताया जा चुका है, कि अनुच्छेद 254 (1) के तहत एक सवाल पर कि क्या संसद का एक अधिनियम राज्य के कानून के खिलाफ प्रबल होता है, कोई निरसन का सवाल नहीं उठता है; लेकिन जिस सिद्धांत पर निहित निरसन का नियम टिका हुआ है, अर्थात्, यदि बाद के कानून का विषय पहले के के समान है, ताकि वे दोनों एक साथ खड़े न हो सकें, तो पहले को बाद के अधिनियम द्वारा निरस्त कर दिया जाता है, तो अनुच्छेद 254 (2) के तहत एक सवाल पर भी समान रूप से लागू होगा कि क्या संसद द्वारा आगे का कानून राज्य के कानून के समान मामले के संबंध में है। 'बाद के कानून, रक्षा भारत अधिनियम, 1971 को संविधान के अनुच्छेद 254 (2) के तहत राष्ट्रपति द्वारा विचार के लिए रखने का कोई सवाल नहीं है, दोनों कानून, और रक्षा भारत अधिनियम, 1971 संसद द्वारा पारित किए गए कानून हैं।
[ i ] शहरी समूहों में खाली भूमि के स्वामित्व और कब्जे पर एक सीमा लगाना , सीमा शहरी समूह के वर्गीकरण के अनुसार एक क्रमिक आधार पर होगी ; [ ii ] राज्य सरकार द्वारा अतिरिक्त खाली भूमि का अधिग्रहण , खाली भूमि को सामान्य भलाई के लिए निपटाने की शक्तियों के साथ ; [ III ] अतिरिक्त खाली भूमि के अधिग्रहण के लिए नकद और बॉन्ड में एक राशि का भुगतान ; [ iv ] खाली भूमि की कुछ विशिष्ट श्रेणियों के संबंध में छूट देना ; [ V ] सीलिंग सीमा के भीतर खाली भूमि के हस्तांतरण को विनियमित करना ; [ VI ] किसी भी भवन के साथ शहरी या शहरी योग्य भूमि के हस्तांतरण को विनियमित करना [ चाहे प्रस्तावित कानून के शुरू होने से पहले या बाद में निर्माण किया गया हो ] , कानून के शुरू होने या भवन के निर्माण से 10 वर्षों की अवधि के लिए , जो भी बाद में हो ; [ VII ] भविष्य के आवासीय भवनों के निर्माण के लिए प्लिंथ क्षेत्र को प्रतिबंधित करना ; और [ viii ] अन्य प्रक्रियात्मक और विविध मामले .
जल्दी (1) के रूप में, 722 23.63 के रूप में 1880, बॉम्बे हाई कोर्ट ने राय मानेकबाई बनाम मानेकजी कवासजी (1) में कहा था कि आर्ट 181 केवल सिविल प्रक्रिया संहिता के तहत आवेदनों से संबंधित है जिसमें आवेदन के लिए कोई सीमा अवधि निर्धारित नहीं की गई है, और इस बिंदु पर न्यायिक राय की सर्वसम्मति को हंसराज गुप्ता बनाम आधिकारिक लिक्विडेटर्स, देहरादून मसूरी इलेक्ट्रिक ट्रामवे कंपनी लिमिटेड (2) में प्रिवी काउंसिल द्वारा नोटिस किया गया था। शा मुलचंद एंड कंपनी लिमिटेड बनाम जवाहर मिल्स लिमिटेड ( ) के मामले में निस्संदेह एक प्रयास किया गया था कि अनुच्छेद 158 और 178 के संशोधन ने न्यायिक निर्णयों द्वारा अनुच्छेद 181 में शब्दों को जो अर्थ दिया गया था, उसे बदल दिया, लेकिन यह प्रयास विफल रहा, क्योंकि इस अदालत ने 'यह कहा कि अनुच्छेद 181 के तहत निर्णयों की लंबी श्रृंखला को अच्छी तरह से कहा जा सकता है कि जैसे कि पहले कॉलम में "कोड के तहत" शब्द जोड़े गए हैं।
याचिकाकर्ता 3.1.2004 और 7.1.2004 के इस विवादित आदेश/नोटिस से दुखी है और उसने इस आधार पर वर्तमान रिट याचिका दायर की है कि कर्मचारी/याचिकाकर्ता के खिलाफ एक साथ कार्यवाही (अपराधी मामले में आपराधिक न्यायालय के समक्ष कार्यवाही और विभागीय अनुशासनात्मक कार्यवाही) के लिए कोई कानूनी बाधा नहीं है, लेकिन वर्तमान मामला उन मामलों में से एक है जहां आपराधिक मामले के निपटारे तक प्रतीक्षा करने के लिए अनुशासनात्मक कार्यवाही को स्थगित करना उचित होगा, क्योंकि विभागीय जांच में याचिकाकर्ता के खिलाफ लगाए गए आरोप एक ही घटना और एक ही तथ्यों के समूह से उत्पन्न होते हैं जो आपराधिक मुकदमे का विषय हैं और एक ही आरोपों के आधार पर आपराधिक मामले में बरी होने की स्थिति में यह विभागीय कार्यवाही में विचार करने के लिए एक परिस्थिति होगी और यह कि विभागीय कार्यवाही में सबूत आपराधिक मुकदमे के समान नहीं हैं क्योंकि विभागीय जांच में सबूत साक्ष्य अधिनियम द्वारा विनियमित नहीं होते हैं और जैसे कि विभागीय जांच याचिकाकर्ता को आपराधिक मामले में मुकदमे में अपने बचाव में गंभीर रूप से पूर्वाग्रह करेगी।
मेरा फनुकद 07-04-01 एनकेएफ [क्यू एफडी; के एक्स; के जीएसए वीडियो इंडेक्स पेपर नंबर 352-सी, पेपर नंबर 353 का/1 से 353 का/10, पंडित बालकृष्ण मिश्रा के माध्यम से श्री भारत धर्म महामंडल के प्रभारी सचिव द्वारा लिखे गए पत्र दिनांक 11.05.1941 प्रमाणित 27.07.75, स्वामी शांतानंद सरस्वती द्वारा लिखा गया पत्र दिनांक 16.11.62 जो पेपर नंबर 353 का/11 है, मुस्लिम सम्मेलन का पत्र दिनांक 05.10.03 जो पेपर नंबर 353 का/12 है, आचार्य सभा का पत्र संवत 2056 है जो पेपर नंबर 353 का/13 है, काशी विश्वनाथ मंदिर में काशी विद्वत परिषद के आचार्यों द्वारा हस्ताक्षरित प्रमाण पत्र जो पेपर नंबर 353 का/14 है, पंडित रमेश चंद्र सदाशिव वैश्य द्वारा लिखा गया पत्र दिनांक 07.09.05 जो पेपर नंबर 353 का/15 है, मध्य प्रदेश के पूर्व गृह मंत्री जयपाल सिंह द्वारा लिखा गया पत्र दिनांक 02.01.93 जो पेपर नंबर 353 का/16 से 353 का/19 है, भारत धर्म महामंडल द्वारा लिखा गया पत्र दिनांक 07.04.01 जो पेपर नंबर 353 का/20 है, वादी की ओर से दायर किया गया है।
यह भी कहा गया है कि आपराधिक मामले में आरोप लगाया गया था कि याचिकाकर्ता ने उसकी बहन से शादी की थी;  कि शादी के बाद, याचिकाकर्ता ने एक स्कूटर और कुछ नकदी की मांग की और उसने अपनी पत्नी को परेशान किया और कहा कि जब तक उसकी मांग पूरी नहीं हो जाती, वह उसे अपने वैवाहिक घर में आराम से रहने की अनुमति नहीं देगा;  कि एक पंचायत हुई और शिकायतकर्ता ने याचिकाकर्ता को आश्वासन दिया कि वह दिवाली तक स्कूटर की व्यवस्था करेगा;  कि याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों ने कुछ समय के लिए शांति रखी, लेकिन एक बार फिर शिकायतकर्ता की बहन को ताना मारना और परेशान करना शुरू कर दिया;  कि आखिरकार, 03.10.1998 को, शिकायतकर्ता को पता चला कि उसकी बहन की याचिकाकर्ता और उसके परिवार के सदस्यों द्वारा हत्या कर दी गई थी;  कि हालांकि, मुकदमे के बाद, अदालत ने फैसला सुनाया कि "मृतक के सभी नज़दीकी रिश्तेदारों द्वारा गवाह बनाए गए लोक अभियोक्ता ने अभियोजन पक्ष के मामले का समर्थन करने में विफल रहे, इसलिए लोक अभियोक्ता ने अपने सबूतों को बंद कर दिया क्योंकि शेष गवाह औपचारिक प्रकृति के होने के कारण अभियोजन पक्ष के मामले को सुधारने में असमर्थ थे।
कृषि पट्टा अधिनियम, 1951 या इस अधिनियम की धारा 38, 39 या 39A के तहत, मकान मालिक ने ऐसी भूमि का कब्जा कर लिया है और वह धारा 9 के तहत दी गई सूचना में निर्दिष्ट उद्देश्य के लिए भूमि का उपयोग करने में विफल रहता है या कब्जा करने की तिथि से एक वर्ष के भीतर, या किसी भी समय ऐसा उपयोग करना बंद कर देता है किसी भी पूर्वगामी उद्देश्यों के लिए कब्जा करने की तिथि से बारह वर्ष के भीतर, मकान मालिक फ़ौरन उस किरायेदार को भूमि का कब्ज़ा सौंप देगा, जिसकी किरायेदारी उसी द्वारा समाप्त कर दी गई थी, जब तक कि उसे किरायेदार से यह लिखित रूप में इनकार नहीं प्राप्त होता है कि वह उसी नियमों और शर्तों पर किरायेदारी स्वीकार करने से इनकार करता है या उसने किरायेदार को भूमि का कब्जा उसी नियमों और शर्तों के अनुसार देने की पेशकश की है और किरायेदार दो महीने के भीतर उस प्रस्ताव को स्वीकार करने में विफल रहता है: बशर्ते कि किरायेदार का कोई भी इनकार तब तक मान्य नहीं होगा जब तक कि इसे तहसीलदार के समक्ष निर्धारित तरीके से सत्यापित नहीं किया जाता है.
धारा 115 का उप-धारा (6) यह उपबंधित करता है कि जहाँ किसी भूमि या भवन का कोई भाग सार्वजनिक पूजा या धर्मार्थ उद्देश्य के लिए विशेष रूप से उपयोग होने के कारण सामान्य कर से मुक्त है, ऐसे भाग को नगरपालिका कराधान के प्रयोजन के लिए एक अलग संपत्ति माना जाएगा, ऐसा लग सकता है कि इन उपबंधों से भूमि और भवन पर कुल मिलाकर एक सामान्य कर लगाया जाता है और भूमि और भवन के अलग-अलग भागों का अलग-अलग और स्वतंत्र इकाइयों के रूप में सामान्य कराधान के लिए आकलन नहीं किया जाता है, सिवाय तब जब धारा 114 की उप-धारा (1) के खंड (डी) में दिए गए सावधानी उपबंध के तहत किसी भूमि या भवन का कोई भाग सामान्य कर की उच्चतर दर के लिए उत्तरदायी है या धारा 115 की उप-धारा (4) के तहत सार्वजनिक पूजा या धर्मार्थ उद्देश्य के लिए विशेष रूप से उपयोग किए जाने के कारण सामान्य कर से छूट प्राप्त है, ऐसे मामलों में ऐसे भूमि या भवन के भाग को नगरपालिका कराधान के प्रयोजन के लिए एक अलग संपत्ति माना जाता है।
यदि इस अधिनियम के तहत किसी भी योजना में निर्दिष्ट किसी भी प्रयोजन के लिए आरक्षित, आवंटित या नामित कोई भी भूमि दस वर्ष के भीतर समझौते द्वारा अधिगृहित नहीं की जाती है, उस तिथि से जिस पर कोई अंतिम क्षेत्रीय योजना, या अंतिम विकास योजना लागू होती है या यदि ऐसी भूमि के अधिग्रहण के लिए इस अधिनियम या भूमि अधिग्रहण अधिनियम, 1894 के तहत ऐसी अवधि के भीतर कार्यवाही शुरू नहीं की जाती है, तो भूमि के मालिक या ऐसी भूमि में रुचि रखने वाले किसी भी व्यक्ति को योजना प्राधिकरण, विकास प्राधिकरण या जैसा कि मामला हो सकता है, उपयुक्त प्राधिकरण को इस संबंध में नोटिस देना चाहिए; और यदि ऐसे नोटिस की सेवा की तिथि से छह महीने के भीतर भूमि का अधिग्रहण नहीं किया जाता है या इसके अधिग्रहण के लिए कोई उपरोक्त कदम नहीं उठाए जाते हैं, तो आरक्षण, आवंटन या नामकरण को समाप्त माना जाएगा, और उसके बाद भूमि को इस तरह के आरक्षण, आवंटन या नामकरण से मुक्त माना जाएगा और विकास योजना के तहत आसन्न भूमि के मामले में अनुमत विकास या अन्यथा के प्रयोजन के लिए मालिक के लिए उपलब्ध होगी।
डीडब्ल्यू 4 ने गवाही दी कि 1 दिसंबर 1980 को लगभग 9 बजे उनकी टैक्सी को किराए पर लिया गया और लक्ष्मीबाई कॉलेज के पीछे एक फ्लैट में ले जाया गया, जब उन्होंने पूछताछ की तो उन्हें बताया गया कि 'कोई औरत को आग लग गई है', 5 से 7 मिनट के बाद एक महिला को कम्बल में लपेटा हुआ घर से बाहर लाया गया, इस बीच आरोपी लक्ष्मण वहां आ गया और मौजूद लोगों ने लक्ष्मण की ओर इशारा करते हुए कहा 'ओ भी आ गया' , महिला को जले हुए टैक्सी में बिठाया गया और तीनों आरोपी भी टैक्सी में बैठ गए, लक्ष्मण ने महिला से पूछा कि क्या हुआ और उसने कहा कि वह स्टोव पर दूध गर्म कर रही थी तो उसके ऊपर आग लग गई, रास्ते में उसे टैक्सी को शक्ति नगर के प्रेम गली के पास ले जाने को कहा गया, सुभाष बाहर गया और महिला की बहन और दामाद के साथ लौट आया, बहन की पूछताछ पर जली हुई महिला ने कहा कि उसे दूध गर्म करते समय जला दिया गया था।
जब कोई बीस वर्ष से कम आयु का व्यक्ति किसी ऐसे अपराध का दोषी पाया जाता है जिसके लिए केवल जुर्माना देय है या सात वर्ष या उससे कम अवधि के कारावास का प्रावधान है, या जब कोई बीस वर्ष से कम आयु का कोई व्यक्ति या कोई महिला किसी ऐसे अपराध का दोषी पाया जाती है जिसके लिए मृत्यु दण्ड या आजीवन कारावास का प्रावधान नहीं है, और अपराधी के विरुद्ध कोई पूर्व संज्ञान साबित नहीं हुआ है, यदि उसे दोषी ठहराने वाले न्यायालय को, अपराधी की आयु, चरित्र या पिछले आचरण को ध्यान में रखते हुए और उस परिस्थिति को ध्यान में रखते हुए जिसमें अपराध किया गया था, यह प्रतीत होता है कि यह उचित है कि अपराधी को अच्छा आचरण बनाए रखने के प्रयोजन से रिहा किया जाना चाहिए, तो न्यायालय, उसे किसी भी दण्ड की सजा तुरंत सुनाने के बजाय, उसे किसी ऐसी अवधि (तीन वर्ष से अधिक नहीं) के लिए जिसे न्यायालय निर्देशित कर सकता है, जिस अवधि के दौरान उसे उपस्थित होने और सजा प्राप्त करने के लिए बुलाया जा सकता है, इस पर विचार करने के लिए एक बॉन्ड में प्रवेश करने का निर्देश दे सकता है, बिना ज़मानत के या ज़मानत के साथ, और इस बीच, शांति बनाए रखने तथा अच्छा आचरण करने के लिए:
(1) प्रांतीय सरकार किसी भी निजी संरक्षित वन के अपने नियंत्रण और प्रबंधन की अवधि के दौरान, निर्धारित अंतराल पर, वन के मकान मालिक को (क) वन संरक्षक द्वारा निर्धारित वन के कुल क्षेत्रफल के आधार पर प्रति एकड़ प्रति वर्ष एक आना की दर से गणना की गई एक भत्ता और (ख) वन के काम और प्रबंधन से होने वाले शुद्ध लाभ, यदि कोई हो, का भुगतान करेगी; और (ब) प्रांतीय सरकार समय-समय पर सामान्य या विशेष आदेश द्वारा एक आना और छह पैसे प्रति एकड़ प्रति वर्ष से अधिक न हो, ऐसी उच्च दर निर्धारित कर सकती है। (2) शुद्ध लाभ की गणना करने के उद्देश्य से, वन के काम और प्रबंधन पर किए गए कुल व्यय को लेखा की तिथि तक काम और प्रबंधन से होने वाली कुल आय के विरुद्ध समायोजित किया जाएगा और किसी भी घाटे की राशि को निर्धारित दर से ब्याज के साथ वर्ष-दर-वर्ष आगे बढ़ाया जाएगा जब तक कि ऐसी राशि की भरपाई नहीं की जाती और अधिशेष प्रभावित नहीं हो जाता।
यह आगे प्रदान किया जाता है कि अनुसूची में निर्दिष्ट सेटलर के किसी भी रिश्तेदार की मृत्यु पर ट्रस्टियों को रिजर्व फंड से एक निश्चित हिस्सा अलग करना चाहिए जो खंड में निहित निर्देशों के अनुसार गणना की जाती है और ऐसे हिस्से को अनुसूची में निर्दिष्ट सदस्य को आवंटित ट्रस्ट फंड के कॉर्पस की इकाइयों में जोड़ना चाहिए और उसे समाहित करना चाहिए, और इसे उन्हीं ट्रस्टों पर धारण करना चाहिए जो बाद में घोषित किए जाते हैं और ट्रस्ट फंड के कॉर्पस की इकाई या इकाइयों के बारे में बताए जाते हैं जो सेटलर के ऐसे रिश्तेदार को आवंटित किए जाते हैं जैसा कि उपरोक्त है। ' खंड 7 ट्रस्टियों को ट्रस्ट फंड के कॉर्पस की 3 1/2 समान इकाइयों को परिवार ट्रस्ट व्यय खाते में आवंटित करने का निर्देश देता है, और ट्रस्ट फंड की आय के संग्रह के लिए शुल्क और ट्रस्टियों और प्रबंधन समिति के सदस्यों के पारिश्रमिक और ट्रस्ट से संबंधित अन्य लागतों, शुल्कों, व्यय और निर्गमों के लिए उस फंड की शुद्ध आय को लागू करने का निर्देश देता है।
1961 के अधिनियम की धारा 147 प्रदान करती है: यदि (क) आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण है कि, किसी निर्धारण वर्ष के लिए आयकर अधिकारी को रिटर्न दाखिल करने या उस वर्ष के लिए उसके मूल्यांकन के लिए आवश्यक सभी सामग्री तथ्यों का पूरी तरह से और सही तरीके से खुलासा करने में निर्धारिती की ओर से चूक या विफलता के कारण, उस वर्ष के लिए मूल्यांकन से कर योग्य आय बच गई है, या (ख) निर्धारिती की ओर से क्लॉज (क) में उल्लिखित कोई चूक या विफलता नहीं होने के बावजूद, आयकर अधिकारी के पास उसके कब्जे में जानकारी के परिणामस्वरूप किसी निर्धारण वर्ष के लिए कर योग्य आय के मूल्यांकन से बचने का विश्वास करने का कारण है, वह धारा 148 से 153 के प्रावधानों के अधीन, ऐसी आय का मूल्यांकन या पुनः मूल्यांकन कर सकता है या संबंधित निर्धारण वर्ष के लिए हानि या मूल्यह्रास भत्ते की पुनर्गणना कर सकता है (इसके बाद धारा 148 से 153 में संदर्भित प्रासंगिक निर्धारण वर्ष के रूप में) "।
चूंकि अनुच्छेद 39 के खंड (ई) और (एफ), अनुच्छेद 41 और 42 में निहित राज्य की नीति के निदेशों के सिद्धांतों का न्यायालय में प्रवर्तन नहीं किया जा सकता है, इसलिए न्यायिक प्रक्रिया के माध्यम से राज्य को मानवीय सम्मान के जीवन को बनाए रखने के लिए इन बुनियादी जरूरतों को सुनिश्चित करने के लिए सांविधिक अधिनियमन या कार्यकारी फियात के माध्यम से प्रावधान करने के लिए मजबूर करना संभव नहीं हो सकता है, लेकिन जहां राज्य द्वारा पहले से ही श्रमिकों को इन बुनियादी आवश्यकताओं को प्रदान करने वाले कानून बनाए गए हैं और इस प्रकार बुनियादी मानवीय सम्मान के साथ रहने के उनके अधिकार को ठोस वास्तविकता और सामग्री से जोड़ा जा रहा है, राज्य निश्चित रूप से इस तरह के कानून के पालन को सुनिश्चित करने के लिए बाध्य हो सकता है, क्योंकि इस तरह के कानून के कार्यान्वयन को सुरक्षित करने में राज्य की निष्क्रियता अनुच्छेद 21 में निहित मानवीय सम्मान के साथ रहने के अधिकार से वंचित होने के समान होगी, विशेष रूप से अनुच्छेद 256 के संदर्भ में जो प्रदान करता है कि प्रत्येक राज्य की कार्यकारी शक्ति का इस तरह से उपयोग किया जाएगा ताकि संसद और किसी भी मौजूदा कानूनों के द्वारा बनाए गए कानूनों के अनुपालन को सुनिश्चित किया जा सके जो उस राज्य में लागू होते हैं।
राजिंदर सिंह और जरनैल सिंह, अपीलकर्ता संख्या 2 और 3, जो अपीलकर्ता संख्या 1 के बेटे हैं, कलेक्टर के उक्त आदेश के खिलाफ अपील में जुल्लुंदुर डिवीजन के आयुक्त के पास गए, जिन्होंने 20 जुलाई, 1965 के अपने आदेश के माध्यम से अपील की अनुमति दी, कलेक्टर के उपरोक्त आदेश को रद्द कर दिया और मामले को "अधिशेष क्षेत्र" के नए निर्धारण के लिए वापस भेज दिया। पुनर्विचार के बाद, कलेक्टर, फिरोजपुर ने 20 दिसंबर, 1965 के अपने आदेश के माध्यम से अपीलकर्ता संख्या 2 और 3 द्वारा उठाए गए इस तर्क को खारिज कर दिया कि खसरा नंबर 296, 297, 517, 519, 285, 293 और 206 में शामिल क्षेत्र, जो अधिनियम के प्रारंभ से पहले अपीलकर्ता संख्या 1 के तहत किरायेदारों के रूप में उनके खेती के कब्जे में था, को 'किरायेदार अनुज्ञेय क्षेत्र' माना जाना चाहिए और अधिशेष पूल से बाहर रखा जाना चाहिए और कहा कि खसरा गिरदावरियों में प्रविष्टियों पर भरोसा नहीं किया जा सकता है जिस पर उक्त अपीलकर्ताओं का दावा आधारित था क्योंकि उनके साथ छेड़छाड़ की गई थी।
यह तर्क दिया गया कि इन आरोपियों ने इस बात से इनकार नहीं किया कि टेलीफोन नंबर 436188 नजीर अहमद कासिद के घर पर लगाया गया था, लेकिन अभियोजन पक्ष यह स्थापित करने में विफल रहा कि मोबाइल फोन नंबर 9810263721 आरोपी मोहम्मद अरिफ @ अशफाक का था और किसी भी मामले में भले ही ऐसा हो, लेकिन अभियोजन पक्ष द्वारा पेश किए गए सबूतों के आधार पर एकमात्र निष्कर्ष यह है कि मोहम्मद अरिफ @ अशफाक को फारूक अहमद कासिद और नजीर अहमद कासिद के बारे में पता था और इससे ज्यादा कुछ नहीं और जहां तक मोहम्मद अरिफ @ अशफाक द्वारा नजीर अहमद कासिद के उक्त टेलीफोन नंबर पर कॉल करने का सवाल है, उस कॉल को अभियोजन पक्ष द्वारा पेश कॉल विवरण रिकॉर्ड में दिखाया गया था जो लाल किले के अंदर शूटिंग घटना से कई महीने पहले किया गया था और उस एकल कॉल से यह निष्कर्ष नहीं निकाला जा सकता था कि आरोपी नजीर अहमद कासिद और फारूक अहमद कासिद को पता था कि मोहम्मद अरिफ @ अशफाक एक आतंकवादी था जो भारत सरकार के खिलाफ युद्ध छेड़ने और आतंक फैलाने के उद्देश्य से अवैध रूप से भारतीय क्षेत्र में प्रवेश कर चुका था।
उच्च न्यायालय ने टिप्पणी की: “हमारे विचार में, 29 दिसंबर 1961 की अधिसूचना का सही निर्माण और प्रभाव यह है कि 25 अक्टूबर 1949 से पहले प्रदत्त कोयला खनन पट्टों के संबंध में, यदि पट्टे में उल्लिखित रॉयल्टी की दर प्रति टन एफओआर मूल्य के 5% से अधिक थी, तो उस तिथि के बाद पट्टे के क्षेत्र से निकाले गए कोयले के संबंध में 29 दिसंबर 1961 से भुगतान योग्य रॉयल्टी उस तिथि को दूसरी अनुसूची में निर्दिष्ट होगी, अर्थात्, प्रति टन एफओआर मूल्य का 5%; उन पट्टों के संबंध में जहां पट्टे में उल्लिखित रॉयल्टी की दर 5% एफओआर मूल्य प्रति टन से कम लेकिन 2 1/2% से अधिक थी, रॉयल्टी की दर पट्टा समझौते में निर्दिष्ट होगी; और पट्टों के संबंध में जहां 2 1/2% से कम एफओआर मूल्य प्रति टन था, रॉयल्टी की दर 29 दिसंबर 1961 से एफओआर मूल्य प्रति टन 2 1/2% होगी।
अपील पर, सीखा हुआ डिवीजन बेंच ने एक विस्तृत और विद्वतापूर्ण निर्णय द्वारा अपील को खारिज कर दिया, जिसमें कहा गया कि मामले के तथ्यों और परिस्थितियों में यह नहीं कहा जा सकता कि विवाद का निर्णय लेने के लिए अपने विवेक का प्रयोग करने में ट्रायल कोर्ट ने गलती की है, अर्थात्, क्या अनुबंध शून्य होने के कारण मध्यस्थता खंड भी शून्य है, बिना सबूत के आवेदन में और केवल दलीलों के आधार पर, न ही विवेक का अनुचित तरीके से प्रयोग किया गया था; कि सीखा हुआ न्यायाधीश इस निष्कर्ष पर पहुंचने में गलत नहीं था कि माल की गुणवत्ता के संबंध में जो गलती बताई गई थी, वह ऐसी प्रकृति की गलती नहीं थी जिससे अनुबंध की गई वस्तु कुछ अलग हो जाती है, और यह धारणा बनाने में कि अनुबंध की गई वस्तु की गुणवत्ता के संबंध में ऐसी कोई आपसी गलती नहीं थी जिससे मूल अनुबंध को टाला जा सकता था जिसमें मध्यस्थता खंड शामिल था; और यह कि सीखा हुआ एकल न्यायाधीश सही था जहां तक उसने यह धारणा बनाई कि अनुबंध की अवैधता के सवाल के अलावा मामले मध्यस्थता योग्य थे।
यह निस्संदेह किसानों के लिए कठिनाई का कारण होगा, लेकिन यह एक ऐसी कीमत है जिसे लोगों को स्वस्थ वातावरण में रहने के अधिकार की रक्षा और सुरक्षा के लिए चुकाना होगा, पारिस्थितिक संतुलन में न्यूनतम H 180 गड़बड़ी के साथ और उन्हें और उनके मवेशियों, घरों और कृषि भूमि को बचाने और हवा, पानी और पर्यावरण को अनुचित रूप से प्रभावित करने से बचाने के लिए, हालांकि, उनकी कठिनाई को कम करने के लिए, हम भारत सरकार और उत्तर प्रदेश राज्य को यह निर्देश देंगे कि जब भी उत्तर प्रदेश राज्य में कोई अन्य क्षेत्र चूना पत्थर या डोलोमाइट खनन के लिए खोला जाता है, तो इस आदेश के परिणामस्वरूप विस्थापित किए गए पट्टेदारों को ऐसे क्षेत्र के पट्टे के अनुदान में प्राथमिकता दी जाएगी और इस तरह के क्षेत्र के लीज़ अनुदान के लिए उपलब्ध होने की सूचना पट्टेदारों को दी जाएगी जो विस्थापित हो गए हैं ताकि वे ऐसे क्षेत्र के पट्टे के अनुदान के लिए आवेदन कर सकें और ऐसे आवेदन के आधार पर, उन्हें प्राथमिकता दी जा सकती है, बशर्ते कि उन्हें अन्यथा उपयुक्त और योग्य पाया जाता है.
पूरे सबूत के विश्लेषण पर यह भी सामने आया कि यह एक मुफ्त लड़ाई का मामला था और दोनों पक्ष आगे आए थे और विवादित संपत्ति पर अपने कब्जे को सुनिश्चित करने के लिए युद्ध के लिए तैयार थे, घटना के समय विवादित संपत्ति पर अभियोजन पक्ष के कब्जे को स्थापित करने के लिए कोई दस्तावेजी सबूत नहीं है, अभियोजन पक्ष के गवाहों ने खुद स्वीकार किया है कि सूचना देने वाले पीडब्ल्यू - 1 ने सुश्री सूरज मुखी द्वारा अभियुक्त व्यक्तियों के पक्ष में निष्पादित बिक्री विलेख में आपत्ति दर्ज की थी जिसे खारिज कर दिया गया था और अभियुक्त व्यक्तियों के नाम पर उत्परिवर्तन किया गया था, बिक्री के समझौते में कब्जे की डिलीवरी के बारे में कुछ भी उल्लेख नहीं किया गया है, यह भी स्पष्ट है कि पारस्परिक विभाजन के आधार पर, विवादित संपत्ति में सुश्री सूरज मुखी के हिस्से को मौके पर ही चिह्नित किया गया था, इस प्रकार हमारा विचार है कि अभियुक्त अपीलकर्ता शिवो दान द्वारा धारा 302 के तहत वर्तमान अपराध को करने के लिए दोषी ठहराया गया है जो धारा 149 आईपीसी और 148 आईपीसी के साथ पढ़ा जाता है, यह विचित्र और अवैध है।
कोयंबटूर के शिक्षित प्रथम अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश सह मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट ने अपीलकर्ता को धारा 120 (बी) के तहत अपराध के लिए पांच साल के कठोर कारावास की सजा और 5,000 रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई है और चूक की स्थिति में, तीन महीने के कठोर कारावास की सजा; धारा 364 के तहत अपराध के लिए 10 साल के कठोर कारावास की सजा और 5,000 रुपये का जुर्माना और चूक की स्थिति में, तीन महीने के कठोर कारावास की सजा; धारा 302 के तहत अपराध के लिए आजीवन कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना और चूक की स्थिति में, तीन महीने के कठोर कारावास की सजा; धारा 392 आर / डब्ल्यू 397 आईपीसी के तहत अपराध के लिए दस महीने के कारावास और 5,000 रुपये का जुर्माना और चूक की स्थिति में, तीन महीने के कठोर कारावास की सजा; और आईपीसी की धारा 201 के तहत अपराध के लिए प्रत्येक को तीन साल के कठोर कारावास की सजा और 5,000 रुपये का जुर्माना और चूक की स्थिति में, तीन महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई है।
हालांकि, गैर पिछड़े वर्ग के व्यक्तियों से भी आवेदन आमंत्रित किए जा सकते हैं यदि पहले वर्ष में नियुक्त उपयुक्त गैर पिछड़े वर्ग का उम्मीदवार दूसरे या तीसरे वर्ष में पुनः नियुक्ति के लिए उपलब्ध नहीं है और या उसकी सेवाओं को पहले वर्ष में काम के असंतोषजनक प्रदर्शन के कारण समाप्त करने की आवश्यकता है; (2) कि यदि दूसरे वर्ष में, विज्ञापन के जवाब में, कोई पिछड़ा वर्ग का उम्मीदवार उपलब्ध नहीं है, तो आरक्षित पद पर पहले से नियुक्त उपयुक्त गैर पिछड़े वर्ग के उम्मीदवार को दूसरे और तीसरे वर्ष (ओं) के लिए फिर से चयन समिति के सामने साक्षात्कार के लिए उपस्थित होने की आवश्यकता नहीं होगी, लेकिन यदि वह पुनः नियुक्ति के लिए उपलब्ध है, तो उसे आरक्षित पद पर पुनः नियुक्त किया जाएगा; (3) कि यदि तीसरे वर्ष में तीसरे विज्ञापन के जवाब में, एससी, एसटी, डीटी, या एनटी से संबंधित उम्मीदवारों से आरक्षित पद के लिए कोई आवेदन प्राप्त नहीं होता है, तो कॉलेज प्राधिकरण आरक्षित पद के विच्छेदन की प्रक्रिया शुरू करेंगे।
किसी भी सेवा या किसी भी अन्य तरीके से, माल का, चाहे वह खाद्य हो या मानव उपभोग के लिए कोई अन्य आर्टिकल हो या कोई पेय (चाहे वह नशीला हो या न हो), जहां ऐसी आपूर्ति या सेवा नकद, स्थगित भुगतान या अन्य मूल्यवान विचार के लिए है, और किसी भी माल का ऐसा हस्तांतरण, वितरण या आपूर्ति उन मालों की बिक्री मानी जाएगी जो हस्तांतरण, वितरण या आपूर्ति करने वाले व्यक्ति द्वारा की जाती है और उन मालों की खरीद उस व्यक्ति द्वारा की जाती है जिसे ऐसा हस्तांतरण, वितरण या आपूर्ति की जाती है; "संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची I में एक नई प्रविष्टि को प्रविष्टि 92 F के रूप में शामिल किया गया ताकि अंतरराज्यीय व्यापार या वाणिज्य के दौरान माल की खेप पर कर लगाया जा सके; 340 "92 F. माल की खेप पर कर (चाहे खेप उसे बनाने वाले व्यक्ति को हो या किसी अन्य व्यक्ति को), जहां ऐसी खेप अंतरराज्यीय व्यापार या वाणिज्य के दौरान होती है।
मृत्यु की सजा की पुष्टि के संदर्भ में, उच्च न्यायालय को आपराधिक प्रक्रिया संहिता की धारा 375 और 376 के अनुसार आगे बढ़ना आवश्यक है और इन अनुभागों के प्रावधानों से यह स्पष्ट होता है कि उच्च न्यायालय का कर्तव्य, संदर्भ के साथ निपटने में, केवल यह देखना नहीं है कि सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित आदेश सही है या नहीं, बल्कि मामले की अपने लिए जांच करना और यहां तक कि आगे की जांच का निर्देश देना या अतिरिक्त सबूत प्राप्त करना यदि कोर्ट इसे दोषी व्यक्ति के अपराध या निर्दोषता का पता लगाने के लिए वांछनीय समझता है, यह सच है कि, धारा 376 के प्रावधान के तहत, पुष्टि का कोई आदेश तब तक नहीं किया जाता जब तक अपील के लिए दिए गए समय अवधि समाप्त नहीं हो जाती है, या, यदि समय अवधि के भीतर अपील प्रस्तुत की जाती है, तब तक ऐसी अपील निपटाई नहीं जाती, ताकि यदि किसी दोषी कैदी द्वारा अपील दायर की जाती है, तो मृत्यु की सजा की पुष्टि करने वाले किसी भी आदेश से पहले अपील का निपटान किया जाता है।
2020 के ओ.पी (एमडी) नंबर 6216, 6131 और 5960, जो क्रमशः A1, A2, A4, A7 और A8 द्वारा दायर किए गए थे, ने मामले की जांच को यहां याचिकाकर्ता की फाइल में स्थानांतरित कर दिया था और उसी के अनुपालन में, पुलिस महानिदेशक, पुलिस बल के प्रमुख, तमिलनाडु, चेन्नई ने कार्यवाही संख्या 307582/अपराध। 3(1)/2020 दिनांक 24.06.2020 के माध्यम से जांच के हस्तांतरण का आदेश दिया, और उसी के अनुसार, पुलिस महानिदेशक, CBCID, चेन्नई ने अपराध I(2)/183/06180/2020 दिनांक 26.06.2020 में आवश्यक परिणामी कार्यवाही को मंजूरी दी है, और तदनुसार, जांच को डिप्टी सुपरिंटेंडेंट ऑफ पुलिस, CBCID, काउंटरफिट करेंसी विंग मदुरै को सौंप दी गई है और तदनुसार, आईपीसी की धारा 342, 379, 406, 419, 420, 465, 467, 468, 471 और 120-बी के तहत कथित अपराधों के लिए 27.06.2020 को 14.20 बजे अपराध संख्या 2 के तहत 2020 में एक मामला दर्ज किया गया है।
ओडिशा इंडस्ट्रीज लिमिटेड, बरंग द्वारा केवल सत्तर से अस्सी पहली गुणवत्ता वाले वॉश हैंड बेसिन का उत्पादन किया गया था; कि जून, 1959 में कटक प्लंबिंग स्टोर्स द्वारा ओरिसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड, बरंग से खरीदे गए तीन पहली गुणवत्ता वाले वॉश हैंड बेसिन को छोड़कर, बाकी वॉश हैंड बेसिन या तो नाकुला साहू द्वारा उनकी व्यक्तिगत क्षमता में या एन.सी. साहू एंड संस के स्वामी के रूप में या कटक प्लंबिंग स्टोर्स के स्वामी के रूप में उक्त कंपनी से खरीदे गए थे, वे सभी द्वितीय या तृतीय ग्रेडेशन के थे और इस प्रकार निविदा (प्रदर्शनी 2) और कार्य आदेश (प्रदर्शनी 4) में उल्लिखित विनिर्देशों की तुलना में गुणवत्ता और मूल्य में काफी हद तक निम्न थे और यह कि पी.डब्ल्यू. 2 और 14 द्वारा न्यायालय के समक्ष अपने बयानों में विस्तृत वॉश हैंड बेसिन की संख्या को छोड़कर, जो क्रमशः ओरिसा इंडस्ट्रीज लिमिटेड, बरंग के बिक्री प्रबंधक और सचिव हैं, नाकुला साहू या एन.सी. साहू एंड संस या कटक प्लंबिंग स्टोर्स, जिसके नाकुला साहू स्वामी थे, द्वारा कोई अन्य वॉश हैंड बेसिन नहीं खरीदे गए थे।
11 जनवरी, 1996 को सभी आरोपियों पर आईपीसी की धारा 149, 397, 436 के साथ धारा 188, 148, 302 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए आरोप लगाया गया था, जिसमें 1 नवंबर, 1984 को निषेधात्मक कर्फ्यू आदेशों की अवहेलना करने और क्षेत्र में दंगे भड़काने का आरोप लगाया गया था; आरोपी कई अन्य व्यक्तियों के साथ एक गैरकानूनी सभा बनाते हैं, जिसका सामान्य उद्देश्य सिखों को मारना और उनकी संपत्तियों को लूटना और जलाना था और उस समय आरोपी घातक हथियारों से लैस थे जिनका उपयोग उन्होंने दंगे करने के लिए किया था; आरोपी एक गैरकानूनी सभा के सदस्य थे, जिसका सामान्य उद्देश्य देवी बाई के पति सुरजन सिंह और उनके दो बेटे रणबीर सिंह और जगत सिंह को मारना था; आरोपी एक गैरकानूनी सभा के सदस्य थे, जिसने एक सामान्य उद्देश्य के पीछा में देवी बाई के तिरलोकपुरी के घर नंबर 32/18 को लूटा था और अपराध करने के दौरान उन्होंने घातक हथियारों का इस्तेमाल किया और सुरजन सिंह, रणबीर सिंह और जगत सिंह की मृत्यु हो गई और उनके उक्त घर को जला दिया।
राज्यपाल ने हालांकि, अपीलकर्ता की दलील को स्वीकार नहीं किया, लेकिन 15 जून 1970 को निम्नलिखित विवादित आदेश पारित किए: "जबकि, उस संबंध में किए गए आवेदनों पर, कुलपति की राय है कि 7 अप्रैल 1970 को उनके कार्यालय में उनके पूर्ववर्ती द्वारा पारित आदेश, जिसमें श्री ईश्वर चंद्र को 22 जून 1970 से प्रभावी रूप से सागर विश्वविद्यालय के कुलपति के रूप में नियुक्त किया गया था, पांच साल की अवधि के लिए, सागर विश्वविद्यालय अधिनियम, 1946 (1946 का XVI) (जिसे बाद में उक्त अधिनियम के रूप में संदर्भित किया गया है) के धारा 13 के प्रावधानों के अनुसार नहीं है; अब, इसलिए, उक्त अधिनियम की धारा 43A द्वारा प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में, मैं, सागर विश्वविद्यालय के कुलपति, यहां (i) 7 अप्रैल 1970 के उपरोक्त आदेश को रद्द करता हूं जिसमें श्री ईश्वर चंद्र को कुलपति नियुक्त किया गया था; और (ii) निर्देश देता हूं कि उक्त अधिनियम की धारा 13 के प्रावधानों के अनुसार पैनल के प्रस्तुतीकरण के लिए समिति का गठन किया जाए"।
जब कोई व्यक्ति बीस वर्ष से कम उम्र का है जिसे किसी ऐसे अपराध का दोषी पाया जाता है जिसके लिए केवल जुर्माने की सज़ा या सात वर्ष या उससे कम अवधि की सज़ा हो सकती है , या जब कोई बीस वर्ष से कम उम्र का व्यक्ति या कोई महिला किसी ऐसे अपराध के लिए दोषी पाई जाती है जिसके लिए मृत्यु या आजीवन कारावास की सज़ा नहीं हो सकती , और अपराधी के विरुद्ध कोई पिछली सज़ा साबित नहीं होती है , यदि यह उस न्यायालय के समक्ष जिस पर वह दोषी ठहराया जाता है , अपराधी की आयु , चरित्र या पिछले मामलों और उस परिस्थिति में जिसमें अपराध किया गया है , ध्यान में रखते हुए यह प्रतीत होता है कि यह उचित है कि अपराधी को अच्छा आचरण प्रमाणित करने के लिए रिहा किया जाए , तो न्यायालय , उसे किसी भी सज़ा को तुरंत सुनाये जाने के बजाय , उसे बांड (ज़मानत) में छोड़ने का निर्देश दे सकता है , जिस पर वह ज़मानतदार के साथ या उसके बिना , ऐसी अवधि (तीन वर्ष से अधिक नहीं) के दौरान जिसे न्यायालय निर्देशित कर सकता है , पेश होने और सज़ा प्राप्त करने के लिए बुलाये जाने पर पेश होगा और इस अवधि के बीच शांति बनाये रखने और अच्छे आचरण का पालन करने का वादा करेगा .
अपील के समर्थन में विद्वान सॉलिसिटर जनरल ने हमारे सामने तीन बिंदु प्रस्तुत किए: (1) कि चूंकि वादी की कार्रवाई का कारण विलंबित वितरण पर आधारित है जो अधिकतम 1 जनवरी, 1962 को उत्पन्न हुआ था, वादी का मामला नए रेलवे अधिनियम के प्रावधानों द्वारा कवर किया जाता है जिसे 1961 के अधिनियम 39 द्वारा संशोधित किया गया है, जो रेलवे की देयता का निर्धारण करने के लिए एक स्व-निहित मशीनरी प्रदान करने वाला एक व्यापक कोड है और चूंकि रेलवे अधिनियम की धारा 76 में उल्लिखित शर्तों को पूरा नहीं किया गया है, वादी किसी भी डिक्री का हकदार नहीं है; (2) कि किसी भी दर पर, चूंकि वादी ने ब्याज के रूप में क्षति का दावा किया है, ऐसे ब्याज के लिए प्रदान करने वाले किसी भी समझौते की अनुपस्थिति में, वादी का दावा कानूनी रूप से कार्रवाई योग्य नहीं है; और 508 (3) कि वादी लाभ की हानि या बाजार की हानि का दावा नहीं कर सकता क्योंकि यह नए रेलवे अधिनियम की धारा 78 (डी) द्वारा स्पष्ट रूप से प्रतिबंधित है।
पहली बात यह है कि याचिकाकर्ताओं के वकील ने तर्क दिया है कि 1910 के मूल अधिनियम की धारा 30 (2) के तहत, 1979 के यूपी अध्यादेश संख्या 4 और 1979 के यूपी अधिनियम 13 द्वारा इसके संशोधन से पहले, यह उत्तरदाताओं के लिए खुला था कि वे एफएल 2 लाइसेंस देने की एक या दूसरी विधि को अपनाएं और अनुदानकर्ता द्वारा देय लाइसेंस शुल्क का निर्धारण करें, अर्थात्, उत्तरदाता "नीलामी करके या निविदा मांगकर" लाइसेंस दे सकते थे और एक बार जब कोई विशेष तरीका अपनाया जाता था, तो अनुदानकर्ता द्वारा देय राशि का निर्धारण करने के लिए उसी को लागू करना उनके लिए अनिवार्य था; दूसरे शब्दों में, यह तर्क दिया गया है कि यह उनके लिए दो या दो से अधिक तरीकों के संयोजन को अपनाने और "निश्चित शुल्क" के अलावा "मूल्यांकन शुल्क" का दावा करने के लिए खुला नहीं था और इसलिए उत्तरदाताओं की ओर से "निश्चित शुल्क" के अलावा "मूल्यांकन शुल्क" लगाने और वसूलने का तत्काल प्रयास अवैध और कानून के अधिकार के बिना होगा।
अनुच्छेद 5 जो जमा की स्वीकृति से संबंधित है, निम्नानुसार बताता हैः "विविध गैर-बैंकिंग कंपनियों द्वारा जमा की स्वीकृतिः 1 जुलाई, 1977 से और उसके बाद, कोई भी विविध गैर-बैंकिंग कंपनीः (क) किसी भी जमा को मांग पर या नोटिस पर प्राप्त नहीं करेगी या ऐसी जमा की प्राप्ति की तिथि से छह महीने से कम और तीस छह महीने से अधिक अवधि के बाद देय होगी, या उसके द्वारा प्राप्त किसी भी जमा को नवीनीकृत नहीं करेगी, चाहे वह उक्त तिथि से पहले या बाद में हो, जब तक कि ऐसी जमा को नवीनीकरण पर, छह महीने से पहले और तीस छह महीने से बाद में देय नहीं हो; बशर्ते कि जहां किसी विविध गैर-बैंकिंग कंपनी ने 1 जुलाई, 1977 से पहले तीस छह महीने से अधिक अवधि के बाद देय जमा को स्वीकार किया हो, ऐसी जमा को इन निर्देशों के अनुसार नवीनीकृत नहीं किया जाता है, तो ऐसी जमा का भुगतान ऐसी जमा की शर्तों के अनुसार किया जाएगा; बशर्ते कि इस खंड में निहित कुछ भी डिबेंचर या बॉन्ड के मुद्दे से जुटाई गई धनराशि पर लागू नहीं होगा।
यदि प्रारंभिक आपत्ति का मनोरंजन नहीं किया गया और उस पर निर्णय लिया गया, तो चुनाव याचिका में आगे की कार्यवाही का मतलब होगा कि अनुचित व्यवहार के अनेक आरोपों के समर्थन में दूसरे उत्तरदाता की ओर से बड़ी संख्या में गवाहों की जांच, उसके एजेंटों या उसकी ओर से काम करने वाले अन्य लोगों द्वारा याचिकाकर्ता पर लगाए गए आरोपों का खंडन करने के लिए याचिकाकर्ता द्वारा या उसकी ओर से बड़ी संख्या में गवाहों की जांच; याचिकाकर्ता द्वारा दूसरे उत्तरदाता के खिलाफ दायर प्रतिदावों के समर्थन में गवाहों की जांच; और याचिकाकर्ता द्वारा दिल्ली और बंबई जैसे दूरस्थ स्थानों से रांची की बड़ी संख्या में यात्राएं, जिसके परिणामस्वरूप न केवल भारी खर्च और समय की हानि होती है, बल्कि लोक सभा सहित विभिन्न कार्यक्षेत्रों में अपने सार्वजनिक कर्तव्य से याचिकाकर्ता का ध्यान भी भंग होता है: इसका मतलब याचिकाकर्ता के लिए अनावश्यक उत्पीड़न और खर्च होगा जिसे निश्चित रूप से टाला जा सकता है यदि उनके द्वारा प्रस्तुत प्रारंभिक आपत्ति का फैसला चुनाव न्यायाधिकरण द्वारा प्रारंभिक चरण में किया जाता।
(3) यह निर्धारित करने में कि क्या कोई ट्रेडमार्क पूर्वोक्त के रूप में भेद करने के लिए अनुकूलित है, ट्रिब्यूनल का ध्यान इस बात पर हो सकता है कि (क) ट्रेडमार्क स्वाभाविक रूप से भेद करने के लिए अनुकूलित है, और (ब) ट्रेडमार्क के उपयोग या किसी अन्य परिस्थिति के कारण, ट्रेडमार्क वास्तव में भेद करने के लिए अनुकूलित है: बशर्ते कि पंजीकरण के लिए आवेदन किए जाने वाले संबंध में जिस ट्रेडमार्क का निरंतर उपयोग किया गया है (या तो पंजीकरण के लिए आवेदक द्वारा या उसके व्यवसाय में किसी पूर्ववर्ती द्वारा, और या तो इसके मूल रूप में या इसकी पहचान को मूल रूप से प्रभावित न करने वाले परिवर्धन या परिवर्तन के साथ), 25 फरवरी, 1937 से पहले की तारीख से पंजीकरण के आवेदन की तारीख तक की अवधि के दौरान, रजिस्ट्रार पंजीकरण को अस्वीकार नहीं करेगा केवल इस तथ्य के कारण कि ट्रेडमार्क पूर्वोक्त के रूप में भेद करने के लिए अनुकूलित नहीं है, और पंजीकरण के हकदार होने के रूप में अर्जित विशिष्टता के साक्ष्य को स्वीकार कर सकता है।
सीआरएल. एल. पी. 564 / 2015 पेज 3 के 10 और अभियोजन पक्ष द्वारा पेश किए गए गवाहों की गवाही में विसंगतियां, हालांकि, गवाही में कोई भौतिक विरोधाभास या सुधार नहीं है जो मामले की जड़ तक जाता है; कि सीखा हुआ ट्रायल कोर्ट यह समझने में विफल रहा कि जहां तक मृतक / राजीव के शरीर पर चोटों की प्रकृति का सवाल था, उसे पोस्टमॉर्टम रिपोर्ट के माध्यम से पूरी तरह से साबित किया गया था; कि मृतक की मृत्यु सिर पर चोट लगने के कारण सदमे के कारण हुई थी और पीडब्ल्यू1, पीडब्ल्यू2, पीडब्ल्यू3 और पीडब्ल्यू4 की गवाहियां स्पष्ट और सुसंगत हैं कि मृतक की मृत्यु आरोपी व्यक्तियों द्वारा की गई चोटों के कारण हुई थी; कि सीखा हुआ ट्रायल कोर्ट आरोपी व्यक्तियों के खुलासा कथन पर ध्यान देने में विफल रहा जिसके कारण कथित अपराध के हथियार की बरामदगी हुई; कि उपरोक्त कारणों से, राज्य के लिए अतिरिक्त लोक अभियोजक ने दोषमुक्ति के विवादित निर्णय को चुनौती देने के लिए अपील की अनुमति देने का दृढ़ता से आग्रह किया।
उस अधिनियम की धारा 2 में प्रावधान किया गया था: "कुछ भाग सी राज्यों को अधिनियमों के विस्तार की शक्ति: केंद्र सरकार अधिसूचना में आधिकारिक राजपत्र में किसी भी भाग सी राज्य में, या ऐसे राज्य के किसी भी भाग में, जैसा कि वह उपयुक्त समझती है, किसी भी अधिनियम को विस्तारित कर सकती है, जो अधिसूचना की तारीख पर किसी भाग ए राज्य में लागू है और ऐसी कोई भी व्यवस्था किसी भी अधिनियम द्वारा विस्तारित की जा सकती है, ताकि किसी भी समान कानून (केंद्रीय अधिनियम के अलावा) का निरसन या संशोधन किया जा सके जो उस समय के लिए उस भाग सी राज्य पर लागू हो, ” उपरोक्त धारा द्वारा प्रदत्त शक्ति के उपयोग में, केंद्र सरकार द्वारा अधिसूचना संख्या एस.आर.ओ. 6 दिनांक दिसंबर 29, 1950 को विंध्य प्रदेश राज्य में मध्य प्रदेश राज्य में वर्तमान में लागू केंद्रीय प्रांत और बरार बिक्री कर अधिनियम, 1947 (1947 का 21) विस्तारित किया गया, जो इस नए क्षेत्र में अधिनियम के आवेदन द्वारा आवश्यक कुछ संशोधनों के अधीन था।
धारा 70 के प्रावधानों के अधीन, इस अधिनियम के अधीन कोई भी व्यक्ति जो भारत में या उसके बाहर किसी भी स्थान पर कोई नागरिक अपराध करता है, उसे इस अधिनियम के विरुद्ध अपराध का दोषी माना जाएगा और यदि इस धारा के तहत उसके विरुद्ध आरोप लगाया जाता है, तो उसे कोर्ट मार्शल द्वारा मुकदमा चलाने के लिए उत्तरदायी माना जाएगा और दोषी ठहराए जाने पर, निम्नानुसार दंडनीय होगा, अर्थात, (क) यदि अपराध ऐसा है जो भारत में लागू किसी भी कानून के तहत मृत्यु या परिवहन के साथ दंडनीय होगा, तो वह उक्त अपराध के लिए उक्त कानून द्वारा निर्धारित किसी भी दंड को छोड़कर, किसी भी दंड को भुगतने के लिए उत्तरदायी होगा; और (ख) किसी अन्य मामले में, वह भारत में लागू कानून द्वारा अपराध के लिए निर्धारित किसी भी दंड को छोड़कर, किसी भी दंड को भुगतने के लिए उत्तरदायी होगा, या सात साल तक की अवधि के लिए कारावास, या इस अधिनियम में उल्लिखित ऐसा कम दंड।
वरिष्ठ अधिवक्ता ने यह भी कहा कि उत्तरदाता संख्या 1 - एसोसिएशन भी इस विचार का था कि याचिकाकर्ता के खिलाफ धारा 197 सीआरपीसी के तहत मंजूरी के बिना मुकदमा चलाना विफल हो जाएगा और यह इस तथ्य से स्पष्ट है कि याचिकाकर्ता द्वारा वर्तमान याचिका दायर करने और इस आपत्ति को उठाने के बाद यह एसोसिएशन खुद याचिकाकर्ता के मुकदमे के लिए मंजूरी देने के लिए सरकार से संपर्क कर चुकी है और जब सरकार से कोई सकारात्मक प्रतिक्रिया नहीं मिली तो एसोसिएशन ने पहले ही इस न्यायालय में एक रिट याचिका दायर कर दी है (सी.डब्ल्यू.पी. संख्या 6238/2011 होने के नाते) सरकार को इस मामले में उचित निर्णय लेने के लिए आवश्यक निर्देश देने के लिए, जिसे इस आधार पर लंबित रखा गया था कि मामला विचाराधीन था और संदर्भ स्पष्ट रूप से वर्तमान याचिका की लंबितता के लिए किया जा रहा था, जिसमें याचिकाकर्ता ने धारा 197 सीआरपीसी के तहत मंजूरी न होने के आधार पर, अन्य बातों के साथ-साथ, विवादित आदेश को रद्द करने की मांग की थी और इसलिए उसके द्वारा कथित तौर पर किए गए अपराधों के संबंध में संज्ञान नहीं लिया जा सकता था।
इसके अलावा, उन सहायक इंजीनियरों का भाग्य जो परीक्षा के परिणामों के आधार पर अस्थायी पदों पर चयनित और नियुक्त किए जाते हैं, वह भी बहुत अनिश्चित है क्योंकि उन्हें अस्थायी सहायक इंजीनियरों के लिए निर्धारित कोटे के खिलाफ आयोग द्वारा चयन के लिए विचार किया जाएगा, इससे पहले कि उनसे पहले नियुक्त सहायक इंजीनियरों को स्थायी रिक्तियों में अस्थायी सहायक इंजीनियरों के लिए स्थापित कोटे में चयन के लिए विचार किया जाए, भले ही उन्हें परीक्षा की एक ही प्रक्रिया के माध्यम से नियुक्त किया गया हो, इन सभी परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए हम यह मानने के लिए बाध्य हैं कि 1969 के नियमों के नियम 3 (सी), 5 और 6 और 1971 के नियमों के नियम 23 के विवादित प्रावधान मनमाने, तर्कहीन और अनुचित हैं जो संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 का उल्लंघन करते हैं जहां तक वे अस्थायी सहायक इंजीनियरों की अंतर-सीनियरिटी के निर्धारण के सवाल को प्रभावित करते हैं, जिन्हें सरकार द्वारा नियुक्त किया जाता है, अर्थात् नियम 5 (2) के तहत टी श्रेणी के अधिकारी के रूप में नियुक्त किया जाता है, जो कि डी श्रेणी के अधिकारियों के विरुद्ध है, अर्थात्, अधिकारी जो सरकार द्वारा सीधे स्थायी रिक्तियों के खिलाफ भर्ती किए जाते हैं और परिवीक्षा पर रखे जाते हैं।
एच.ओ. दलवीर सिंह (सार्वजनिक गवाह -149) ने एस.आई. रमेश पाल सिंह, निरंजन सिंह (सार्वजनिक गवाह -3) और मंगल सेन (सार्वजनिक गवाह -4) के साथ घटनास्थल का निरीक्षण किया और साइट प्लान तैयार किया - पीडब्ल्यू -143/ई और पीडब्ल्यू -143/एफ। कमरे नं. 14 में पाये गए विभिन्न वस्तुओं को जब्त किया गया, जिसमें लॉग की तरह का लकड़ी का बॉक्स पी-1, तलवार पी-2, स्क्रू ड्राइवर पी-3 और नूस प्रियर पी-4, कमरे नं. 14 से जुड़े बाथरूम में पाए गए और आंगन में और पीछे की गली में जब्त किए गए। उन्हें एस.आई. रमेश पाल सिंह द्वारा विशेष रूप से उल्लेख किए गए जब्ती मेमो एक्सटी पीडब्ल्यू3/ए, एक्सटी पीडब्ल्यू3/बी, एक्सटी पीडब्ल्यू3/सी, एक्सटी पीडब्ल्यू3/डी, एक्सटी पीडब्ल्यू3/जे, एक्सटी पीडब्ल्यू-3/के, एक्सटी पीडब्ल्यू-3/ल और एक्सटी पीडब्ल्यू3/एम के माध्यम से लिया गया।
और ऐसा कोई खरीदार जैसा कि उपरोक्त है किसी भी भूमि के किराए को बढ़ाने के लिए उस समय लागू किसी भी कानून द्वारा निर्धारित तरीके से आगे बढ़ने का हकदार होगा, जो चौथी श्रेणी के अपवादों के भीतर आती है, यदि वह साबित कर सकता है कि यह 621 मूल रूप से एक अनुचित किराए पर आयोजित किया गया था, और यदि यह एक निश्चित किराए पर आयोजित नहीं किया गया है, जो अच्छी कृषि योग्य भूमि के किराए के बराबर है, बारह साल से अधिक की अवधि के लिए; लेकिन अन्यथा नहीं; बशर्ते कि इस खंड में निहित कुछ भी ऐसे किसी भी खरीदार को किसी भी रैयत को बेदखल करने का हकदार नहीं बनाएगा जिसके पास निश्चित किराए पर या लागू कानूनों के तहत निश्चित नियमों के अनुसार मूल्यांकन योग्य किराए पर अधिकार है, या ऐसे किसी भी रैयत के किराए को ऐसे कानूनों द्वारा निर्धारित तरीके से या पूर्व स्वामी के अलावा अन्यथा बढ़ाने के लिए, निपटान के समय से किए गए सभी समझौतों की परवाह किए बिना, करने का हकदार हो सकता है।
प्रश्नगत अनुबंध फॉर्म डब्ल्यू.एस.बी. 133 के खंड 21 में निहित मध्यस्थता समझौते द्वारा शासित होता है जो निम्नानुसार बताता है: “मध्यस्थता: यदि कोई प्रश्न या विवाद इन शर्तों या अनुबंध की किसी विशेष शर्तों या इस अनुबंध के संबंध में उत्पन्न होता है (सिवाय ऐसे मामलों के जिन पर विशेष रूप से इन शर्तों द्वारा निर्णय लेने की बात कही गई हो) तो उसे किसी ऐसे मध्यस्थ को संदर्भित किया जाएगा जो क्रेता द्वारा नामित होगा और किसी ऐसे मध्यस्थ को जो ठेकेदार द्वारा नामित होगा या यदि उक्त मध्यस्थ सहमत नहीं होते हैं तो ऐसा होने पर किसी अम्पायर को संदर्भित किया जाएगा जिसकी नियुक्ति पहले लिखित रूप से मध्यस्थों द्वारा की जाती है और 'मध्यस्थों का निर्णय या 'यदि वे सहमत नहीं होते हैं, उनके द्वारा नियुक्त अम्पायर का निर्णय अंतिम और निर्णायक होगा और भारतीय मध्यस्थता का प्रावधान और इसके नियम और किसी सांविधिक संशोधन को इस अनुबंध में शामिल माना जाएगा।
यह भी पार्टियों के बीच सहमति है कि कोई भी पक्ष एक-दूसरे के खिलाफ कुछ भी दावा नहीं करेगा या उपरोक्त मुकदमेबाजी के संबंध में एक-दूसरे के खिलाफ कोई विवाद नहीं उठाएगा क्योंकि उपरोक्त मुकदमेबाजी से संबंधित विवाद को पहले ही दोनों पक्षों के परिवार के सदस्यों / दोस्तों की उपस्थिति में शांतिपूर्वक हल / समझौता कर लिया गया है और पहला पक्ष दोनों के बीच दो बीघा भूमि को लेकर एक-दूसरे के साथ कोई मुद्दा नहीं उठाएगा, जिसका नंबर 37/3 है और जो दिल्ली के बरवाला गाँव के राजस्व एस्टेट के भीतर स्थित है और जिस क्षेत्र को वर्तमान में नानेश एन्क्लेव, जैन कॉलोनी, एफ-ब्लॉक, गली नंबर 3, दिल्ली के रूप में जाना जाता है और किसी अतिरिक्त भूमि / बेदाग / दावा रहित / अतिक्रमण / खाली भूमि को छोड़कर, यदि कोई अन्य के स्वामित्व वाले खसरा संख्या 37/3 के हिस्से के भीतर पाया जाता है, तो पहला पक्ष उसी पर कब्जा करने का अधिकार रखेगा और दूसरा पक्ष उस भूमि के संबंध में किसी भी तरह से कोई आपत्ति नहीं करेगा / विरोध नहीं करेगा और बल्कि पहली पार्टी को उस भूमि का कब्जा मिलने में सहयोग करेगा.
सीआईडी, जिला पुलिस के निरीक्षक मो. इब्राहिम घोरी के पत्र में निहित निर्देशों के तहत दर्ज प्रथम सूचना रिपोर्ट के आधार पर तैयार किए गए चालान में अपीलकर्ता और दो फरार आरोपियों के खिलाफ यह आरोप लगाया गया था कि आरोपी ने केवल इस बहाने से कि ग्राम गुर्तुर साम्यवादियों का मुख्यालय था, सशस्त्र पुलिस बल की सहायता से गांव पर छापा मारा, कि ग्रामीण आरोपियों के सामने प्रकट हुए, लेकिन आरोपी (अपीलकर्ता) ने इट्टेहाद उल मुस्लिमीन की सामान्य नीति को ध्यान में रखते हुए हिंदुओं को मार डाला और हैदराबाद से भागने के लिए मजबूर किया और इस उद्देश्य को प्राप्त करने के लिए उन पर गोली चलाई, कि गोलीबारी के परिणामस्वरूप दो ग्रामीणों की मौके पर ही मृत्यु हो गई, दो की मृत्यु अस्पताल में हुई, पांच अन्य बुरी तरह घायल हो गए, कि जब ग्रामीण भागने लगे तो अपीलकर्ता ने पुलिस कांस्टेबलों के बीच माचिस के डिब्बे बांटे और उन्हें गांव के आवास में जाने, घरों को लूटने और जलाने और ग्रामीणों के साथ छेड़छाड़ करने का आदेश दिया।
'पुलिस अधिकारी' शब्द को दिए जाने वाले अर्थ के संबंध में तुलनात्मक शब्दों 'संकीर्ण' और 'व्यापक' का उपयोग एक विशेष संदर्भ में किया गया है, जिसका अर्थ यह है कि एक व्यक्ति, जो कि कोलकाता के पुलिस उपायुक्त के रूप में अपने कार्यकाल की अवधि के दौरान सख्ती से पुलिस अधिकारी नहीं है, लेकिन अपनी नियमित सेवा शर्तों के मद्देनजर एक पुलिस अधिकारी है, उसे पुलिस अधिकारी माना जाना चाहिए क्योंकि आम लोग उसकी स्थिति के अस्थायी चरित्र के बीच कोई अंतर नहीं कर सकते हैं जब वह कोलकाता में पुलिस उपायुक्त के रूप में तैनात थे, जो परिभाषा के अनुसार, संभवतः बंगाल पुलिस अधिनियम या 1861 के पुलिस अधिनियम के भीतर नहीं आते थे, मैं यह नहीं मान सकता कि गार्थ सीजे का मतलब था, कि साक्ष्य अधिनियम की धारा 25 में 'पुलिस अधिकारी' शब्द की व्याख्या करते समय न्यायालयों को इस बात पर ध्यान देना चाहिए कि क्या आम लोग विशेष अधिकारी को पुलिस अधिकारी मानते हैं या नहीं।
अपने लिखित बयान में अपीलकर्ता ने अन्य बातों के अलावा यह दलील दी कि किरायेदारी की शुरुआत के समय उसने उत्तरदाता को 140 रुपये की राशि अग्रिम किराए के रूप में भुगतान की थी, इस समझ के साथ कि जब भी आवश्यक या अपेक्षित हो, अग्रिम राशि को किराए के विरुद्ध समायोजित किया जा सकता है और चूंकि अधिनियम की धारा 3 के तहत किसी भी इमारत की किरायेदारी के अनुदान, नवीकरण या निरंतरता के विचार में किसी भी प्रीमियम, सलामी, जुर्माना या किसी अन्य समान राशि के भुगतान का दावा करना या प्राप्त करना कानूनी नहीं था, किराए के अलावा या ऐसी इमारत के एक महीने के किराए से अधिक किसी भी राशि का अग्रिम भुगतान, अपीलकर्ता को अधिनियम की धारा 11 (1) के खंड (घ) के प्रयोजनों के लिए किराए के भुगतान में चूककर्ता नहीं माना जा सकता था क्योंकि कम से कम एक महीने का किराया जो अधिनियम की धारा 3 के तहत अनुमत राशि से अधिक भुगतान किया गया था, बकाया की ओर समायोजित किया जाना था।
ठाकुर जानकी बल्लभजी महाराज के मंदिर को देवता को समर्पित किया गया; यह कि देवता के शेबेट को भारतपुर राज्य के शासक द्वारा नियुक्त किया गया था, जो राज्य के एक भुगतान किया गया कर्मचारी था; यह कि छोटेलाल को 8 अप्रैल, 1936 की तारीख वाले एक लिखित समझौते के तहत मंदिर में पूजा करने के लिए एक पुजारी नियुक्त किया गया था; यह कि 13 मई, 1912 को छोटेलाल की मृत्यु के बाद रामचंद को मंदिर का पुजारी नियुक्त किया गया था, इस शर्त पर कि वह राज्य के पक्ष में सामान्य समझौता निष्पादित करेगा; यह कि रामचंद ने पुजारी के रूप में कार्यभार संभाला, लेकिन समझौते को निष्पादित करने में विफल रहा, और समय के साथ उसने विवादित परिसर में अपनी स्वयं की विभिन्न निर्माण-रचनाएँ बढ़ाई और उन्हें निजी आवासीय भवनों में परिवर्तित कर दिया, और मन्दिर को पुजारियों के लिए एक लॉजिंग हाउस के रूप में अवैध रूप से उपयोग किया, " देवता को क्षति, नुकसान और अपमान के पूर्ण विनाश " के लिए और इस तरह " मंदिर की संपत्तियों से खुद को अवैध लाभ प्राप्त किया" ; और यह कि रामचंद देवता की सेवा पूजा का प्रदर्शन नहीं कर रहे थे।
(6) पीड़ित मिथलेश्वर सिंह ने अपने साक्ष्य में कहा कि आरोपी सीता राम भी उनके गाँव लोचा (बिहार) के हैं; कि 14.12.1986 को दोपहर 12 बजे के आसपास, गवाह रेलवे गेट नंबर 4, आजाद पुर, दिल्ली में अपने चाय की दुकान पर मौजूद था; कि उसका भाई राम चंदर भी गवाह के साथ वहाँ था; कि आरोपी सीता राम गवाह की चाय की दुकान पर आया और गवाह की चाय की दुकान पर राम चंदर को समाई पुर, दिल्ली में लछमन मंडल और नारायण मंडल से मिलने के लिए जाने का प्रस्ताव दिया, जो गवाह के गाँव के भी हैं, जिसके बाद, राम चंदर सिंह सीता राम के साथ गया और वे दोनों समाई पुर, दिल्ली चले गए; कि 15.12.1986 को सुबह 6 बजे के आसपास, रविंदर सिंह चाय की दुकान पर आया और उसे सूचित किया कि उसके भाई वकील साहिब की हत्या समाई पुर, दिल्ली में कर दी गई थी; कि उसके बाद, गवाह समाई पुर, दिल्ली में किराए पर रहने वाले लछमन मंडल और नारायण मंडल के परिसर में गया।
निवासी पलानियान्डी, 16/5, राजीव गांधी नगर, गणेशन स्ट्रीट, नेसपकम, चेन्नई - 78, वास्तविक शिकायतकर्ता के रूप में वर्तमान बंदी और अन्य के खिलाफ़ शिकायत दर्ज की है, जिसमें आरोप लगाया गया है कि घटना स्थल पर बंदी ने गालीगलौज करते हुए वास्तविक शिकायतकर्ता पर हमला करने की कोशिश की और संपत्ति को नुकसान पहुंचाया और ऐसी परिस्थितियों में, भारतीय दंड संहिता की धारा 294 [बी] और 506 [द्वितीय] के साथ-साथ 1992 के तमिलनाडु संपत्ति [हानि और नुकसान की रोकथाम] अधिनियम की धारा 3 [आई] के तहत उत्तरी ओटेरी पुलिस स्टेशन में मुकदमा दर्ज किया गया है, अपराध संख्या 673/2017 के साथ-साथ भारतीय दंड संहिता की धारा 147, 148, 294 [b] और 506 [द्वितीय] और 1992 के तमिलनाडु संपत्ति [हानि और नुकसान की रोकथाम] अधिनियम की धारा 3 [आई] और अंत में, बंदी के खिलाफ अधिनियम 14 1982 लागू करने के लिए निरोध अधिकारी का अनुरोध किया।
(2) किसी भी न्यायालय या अन्य प्राधिकारी के किसी भी निर्णय, डिक्री या आदेश में या प्रमुख अधिनियम में निहित कुछ भी होने के बावजूद इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले किए गए या जारी रखे गए सभी प्रशासकों की नियुक्ति को सभी प्रयोजनों के लिए वैध रूप से माना जाएगा जैसे कि उक्त नियुक्ति इस अधिनियम द्वारा संशोधित प्रमुख अधिनियम के तहत की गई थी और तदनुसार, प्रशासकों के अधिकार के तहत या उनके द्वारा लिए गए या किए गए सभी कार्यों या चीजों को वैध रूप से लिया गया या किया गया समझा जाएगा और ऐसे समय में जब कोई कार्रवाई या चीज ली गई या की गई थी, उस समय प्रशासक की नियुक्ति या जारी रखना कानून द्वारा अधिकृत नहीं था, इस आधार पर किसी भी कानूनी न्यायालय या अन्य अधिकारी द्वारा कोई मुकदमा या अन्य कार्यवाही नहीं ली जाएगी या जारी नहीं रहेगी।” चूंकि कानून में संशोधन किया गया था और अधिनियम के लागू होने के बाद की गई नियुक्तियों और पदोन्नतियों सहित सभी क्रियाओं का मान्यकरण किया गया, अपीलकर्ता को अधिनियम के लागू होने के बाद, 1981 और 1990 में कार्यकारी अभियंता और वरिष्ठ अभियंता के रूप में पदोन्नत किया गया था और साथ ही...।
(3) यदि सरपंच के चयन की तिथि या पंचायत के गठन के लिए जिला न्यायालय द्वारा नियुक्त ऐसे सदस्यों की नियुक्ति की तिथि से एक माह के भीतर या दोनों पक्षों द्वारा सहमति व्यक्त की गई किसी अन्य अवधि के भीतर पंचायत कोई निर्णय नहीं देती है, तो मामला किसी भी पक्ष द्वारा आवेदन पर जिला न्यायालय द्वारा निर्धारित किया जाएगा, जो उन मामलों में जिनमें भूमि के संबंध में मुआवजे का दावा किया जाता है, 1894 के भूमि अधिग्रहण अधिनियम द्वारा निर्धारित उस प्रक्रिया का अनुसरण करेगा जो न्यायालय के निर्धारण के लिए संदर्भित मामलों में कार्यवाही के लिए प्रदान की जाती है; बशर्ते कि (क) एक संदर्भ के लिए कलेक्टर के पास आवेदन की आवश्यकता न हो, और (ख) न्यायालय के पास सभी कार्यवाही की लागत को देने और विभाजन करने की पूरी शक्ति होगी जैसे कि आवेदक के लिए सीखा वकील अहमदाबाद के बोरो नगर पालिका बनाम जवेंद्र वैभव दिवातिया (1) के बॉम्बे उच्च न्यायालय के फैसले पर भरोसा करता है ।
इस स्तर पर, चर्चा की सुविधा के लिए, हम प्रावधान पढ़ सकते हैं: ”11ए. जहां किसी कर्मचारी के निर्वहन या बर्खास्तगी से संबंधित कोई औद्योगिक विवाद एक श्रम न्यायालय, अधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण में निर्णायकता के लिए भेजा गया है, और निर्णायक कार्यवाही के दौरान, श्रम न्यायालय, अधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जो भी मामला हो, यह संतुष्ट होता है कि निर्वहन या बर्खास्तगी का आदेश उचित नहीं था, यह ऐसे अन्य राहत को कार्यकर्ता को दे सकता है जैसे वह उपयुक्त समझता है और ऐसे अन्य नियम और शर्तें जो भी उपयुक्त हो, या कार्यकर्ता को दूसरी राहत देता है, जिसमें निर्वहन या बर्खास्तगी के स्थान पर किसी कम सजा के पुरस्कार को भी शामिल किया जा सकता है जैसा कि मामले की परिस्थितियों की आवश्यकता हो सकती है: बशर्ते कि इस खंड के तहत किसी भी कार्यवाही में श्रम न्यायालय अधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जो भी मामला हो, रिकॉर्ड पर सामग्री पर निर्भर होंगे और मामले के संबंध में कोई नई सबूत नहीं लेंगे. ”
सट्टेबाजी कारोबार में हानि (1) निर्धारिती द्वारा किए गए किसी भी सट्टेबाजी व्यवसाय के संबंध में गणना की गई कोई भी हानि, किसी अन्य सट्टेबाजी व्यवसाय के लाभ और लाभ के अलावा अन्य के विरुद्ध समायोजित नहीं की जाएगी (2) जहां किसी भी मूल्यांकन वर्ष के लिए सट्टेबाजी व्यवसाय के संबंध में गणना की गई कोई भी हानि पूरी तरह से उप-धारा (1) के तहत समायोजित नहीं की गई है, तो ऐसी हानि का जितना भाग ऐसा समायोजित नहीं किया जाता है या पूरी हानि, जहां निर्धारिती के पास किसी अन्य सट्टेबाजी व्यवसाय से कोई आय नहीं थी, वह, इस अध्याय के अन्य प्रावधानों के अधीन, निम्नलिखित मूल्यांकन वर्ष के लिए आगे ले जाया जाएगा, और (i) इसे उस मूल्यांकन वर्ष के लिए उसके द्वारा किए गए किसी भी सट्टेबाजी व्यवसाय के लाभ और लाभ के विरुद्ध समायोजित किया जाएगा; और (ii) यदि ऐसी हानि पूरी तरह से समायोजित नहीं की जा सकती है, तो ऐसी हानि की राशि का हिस्सा जो ऐसे समायोजित नहीं किया जाता है, आगामी मूल्यांकन वर्ष के लिए आगे बढ़ाया जाएगा और इसी तरह।"
आवेदन के समर्थन में अपने शपथपत्र में उत्तरदाता के अलावा यह तर्क दिया कि आइटम 42 के तहत पूर्ण अनाज में ओट्स को चारा माना जाता है क्योंकि (1) उसने बैंगलोर में दौड़ घोड़ों को खिलाने के लिए ओट का आयात किया था, (2) यह कि दक्षिण भारत में ओट्स का उपयोग मानव भोजन के रूप में नहीं बल्कि केवल घोड़ों के चारे के रूप में किया जाता था और (3) कि किसी भी स्थिति में, वह गलत निर्देश द्वारा गुमराह किया गया था जो उसने आयात के उप नियंत्रक मुख्य कंट्रोलर, मद्रास से प्राप्त किया था, जिसके संबंध में उसने जांच की थी कि सीरियल नंबर 42 के तहत खुले सामान्य लाइसेंस के तहत फीड ओट को आयात किया जा सकता है या नहीं और उसे सकारात्मक जवाब प्राप्त हुआ था, आवेदन सुनने वाले अनुभवी एकल न्यायाधीश ने निम्न आधार पर इसे खारिज कर दिया था कि अनाज के रूप में नष्ट न किए गए चारे वाले ओट के वर्गीकरण के सीमा शुल्क अधिकारियों के आदेश को या तो विचित्र या दुर्भावनापूर्ण नहीं कहा जा सकता और इसलिए न्यायालय अधिकारियों के फैसले में हस्तक्षेप नहीं कर सकता है।
"ऐसा कोई भी व्यक्ति जिसे चार एकड़ या उससे कम कृषि भूमि आवंटित की गई है और जिसका पश्चिमी पाकिस्तान में छोड़े गए ग्रामीण भवनों के संबंध में ऐसे आवंटन के आधार पर दावा पूरी तरह से खारिज कर दिया गया है, को पुनर्वास अनुदान दिया जा सकता है: बशर्ते कि (ए) उसने कृषि भूमि के ऐसे आवंटन को स्वीकार नहीं किया है या ऐसा आवंटन रद्द कर दिया गया है; (बी) वह किसी अन्य प्रकार की संपत्ति के संबंध में एक सत्यापित दावा नहीं रखता है, अर्थात्, किसी भी महत्वपूर्ण ग्रामीण भवन के लिए और इसके अलावा, जहां ऐसे किसी भी व्यक्ति को नियम 97 ए के तहत पुनर्वास अनुदान दिया जाता है, उसे इस नियम 97 ए के तहत पुनर्वास अनुदान नहीं दिया जाएगा: बशर्ते कि "ऐसा कोई व्यक्ति जिसे कानून की धारा 10 में निर्दिष्ट किसी भी अधिसूचना के तहत पंजाब या पटियाला और पूर्वी पंजाब राज्यों के संघ में दो मानक एकड़ या उससे कम कृषि भूमि आवंटित की गई है, उसे आवंटित क्षेत्र के मानक एकड़ प्रति 450 रुपये की दर से पुनर्वास अनुदान दिया जा सकता है.
बी. विवादित अधिनियम ने वर्ग III और वर्ग IV कर्मचारियों को वर्ष के लिए वार्षिक नकद बोनस के अधिकार से वंचित कर दिया 1 अप्रैल, 1975 से 31 मार्च, 1976 और 1 अप्रैल, 1976 से 31 मार्च, 1977 जो समझौते के खंड 8 (ii) के तहत उन्हें प्रदान किया गया था और इसलिए, अनुच्छेद 3 52 19 (1) (f) के तहत उनके मौलिक अधिकार का स्पष्ट उल्लंघन था और चूंकि वार्षिक नकद बोनस के अधिकार का यह वंचन, जो सामूहिक सौदेबाजी के परिणामस्वरूप एक समझौते के तहत सुरक्षित था और जीवन बीमा निगम और केंद्र सरकार द्वारा पॉलिसीधारकों और समुदाय के हितों को ध्यान में रखते हुए पूर्ण और परिपक्व विचार-विमर्श के साथ और संविधान के अनुच्छेद 43 में परिकल्पित जीवित मजदूरी के लक्ष्य की ओर बढ़ने के उद्देश्य से किया गया था, एक अनुचित प्रतिबंध के बराबर था, विवादित अधिनियम अनुच्छेद 19 (5) द्वारा नहीं बचाया गया था और इसलिए इसे अमान्य के रूप में खारिज किया जाना था।
उक्त सत्र के मामले में एम.पी. सं. 440/2002, लेकिन यह पाते हुए कि याचिकाकर्ता का कोई वकील नहीं था और उसे किसी वकील द्वारा प्रतिनिधित्व नहीं दिया जा रहा था, मामले की सुनवाई को 3.10.2002 तक के लिए स्थगित कर दिया गया और उस दिन, उसे 26 राज्य के संक्षिप्त अधिवक्ताओं में से एक वकील चुनने के लिए कहा गया जो पहले से ही रिकॉर्ड पर थे; कि याचिकाकर्ता ने पैनल के बाहर से एक वकील को चुनने की इच्छा व्यक्त की क्योंकि मूल रूप से, सरकार ने उक्त मामले में मुकदमा चलाने के लिए 27 राज्य के संक्षिप्त अधिवक्ताओं को मंजूरी दी थी और रिक्त स्थान में, याचिकाकर्ता को अपनी पसंद का एक वकील नियुक्त करने के लिए प्रदान किया जा सकता था; कि 3.10.2002 को, ट्रायल कोर्ट ने याचिकाकर्ता की अपना बचाव करने के लिए राज्य के संक्षिप्त की ओर से अपनी पसंद के एक अधिवक्ता को काम पर रखने की याचिका खारिज कर दी और श्री धनराज कंगन को याचिकाकर्ता के वकील के रूप में राज्य के संक्षिप्त के रूप में नियुक्त किया, जो मनमाना, गैरकानूनी है और कानून के उच्च मंच द्वारा प्रतिपादित सिद्धांतों के खिलाफ है और इसलिए उसी को रद्द किया जाना है
एक लाइसेंसी को धारा 2 (जे) द्वारा परिभाषित किया जाता है जिसका अर्थ है: "। इलेक्ट्रिसिटी एक्ट के भाग II के तहत बिजली ऊर्जा की आपूर्ति करने के लिए लाइसेंस प्राप्त व्यक्ति, या उस अधिनियम की धारा 28 के तहत बिजली की आपूर्ति के व्यवसाय में संलग्न होने के लिए स्वीकृति प्राप्त करने वाला व्यक्ति और एक अधिग्रहीत उपक्रम के संबंध में, या एक उपक्रम जो धारा 4 के तहत सरकार में निहित है, वह व्यक्ति जो उस समय लाइसेंसधारी था जब उपक्रम का अधिग्रहण किया गया था या सरकार में निहित था, जैसा भी मामला हो, और इसमें ऐसे किसी भी व्यक्ति के हितों के उत्तराधिकारी शामिल हैं; "राज्य विद्युत बोर्ड ने राज्य की ओर से लाइसेंसी के जूते में कदम रखा, ताकि पिछले लेनदेन से उत्पन्न लाइसेंसी के सभी मौजूदा दायित्वों को पूरा किया जा सके, और, इस कारण से, वह सभी अनुबंधों के लाभों का हकदार हो गया, चाहे वे अतीत में अर्जित हुए हों या भविष्य में उत्पन्न होने वाले हों, जो उपक्रम के अधिग्रहण के समय मौजूद थे।
संशोधित धारा 14 ए (1) इस प्रकार हैः " (1) जहां एक मकान मालिक, जो केंद्र सरकार या किसी स्थानीय प्राधिकरण द्वारा उसे आवंटित किसी आवासीय परिसर में रहने वाला व्यक्ति है, उस सरकार या प्राधिकरण द्वारा बनाए गए किसी सामान्य या विशेष आदेश के अनुसार, या उसके अनुसरण में, ऐसे आवासीय आवास को खाली करने के लिए, या डिफ़ॉल्ट में, कुछ दायित्वों को पूरा करने के लिए, इस आधार पर कि वह दिल्ली के संघ राज्य क्षेत्र में अपने नाम पर या अपनी पत्नी या आश्रित बच्चे के नाम पर एक आवासीय आवास का मालिक है, ऐसे मकान मालिक को ऐसे आदेश की तारीख से और उसके बाद, इस अधिनियम में या किसी अन्य कानून में निहित कुछ भी हो, जो उस समय लागू हो या किसी अनुबंध (चाहे वह स्पष्ट हो या निहित) में निहित हो, या किसी भी अनुबंध, रीति-रिवाज या उपयोग के विपरीत, उसके द्वारा किराए पर दिए गए किसी भी परिसर के तत्काल कब्जे को पुनः प्राप्त करने का अधिकार होगाः" यह धारा एक मकान मालिक को प्रदान करती है जिसके पास आवासीय आवास है।
25-11-1973 को बैठक में आयोजित तीन कॉलेजों के शासी निकायों का एक प्रस्ताव भी कथित पत्र के साथ अग्रेषित किया गया था जिसमें कहा गया है कि कोलकाता विश्वविद्यालय के लिए संदर्भ पत्र में इंगित आवश्यकताओं को कम से कम 2-1-1974 तक अनुपालन के समय के विस्तार के लिए कहा जाए और कहा गया है कि सचिव से अनुरोध किया जाए कि वे कोलेज के निरीक्षक, कोलकाता विश्वविद्यालय को इस संदर्भ में पत्र लिखें, उसके बाद 7 दिसंबर, 1973 को याचिकाकर्ता द्वारा कॉलेज के निरीक्षक को 22-11-1973 की कथित कारण बताओ नोटिस के जवाब में एक अन्य पत्र भेजा गया, 15-12-1973 को एक ज्ञापन द्वारा कॉलेजों के निरीक्षक ने याचिकाकर्ता को सूचित किया कि कोलकाता विश्वविद्यालय के सिंडिकेट ने 14 दिसंबर, 1973 को आयोजित बैठक में उपरोक्त तीन कॉलेजों के शासी निकायों को निरस्त कर दिया था और उन तीन कॉलेजों के प्रशासन के लिए एक तदर्थ समिति की नियुक्ति की गई थी और याचिकाकर्ता से कहा गया था कि उपरोक्त तीन कॉलेजों के प्रभार को तदर्थ समिति के अध्यक्ष और सचिव को सौंप दें।
10 . साक्ष्य देने वाले लोग, जो घटना स्थल पर मौजूद हैं, पीडब्ल्यू1, पीडब्ल्यू3, पीडब्ल्यू4 और पीडब्ल्यू11 हैं और उन सभी ने स्पष्ट रूप से कहा कि उन्होंने कई लोगों की टोली देखी और उन्होंने उन्हें चेतावनी देने के लिए फायरिंग की और उन्होंने धुआं करने वाली बंदूकों का इस्तेमाल करते हुए, पुलिस अधिकारी पर गोली चलाई जिसने बदले में उनकी गोली चलाई और उसके बाद, उन्होंने उनको घेर कर पकड़ा और गिरफ़्तार किया और घटनास्थल से वस्तुओं को जब्त कर लिया और ए1 कनकराज के कबूलनामे के आधार पर, छिपाने की जगह से राशि बरामद की गई और इसके बाद, 16 नंबर के सभी आरोपियों को जब्त की गई वस्तुओं के साथ बर्गर पुलिस स्टेशन लाया गया और आरोपी और जब्त वस्तुओं को पुलिस निरीक्षक, सुब्रमण्यन को सौंप दिया गया, जिन्होंने बर्गर पुलिस स्टेशन की फ़ाइल में अपराध संख्या 20/93 में मामला दर्ज किया और जांच पीडब्ल्यू19, तत्कालीन पुलिस निरीक्षक द्वारा शुरू की गई थी और आगे की जांच 1.9.1993 से पीडब्ल्यू20, पुलिस उपाधीक्षक द्वारा की गई थी।
ट्रायल कोर्ट ने 19.03.2015 को दिए गए फैसले में A1 और A2 दोनों को सभी आरोपों में दोषी ठहराया और उन्हें आजीवन कारावास की सजा सुनाई और आईपीसी की धारा 302 के तहत अपराध के लिए 1,000 / - रुपये का जुर्माना लगाया, जिसके लिए दो साल की अतिरिक्त अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा का सामना करना पड़ेगा; आईपीसी की धारा 392 के तहत अपराध के लिए सात साल की कठोर कारावास की सजा और 1,000 / - रुपये का जुर्माना लगाया गया, जिसके लिए छह महीने की अतिरिक्त अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा का सामना करना पड़ेगा; आईपीसी की धारा 201 आर / डब्ल्यू 302 के तहत अपराध के लिए तीन साल की कठोर कारावास की सजा और 1,000 / - रुपये का जुर्माना लगाया गया, जिसके लिए छह महीने की अतिरिक्त अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा का सामना करना पड़ेगा; और आईपीसी की धारा 201 आर / डब्ल्यू 392 के तहत अपराध के लिए तीन साल की कठोर कारावास की सजा और 1,000 / - रुपये का जुर्माना लगाया गया, जिसके लिए छह महीने की अतिरिक्त अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा का सामना करना पड़ेगा।
लेकिन निजी परिषद की न्यायिक समिति द्वारा राजेंद्रनाथ होल्डर बनाम जोगेंद्र नाथ बेनर्जी और अन्य के मामले में किए गए अवलोकन के रूप में; कि हालांकि जो व्यक्ति यह दलील देता है कि उसे अपनाया गया है, वह अपने दत्तक पुत्र के रूप में अपने अधिकार को साबित करने के लिए बाध्य है, एक तथ्य के रूप में फिर भी लंबी अवधि तक जिस अवधि के लिए वह दत्तक पुत्र के रूप में स्वीकार किया गया है, वह ऐसे तथ्य को साबित करने वाले साक्ष्य की अनुपस्थिति के लिए हर संभव छूट का हकदार था, और यह मामला उस व्यक्ति के समान है जिसकी वैधता को किसी व्यक्ति के कब्जे में लंबे समय तक माना जाता था और बाद में किसी पार्टी द्वारा अप्रत्याशित किया जाता है, जिसने वैधता पर सवाल उठाने का अधिकार रखा था, जहां प्रतिवादी, अपनी स्थिति का बचाव करने के लिए, अपने दावेदार के खिलाफ, अपनी वैधता की लंबी अवधि तक मान्यता से उत्पन्न होने वाली हर मान्यता को लागू करने की अनुमति दी जाती है; कि एक हिंदू के मामले में लंबे समय तक दत्तक पुत्र के रूप में मान्यता से वैधता के पक्ष में एक और भी मजबूत मान्यता उत्पन्न होती है।
2014 की पीड़िता लड़की ने स्कूल से उक्त प्रमाण पत्र प्राप्त किया था और जब पीडब्लू 4 उस समय संबंधित स्कूल के हेड मास्टर नहीं थे, जब उन्होंने सबूत प्रस्तुत किए थे और जब वह स्कूल से पहले ही सेवानिवृत्त हो चुके थे और इसके अलावा, जब अभियोजन पक्ष ने यह स्थापित नहीं किया है कि पीड़िता लड़की का स्थानांतरण प्रमाण पत्र पीडब्लू 4 से प्राप्त किया गया था और दूसरी ओर, जब पीडब्लू 1, पीड़िता लड़की के पिता द्वारा प्रक्षेपित एक ज़ेरोक्स कॉपी एक्स पी 2 किया गया था और जब एक्स पी 2 एक ज़ेरोक्स कॉपी है और या तो पीडब्लू 4 या किसी भी सरकारी अधिकारी द्वारा प्रमाणित नहीं किया गया है और जब पीडब्लू 4 को केवल ज़ेरोक्स कॉपी के आधार पर सबूत प्रस्तुत करते हुए पाया जाता है और हालांकि, पीडब्लू 4 का दावा है कि उसने कोर्ट से सम्मन प्राप्त करने पर मूल की जांच की थी, हालांकि, उसने सत्यापन के लिए मूल प्रस्तुत नहीं किया है और उसने ज़ेरोक्स कॉपी के साथ मूल सत्यापित नहीं किया था और जब ज़ेरोक्स कॉपी को उसके द्वारा या किसी अन्य सरकारी अधिकारी द्वारा प्रमाणित नहीं किया गया है।
2 जनवरी, 1975 को अपीलकर्ता के पति ने एजेंट के रूप में एस्टेट ड्यूटी एक्ट की धारा 61 के तहत एक आवेदन दायर किया जिसमें कहा गया कि मूल्यांकन आदेश में कई त्रुटियां थीं क्योंकि नियम 15 नियंत्रित कंपनी के शेयरों और डिबेंचर के मूल्यांकन की विधि को निर्धारित करता है और यह नियम अधिनियम की धारा 36 और 37 के लिए एक परिशिष्ट थी, यह कि जब तक मृतक द्वारा संपत्ति अमलगामेशन्स को बिना किसी विचार के हस्तांतरित नहीं की जाती और कंपनी से मृतक को कुछ लाभ नहीं मिलता, तब तक अधिनियम की धारा 17(1) आकर्षित नहीं होगी, यह कि शेयरों के हस्तांतरण के कारण अमलगमेशन को एक जवाबदेह व्यक्ति के रूप में मानने का निर्णय मृतक द्वारा किए गए शेयरों के हस्तांतरण पर टिका हुआ था, यह कि मामले के कई पहलुओं पर मूल्यांकन आदेश कोई विस्तार नहीं दिखाता है, और इसलिए एक सुधार आदेश 238 जारी किया जाना चाहिए जो मृतक की मृत्यु पर संपत्ति के रूप में अधिनियम की धारा 17(1) के तहत शामिल की गई सटीक राशि को इंगित करता हो।
भारतीय स्वतंत्रता अधिनियम की धारा 10 राज्य के सचिव की सेवाओं के लिए प्रदान करती है और यह निर्धारित करती है कि हर व्यक्ति जिसे राज्य के सचिव या राज्य के सचिव परिषद द्वारा भारत में क्राउन की सिविल सेवा में नियुक्त किया गया है, नियुक्त दिन के बाद भी नई प्रभुत्व या किसी प्रांत या उसके किसी भाग की सरकार के अधीन सेवा करना जारी रखता है, उसे पारिश्रमिक, छुट्टी और पेंशन के संबंध में सेवा की समान शर्तों को प्राप्त करने का हकदार होगा और अनुशासनात्मक मामलों के संबंध में समान अधिकार या अपने कार्यालय के कार्यकाल के संबंध में या परिस्थितियों में परिवर्तन के अनुसार समान अधिकार या उससे मिलते-जुलते अधिकार प्राप्त होंगे, जैसा कि 15 अगस्त, 1947 को नियुक्त दिन से तुरंत पहले इस प्रावधान के आधार पर राज्य के सचिव की सेवाओं के उन सदस्यों को संरक्षण प्रदान किया गया था, जिन्होंने 15 अगस्त, 1947 से भारत सरकार या किसी भी प्रांत की सरकार की सेवा जारी रखी थी, धारा 10 के संरक्षण के हकदार थे।
(ई) 'रिपोर्टिंग अथॉरिटी' का अर्थ है वह अथॉरिटी जो गोपनीय रिपोर्ट लिखे जाने की अवधि के दौरान सेवा के सदस्य के तुरंत वरिष्ठ थे और ऐसी अन्य अथॉरिटी जिसे सरकार द्वारा इस संबंध में विशेष रूप से अधिकार दिया जा सकता है; (एफ) 'रिव्यूइंग अथॉरिटी' का अर्थ है वह अथॉरिटी जो गोपनीय रिपोर्ट लिखे जाने की अवधि के दौरान रिपोर्टिंग अथॉरिटी के तुरंत वरिष्ठ थे और ऐसी अन्य अथॉरिटी जिसे सरकार द्वारा इस संबंध में विशेष रूप से अधिकार दिया जा सकता है; (ए) 'एक्सेप्टिंग अथॉरिटी' का अर्थ है वह अथॉरिटी जो गोपनीय रिपोर्ट लिखे जाने की अवधि के दौरान रिव्यूइंग अथॉरिटी के तुरंत वरिष्ठ थे और ऐसी अन्य अथॉरिटी जिसे सरकार द्वारा इस संबंध में विशेष रूप से अधिकार दिया जा सकता है; "इस संबंध में, यह इंगित किया जा सकता है कि इस बात पर विवाद नहीं है कि खंड (ई), (एफ) और (ए) में आने वाले समुच्चयबोधक 'और' को 'या' के रूप में पढ़ा जाना चाहिए।
प्रति माह 29,496 रुपये की राशि पर भुगतान करने पर सहमति हुई, यानी, पूरे विचार को छोड़कर उस राशि पर जो ठिकेदारों द्वारा निष्पादक को अग्रिम रूप से दी गई थी; (3) ऋण का भुगतान करने के तरीके को दस्तावेज़ में निर्धारित किया गया था, अर्थात्, ठिकेदारी ब्याज के अस्तित्व के दौरान, दूसरा पक्ष ठिकेदारों से किराया प्राप्त करेगा और ब्याज के खाते में 1,769 12 0 रुपये का भुगतान करेगा और निष्पादक को 435 4 0 रुपये का किराया देगा और ठिकेदारी ब्याज की समाप्ति के बाद, दूसरा पक्ष भूमि का भौतिक कब्जा लेगा और ब्याज के लिए उपज को उचित ठहराएगा और निष्पादक को केवल 435 4 0 रुपये का किराया देगा; (4) 15 साल की अवधि की समाप्ति पर या विस्तारित अवधि के बाद, निष्पादक दूसरे पक्ष को पूरी मूल राशि का भुगतान करेगा; (5) मौजा में 8 आना हिस्सा विशेष रूप से निष्पादक द्वारा देय राशि के लिए सुरक्षा के रूप में दिया गया था।
जब बिल्कुल उसी तरह की शक्तियां कंपनी कानून बोर्ड पर निहित की जाने वाली हैं, तो यह कहा जाता है कि विवादित नियमों के तहत, नियुक्त किए जाने वाले अध्यक्ष एक ऐसे व्यक्ति होने चाहिए जो भारत सरकार के अतिरिक्त सचिव के रूप में नियुक्त होने के योग्य हों; या जिन्होंने कम से कम तीन वर्षों तक सदस्य का पद धारण किया हो; दूसरी कला में ऐसे व्यक्ति को तीन साल तक अनुभव हो, न्यायालयों द्वारा पहले से ही सुलझाए गए मामलों से निपटने में अनुभव या ऐसे मामले जो कंपनी कानून की धारा 155, 203, 240 और 397 से 407 के तहत आते हों, लेकिन ऐसे व्यक्ति के लिए जिसने हाईकोर्ट का जज रहा हो या ऐसे व्यक्ति के लिए जो हाईकोर्ट के न्यायाधीश के रूप में नियुक्ति के लिए योग्य है, लेकिन ऐसा व्यक्ति जिसके पास अन्य श्रेणी के व्यक्तियों को प्राप्त करने के अलावा कोई काम करने का अनुभव नहीं है, अर्थात, भारत सरकार के अतिरिक्त सचिव के रूप में नियुक्त होने के लिए योग्य व्यक्ति के तौर पर काम करने का अनुभव नहीं है।
(घ) सेवा से किसी विशेष स्थान या स्थानों को होने वाला लाभ ; (ड) आवेदक द्वारा अन्य परिवहन सेवाओं का संचालन, जिनमें वे भी शामिल हैं जिनके संबंध में उसके द्वारा प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र में अनुमति के लिए आवेदन लंबित हैं ; (छ) प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र में शामिल सड़कों की स्थिति ; तथा प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र के साथ या उसके आसपास पहले से ही किसी भी माध्यम से यात्री परिवहन सुविधा प्रदान करने वाले व्यक्तियों द्वारा, या किसी एसोसिएशन द्वारा बनाई गई किसी भी प्रस्तुति को ध्यान में रखेगा, जो राज्य सरकार द्वारा इस संबंध में मान्यता प्राप्त सड़क परिवहन सुविधाओं के प्रावधान में रुचि रखने वाले व्यक्तियों का प्रतिनिधित्व करती है, या किसी भी स्थानीय प्राधिकरण या पुलिस प्राधिकरण द्वारा, जिसके अधिकार क्षेत्र में प्रस्तावित मार्ग या क्षेत्र का कोई हिस्सा आता है : बशर्ते कि अन्य स्थितियों के समान होने पर, किसी सहकारी समिति से स्टेज कैरिज परमिट के लिए आवेदन को, जिसे किसी भी प्रवर्तन में पंजीकृत या पंजीकृत माना जाता है, व्यक्तिगत मालिकों के आवेदनों पर, जहां तक ​​संभव हो, वरीयता दी जाएगी।
चूंकि ये सभी दस्तावेज़ केंद्रीय अन्वेषण ब्यूरो द्वारा राज्य सरकार द्वारा दिल्ली विशेष पुलिस व्यवस्था अधिनियम की धारा 6 के तहत दिए गए अनुमोदन के बाद शुरू की गई जांच के उद्देश्य से आवश्यक हैं, इसलिए हम निर्देश देंगे कि इन दस्तावेजों की पांच फोटोस्टेट प्रतिलिपियां कार्यालय द्वारा तैयार की जा सकती हैं, जिसमें से एक श्रीमती हिंगोरानी के लिए, याचिकाकर्ताओं की ओर से प्रकट होने वाले विद्वान अधिवक्ता, एक श्री के.जी. भागट के लिए, जो राज्य की ओर से प्रकट होने वाले विद्वान अधिवक्ता हैं, एक डॉ. चिटाले के लिए, जो हमारे अनुरोध पर हमारी ओर से प्रकट होते हैं और दो न्यायालय के लिए, और ऐसी फोटोस्टेट प्रतियां लेने के बाद, ये दस्तावेज़ अन्य दस्तावेजों के साथ जो राज्य द्वारा न्यायालय को सौंपे गए हैं, उन्हें तुरंत राज्य की ओर से प्रकट होने वाले विद्वान अधिवक्ता, श्री के.जी. भागट को लौटा दिया जाएगा, ताकि केंद्रीय अन्वेषण ब्यूरो की जांच के लिए तत्काल उपलब्ध कराया जा सके, ताकि केंद्रीय अन्वेषण ब्यूरो द्वारा जांच में बाधा या देरी न हो।
उत्तर नियम 2 (क) के तहत मांगा जाना है जो इस प्रकार है: "इन नियमों में, जब तक कि संदर्भ अन्यथा अपेक्षित न हो, 2 (क) सरकारी कर्मचारी के संबंध में नियुक्ति प्राधिकारी का अर्थ है (i) उस सेवा के लिए नियुक्तियां करने के लिए सशक्त प्राधिकरण जिसका सरकारी कर्मचारी समय-समय पर सदस्य है या सेवा के ग्रेड में शामिल है जिसमें सरकारी कर्मचारी समय-समय पर शामिल है, या (ii) उस पद के लिए नियुक्तियां करने के लिए सशक्त प्राधिकरण जो सरकारी कर्मचारी समय-समय पर रखता है, या (iii) जिस प्राधिकरण ने सरकारी कर्मचारी को ऐसी सेवा, ग्रेड या पद के लिए नियुक्त किया है, जैसा कि मामला हो सकता है, या (iv) जहां सरकारी कर्मचारी किसी अन्य सेवा का स्थायी सदस्य रहा है या किसी अन्य स्थायी पद को मौलिक रूप से धारण किया है, सरकार के निरंतर रोजगार में रहा है, उस प्राधिकरण को जिसने उसे उस सेवा या उस सेवा में किसी भी ग्रेड या उस पद के लिए नियुक्त किया है।
याचिकाकर्ता आगे दलील देंगे कि इस अदालत की इस टिप्पणी के बावजूद कि ‘मुझे नहीं लगता कि आपराधिक विश्वासघात का अपराध हुआ है’ और यह निर्देश दिया गया था कि केवल पहले याचिकाकर्ता द्वारा कथित तौर पर किए गए धमकी भरे कॉल के संदर्भ में जांच की जाए, फिर भी उन पर आईपीसी की धारा 406 के तहत आरोप लगाया गया है, जो इस अदालत की टिप्पणी का उल्लंघन है; कि शिकायतकर्ता और उसके पिता के लिए धमकी भरे फ़ोन कॉल का आरोप अस्पष्ट है क्योंकि धमकी भरे कॉल प्राप्त करने की तारीख और समय का उल्लेख नहीं किया गया था और वे केवल पहले याचिकाकर्ता से संबंधित हैं और शिकायतकर्ता, उसके पिता, पति और उसके कर्मचारी के स्वार्थी बयानों को छोड़कर, धमकी भरे कॉल की पुष्टि करने के लिए कोई अन्य सामग्री नहीं है और यहां तक ​​कि अगर धमकी भरे कॉल के बारे में उक्त आरोप सही भी है, तो यह आईपीसी की धारा 384 के तहत मामला नहीं बनाएगा क्योंकि मात्र धमकी आईपीसी की धारा 384 के तहत अपराध नहीं मानी जाएगी.
पहली बात यह कही जाती है कि चुनौती दी गई अधिसूचना में निर्धारित आधार स्पष्ट रूप से इंगित करते हैं कि वास्तव में और वास्तव में इसे धारा 53 ए के तहत की तुलना में अधिनियम की धारा 57 के तहत जारी किया गया है। इस तर्क की सराहना करने के लिए सी.पी. और बरार नगर पालिका अधिनियम, 1922 की दो धाराओं को विस्तार से निर्धारित करना आवश्यक है: "53 ए. (1) यदि कोई समिति इस अधिनियम या किसी अन्य अधिनियम द्वारा या उसके तहत लगाए गए या किए गए कर्तव्यों को पूरा करने में सक्षम नहीं है और राज्य सरकार का मानना है कि समिति के कार्यकारी अधिकारी के रूप में सरकार के एक नौकर की नियुक्ति करके नगर पालिका के प्रशासन में सामान्य सुधार सुरक्षित किया जा सकता है, राज्य सरकार राजपत्र में प्रकाशित कारणों को बताते हुए एक आदेश द्वारा, ऐसे नौकर को समिति के कार्यकारी अधिकारी के रूप में नियुक्त कर सकती है, ऐसी अवधि के लिए जो ऐसे आदेश में निर्दिष्ट अठारह महीने से अधिक नहीं हो सकती है।
सीखा हुआ मजिस्ट्रेट, मुकदमा पूरा करने और 2009 के सीसी नंबर 21 में अपराध का संज्ञान लेने के बाद, A2 को बरी कर दिया और संशोधन याचिकाकर्ता / A1 को आईपीसी की धारा 465, 466, 467, 468 और 420 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया और उसे 1,000 / - रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई, चूक की स्थिति में, आईपीसी की धारा 465 के तहत अपराध के लिए एक महीने की साधारण कारावास और आईपीसी की धारा 466 के तहत अपराध के लिए 3 साल की साधारण कारावास और 1000 / - रुपये का जुर्माना, चूक की स्थिति में, एक महीने की साधारण कारावास और आईपीसी की धारा 467 के तहत अपराध के लिए 3 साल की साधारण कारावास और 1000 / - रुपये का जुर्माना, चूक की स्थिति में, एक महीने की साधारण कारावास और आईपीसी की धारा 468 के तहत अपराध के लिए 3 साल की साधारण कारावास और 1000 / - रुपये का जुर्माना, चूक की स्थिति में, एक महीने की साधारण कारावास और आईपीसी की धारा 420 के तहत अपराध के लिए 3 साल की साधारण कारावास और 1000 / - रुपये का जुर्माना, चूक की स्थिति में, एक महीने की साधारण कारावास।
हेनरी वेबस्टर बनाम पीटर कूपर (1) में अमेरिका के संयुक्त राज्य के सर्वोच्च न्यायालय ने टिप्पणी कीः “निर्णय का परिणाम यह है कि राज्य के संविधान ने प्रत्येक नागरिक को संपत्ति अर्जित करने, रखने और आनंद लेने का अधिकार सुरक्षित किया है और इस खंड के सही आशय और अर्थ से, संपत्ति को केवल विधायिका के एक मात्र अधिनियम द्वारा एक व्यक्ति से लेकर दूसरे में प्रत्यक्ष रूप से निवेश नहीं किया जा सकता है; न ही कानून के प्रतिकूल प्रभाव द्वारा इसे एक से दूसरे में अप्रत्यक्ष रूप से हस्तांतरित किया जा सकता है या न्यायालय के सिद्धांतों के शासन के अधीन रखा जा सकता है जो निश्चित तौर पर उस प्रभाव का उत्पादन करते हैं। ” ओहियो के क्लीवलैंड में नागरिकों की बचत और ऋण एसोसिएशन बनाम टोपेका सिटी (2) में, अमेरिका के संयुक्त राज्य के सर्वोच्च न्यायालय ने व्यक्तिगत संपत्ति अधिकार के महत्व को इस प्रकार फिर से घोषित कियाः “हमारे सरकारों, राज्य और राष्ट्रीय के सिद्धांत असीमित शक्ति के किसी भी स्थान पर जमा होने का विरोध करते हैं।
डी. के. कृष्णन बनाम सचिव, क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण, चित्तूर (1) में जहां 1940 के मद्रास मोटर वाहन नियमों के नियम 13 ए की वैधता को चुनौती दी गई थी, जो क्षेत्रीय परिवहन प्राधिकरण को अपने कार्यों को सचिव को सौंपने का अधिकार देता था, इस आधार पर कि इसे मद्रास राज्य के विधानमंडल के समक्ष प्रस्तुत नहीं किया गया था जैसा कि अधिनियम की धारा 133 (3) द्वारा अपेक्षित था जिसमें प्रावधान था कि नियमों को विधानमंडल के समक्ष कम से कम चौदह दिनों के लिए रखा जाएगा और जितनी जल्दी हो सके उन्हें बनाने के बाद रखा जाएगा और वे संसद या ऐसे विधानमंडल द्वारा सत्र के दौरान किए जा सकने वाले संशोधन के अधीन होंगे जिसमें वे इस प्रकार रखे जाते हैं, साब्बा राव, जे. (जैसा कि वह तब था) संवैधानिक कानून पर प्रख्यात न्यायविदों द्वारा पाठ्यपुस्तकों और केस लॉ की एक संपूर्ण समीक्षा के बाद निम्नलिखित टिप्पणी करते हुए विवाद को खारिज कर दिया: "पाठ्यपुस्तकों और केस लॉ में उपरोक्त चर्चा संसद या विधानमंडल द्वारा प्रतिनिधि कानून को नियंत्रित करने के लिए अपनाई गई विभिन्न विधियों को इंगित करती है।"
(1) यदि संयुक्त प्रांतों में सर धारक द्वारा देय स्थानीय दर 25 रुपये या उससे कम है, तो 1345 फसली और 1347 फसली के खेवट खतौनी की प्रतिलिपि, जिसमें उसे सहभागी के रूप में दर्ज किया गया था; 918 (2) उसके वायु और खुदकस्ट के खतौनी खातों की एक प्रमाणित प्रति; (3) ऐसे सर या खुदकस्त के खेवट की एक प्रमाणित प्रति, जिसे उप-नियम (1) के तहत फाइल नहीं किया गया है; (4) एक सूची जो संयुक्त सर और खुदकस्ट में सर धारक के प्रत्येक सहभागी को देय स्थानीय दर की राशि देती है, यदि कोई हो; (5) एक संयुक्त हिंदू परिवार के सर या खुदकस्त के मामले में, वंशावली तालिका और ऐसे सर या खुदकस्त में ब्याज रखने वाले परिवार के प्रत्येक जीवित सदस्य के हिस्से को दर्शाती हुई एक सूची, जो रेटेबल वितरण पर प्रत्येक सदस्य द्वारा देय स्थानीय दर के हिस्से को दिखाती है।
हिरासत के आधार आगे दर्शाते हैं कि याचिकाकर्ता और उसके सहयोगियों की साहसिक गतिविधियों के कारण सार्वजनिक व्यवस्था के रखरखाव को प्रतिकूल रूप से प्रभावित किया गया था और याचिकाकर्ता और उसके सहयोगियों के साहसी कारनामे ने जनता के सदस्यों में भय और आतंक पैदा किया था जो असुरक्षित महसूस कर रहे थे और एसएसपी बलिया स्ट - एनएसए -19/2014 दिनांक 22.07.2014 के गोपनीय पत्र और इसके अनुलग्नक रिपोर्ट के आधार पर, हिरासत अधिकारी/जिला मजिस्ट्रेट इस बात से संतुष्ट थे कि याचिकाकर्ता जो जिला जेल, बलिया में केस क्राइम नंबर 231 of 2014 में आरोपी होने के कारण बंद था, ज़मानत पाने का प्रयास कर रहा था और ज़मानत मिलने पर, याचिकाकर्ता फिर से आपत्तिजनक गतिविधियों में शामिल हो जाएगा और इसी तरह के अपराध करने का प्रयास करेगा जिससे सार्वजनिक व्यवस्था के रखरखाव पर प्रतिकूल असर पड़ेगा और इसलिए सार्वजनिक व्यवस्था के रखरखाव को प्रतिकूल रूप से प्रभावित होने से रोकने के लिए, एनएसए की धारा 3 (3) के तहत याचिकाकर्ता के विरुद्ध निवारक निरोध का आदेश पारित करना अनिवार्य था।
यह तथ्य नहीं है कि उसने मुझसे यह नहीं बताया कि वह काजल भोमिक के पेट्रोल पंप में 7/8 सालों से काम कर रहा था और यह कि 29-6-96 को रात लगभग 10 बजे जब वह पेट्रोल पंप में ड्यूटी पर था, उसका नियोक्ता काजल भोमिक, प्रधान रुइदास सरकार, चित्त साहा, अनिल देबनाथ, अरूप मंडल और बदल साहा पेट्रोल पंप पर आए और सुस्मिता के साथ बात करने लगे और उसने ऐसा नाटक किया जैसे वह इसे छिप-छिपाकर सुन रहा था और उसने उन्हें यह कहते सुना कि नित्यानंद रॉय के परिवार के सदस्यों को मार दिया जाएगा और उसके नियोक्ता काजल भोमिक ने कहा कि नित्यानाद रॉय की बेटी के पास इतना साहस है कि उसने उनके साथ प्रतियोगिता करने की कोशिश की और उनका अपमान करने का प्रयास किया और इसलिए उसकी मृत्यु हो जानी चाहिए और 30-6-96 की सुबह उसने सुना कि सुस्मिता की हत्या कर दी गई थी और उसके मालिक और प्रधान रुइदास सरकार के अनुसार, सुस्मिता की हत्या कर दी गई थी।”
1140 श्री एस.पी. सिन्हा ने कलकत्ता हाई कोर्ट द्वारा दिए गए एक निर्णय पर भरोसा किया, जिसकी रिपोर्ट महोमेड केरामुतुल्ला मिया बनाम केरामुतुल्ला (1) में की गई थी जहाँ यह कहा गया था कि पारिवारिक व्यवस्थाओं के सिद्धांत में ऐसा कुछ भी नहीं था जिसका सामान्य सिद्धांतों का विरोध किया जाता था कि जब नाबालिग को उसके पक्ष में किए गए समझौते से बाँधने का प्रयास किया जाता था, यह दिखाया जाना चाहिए कि समझौता नाबालिग के लाभ के लिए था; यह कि यदि नाबालिग की स्थिति का अनुचित लाभ उठाया गया था, तो परिवार की व्यवस्था को अनुचित प्रभाव या पद की असमानता या एक या अन्य आधारों पर रद्द किया जा सकता है, जो वयस्कों के मामले में ऐसी व्यवस्था को रद्द करते हैं; लेकिन जहाँ इस प्रकार का कोई दोष नहीं था, संदिग्ध दावे का निपटान एक वयस्क के लिए उतना ही फायदेमंद था जितना कि एक नाबालिग के लिए, और जहाँ एक वास्तविक विवाद को निष्पक्ष रूप से निपटारा किया गया था, विवाद को फिर से नहीं खोला जा सकता था, केवल इस आधार पर कि पारिवारिक व्यवस्था में पार्टियों में से एक नाबालिग था।
इस दलील को स्वीकार करने का मतलब होगा कि दंड प्रक्रिया संहिता द्वारा निर्धारित की गई सभी प्रक्रिया को अदालत मार्शल के संबंध में अपनाया जाना चाहिए, यह एक ऐसी दलील है जिसे संविधान में बहुत स्पष्ट संकेतों के मद्देनजर स्वीकार नहीं किया जा सकता है कि जो प्रावधान सभी नागरिक मामलों पर लागू होते हैं वे सशस्त्र कर्मियों के मामलों पर लागू नहीं होते हैं। "(जोर दिया गया) जैसा कि खेमचंद बनाम भारत संघ में देखा गया है, जिसका ऊपर के कुछ निर्णयों में संदर्भ दिया गया है, सभी अदालतों को यह देखना है कि क्या किसी मामले में उन सिद्धांतों में से किसी का पालन नहीं किया गया था और क्या वही न्याय के पाठ्यक्रम को नुकसान पहुंचाता है और किसी मामले में प्राकृतिक न्याय के किन सिद्धांतों को लागू किया जाना चाहिए, वह उस मामले के तथ्यों और परिस्थितियों पर निर्भर करता है (वीडियो राज्य उत्तर प्रदेश बनाम ओम प्रकाश गुप्ता, हमारे विचार में, इन सभी सिद्धांतों को लागू करने के बाद भी याचिकाकर्ता यह साबित करने में विफल रहा है कि जांच किसी भी तरह से दोषपूर्ण है।
न्यायालयों के वार्डों, प्रशासकों के जनरल आदि द्वारा संपत्ति के रखरखाव का मूल्यांकन। (1) इस अधिनियम के तहत कर के लिए उत्तरदायी संपत्ति के मामले में, जो किसी न्यायालय के वार्ड या एक प्रशासक जनरल या एक आधिकारिक ट्रस्टी या किसी प्राप्तकर्ता या प्रबंधक या किसी अन्य व्यक्ति द्वारा रखी जाती है, जिसे किसी भी नाम से पुकारा जाता है, किसी दूसरे की ओर से संपत्ति का प्रबंधन करने के लिए किसी न्यायालय के आदेश के तहत नियुक्त किया जाता है, या किसी भी ट्रस्टी को एक ट्रस्ट के तहत नियुक्त किया जाता है जो एक वैध रूप से निष्पादित लिखित उपकरण द्वारा घोषित किया जाता है, चाहे वसीयतनामा हो या अन्यथा (वक्फ के एक वैध विलेख के तहत एक ट्रस्टी सहित), संपत्ति कर को न्यायालय के वार्ड, प्रशासक जनरल, आधिकारिक ट्रस्टी, प्राप्तकर्ता, प्रबंधक या ट्रस्टी से वसूल किया जाएगा, जैसा कि मामला हो सकता है, उसी तरह और उसी सीमा तक जैसा कि यह उस व्यक्ति से वसूल किया जाएगा जिसकी ओर से (या जिसके लाभ के लिए) संपत्ति रखी जाती है, और इस अधिनियम के प्रावधान तदनुसार लागू होंगे।
यह दर्शाता है कि मामले की शुरुआत से ही यानी कथित घटना की तारीख से 16.6.2013 से, स्टेशन हाउस ऑफिसर, हेड कांस्टेबल और पुलिस स्टेशन सुटाला के अन्य पुलिस अधिकारियों द्वारा किए गए 18 आपराधिक मामले में, मामले के जांच अधिकारी और अन्य वरिष्ठ पुलिस अधिकारियों ने अंबिका प्रसाद दुबे की हत्या के अपराध से उक्त व्यक्तियों को बचाने की कोशिश की है, और इस इरादे से 16.6.2012 को अंबिका प्रसाद दुबे की हत्या करने के लिए दोषी पुलिस अधिकारियों के खिलाफ अपराध दर्ज करने के बजाय, मृतक के परिवार और पीड़ितों पर दबाव बनाने के लिए, घटना के अन्य कथित प्रत्यक्षदर्शियों को झूठे बहाने से अपराध संख्या 170/12 पुलिस स्टेशन सुटाला में दर्ज किया गया था, न केवल मृतक के खिलाफ बल्कि उसके बेटे अभिषेक दुबे और घटना के अन्य प्रत्यक्षदर्शियों के खिलाफ भी और उसके बाद, मृतक के परिवार के सदस्यों, पीड़ितों और अन्य लोगों के खिलाफ ऐसे अपराध की जांच तुरंत शुरू की गई थी।
पेटेंट या स्वामित्व वाली दवाओं का अर्थ है कोई भी दवा या औषधीय तैयारी, जो किसी भी रूप में हो, मानव या जानवरों में बीमारियों के इलाज के लिए या उनकी रोकथाम के लिए आंतरिक या बाहरी उपयोग के लिए हो, जो या तो अपने आप में या अपने कंटेनर पर या दोनों पर एक नाम रखती है, जो केंद्र सरकार द्वारा इस संबंध में राजपत्र में अधिसूचित फार्मेसी में एक मोनोग्राफ, फॉर्मूलेसी या अन्य प्रकाशनों में निर्दिष्ट नहीं है, या जो एक ब्रांड नाम है, अर्थात, एक नाम या पंजीकृत ट्रेड मार्क (43 of 1958) के तहत, या कोई अन्य चिह्न जैसे कि प्रतीक, मोनोग्राम, लेबल, हस्ताक्षर या आविष्कार किए गए शब्द या कोई भी लेखन जो उस दवा के संबंध में उपयोग किया जाता है ताकि व्यापार के दौरान दवा और कुछ व्यक्ति के बीच संबंध का संकेत मिल सके, जिसके पास या तो स्वामी के रूप में या अन्यथा उस नाम या चिह्न का उपयोग करने का अधिकार है, उस व्यक्ति की पहचान के किसी भी संकेत के साथ या उसके बिना।
29.4.2009 को ईरोड के सीसी नंबर 10 में 2009 के सीखद के आधार पर धारापुरम (फास्ट ट्रैक कोर्ट नंबर iii), की शिक्षित अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश द्वारा पारित निर्णय को चुनौती दी जाती है, जिसके द्वारा एकमात्र आरोपी पर भारतीय दंड संहिता की धारा 341, 324, 302 और 506 (ii) (4 मामलों) के तहत अपराधों के लिए आरोप लगाया गया, मुकदमा चलाया गया और दोषी पाया गया और भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के अंतर्गत अपराध के लिए एक महीने की सजा का साधारण कारावास भुगतना पड़ा; भारतीय दंड संहिता की धारा 324 के अंतर्गत अपराध के लिए दो साल के लिए कठोर कारावास ; भारतीय दंड संहिता की धारा 302 के अंतर्गत अपराध के लिए उम्र कैद, 10,000/- रुपये का जुर्माना जिसके चूक पर तीन साल के लिए कठोर कारावास और भारतीय दंड संहिता की धारा 506 (ii) (4 मामलों) के अंतर्गत अपराध के लिए दो साल के लिए कठोर कारावास और 2,500 / - रुपये का जुर्माना जिसके चूक पर प्रत्येक मामले के लिए छह महीने का कठोर कारावास भुगतना पड़ा।
पीड़िता ने क्रॉस-इक्ज़ामिनेशन में यह बताया कि वह अपीलकर्ता/अभियुक्त के साथ गई थी और उसकी माँ द्वारा शिकायत दर्ज करने पर उसकी हिरासत बहाल कर दी गई और अपराध के बारे में उसने बताया कि 21.10.2014 को लगभग 8.15 बजे अपीलकर्ता/अभियुक्त उसके मामा पीडब्ल्यू1 के साथ मिलने आया था और अपीलकर्ता/अभियुक्त ने उससे कहा कि वह उससे निजी तौर पर बात करना चाहता है और तदनुसार, उसने उसे किचन में ले जाया और उससे शादी करने के लिए कहा और जब उसने मना कर दिया, तो उसने उसे मरने के लिए कहा और उसे नीचे धकेल दिया और चाकू [एमओ 1] लिया और उसकी गर्दन काटना शुरू कर दिया और अलार्म बजाने पर, पड़ोसियों ने उसे अस्पताल ले जाया और रास्ते में, उसने अपनी माँ, अर्थात्, पीडब्ल्यू9 को देखा, जिसने आपातकालीन सेवा - 108 पर फ़ोन किया और उसके बाद, उसे एरोड में सरकारी अस्पताल में भर्ती कराया गया और क्रॉस-इक्ज़ामिनेशन में, पीडब्ल्यू 8 ने पूर्व के बारे में स्वीकार किया है।
पी. 27 को बिल्कुल भी कोई विश्वसनीयता नहीं दी जा सकती थी; कि घटनास्थल भी अत्यधिक संदिग्ध है; कि पीडब्ल्यू 1 के अनुसार, वह वास्तव में घर के अंदर थी; कि संकट की पुकार सुनते ही वह घटना को देखने के लिए बाहर आई और इस प्रकार, उसके साक्ष्य से, यह देखा जा सकता था कि घटनास्थल मृतक के घर के बाहर है; कि यह पीडब्ल्यू 12, डॉक्टर के साक्ष्य से भी देखा जाता है, जिसने प्रारंभिक उपचार दिया और पोस्टमॉर्टम प्रमाण पत्र से भी कि 29 बाहरी चोटें पाई गईं; कि यदि ऐसा है, तो खून बह रहा होगा, लेकिन जब जांच अधिकारी ने अवलोकन महाजर तैयार किया और मोटा स्केच बनाया, तो कहीं भी जमीन पर खून के धब्बे नहीं देखे गए; कि खून से सनी मिट्टी को बरामद नहीं किया गया था और इस प्रकार, यह बिल्कुल स्पष्ट होगा कि यह संदिग्ध है कि घटनास्थल मृतक के घर के सामने था जैसा कि अभियोजन पक्ष द्वारा बताया गया है।
नियम 23 में वर्णित निकायों में से एक के लिए चुनाव की पेशकश करके खुद के खिलाफ एक सरकारी कर्मचारी को कोलकाता उच्च न्यायालय ने इस बात को देखा कि उसने अपने चुनाव को अमान्य बनाने के लिए ऐसा नहीं किया लेकिन इसमें निहित निषेध एक तरह की व्यक्तिगत रोक की प्रकृति का था जिसे सरकारी कर्मचारी खुद के जोखिम पर सरकार के तहत अपनी सदस्यता के संबंध में अपनी सेवा के लिए पार किया जा सकता है, इस बात को ध्यान में रखा जाना चाहिए कि बंगाल ग्राम स्वशासन अधिनियम (1919 के एस) की धारा 10 ए जिसने उम्मीदवारों को यूनियन बोर्ड का सदस्य होने से अयोग्य बना दिया, उसमें न तो एक सरकारी कर्मचारी के लिए कोई विशेष अयोग्यता शामिल थी और न ही निगम अधिनियम, 1948 की धारा 15 (जी) या संविधान के अनुच्छेद 191 (1) (ई) के समान कोई शेष प्रावधान शामिल था और यह किसी भी ऐसे प्रावधान की अनुपस्थिति में था या तो विशेष या शेष प्रावधान कि कोलकाता उच्च न्यायालय ने सरकारी कर्मचारियों के आचरण नियमों के नियम 23 में निहित निषेध के प्रभाव पर विचार किया।
यू.पी. गन्ना आपूर्ति और खरीद आदेश, 1954 के खंड 3 के खंड (4) के अनुसार, गन्ना आयुक्त के पास किसी भी आरक्षित क्षेत्र के संबंध में प्रस्ताव देने की तिथि बढ़ाने की शक्ति थी, ऐसा कोई विस्तार गन्ना आयुक्त द्वारा तत्काल मामले में नहीं दिया गया था, और इसलिए, 4 मार्च, 1955 को उत्तरदाता संख्या 4 द्वारा दो लाख मंडी गन्ने की पेशकश, जो कि 1 नवंबर, 1954 को गन्ना आयुक्त के आदेश की समाप्ति के 14 दिनों के बाद की गई थी, जिसमें अधिनियम की धारा 15 के तहत अपीलकर्ता के कारखाने के लिए कुछ गन्ना केंद्र आरक्षित किए गए थे, कानून या यू.पी. गन्ना आपूर्ति और खरीद आदेश, 1954 के तहत एक समझौते में परिणत नहीं हो सकता था, कि उक्त आपूर्ति के संबंध में 4 मई, 1955 को पार्टियों के बीच किया गया समझौता भारतीय अनुबंध अधिनियम के तहत एक सामान्य अनुबंध माना जाना चाहिए और ऐसे सामान्य अनुबंध के तहत आपूर्ति किए गए गन्ने को अनबॉन्ड गन्ना माना जाना चाहिए।
2.5.1994 की तारीख वाला एक आरोप-पत्र याचिकाकर्ता को दिया गया था, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह आरोप लगाया गया था कि 5.9.1993 की सुबह, जब वह पुलिस स्टेशन, सिविल लाइन्स, जिला-बदायूं में कांस्टेबल के पद पर तैनात थे, तो याचिकाकर्ता को एस.के. इंटर कॉलेज, बदायूं के पहले गेट के पास नाले में नशे की हालत में लेटा हुआ पाया गया; और यह कि उप-निरीक्षक ए.एल. दोहरे, कांस्टेबल राज किशोर और कांस्टेबल सर्वेश सिंह के साथ-साथ सरकारी जीप के ड्राइवर जगमोहन कानून और व्यवस्था बनाए रखने के लिए इलाके में ड्यूटी पर थे, और उन्होंने याचिकाकर्ता को उसकी वर्दी में नाले में लेटा हुआ पाया, और उन्होंने याचिकाकर्ता को नाले से बाहर निकाला, उसे औपचारिकताएं पूरी करने के लिए सिविल लाइन्स पुलिस स्टेशन ले गए, और फिर याचिकाकर्ता को जिला अस्पताल, बदायूं में डॉक्टर द्वारा जांच के लिए ले गए, जहां यह पुष्टि हुई कि याचिकाकर्ता ने शराब का सेवन किया था; और यह कि याचिकाकर्ता अपने कर्तव्यों के निर्वहन में घोर लापरवाही, अनुशासनहीनता और विफलता का दोषी था।
यदि आयुक्त संतुष्ट है कि किसी अवधि के संबंध में किसी डीलर द्वारा दिया गया रिटर्न सही और पूर्ण है, तो वह उस पर डीलर का मूल्यांकन करेगा (2) यदि आयुक्त ऐसा संतुष्ट नहीं है, तो वह डीलर को एक स्थान और दिन नियुक्त करने के लिए एक नोटिस भेजेगा और उसे निर्देश देगा कि (i) वह व्यक्तिगत रूप से या धारा 11 बी के प्रावधानों के अनुसार प्रकट होने के हकदार एक एजेंट के माध्यम से प्रकट हो,(ii) रिटर्न के समर्थन में सबूत प्रस्तुत करें या उसे प्रस्तुत करवाएं या (iii) किसी भी खाते, रजिस्टर, नकदी ज्ञापन या किसी अन्य दस्तावेज का उत्पादन करें या कराएं, जिसे आयुक्त के द्वारा उद्देश्य के लिए आवश्यक माना जाए, (3) डीलर या उसके एजेंट को सुनने के बाद और खंड (ii) या उपधारा (2) के खंड (iii) की आवश्यकताओं के अनुपालन में प्रस्तुत सबूत और आयुक्त द्वारा अपेक्षित ऐसे आगे के सबूत की जांच करने के बाद, आयुक्त उस पर कर लगाएगा।
आरोप संख्या 10 के तहत, A4 से A6, A9 और A10 को D3 की हत्या के लिए आईपीसी की धारा 302 R / W 149 के तहत आरोपित किया गया था और आरोप संख्या 11 के तहत, A1 से A3, A7, A8, A11 से A13 और A17 को धारा 302 R / W 149 आईपीसी के तहत आरोपित किया गया था जिसमें आरोप संख्या 10 के तहत दोषियों के सामान्य उद्देश्य को साझा करने का आरोप लगाया गया था और न्यायमूर्ति सत्र न्यायाधीश ने दोषियों को दोषी पाते हुए, A4 से A6, A9 और A10 को आरोप संख्या 10 के तहत मृत्यु की सजा सुनाई और साथ ही, प्रत्येक को 10,000 रुपये का जुर्माना भुगतान करने के लिए निर्देश दिया जिसमें दो साल की साधारण कारावास की सजा सुनाई जाती है जबकि A1 से A3, A7, A8, A11 से A13 और A17 को आरोप संख्या 11 के तहत आजीवन कारावास और 10,000 रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई जाती है, जिसमें दो साल के साधारण कारावास की सजा भी शामिल है।
जांच का आदेश वरिष्ठ पुलिस अधीक्षक, लखनऊ द्वारा दिया गया था और उसके बाद जांच अधिकारी द्वारा राज बहादुर का वक्तव्य 14.10.2013 को दर्ज किया गया, जिसमें उन्होंने स्पष्ट रूप से कहा कि विपक्षी दल नंबर 2 का उससे संबंध था और वे शादी करने के इच्छुक थे, लेकिन उनके संबंधों को विपक्षी दल नंबर 2 के माता-पिता द्वारा स्वीकार नहीं किया गया था और उन्होंने यह भी कहा कि विपक्षी दल नंबर 2 के माता-पिता ने उसे धमकी दी थी कि वे आत्महत्या कर लेंगे, यदि वह राज बहादुर से शादी करती है, नतीजतन, दबाव में आकर उसने आवेदक नंबर 1 के साथ शादी के लिए सहमति जताई और उन्होंने यह भी कहा कि आवेदक नंबर 1 के साथ विपक्षी दल नंबर 2 की शादी के बाद, वह उससे कभी नहीं मिला, लेकिन जब उसने उसे फोन किया और वैवाहिक विवाद के बारे में बताया, तो वह हस्तक्षेप किया और उसने यह भी स्वीकार किया कि उसने आवेदक नंबर 1 को एक बार फोन किया था लेकिन उसने धमकी देने के आरोप से इनकार कर दिया।
यह स्पष्ट है कि उप-पट्टे में इस धारा के कारण, जिस मालिक ने अपने पास उप-पट्टे पर दी गई भूमि के प्लॉट पर परिसर का निर्माण किया है, वह किसी को भी, सहकारी हाउस बिल्डिंग सोसाइटी के सदस्य को छोड़कर, भूमि के प्लॉट में अपने पट्टे के हित को बेच, हस्तांतरित या असाइन नहीं कर सकता, और जहां तक सहकारी हाउस बिल्डिंग सोसाइटी के सदस्य को भूमि के प्लॉट के बिक्री, हस्तांतरण या असाइनमेंट का सवाल है, यह सरकार की पूर्व सहमति के बिना नहीं किया जा सकता जिसे सरकार अपने पूर्ण विवेक से दे सकती है या मना कर सकती है, और यदि सरकार अपनी सहमति देने का विकल्प चुनती है, तो सरकार बिक्री, हस्तांतरण या असाइनमेंट के समय भूमि के मूल्य में अर्जित नहीं की गई वृद्धि का 50 प्रतिशत हिस्सा दावा करने का हकदार होगा, और इसके अलावा, यदि सरकार ऐसा चाहे, तो उसे भूमि के प्लॉट को खरीदने का अधिकार भी होगा, बशर्ते कि उसमें भूमि के प्लॉट के मूल्य में अर्जित नहीं की गई वृद्धि का 50 प्रतिशत काटा जाए।
दोनों न्यायाधीशों ने, बहुमत में, कहा कि लघु कारण न्यायालय के पास अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री निष्पादित करने की कोई शक्ति नहीं थी; कि स्थानांतरण प्राप्त करने वाला न्यायालय, यानी, मुंसिफ का न्यायालय लघु कारण न्यायालय की तरह ही शक्तियां रखता था और इसलिए, उस न्यायालय के पास भी अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री निष्पादित करने का अधिकार नहीं था; कि अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री निष्पादित करने का अधिकार एक प्रक्रियात्मक मामला है, जबकि कुर्की और बिक्री द्वारा डिक्री की रकम वसूलने का अधिकार डिक्री धारक का एक मौलिक अधिकार है; कि जिस तारीख को डिक्री निष्पादन में डाली गई, धारा 42 में संशोधन पहले से ही लागू हो चुका था और स्थानांतरण प्राप्त करने वाले न्यायालय की शक्ति स्थानांतरित करने वाले न्यायालय की तरह ही हो गई थी; और संशोधन ने लघु कारण न्यायालय की डिक्री को अचल संपत्ति की कुर्की और बिक्री द्वारा निष्पादित करने के अपीलकर्ता के अधिकार को नहीं बचाया.
हमें हालांकि, इस अवसर पर मामले में आगे नहीं जाना चाहिए और इस पर चर्चा करनी चाहिए और इस बारे में अंतिम राय व्यक्त करनी चाहिए कि क्या शिक्षा एक राज्य विषय है जो संविधान की सातवीं अनुसूची की सूची 11 की मद 11 है, जो केवल सूची I की प्रविष्टियों 62, 63, 64 और 66 और सूची III की प्रविष्टि 1050 की प्रविष्टि 25 के प्रावधानों के अधीन है, क्या सभी परिस्थितियों में और उस राज्य के सभी कानूनों के प्रयोजनों के लिए अल्पसंख्यक समुदाय का अस्तित्व पूरे राज्य की आबादी के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए या क्या यह केवल राज्य के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए जब पूरे राज्य को विस्तारित करने वाले कानून की वैधता सवाल में है या क्या यह किसी विशेष इलाके की आबादी के आधार पर निर्धारित किया जाना चाहिए जब हमले के तहत कानून केवल उस इलाके पर लागू होता है, क्योंकि अमेरिका के समक्ष बिल केरल राज्य के पूरे हिस्से में फैला हुआ है और इसके परिणामस्वरूप अल्पसंख्यक को उस राज्य की पूरी आबादी के संदर्भ में निर्धारित किया जाना चाहिए।
उन्होंने आगे कहा कि उन्होंने दस्तावेज़ निष्पादित नहीं किया था और उक्त भूखंड का कब्ज़ा ले लिया था और अपने परिवार के सदस्यों के साथ वहाँ रहने लगे थे और हालाँकि उन्होंने नरेंद्र कुमार से दस्तावेज़ निष्पादित करने के लिए कहा था, लेकिन उन्होंने एक बहाना बनाया कि मालिक एक बूढ़ी महिला थी और शाहपुरा में रह रही थी, और एक दिन जब वह मालिक के बेटे से मिले और बिक्री विलेख के निष्पादन के लिए कहा, तो उन्हें पता चला कि नरेंद्र कुमार शर्मा ने अपने पक्ष में दस्तावेज़ निष्पादित किए थे और फिर वह दस्तावेज़ निष्पादित करने के लिए नरेंद्र कुमार शर्मा के पिता से मिले और शिकायतकर्ता के पिता ने उन्हें सूचित किया कि नरेंद्र कुमार शर्मा एक धोखेबाज़ था और यह कि जब आरोपी / प्रतिवादी नंबर 1 ने नरेंद्र कुमार शर्मा से पैसे वापस करने या दस्तावेज़ निष्पादित करने के लिए कहा, तो नरेंद्र कुमार शर्मा के पिता भी आरोपी / प्रतिवादी नंबर 1 की मदद नहीं कर सकते थे, और यह कि नरेंद्र कुमार शर्मा ने पुलिस की मिलीभगत से इस मामले में उसे गलत तरीके से फंसाया था।
मामले के संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि 14.01.2016 को संयुक्त राज्य अमेरिका के दूतावास, नई दिल्ली के सहायक क्षेत्रीय सुरक्षा अधिकारी द्वारा एक शिकायत दर्ज की गई थी, जिसमें अन्य बातों के साथ-साथ यह आरोप लगाया गया था कि हरप्रीत सिंह नामक एक व्यक्ति ने नई दिल्ली में अमेरिकी दूतावास में एक गैर-अप्रवासी वीजा के लिए आवेदन किया था और आवेदन के साथ, श्री हरप्रीत सिंह ने विभिन्न दस्तावेज संलग्न किए थे; श्री हरप्रीत सिंह ने खुद को पटियाला, पंजाब में स्थित एम/एस पी.के. जुट्टी पैलेस नामक एक फर्म का मालिक होने का दावा किया, साथ ही साथ संबंधित दस्तावेज भी दायर किए; हालांकि, दूतावास के अधिकारियों के साथ साक्षात्कार में, श्री हरप्रीत सिंह ने कहा कि वह एम/एस पी.के. जुट्टी पैलेस के मालिक नहीं हैं या उसके लिए काम नहीं करते हैं और वीजा आवेदन के साथ दायर किए गए सभी दस्तावेज उनके द्वारा धोखाधड़ी से प्रस्तुत किए गए थे और उन्होंने कथित धोखाधड़ी वाले दस्तावेजों के लिए नवनीत सिंह नामक एक व्यक्ति को 1,00,000/- रुपये का भुगतान किया था और यदि वीजा स्वीकृत हो जाता है तो वह 1,00,000/- रुपये की अतिरिक्त राशि का भुगतान करेंगे।
1948 के (xi) की धारा 5 में निहित कुछ भी हो, मध्य प्रदेश राज्य (जिसका उल्लेख बाद में उस अधिनियम के रूप में किया गया है) पर लागू होने के संबंध में, नियत न्यूनतम दरों के निर्धारण या संशोधन से संबंधित कोई अन्य प्रावधान, या किसी भी न्यायालय के किसी भी निर्णय, डिक्री या आदेश के विपरीत, अनुसूचित रोजगारों में नियोजित व्यक्तियों के न्यूनतम दरें आइटम 2, 3, 5, 6, 7, 8 और प्रथम भाग में और उक्त अधिनियम की अनुसूची भाग 11 में नियोजित लोगों के लिए नियत दरें हमेशा ही निर्धारित की जाएंगी जैसा कि इसमें संलग्न टेबल में निर्दिष्ट है और यह अधिनियमित किया जाता है कि उक्त न्यूनतम वेतन दरें, 1 जनवरी 1959 से प्रभावी रूप से उस नियोजक के खिलाफ लागू होंगी जैसे कि यहां निहित प्रावधान सभी सामग्री समय पर लागू हो गए हों।
(1) जो कोई भी व्यक्ति सरकार को डराने या लोगों में या लोगों के किसी खंड में आतंक फैलाने या लोगों के किसी खंड को अलग करने या लोगों के विभिन्न वर्गों के बीच सद्भाव को प्रभावित करने के इरादे से या बम, डायनामाइट या अन्य विस्फोटक पदार्थों या ज्वलनशील पदार्थों या अग्नेयास्त्रों या अन्य घातक हथियारों या जहर या हानिकारक गैसों या अन्य रसायनों का उपयोग करके या किसी अन्य पदार्थ (जैविक या अन्यथा) की तरह खतरनाक प्रकृति का उपयोग करते हुए कोई भी कार्य या बात करता है, ताकि किसी व्यक्ति या व्यक्तियों की मृत्यु या चोट का कारण बने या ऐसा कारण हो जो संपत्ति के नुकसान या क्षति या विनाश या समुदाय के जीवन के लिए आवश्यक आपूर्ति या सेवाओं में व्यवधान या किसी व्यक्ति को हिरासत में लेकर उसे मारने या घायल करने की धमकी देकर सरकार या किसी अन्य व्यक्ति को कोई कार्य करने या उससे परहेज करने के लिए मजबूर करता है, तो यह एक आतंकवादी कार्य है।
5. मामले के तथ्यों को शुरू करने से पहले, हम यह ध्यान रखना चाहते हैं कि 2011 के आपराधिक अपील संख्या 3154 के अपीलकर्ता सुरेश यादव को आईपीसी की धारा 147, 148 और 307/149 के तहत अपराधों का दोषी ठहराया गया था और इस बात पर भी जोर दिया गया था कि उन पर अवैध सभा के सदस्य होने के लिए मुकदमा चलाया जा रहा था, जिसका सामान्य उद्देश्य श्यामदेव यादव और देवकीनंदन यादव की जुड़वां हत्या करना था, जैसा कि 18.7.2005 को गाजीपुर के शिक्षित द्वितीय अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा लगाए गए आरोपों के शीर्षक से ऐसा प्रतीत हो सकता है, जो पेपर बुक के पृष्ठ 56 और 57 पर अदालत के पास उपलब्ध है, और धारा 313 सीआरपीसी के तहत पूछताछ किए जाने के अलावा यह भी पता लगाया गया कि वह अन्य अभियुक्त व्यक्तियों के साथ मिलकर सामान्य उद्देश्य का पालन करते हुए दो हत्याएँ करवाता था या करवाने का ज्ञान रखता था, जैसा कि अभियुक्त सुरेश यादव से पूछे गए प्रश्न संख्या 2 से पता चलता है, मुकदमा चलाने वाले न्यायाधीश ने अभियुक्त सुरेश यादव के खिलाफ आईपीसी की धारा 302/149 के तहत आरोप लगाने में चूक की।
यह अपील अपीलकर्ताओं द्वारा 29 मई, 2001 को पारित न्यायाधीश न्यायमूर्ति ई.सी. अधिनियम, बलूरघाट, दक्षिण दिनाजपुर, सत्र न्यायाधीश के निर्णय और आदेश को चुनौती देते हुए पसंद की गई है, जो सत्र मामला संख्या 02 of 2001 में सत्र मुकदमा संख्या 08 of 2001 से उत्पन्न हुआ, जो अपीलकर्ता संख्या 1, रबी शील @ पंजा को भारतीय दंड संहिता की धारा 304 भाग 1 के तहत 10 वर्ष की अवधि के लिए कठोर कारावास और 5000 रुपये का जुर्माना भरने के लिए सजा सुनाई गई, जुर्माना न भरने पर 1 वर्ष का कठोर कारावास भुगतना पड़ेगा, जिसने अन्य आरोपियों/ अपीलकर्ताओं नंबर 2 से 5, यानी शशधर बर्मन @ शशा, मोनोरंजन बर्मन @ मोनई, शांति बर्मन और अनुकूल बर्मन @ संजू को भी भारतीय दंड संहिता की धारा 341 के तहत एक माह के लिए कठोर कारावास और 200 रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई, और जुर्माना का भुगतान करने में नाकाम रहने पर, एक महीने की अवधि के लिए अतिरिक्त कठोर कारावास भुगतना होगा।
9,000 रुपये की राशि से संबंधित उच्च न्यायालय ने कहा: "न्यायाधिकरण ने बाजपुर सहकारी चीनी मिल द्वारा निर्धारिती को प्राप्त 9,000 रुपये की राशि के संबंध में छूट के दावे पर विचार किया और कहा कि यह 2,00,000 रुपये की नकद सुरक्षा पर प्राप्त ब्याज का प्रतिनिधित्व करता है, जो कि निर्धारिती द्वारा चीनी एजेंसी व्यवसाय चलाने के लिए प्रस्तुत किया गया था, और इस प्रकार यह नहीं कहा जा सकता है कि यह प्रतिभूतियों से ब्याज या निवेश से ब्याज है और इस प्रकार अधिनियम के धारा 14 (3) (iii) के तहत इस राशि के संबंध में किए गए दावे को अस्वीकार कर दिया।" उच्च न्यायालय ने टैक्स के लिए अन्य राशि की टैक्स क्षमता के साथ 9,000 रुपये की राशि की देयता पर विचार किया और इस तथ्य को विशेष रूप से ध्यान नहीं दिया कि 2,00,000 रुपये की राशि को सुरक्षा के रूप में दिया गया था और निर्धारिती और बाजपुर कोऑपरेटिव शुगर फैक्ट्री के बीच की व्यवस्था में प्रति वर्ष 4 1/2 प्रतिशत की दर से ब्याज के भुगतान का प्रावधान था।
अपीलकर्ता के लिए याचिका दायर करने वाले विद्वान वकील ने इस अदालत में पीडब्ल्यू 2 के मुख्य परीक्षण में सबूतों की ओर ध्यान आकर्षित किया कि लगभग शाम 4:30 बजे यह तथ्य सामने आया कि वह चाय लेने के लिए दर्शनी चाय की दुकान आया था और जब वह लगभग 4:45 बजे चाय पीने के बाद बाहर आया, तो उसने पाया कि अपीलकर्ता और नागराज लगभग 150 फीट की दूरी पर थे, वे एक-दूसरे से झगड़ रहे थे और उस समय, अपीलकर्ता/आरोपी ने आसपास से एक लकड़ी का रीपर लिया और नागराज के सिर पर ज़ोर से मारा और तुरंत ही उक्त नागराज गिर गया और वह उसके पास गया और उसके साथ पाल्पिटेशन में देखा लेकिन उसने देखा कि नागराज चेहरे के बल गिरा हुआ था और जब उसने नागराज को पलट दिया तो उसने पाया कि उसके बाएं माथे पर चोट लगी है और चेहरे पर खून से लथपथ मिला और उसने नागराज को उठा लिया और उसे बैठा दिया और साथ ही उसने उसे अस्पताल ले जाने के लिए 108 एम्बुलेंस को फ़ोन भी किया, क्योंकि उसे उसके सिर पर चोट आदि लगी थी,
"अधिकारियों के खिलाफ, विशेष रूप से धारा 304 ए आईपीसी के तहत किए गए अपराधों की प्रकृति के लिए न्यायाधीश का संपूर्ण तिरस्कार, भारतीय दंड संहिता और मोटर वाहन अधिनियम के तहत उनके लिए प्रदान की गई सजा और उत्तरदायी पर 'फ्ली बाइट' सजा लगाकर, उच्च न्यायालय को न केवल न्यायाधीश के खिलाफ उचित निंदा करने के लिए प्रेरित करना चाहिए था, बल्कि धारा 304 ए आईपीसी के तहत दोषसिद्धि के लिए कम से कम सजा में वृद्धि करके मामलों को सही तरीके से निपटाना चाहिए था। उच्च न्यायालय ने धारा 377 आईपीसी. 1107 के तहत अपनी शक्तियों का उपयोग करके न केवल न्यायाधीश के खिलाफ उचित निंदा करनी चाहिए थी, बल्कि कम से कम धारा 304 ए आईपीसी के तहत दोषसिद्धि के लिए सजा को किसी भी स्तर पर बढ़ाना चाहिए था। उच्च न्यायालय ने यह समझने में विफल रहा है कि उत्तरदायी ने अपनी लापरवाह और लापरवाह ड्राइविंग के कारण एक व्यक्ति की मृत्यु और दूसरे द्वारा चोट लगने से संबंधित पांच आरोपों में अपनी सजा के लिए कुल 345 रुपये का जुर्माना लगाया है, साथ ही पीड़ितों को चिकित्सा सहायता प्रदान करने में उनकी विफलता और अधिकारियों को दुर्घटना के बारे में रिपोर्ट करने में विफलता के लिए किसी भी सजा से मुक्त रहा है।
दिनांक 10/1/2007 के पहले कथन में, पीडब्ल्यू 1, नादीम खान ने बताया है कि घटना 13/10/2005 को लगभग सुबह 7 बजे हुई थी और उस समय उनके भाई वारिस, शादाब, पिता, माँ, चाचा, समद, शब्बू भाई, रईस भाई, खुर्शीद भाई के पति सभी घर पर मौजूद थे, तभी अभियुक्तगण चीमो, नादिम, वासिम, बॉबी, नवाब, सलीम, फारिद हथियारों से लैस होकर सूचना देने वाले के घर में घुसे, चीमो के पास बंदूक था, वासिम के पास राइफल था और बाकी सभी देशी पिस्तौल से लैस थे और उन सभी ने एक साथ यह कहकर अपशब्द कहना शुरू किया कि उन्हें जीवित नहीं छोड़ा जाएगा और इसके बाद सभी ने उन पर गोली चलाई और इस घटना में वारिस, शादाब, रईस, श्रीमती मुन्नी, समद खान, मोहिद खान, खुर्शिद और शब्बो को आग्नेयास्त्रों से चोटें आईं और उसके बाद ये अभियुक्त वहाँ से भाग निकले और आसपास रहने वाले सभी लोग अपने-अपने घरों के अंदर चले गए.
(1) यह विचार है कि आवश्यक वस्तु का शीघ्र और प्राकृतिक क्षय विषय है या यह सार्वजनिक हित में अन्यथा उचित है, वह (i) नियंत्रित मूल्य पर, यदि कोई हो, उस वस्तु को बेचने का आदेश दे सकता है, जो इस अधिनियम के तहत या किसी अन्य लागू कानून के तहत ऐसी आवश्यक वस्तु के लिए तय किया गया है; या 1163 (ii) जहाँ कोई ऐसी कीमत तय नहीं की गई है, वही सार्वजनिक नीलामी द्वारा बेचने का आदेश दे सकता है: बशर्ते कि खाद्यान्नों के मामले में, कलेक्टर, इसके उचित वितरण और उचित मूल्यों पर उपलब्धता के लिए, उस सामान को केंद्र सरकार द्वारा या राज्य सरकार द्वारा, जैसा भी मामला हो, उसे बिक्री के लिए तय की गई कीमत पर निष्पक्ष मूल्य की दुकानों के माध्यम से बेचने का आदेश दे सकता है। "राज्य सरकार के लिए योग्य वकील, पूरी ईमानदारी में यह नहीं कहते हैं कि उपधारा की आवश्यकताओं को ध्यान में रखते हुए विवादित टेलिप्रिंटर संदेश पर विवाद है।
जांच अधिकारी श्री पी.एस. कुशवाह, अतिरिक्त डीसीपी, अपनी उक्त रिपोर्ट में उल्लेख किया है कि उन्होंने पुलिस रिकॉर्ड और अभियोजन स्वीकृति से संबंधित रिकॉर्ड के साथ-साथ पुलिस द्वारा ऐसी स्वीकृति के बाद के समय के संबंध में पुलिस फाइल का अध्ययन किया, जिसमें दिसंबर 2008 में मुख्य लोक अभियोक्ता की राय भी शामिल है जो इस मुद्दे को उठाती है कि "वीडियोग्राफी और ऑडियोग्राफी में प्रयुक्त उपकरण / यंत्र क्यों जब्त नहीं किए गए" और धारा 161 सीआरपीसी के तहत पूरक बयान दिनांक 16.02.2009 क्रि.अप.पुनःसं. 462/2017 आदि। अभिनव कृष्ण अग्रवाल के 95 में से 11 पेज - 09.02.2009 को स्वीकृति के बाद दर्ज किए गए - जिसमें कहा गया है, अन्य बातों के साथ, कि "रिकॉर्डिंग में इस्तेमाल किए गए तीन उपकरण / यंत्र उपलब्ध नहीं हैं" उन्होंने एक एमपी3 प्लेयर का उपयोग किया है (जिसे तब से "नष्ट" कर दिया गया है), पेन कैमरा और एक मोबाइल फोन नोकिया e90 (दोनों को उन्होंने "वापस" उस स्रोत पर लौटा दिया जहां से उन्होंने वही "उधार" लिया था)।
दावा यह है कि स्थगित वार्षिकी नीति के मामले में, वार्षिकी की राशि का एकमुश्त भुगतान करने पर एन्युइटेंट को स्थगित एच वार्षिक या मासिक भुगतान के रूप में वार्षिकी प्राप्त करने का अधिकार मिलता है, जो एक निश्चित अवधि (574 मामले में 35 वर्ष) के लिए गारंटीकृत होता है, एन्युइटेंट के लिए वार्षिकी की एक तिथि है (यहां 22.1.1964) होती है, आमतौर पर इसमें प्रावधान होता है कि वेस्टिंग की तिथि से पहले एन्युइटेंट की मृत्यु की स्थिति में उसके द्वारा भुगतान किया गया एकल प्रीमियम प्रस्तावक को वापस कर दिया जाएगा, और यह कि प्रस्तावक के पास (जैसा कि यहां है) विकल्प हो सकता है, जिसका उपयोग वेस्टिंग की तिथि से पहले किया जाना चाहिए, स्थगित वार्षिक या मासिक भुगतान के स्थान पर सांख्यिक मूल्य प्राप्त करने के लिए, और ऐसे प्रावधान स्पष्ट रूप से दिखाते हैं कि इरादा यह है कि मूल रूप से वार्षिकी अनुबंध तब से संचालित है जब से वार्षिकी वेस्टिंग में होती है और उसके बाद अनुबंध में बीमा का कोई तत्व नहीं होता है।
जब प्रासंगिक वर्ष के लिए आय की वापसी की जाती है, तो यह धारा 22 के तहत प्रस्तुत किए जाने वाले फर्म की कुल आय के संबंध में एक रिटर्न है; और जब धारा 23 के तहत मूल्यांकन लगाया जाता है, तो आयकर अधिकारी फर्म की कुल आय का पता लगाने के बाद ही फर्म के प्रत्येक साथी की कुल आय का निर्धारण कर सकता है और निर्धारित कर सकता है यह सच है कि धारा 23 (5) जैसा कि तब लागू था, आयकर अधिकारी को फर्म की आय के अपने हिस्से सहित फर्म के प्रत्येक साथी की कुल आय का निर्धारण करने और ऐसी आय के संबंध में प्रत्येक साथी का आकलन करने की आवश्यकता होती है, और उस अर्थ में निस्संदेह फर्म के व्यक्तिगत साथी आयकर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी बन जाते हैं; लेकिन यह स्पष्ट है कि प्रत्येक साथी की कुल आय का निर्धारण करने में फर्म की आय में उनका हिस्सा शामिल किया जाना है और इसलिए धारा 23 (5) के प्रयोजन के लिए फर्म एक निर्धारिती बनना बंद नहीं करता है।
(3) अपीलकर्ताओं और एक सह-आरोपी आजाद सिंह के अभियोजन पक्ष के लिए तथ्य (जिन्होंने मुकदमे के दौरान दोषी होने की दलील दी और भारतीय दंड संहिता की धारा 34 के साथ पढ़ी गई धारा 392 और 397 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दोषी ठहराया गया और सजा सुनाई गई और भारतीय दंड संहिता की धारा 420 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दोषी ठहराया गया और तीन साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और 200 रुपये का जुर्माना भरने के लिए और जुर्माना न भरने पर दो महीने की अतिरिक्त साधारण कारावास की सजा सुनाई गई और दूसरी गणना पर सात साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और दो साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई और 200.00 रुपये का जुर्माना भरने के लिए और जुर्माना न भरने पर दो महीने की अतिरिक्त साधारण कारावास की सजा सुनाई गई और तीसरी गणना पर 21 मई, 1986 के आदेश के अनुसार) यह है कि पी.एस. मुकर्जी (सार्वजनिक गवाह 2) ने 23 फरवरी, 1984 को कोनांघ्ट प्लेस पुलिस स्टेशन में एक रिपोर्ट दर्ज की थी, जिसकी प्रतिलिपि प्रदर्शित है।
बिगनॉल्ड बनाम गिल्स में (3) 'वार्षिकी' का इस प्रकार वर्णन किया गया है: "वार्षिकी एक निश्चित राशि को प्रति वर्ष प्राप्त करने का अधिकार है; जिसे जीवन के लिए या वर्षों की एक श्रृंखला के लिए दिया जा सकता है; इसे किसी विशेष अवधि के दौरान या हमेशा के लिए दिया जा सकता है; और वार्षिकी के बारे में यह भी विशिष्टता है कि हालांकि व्यक्तिगत संपत्ति से देय है, लेकिन वे वास्तविक संपत्ति के रूप में उत्तराधिकार के उद्देश्य से दी जा सकती हैं; उन्हें एक आदमी और उसके वारिसों को दिया जा सकता है, और वे उत्तराधिकारी को वास्तविक संपत्ति के रूप में जा सकते हैं; इसलिए एक आदमी और उसके शरीर के वारिसों को वार्षिकी दी जा सकती है; यह सच है कि यह एक एस्टेट टेल का गठन नहीं करता है, लेकिन यह कानून डॉन के कारण है, जिसमें केवल 'टेनमेंट्स' शब्द है और वार्षिकी, हालांकि एक विरासत है, एक टेनमेंट नहीं है; और इस प्रकार दी गई वार्षिकी एक आधार शुल्क है।
अब अगर शिक्षित अपर सचिव सॉलिसिटर जनरल का यह तर्क ठीक है, तो इस कानून के प्रावधानों को लागू करना लगभग असंभव हो जाएगा, क्योंकि हर ऐसे मामले में जहां बंधुआ मजदूरों की पहचान अधिनियम के तहत रिहाई और पुनर्वास के उद्देश्य से की जाती है, राज्य अधिकारी और नियोक्ता दोनों इस बात पर जोर देने के हकदार होंगे कि बंधुआ मजदूरों को पहले यह साबित करना होगा कि वे उनसे प्राप्त अग्रिम या अन्य आर्थिक विचार के बदले में बाध्यकारी श्रम प्रदान कर रहे हैं और फिर ही वे अधिनियम के तहत दिए गए लाभों के योग्य होंगे और यह मजदूरों के लिए यह साबित करना बेहद मुश्किल, अगर असंभव नहीं है, कि वे बंधुआ मजदूर हैं क्योंकि उनके पास यह साबित करने के लिए कोई सबूत नहीं है कि नियोक्ता द्वारा उन्हें कोई अग्रिम या आर्थिक विचार प्रदान किया गया था और चूंकि अधिनियम के तहत बंधुआ मजदूरों का रोजगार करना एक दंडनीय अपराध है, इसलिए नियोक्ता तुरंत, बिना किसी हिचकिचाहट के, इस बात से इनकार कर देगा कि बंधुआ मजदूरों को कोई अग्रिम या आर्थिक विचार प्रदान किया गया था।
अभिलेख का अध्ययन करने से पता चलता है कि अपीलकर्ता संख्या 1, 2 और 5 आरटी को आईपीसी की धारा 147, 148, 294, 323, 324/149, या 307/149 और 506 के तहत दोषी ठहराया गया है और उन्हें प्रत्येक के लिए 5,500/- रुपये के जुर्माने की राशि के साथ तीन सी वर्षों की अवधि के लिए प्रभावी कठोर कारावास भुगतने के लिए सजा सुनाई गई है और अपीलकर्ता संख्या 3 को आईपीसी की धारा 147, 148, 294, 323/149, आईजी 324/149, 307 और 506 के तहत दोषी ठहराया गया है और उसे तीन वर्ष की अवधि के लिए 5,500/- रुपये की जुर्माना राशि के साथ प्रभावी साधारण कारावास भुगतने की सजा सुनाई गई है और अपीलकर्ता संख्या 4 और 6 को आईपीसी की धारा 147, 148, 294, 323/149, 324, 307/149 और 506 के तहत दोषी ठहराया गया है और उन्हें 5,500/- रुपये की जुर्माना राशि के साथ डिफॉल्ट व्यवस्था के साथ तीन वर्ष की अवधि के लिए प्रभावी साधारण कारावास भुगतने की सजा सुनाई गई है।
24.05.2007 को दिए गए फैसले से, ट्रायल कोर्ट ने ए.1, ए.2, ए.3, ए.5, ए.6 और ए.7 को आईपीसी की धारा 148, 225, 332 के तहत अपराधों के लिए दोषी ठहराया, और ए.8 को आईपीसी की धारा 148 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया, और उपरोक्त सभी आरोपियों को, जिन्हें आईपीसी की धारा 148 के तहत अपराध के लिए दोषी ठहराया गया था, को दो साल की सजा सुनाई गई और प्रत्येक को 1,000/- रुपये का जुर्माना भरने के लिए कहा गया, और चूक की स्थिति में, तीन महीने की सजा काटनी पड़ी; और आईपीसी की धारा 225 के तहत अपराध के लिए, उन्हें प्रत्येक को दो साल की सजा सुनाई गई और साथ ही 1,000/- रुपये का जुर्माना भरने के लिए कहा गया, और चूक की स्थिति में, तीन महीने की सजा काटनी पड़ी; उन्हें आईपीसी की धारा 332 के तहत अपराध के लिए भी दोषी ठहराया गया, और प्रत्येक को तीन साल की सजा सुनाई गई और साथ ही 1,000/- रुपये का जुर्माना भरने के लिए कहा गया, और चूक की स्थिति में, तीन महीने की सजा काटनी पड़ी।
एसोसिएशन के बोर्ड की बैठक 6 जनवरी, 1956 को हुई, यानी, उस दिन जब फॉरवर्ड बिजनेस के निलंबन की अवधि समाप्त हुई, उसी समय निम्नलिखित प्रस्ताव सर्वसम्मति से पारित किया गया: “सरकार द्वारा फॉरवर्ड ट्रेडिंग के निलंबन को देखते हुए बोर्ड बाय लॉ 52 के तहत यह प्रस्ताव पारित करता है कि एक आपात स्थिति उत्पन्न हो गई या मौजूद है और 7 जनवरी, 1956 को शनिवार से आगे, फरवरी और मई 1956 के लिए हेज कॉन्ट्रैक्ट्स में ट्रेडिंग को तब तक निलंबित कर देता है जब तक कि फॉरवर्ड मार्केट कमीशन की सहमति न मिल जाए, एक न्यूनतम दर से अधिक Rs.700 / प्रति कैंडी की डिलीवरी पर प्रतिबंध, इसके बाद एसोसिएशन के एक सदस्य द्वारा एक मुकदमा दायर किया गया (जिसे मुकदमा संख्या 2/1956 के रूप में सूचीबद्ध किया गया) जिसमें वह खुद और एसोसिएशन और उसके बोर्ड के खिलाफ बॉम्बे उच्च न्यायालय की मूल पीठ के समक्ष सभी अन्य सदस्यों का प्रतिनिधित्व करता है, सरकार के निलंबित फॉरवर्ड ट्रेडिंग की अधिसूचना की वैधता को चुनौती देता है, साथ ही अभी अभी निकाले गए बोर्ड के प्रस्ताव की भी चुनौती देता है।
अधिनियम की धारा 15 की उपधारा (2) तब विचारार्थ आती है, जब कोई हिंदू महिला बिना वसीयत लिखे मर जाती है और उसके पीछे उसकी कोई संतान नहीं छोड़ती है (जिसमें किसी पूर्व मृत पुत्र या पुत्री के बच्चे भी शामिल हैं) और उस स्थिति में उसके पिता या माँ से विरासत में प्राप्त की गई कोई भी संपत्ति धारा 15 की उपधारा (1) में वर्णित अन्य उत्तराधिकारियों पर निर्भर नहीं करती बल्कि पिता के उत्तराधिकारियों पर निर्भर करती है और उसके पति या उसके ससुर से विरासत में प्राप्त की गई कोई भी संपत्ति धारा 15 की उपधारा (1) में वर्णित किसी अन्य उत्तराधिकारी पर निर्भर नहीं करती, बल्कि पति के उत्तराधिकारियों पर निर्भर करती है, धारा 16 के नियम 1 में प्रावधान है कि धारा 15 की उपधारा (1) में निर्दिष्ट उत्तराधिकारियों में, एक प्रविष्टि की तुलना में पहले के प्रविष्टियों को वरीयता दी जाएगी और एक ही प्रविष्टि में शामिल लोग एक साथ उत्तराधिकारी होंगे.
32, यदि अधिसूचना यहां जारी होने की तारीख को भूमि के कब्जे में नहीं है, तो उप-धारा के प्रयोजन के लिए, ऐसे संरक्षित किरायेदार को न्यायालय के किसी भी निर्णय, डिक्री या आदेश, राजस्व बोर्ड या ट्रिब्यूनल या अन्य प्राधिकरण के आदेश के बावजूद, अधिसूचना की तिथि पर भूमि पर कब्जा करने के लिए समझा जाएगा; और तदनुसार, तहसीलदार उक्त धारा 32 में निहित कुछ भी होने के बावजूद, स्वेच्छा से या संरक्षित किरायेदार के आवेदन पर एक सारांश जांच करेगा, और ऐसी भूमि जिसका कब्जा उस क्षेत्र में भूस्वामी या उसके माध्यम से या उसके अधीन किसी भी व्यक्ति द्वारा किया जा रहा है, के मामले में, भूस्वामी या ऐसे व्यक्ति के कब्जे से ली जाएगी, और उसे संरक्षित किरायेदार को बहाल किया जाएगा और इस धारा के प्रावधान पूरी तरह से लागू होंगे, जैसे कि संरक्षित किरायेदार ने ऐसी अधिसूचना की तारीख पर भूमि पर कब्जा किया हो।
राम कृष्ण ने इसके बाद राधे लाल (जो 1950 के सूट संख्या 4 में डिक्री पास होने के बाद से मर चुके थे) के उत्तराधिकारियों के खिलाफ जौनपुर के सिविल जज की अदालत में 1956 का सूट नंबर 14 दायर किया, जिसमें दावा किया गया कि उन्हें "धन देवी द्वारा उत्तराधिकारी नियुक्त किया गया था" जिन संपत्तियों का विवरण वाद-पत्र में सूची बी, जे और डी में किया गया था, इस बात से कि धन देवी द्वारा छोड़ी गई संपत्ति के उत्तराधिकार के बारे में विवाद उनके और राधे लाल के बीच तय हो गया था, राधे लाल ने सूची बी, जे और डी में संपत्ति के उनके अधिकार को स्वीकार किया और यह सहमति हुई कि सूची ए, बी, जे और डी की संपत्ति में राधे लाल के पास 11/16 भाग था और उनके पास 5/16 भाग था, इस बात का एक ज्ञापन तैयार किया गया, और राधे लाल ने उनके सामने प्रस्तुत किया कि उस सूट में एक समझौता डिक्री प्राप्त की जाएगी, लेकिन इसके बाद अपने अज्ञान का फायदा उठाते हुए राधे लाल ने एकतरफा डिक्री प्राप्त की।
लेकिन रिकॉर्ड में पूरी सामग्री और मामले में पार्टियों के लिए सीखे हुए वकील के तर्कों के आलोक में प्रमाण के समग्र विचार के आधार पर, मेरी राय है कि पी.डब्ल्यू. 1, 10 और 11 के सबूत का मूल्यांकन अनुभवी सत्र न्यायाधीश और उच्च न्यायालय के अनुभवी न्यायाधीशों द्वारा सही है, जहां तक अपीलकर्ता सुनील कुमार और वेद प्रकाश की चिंता है, और पी.डब्ल्यू. 1 और 10 के प्रमाण बेहद संदेह से परे साबित करते हैं कि इन दो अपीलकर्ता सुनील कुमार और वेद प्रकाश ने चाकूओं से मृतक प्रकाश चंद्र और उमेश चंद्र पर हमला किया था, जिसके परिणामस्वरूप दोनों की मौके पर ही मृत्यु हो गई थी जिनके पास कोई हथियार नहीं थे, और पी.डब्ल्यू. 10 और 11 के प्रमाण संतोषजनक रूप से और बिना किसी संदेह के साबित करते हैं कि इन दोनों अपीलकर्ताओं ने पी.डब्ल्यू. 11 पर चाकू से ऐसे इरादे से हमला किया है कि यदि उसे लगी चोटों के कारण उसकी मृत्यु हो जाती, तो वे हत्या करने की सामान्य मंशा को आगे बढ़ाकर हत्या का दोषी बन जाते.
साथ ही, पीडब्ल्यू6 दिव्या को पीडब्ल्यू4 बबीता द्वारा पढ़ाया जाता है, जो उनकी 'बुआ' हैं और जब पीडब्ल्यू6 की क्रॉस-जांच की गई, तो उसने कहा कि 01.06.2007 को, उसकी बुआ ने उसके घर का दौरा किया और उसके बाद, वह 05.06.2007 को आई थी और यह भी कहा कि यदि पीडब्ल्यू4 बबीता 03.06.2007 को इस पीडब्ल्यू6 के घर नहीं गई थीं, तो अभियोजन पक्ष की पूरी कहानी झूठी साबित हो जाती है, क्योंकि पीडब्ल्यू4 ने कहा है कि 03.06.2007 को, उसने अपने भाई राज कुमार के घर का दौरा किया और पुलिस कर्मियों को धड़ की बरामदगी के बारे में पर्चे बांटते हुए पाया और उसने यह भी आरोप लगाया कि उसने 03.06.2007 को अपने मृत भाई राज कुमार के धड़ की पहचान की और पीडब्ल्यू4 ने अपनी क्रॉस-जांच के दौरान मृतक के अंडरगारमेंट्स का रंग बताने में विफल रही, इसलिए, पीडब्ल्यू4, पीडब्ल्यू6 और पीडब्ल्यू10 के गवाहों को एक-दूसरे के साथ असंगत पाया जाता है और चूंकि अभियोजन पक्ष के गवाहों को एक-दूसरे के साथ असंगत पाया जाता है, इसलिए, आरोपी कन्वर सिंह को दोषी नहीं ठहराया जा सकता है।
अब अपीलकर्ता के वकील की अंतिम दलील पर गौर करते हुए कि प्रतिवादियों ने रेंट कंट्रोलर के आदेश के तहत दो साल के लिए सीमित किरायेदारी अधिकार लेने पर सहमति व्यक्त की है, जो 1.3.1976 से शुरू होगा, उन्हें संपत्ति हस्तांतरण अधिनियम की धारा 111 के खंड (एफ) के तहत परिकल्पित उनके पूर्व किरायेदारी अधिकारों को निहित रूप से आत्मसमर्पण करने के लिए समझा जाना चाहिए, इसमें इसका कोई महत्व नहीं है क्योंकि उच्च न्यायालय ने ईगलमेंट बनाम कोर्टेने के डॉज का हवाला देने और उच्च न्यायालयों के कुछ फैसलों का हवाला देते हुए सही तरीके से बताया है कि जब कोई नई पट्टा अनुबंध के अनुसार कोई हित नहीं देता है तो इसका स्वीकार करना पूर्व पट्टे के आत्मसमर्पण के रूप में काम नहीं करेगा; कि , एक नए पट्टे की स्वीकृति से कानून द्वारा निहित आत्मसमर्पण के मामले में, कानून द्वारा निहित समझी जाने वाली स्थिति भी समझी जानी चाहिए, जिससे कि नए पट्टे को शून्य घोषित किया जा सके।
20. पीडब्ल्यू1 ने अपने साक्ष्य में कहा कि उसकी बेटी की शादी के एक साल बाद, रात में उसकी बेटी के लिए एक फोन कॉल आया और छुट्टियों के दौरान भी उसकी बेटी के लिए फोन कॉल आए और कभी-कभी, उसने देखा कि उसकी बेटी चिंतित होकर स्कूल से लौटी और 06.05.2015 को शाम 6.00 बजे, उसकी बेटी के लिए एक फोन कॉल आया और उसकी बेटी ने उसे बताया कि आरोपी ने उसके साथ यौन उत्पीड़न किया और उसे सेवा से बर्खास्त करने की धमकी दी, जब उसने दूसरों को उसकी गतिविधियों के बारे में बताया और फिर, उसने अपनी बेटी से फोन लिया और आरोपी को चेतावनी दी और 07.05.2015 को, जब उसकी बेटी उसके घर आई, तो वह बाथरूम गया और उस समय, उसकी बेटी उसके घर के पीछे गई और केरोसिन डाला और आग लगा दी और अपनी बेटी के शोर को सुनकर, वह बाहर आया और देखा कि उसकी बेटी आग से घिरी हुई थी और वह गया और देखा कि उसकी बेटी मृत पाई गई।
याचिकाकर्ताओं के वकील का तर्क है कि (1) 7 जुलाई, 1954 को लेफ्टिनेंट गवर्नर द्वारा अपनी अधिसूचना के माध्यम से बुलाए गए व्यक्ति नए राज्य की विधानसभा का गठन नहीं कर सकते थे क्योंकि उन व्यक्तियों का चुनाव या नामांकन संविधान के अनुच्छेद 240 द्वारा निर्धारित तरीके से नहीं किया गया था; और संसद उस निकाय के कृत्यों और कार्यवाही को कानून द्वारा मान्य नहीं कर सकती थी जिसके पास विधायी अधिकार नहीं था, (2) संसद ने वैधीकरण अधिनियम 760 को अधिनियमित करते समय अनुच्छेद 240 के नियमों का उल्लंघन करके पीछे मुड़कर विधानसभा का गठन करने का अधिकार नहीं था, खासकर जब 1954 के अधिनियम 32 के तहत गठित हिमाचल प्रदेश का नया राज्य उस तिथि को अस्तित्व में नहीं था जब समाप्ति अधिनियम अधिनियमित किया गया था, और (3) यहां तक कि यदि वैधीकरण अधिनियम चुनौती के लिए खुला नहीं है, तो समाप्ति अधिनियम संविधान के अनुच्छेद 31 का उल्लंघन करता है और इसलिए शून्य है क्योंकि यह याचिकाकर्ताओं के मौलिक अधिकारों का उल्लंघन करता है जो संविधान के अनुच्छेद 19 और अनुच्छेद 31 के तहत हैं।
मुकदमा चलाने के मामले का सार यह था कि एक नाबालिग लड़की, जिसकी आयु लगभग 15 वर्ष थी और जो यहां याचिकाकर्ता की बेटी है, का अपहरण उत्तरदाता संख्या 2, जो वहां कार्यरत ड्राइवर है, द्वारा उत्तरदाता 3 और 4 की सहायता से किया गया था; मूल रूप से, आई.पी.सी. की धारा 366 के तहत एक मुकदमा 20.12.2004 को याचिकाकर्ता द्वारा दी गई शिकायत पर दर्ज किया गया था; यह कि उत्तरदाता 2 से 4 को गिरफ्तार किया गया और 3.5.2005 को न्यायिक हिरासत में भेज दिया गया; यह कि लड़की को भी सुरक्षित किया गया और लड़की की हिरासत के लिए एक आवेदन योग्य न्यायिक मजिस्ट्रेट, पट्टुकोट्टई द्वारा आदेश दिया गया; यह कि जब वे सत्र न्यायालय के समक्ष जमानत के लिए बढ़े, तो उसी दिनांक 6.5.2005 को उक्त न्यायालय द्वारा आदेश द्वारा भी अनुमति दी गई थी और उत्तरदाताओं 2 से 4 के पक्ष में जमानत देने के उक्त आदेश पर अप्रसन्न होकर, वास्तविक शिकायतकर्ता, पीड़ित लड़की की माँ इस न्यायालय के समक्ष इस याचिका को लेकर आई हैं।
हमें उच्च न्यायालय के समक्ष उठाए गए सभी विविध विवादों पर जाने की आवश्यकता नहीं है क्योंकि अपीलकर्ता के वकील ने हमारे समक्ष निम्नलिखित तीन सवाल ही उठाए हैं (1) यह कि मूल्यांकन करते समय, अधिनियम की धारा 127, 129 (सी) और कराधान नियमों के आरआर 9 से 20 द्वारा विचार की गई प्रक्रिया का अनुपालन नहीं किया गया था क्योंकि कोई वार्ड मूल्यांकन पुस्तकें नहीं बनाए रखी गई थीं, और नतीजतन, रूल 19 द्वारा अपेक्षित अनुसार इसमें प्रविष्टियों को प्रमाणित नहीं किया गया था; (2) यह कि धारा 129 विधायी शक्ति के अत्यधिक प्रत्यायोजन के उपकर्म से ग्रस्त है क्योंकि अधिनियम निगम द्वारा लगाया जा सकने वाली अधिकतम दर या कर लगाने के लिए दिशानिर्देशों को प्रदान करने में विफल है; (3) यह कि मामले के किसी भी दृष्टिकोण में, जिन परिस्थितियों में दर को बढ़ाने का संकल्प पारित किया गया था, अपीलकर्ता की संपत्ति पर बढ़ी हुई दर को लागू नहीं किया गया था क्योंकि अप्रैल 1961 से पहले यह यूआईपी कर के अधीन नहीं थी।
यदि किसी कारण से आयकर के लिए देय आय, लाभ या लाभ किसी वर्ष में मूल्यांकन से बच जाता है, या बहुत कम दर पर मूल्यांकन किया जाता है, तो आयकर अधिकारी उस वर्ष के अंत के एक वर्ष के भीतर किसी भी समय ऐसी आय, लाभ या लाभ पर कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी व्यक्ति पर, या किसी कंपनी के मामले में उसके प्रधान अधिकारी पर, धारा 22 की उपधारा (2) के तहत एक नोटिस में शामिल की जा सकने वाली सभी या किसी भी आवश्यकता को शामिल करते हुए एक नोटिस दे सकता है और ऐसी आय, लाभ या लाभ का मूल्यांकन या पुनः मूल्यांकन करने की कार्यवाही कर सकता है और इस अधिनियम के प्रावधान, जहां तक हो सके, तदनुसार लागू होंगे मानो नोटिस उस उपधारा के तहत जारी किया गया नोटिस है: बशर्ते कि कर उस दर पर लगाया जाएगा जिस पर इसे लगाया जाता यदि आय, लाभ या लाभ मूल्यांकन या पूर्ण मूल्यांकन, जैसा भी मामला हो, से बच नहीं जाता।
परिस्थितियों में, चूंकि अपीलकर्ता पहले से ही 2 साल 3 महीने और 27 दिन की कैद की सजा काट चुका है, इसलिए उसे 17.07.2019 को सजा पर दिए गए विवादित आदेश के अनुसार, एफआईआर नंबर 135/2014 पीएस पुल प्रहलाद पुर के संबंध में निर्धारित सजा को तत्काल भुगतने का निर्देश दिया जाता है, जैसा कि ऊपर संशोधित किया गया है, यानी भारतीय दंड संहिता, 1860 की धारा 324 के तहत दंडनीय अपराध के लिए दो (2) वर्ष और छह (6) महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास और 5,000/- रुपये का जुर्माना भरना और उक्त जुर्माने के भुगतान में चूक के मामले में, एक महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास की सजा को और आगे बढ़ाना और पॉक्सो अधिनियम, 2012 की धारा 12 के तहत दंडनीय अपराध के लिए तीन (3) वर्ष की अवधि के लिए साधारण कारावास की सजा और 10,000/- रुपये का जुर्माना भरना और उक्त जुर्माने के भुगतान में चूक के मामले में, एक महीने की अवधि के लिए साधारण कारावास की सजा को और आगे बढ़ाना।
इसलिए, हम अभियोजन पक्ष द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य के उस हिस्से से निपटने का प्रस्ताव करते हैं जिस पर इस संबंध में फिल्म के कथित विनाश के साथ अपीलकर्ताओं के किसी प्रकार के संबंध को साबित करने के लिए भरोसा किया गया है, हम इस संबंध में साक्ष्य के साथ तीन अलग-अलग भागों में निपटने का प्रस्ताव करते हैं (1) ऑडिटोरियम में सकारात्मक प्रिंट की जमा और इसके कथित हस्तांतरण को 1 की व्यक्तिगत हिरासत में; (2) बंबई से नई दिल्ली में फिल्म से संबंधित नकारात्मक और अन्य सामग्री वाले तेरह ट्रंक का आगमन, 1 के आदेशों के अनुसरण में और उनका हस्तांतरण 1, सफदरजंग रोड, फिर मारुति कॉम्प्लेक्स में; और 567 (3) मारुति कॉम्प्लेक्स के परिसर में फिल्म को जलाने के लिए कथित तौर पर दिए गए वास्तविक आदेश, जिस ऑपरेशन को अभियोजन के अनुसार, 10 नवंबर और 24 नवंबर 1975 के बीच अप्रूवर, पीडब्ल्यू 3, खेरकर और अन्य गवाहों द्वारा किया गया था।
प्रेस अधिनियम की धारा 7 इस प्रकार से है : "किसी भी कानूनी कार्यवाही में, सिविल या आपराधिक, ऐसी घोषणा की एक प्रति का उत्पादन, जो इस अधिनियम द्वारा ऐसी घोषणाओं की हिरासत लेने के लिए अधिकृत किसी भी न्यायालय की मुहर द्वारा प्रमाणित है, या, संपादक के मामले में, समाचार पत्र की एक प्रति जिसमें उसका नाम संपादक के रूप में छपा हो, को पर्याप्त साक्ष्य माना जाएगा (जब तक कि इसके विपरीत साबित नहीं हो जाता), उस व्यक्ति के विरुद्ध जिसका नाम ऐसी घोषणा को हस्ताक्षरित किया गया है, या समाचार पत्र पर छपा है, जैसा भी मामला हो, वह व्यक्ति प्रिंटर या प्रकाशक, या प्रिंटर और प्रकाशक (जैसा कि घोषणा के शब्दों के अनुसार हो) की हैसियत से समाचार पत्र के प्रत्येक हिस्से का प्रिंटर या प्रकाशक रहा है, जिसका शीर्षक घोषणा में उल्लिखित समाचार पत्र के शीर्षक से मेल खाता है, या जिस समाचार पत्र की एक प्रति तैयार की गई है उसके प्रत्येक अंक का संपादक।
उपरोक्त खंड के परिचालन को आकर्षित करने के लिए विशेष रूप से इन मामलों से संबंधित हिस्सों के संदर्भ में, यह आवश्यक है (1) कि राज्य सरकार द्वारा उस संबंध में विशेष रूप से अधिकृत आयुक्त, जिला मजिस्ट्रेट या उप-मण्डल मजिस्ट्रेट, जैसा भी मामला हो, को यह संतुष्ट होना चाहिए कि किसी भी व्यक्ति की गतिविधियाँ या कृत्यों के कारण व्यक्ति या संपत्ति के लिए अलार्म, खतरा या हानि का कारण बनता है या हो सकता है, या ऐसा मानने का कारण है कि ऐसा व्यक्ति बल या हिंसा के बल पर या भारतीय दंड संहिता के अध्याय XII, XVI या XVII के अंतर्गत दंडनीय अपराध या ऐसे अपराध के उकसावे में लगा हुआ है या लगने वाला है, और (2) ऐसे अधिकारी की राय में गवाह ऐसे व्यक्ति के खिलाफ सार्वजनिक रूप से साक्ष्य देने के लिए आगे नहीं आना चाहते हैं, क्योंकि अपने व्यक्ति या संपत्ति की सुरक्षा के संबंध में उनके मन में आशंका है।
कलकत्ता उच्च न्यायालय के मूल पक्ष के अध्याय I, नियम 38 में निम्नानुसार प्रावधान हैः "किसी अन्य उच्च न्यायालय या मुख्य न्यायालय का एक वकील मुख्य न्यायाधीश की अनुमति से मूल क्षेत्राधिकार के अंतर्गत या उससे बाहर के मामलों में या इसके अपील के अंतर्गत या उससे बाहर दलों के लिए दिखाई दे सकता है और उनकी ओर से पैरवी कर सकता है, बशर्ते कि वह इंग्लैंड या उत्तरी आयरलैंड के बार का सदस्य हो, स्कॉटलैंड में एडवोकेट की फ़ैकल्टी का सदस्य हो, या बंबई उच्च न्यायालय के मूल पक्ष में दिखाई देने और पैरवी करने का हकदार व्यक्ति हो और साथ ही वह "अटार्नी द्वारा उपयुक्त रूप से निर्देशित हो।" 55 कलकत्ता उच्च न्यायालय के अपीलीय पक्ष पर लागू करने हेतु धारा 15 (बी) के तहत एक नियम भी बनाया गया है जो निर्धारित करता है कि किसी अन्य उच्च न्यायालय का एक वकील किसी विशेष मामले या मामलों में मुख्य न्यायाधीश की पिछली अनुमति के साथ कलकत्ता उच्च न्यायालय के अपीलीय पक्ष में "दिखाई दे सकता है और पैरवी कर सकता है।"
जब ये दो रिट याचिकाओं की सुनवाई की जाती थी, तब उच्च न्यायालय ने विचारार्थ दो बिंदुओं को प्रारूपित किया, अर्थात, (i) "क्या स्थायी आदेश अधिनियम के तहत प्रमाणित करने वाले प्राधिकारी के पास किसी ऐसे स्थायी आदेश में संशोधन के लिए आवेदन को स्वीकार करने का अधिकार है जो कामगारों की सेवानिवृत्ति की उम्र 58 वर्ष निर्धारित करता है जो आदर्श स्थायी आदेश के अनुरूप है और पहले यह निर्धारण किए बिना कि क्या आदर्श स्थायी आदेश को प्रभावी बनाना संभव है" और (ii) "क्या धारा 18 (3) और अनुभाग 19 (2) के तहत अपीलकर्ता और उनके पहचाने गए बहुमत संघ के प्रतिनिधित्व वाले कर्मचारियों के बीच बनी समझौता जो संशोधन आदेश दिए जाने के समय प्रभावी थी, ने कामगारों के अधिकारों पर कोई रोक लगाया है या नहीं, जिससे वे अधिनियम के तहत अधिकारियों से संपर्क करके कामगारों के सेवानिवृत्ति की आयु के निर्धारण के संबंध में स्थायी आदेशों में संशोधन की मांग कर सकते हैं"।
अपीलकर्ता संख्या 1 और 3 अयोध्या और मूरलीधर को आई.पी.सी. की धारा 148 के तहत दोषी ठहराया गया और दो साल की कैद की सजा सुनाई गई, आई.पी.सी. की धारा 307 के तहत पांच साल की सजा सुनाई गई, आई.पी.सी. की धारा 426 के तहत एक महीने की सजा सुनाई गई, आई.पी.सी. की धारा 449 के तहत दस साल की सजा सुनाई गई, आई.पी.सी. की धारा 302/149 के तहत आजीवन कारावास और आई.पी.सी. की धारा 323 के तहत छह महीने की सजा सुनाई गई. अपीलकर्ता संख्या 2, 4 और 5 परमहंस, माधो और चंद्र देव को आई.पी.सी. की धारा 148 के तहत दोषी ठहराया गया और दो साल की सजा सुनाई गई, आई.पी.सी. की धारा 426 के तहत एक महीने की सजा सुनाई गई, आई.पी.सी. की धारा 449 के तहत दस साल की सजा सुनाई गई, आई.पी.सी. की धारा 302/149 और 307/149 के तहत क्रमशः आजीवन कारावास और पांच साल की सजा सुनाई गई और आई.पी.सी. की धारा 323/149 के तहत चार महीने की सजा सुनाई गई और आई.पी.सी. की धारा 324/149 के तहत छह महीने की सजा सुनाई गई और सभी सजाएं एक साथ चलेंगी।
उन्होंने मुख्य जाँच में कहा है कि पी.एस. शिवराजपुर के अंतर्गत गाँव गौर नवादा में, अपनी बहन को उसके वैवाहिक घर भेजने के बाद, वह वहाँ से लौट रहे थे और जब वे करीब 12:00 बजे, राम कुमार लोध के खेत से ठीक पहले पहुँचे, तो उन्होंने देखा कि पूर्वी तरफ से मोटर- साइकिल पर मृतक धर्मेंद्र आ रहा है और जैसे ही वह राम कुमार लोध के खेत के सामने पहुँचा, तो आरोपी बवन भगवान सिंह, राजन लाल, रवींद्र सिंह, जय देव, नागेंद्र, शैलेंद्र और लाओवा सिंह के दामाद नरेश सिंह, जो सभी अदालत में मौजूद थे, झाड़ियों के दोनों तरफ से निकलकर आए और मृतक को घेर लिया और जय देव सिंह ने प्रोत्साहित किया कि उन्हें भागने नहीं देना चाहिए और उसके बाद, सभी आरोपियों ने भी इस बात को दुहराया कि उसे आज मृत्यु के घाट उतारा जाना चाहिए और, उसके बाद, जो लोग बंदूकों और पिस्तौल से लैस थे, उन्होंने मृतक धर्मेंद्र पर गोली चलाना शुरू कर दिया।
5. अपीलकर्ता/आरोपी की ओर से उठाया गया पहला विवाद यह है कि पीडब्ल्यू1 से पीडब्ल्यू3 आक्रामक हैं और मृतक पीडब्ल्यू1 से पीडब्ल्यू3 के साथ नशे में धुत्त होकर गया था और पीडब्ल्यू1 से पीडब्ल्यू3 और मृतक ने सवाल किया कि आरोपी ने दफनाने के मैदान में क्यों डांटा और इसके कारण, पीडब्ल्यू1 से पीडब्ल्यू3, मृतक और आरोपी के बीच झगड़ा हुआ और झगड़े में, मृतक खुद गिर गया और चोटें आईं और डॉक्टर, जिन्होंने मृतक के शरीर का पोस्टमॉर्टम किया, ने कहा कि मृतक को अपने बाहरी हिस्सों पर चोटें आई हैं और वे लेसरेटेड चोटें हैं और पत्थर से हमले के कारण, मृतक के शरीर के बाहरी हिस्से पर उपरोक्त लेसरेटेड चोटें नहीं आई हैं और नशे में धुत्त होने के कारण, मृतक गिर गया और चोटें आईं और पीडब्ल्यू1 से पीडब्ल्यू3 के मेडिकल सबूत और मेडिकल सबूत के बीच कोई सहसंबंध नहीं है और प्रार्थना करता है कि अपीलकर्ता/आरोपी बरी होने का हकदार है।
अपीलकर्ता के लिए सीखे हुए वकील श्री सुमित वर्मा ने इस आधार पर विवादित निर्णय पर हमला किया है कि वर्तमान मामला परिस्थितिजन्य साक्ष्य पर आधारित है, अभियोजन पक्ष ने अपीलकर्ता के अपराध को साबित करने के लिए परिस्थितियों की श्रृंखला को पूरा करने के लिए साक्ष्य पेश करने में विफल रहा है; कि पीडब्ल्यू -6 की गवाही को अंतिम बार देखे जाने वाले गवाह के रूप में विश्वास नहीं होता है और इसे अविश्वास किया जाना चाहिए; कि 04.04.2000 को हुई घटना के संबंध में 17.04.2000 को प्राथमिकी दर्ज करने में अनुचित देरी से अभियोजन पक्ष का मामला झूठा साबित होता है; कि यह अत्यधिक असंभव है कि शिकायतकर्ता (पीडब्ल्यू -6) अपनी पत्नी के रूप में अत्यधिक विघटित शरीर की पहचान कर सकता था; कि मृतक के कपड़ों के संबंध में कोई जब्ती ज्ञापन तैयार नहीं किया गया था और न ही नदी शाबी के बिस्तर से 23.04.2000 को जब्त किए गए लेखों की कोई संगत जमा राशि थी और अंत में, अभियोजन पक्ष द्वारा हथियार की कोई वसूली नहीं की गई थी।
आरोप नंबर 10 के तहत A4 से A6, A9 और A10, IPC की धारा 302 R / W 149 के तहत D3 की हत्या के लिए आरोपित किया गया था और आरोप नंबर 11 के तहत, A1 से A3, A7, A8, A13 और A17 तक सभी को IPC की धारा 302 R / W 149 के तहत आरोपित किया गया था, जिसमें आरोप नंबर 10 के तहत आरोपित अभियुक्तों की सामान्य वस्तु को साझा करना शामिल था और सीखने वाले सत्र न्यायाधीश ने पाया कि आरोप नंबर 10 और 11 के तहत आरोपित अभियुक्त दोषी पाए गए और A4 से A6, A9 और A10, जिन्हें आरोप नंबर 10 के तहत आरोपित किया गया था, को मृत्यु की सजा सुनाई गई और साथ ही, उनमें से प्रत्येक को 10,000 रुपये का जुर्माना भरने और दो साल की साधारण कारावास की सजा का आदेश दिया गया और A1 से A3, A7, A8, A13 और A17 को जीवन कारावास और 10,000 रुपये का जुर्माना भरने की सजा सुनाई गई, साथ ही, दो साल के साधारण कारावास की सजा की सजा दी गई।
दूसरे शब्दों में, गोपनीयता कानून के किसी भी उद्देश्य की सेवा करने के बजाय, सबसे पहले प्रणाली के कामकाज को पूरी तरह से कर्मचारियों पर निर्भर करके और दूसरी बात, नियम 102 (3), (4) और (104) (1) के तहत प्रक्रिया को परीक्षार्थी की सहायता की कमी के कारण अप्रभावी बनाकर इसे हरा देती है।" उपरोक्त टिप्पणियों को बनाते समय, उच्च न्यायालय ने इस मौलिक सिद्धांत की अनदेखी की है कि यह न्यायालय के वैध क्षेत्र में नहीं है कि यह निर्धारित करे कि क्या किसी कानून के उद्देश्य को विधायिका या उसके प्रतिनिधि द्वारा निर्धारित किए गए किसी भी नीति से अलग नीति को अपनाकर बेहतर तरीके से पूरा किया जा सकता है और किसी उप-नियम को अनुचित के रूप में खारिज कर दिया जाता है (यह मान लेने के लिए कि विवादित विनियमन एक उप-नियम है) केवल इस आधार पर कि उसमें निर्धारित नीति न्यायालय की मंजूरी को प्राप्त नहीं करती है कानून के उद्देश्यों और उद्देश्यों के कार्यान्वयन के लिए इसकी प्रभावशीलता के संबंध में।
किसी भी उद्योग में कार्यरत कोई भी कर्मकार, जो एक नियोक्ता के अधीन निरंतर सेवा में एक वर्ष से कम अवधि के लिए कार्यरत नहीं रहा है, को उस नियोक्ता द्वारा हटाया नहीं जाएगा, जब तक कि (क) कर्मचारी को एक महीने का लिखित नोटिस नहीं दिया जाता है जो छंटनी के कारणों और नोटिस की अवधि की समाप्ति को इंगित करता है, या कर्मचारी को ऐसी नोटिस के एवज में नोटिस की अवधि के लिए वेतन का भुगतान किया जाता है : बशर्ते कि कोई भी ऐसी नोटिस आवश्यक नहीं होगी यदि छंटनी के समझौते के अंतर्गत सेवा समाप्ति की तारीख निर्दिष्ट है; (बी) छंटनी के समय, कर्मचारी को ऐसा मुआवजा दिया जाता है जो लगातार सेवा के हर पूरा वर्ष या छह महीने से अधिक अवधि के प्रत्येक भाग के लिए 736 दिनों के औसत वेतन के बराबर होगा; और (ग) अधिसूचित आधिकारिक राजपत्र में अधिसूचित उचित सरकार द्वारा या उचित सरकार द्वारा निर्धारित अधिकारी को निर्धारित तरीके से नोटिस दिया जाता है।
यह अनुभाग 28 जिसमें हम विशेष रूप से इस अपील में संबंधित हैं, इन शब्दों में है : " जहां भी किसी थिका किरायेदार से किसी होल्डिंग के कब्जे की वसूली के लिए कोई डिक्री या आदेश इस अधिनियम के प्रारंभ की तिथि से पहले किया गया हो, लेकिन ऐसे होल्डिंग का कब्जा ऐसे डिक्री या आदेश के निष्पादन द्वारा थिका किरायेदार से नहीं लिया गया है, डिक्री या आदेश को बनाने वाला न्यायालय, यदि यह राय रखता है कि डिक्री या आदेश धारा 5 के उपधारा (1) या धारा 27 के अलावा इस अधिनियम के किसी भी प्रावधान के अनुरूप नहीं है, तो ऐसे प्रावधान को प्रभावी बनाने के उद्देश्य से जैसा कि न्यायालय उचित समझे, उस डिक्री या आदेश को निरस्त या बदल सकता है और किसी भी न्यायालय द्वारा इस प्रकार से बदला गया डिक्री या आदेश, नियंत्रक को इस अधिनियम के तहत निष्पादन के लिए हस्तांतरित किया जाएगा जैसे कि यह अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार और उनके अनुरूप बनाया गया आदेश हो।
(4) एसाल (कमोडिटीज) लिमिटेड की वित्तीय स्थिति खराब थी और इसके लिए भारी मात्रा में धन की आवश्यकता थी जिससे उसके विरुद्ध बकाया देय को कम किया जा सके और उन्होंने और उनके सह-आरोपी अमरजीत सिंह ने 1983 के अंत में झूठे और जाली बिलों का आदान-प्रदान करके पंजाब नेशनल बैंक लंदन शाखा को धोखा देने और उससे ठगी करने के लिए कुछ अज्ञात व्यक्तियों के साथ आपराधिक साजिश का फायदा उठाया. झूठे और जाली बिलों की मदद से और नाइजीरिया में मिले ग्रेनुलेटेड चीनी के शिपमेंट को दिखाने वाले झूठे शिपिंग दस्तावेजों के सहारे कहा गया साजिश के अनुसरण में कुल मूल्य के US$10400000 होने और सभी तारीख के 5/12/1983 के नंबर  को कॉम/शुगर/0299-0302 अंकों वाले चार बिलों को याचिकाकर्ता द्वारा पंजाब नेशनल बैंक, लंदन में 7/12/1983 को प्रस्तुत किया गया. उसे यह ज्ञान होना या विश्वास करना था कि वचनपत्र और समर्थन करने वाले दस्तावेज झूठे और जाली थे और शिपिंग के दस्तावेजों में दिखाई गई चीनी को जहाज "गोल्डन वेंचर" में भेजा ही नहीं गया था।
याचिकाकर्ता द्वारा  वर्तमान याचिका भारत के संविधान के अनुच्छेद 226 और 227 के साथ-साथ 1973 की दण्ड प्रक्रिया संहिता की धारा 482 के अंतर्गत 19 जुलाई, 2010 को ज्ञानी विशेष न्यायाधीश द्वारा पारित आदेश को रद्द करने की मांग की गई है. यह आदेश एंटी-करप्शन ब्रांच द्वारा दर्ज प्राथमिकी संख्या 34/2008 की एक भ्रष्टाचार से जुड़ी घटना से संबंधित है, जो याचिकाकर्ता के खिलाफ है, जो एक अभ्यासी वकील है, और तीन पुलिस अधिकारियों के खिलाफ है, जिन्होंने एक आपराधिक साजिश में प्रवेश किया था. इसमें याचिकाकर्ता ने अभिनव किशन अग्रवाल नाम के एक व्यक्ति से लाखों रुपये की जबरन वसूली की, जो वर्तमान मामले के शिकायतकर्ता हैं और जिनके पिता को नामांकित पुलिस अधिकारियों द्वारा प्राथमिकी संख्या 356/2007 के तहत हत्या के एक मामले में हौज काजी पुलिस थाने में गिरफ्तार किया गया था. यह आरोप पुलिस अधिकारियों द्वारा उस हत्या के मामले में अपने पिता को पक्ष देने के लिए जांच एजेंसी की तरफ से नरमी बरतने और आसानी से जमानत दिलाने में उसकी मदद करने के लिए किया जा रहा था.
उपधारा (1) इसके तहत निम्नलिखित पढ़ा जाता है " (1) इस अधिनियम के तहत बनाए गए किसी भी नियम के अधीन, राज्य में सभी वक्फों की सामान्य देखरेख, विशेष रूप से उन मामलों को छोड़कर, जिन्हें स्पष्ट रूप से वक्फ आयुक्त द्वारा निपटाया जाना चाहिए, राज्य के लिए स्थापित बोर्ड में निहित होगा; और बोर्ड का यह कर्तव्य होगा कि वह अपनी इस अधिनियम के तहत शक्तियों का उपयोग इस प्रकार करे कि यह सुनिश्चित किया जा सके कि उसके अधीन वक्फों का उचित रखरखाव, नियंत्रण और प्रशासन किया जाता है और आय का उपयोग उन वस्तुओं और उद्देश्यों के लिए किया जाता है, जिनके लिए ऐसे वक्फों का निर्माण या इरादा किया गया था: बशर्ते कि इस अधिनियम के तहत किसी भी वक्फ के संबंध में अपनी शक्तियों का प्रयोग करते समय, बोर्ड, वक्फ के निर्देशों, वक्फ के उद्देश्यों और मुस्लिम कानून द्वारा स्वीकृत किसी भी उपयोग या प्रथा के अनुरूप कार्य करेगा "।
" (1) [1963] सप्ल. 1 एस.सी.आर. 172। 435 उन्होंने डर्याओ और अन्य बनाम उत्तर प्रदेश राज्य और अन्य (1) में निर्णय का संदर्भ दिया, जो रेस जुडिकेटा के प्रश्न पर और अमलगमेटेड कोलफील्ड्स लिमिटेड और अन्य बनाम जनपद सभा, छिंदवाड़ा (2) और डिविलाल मोदी के मामले (उपरोक्त) में निर्णयों का संदर्भ दिया और निम्नानुसार अदालत के निर्णय का सारांश प्रस्तुत किया: "उपर्युक्त चर्चा के परिणामस्वरूप, हमारा विचार है कि सी0पी0सी0 की धारा 11 के प्रावधान समान पार्टियों के बीच समान मामले पर विवादास्पद मामले में बाद के नियमित मुकदमे में रेस जुडिकेटा के रूप में कार्य करने वाले पूर्व निर्णय के संबंध में विस्तृत नहीं हैं और यह कि रेस जुडिकेटा के सामान्य सिद्धांत पर, विवाद के किसी मामले पर कोई पिछला निर्णय, पूर्ण विवाद के बाद या किसी न्यायालय द्वारा इसे तय करने के योग्य होने के बाद, पार्टियों को अपना मामला साबित करने का पूरा मौका देने के बाद निर्णय लिया जाता है, जो किसी बाद के नियमित मुकदमे में रेस जुडिकेटा के रूप में कार्य करेगा।
यह अभियोजन पक्ष का मामला है कि प्रासंगिक दिन और समय पर जब ज़ैबुन्नीसा, अज़रा और मुशीरुन्निसा प्रोफ़ेसर करभारी के घर से कान्नड में तिलक रोड द्वारा अपने घर लौट रही थीं और जब वे कान्नड चालिसगाँव रोड पर कान्नड में बी और सी रेस्ट हाउस और सिविल कोर्ट की इमारत के सामने थीं, जबकि वे एक-दूसरे के समानांतर चल रही थीं, ज़ैबुन्नीसा केंद्र में थीं और मुशीरुन्निसा उनके दाईं ओर और अज़रा सुल ताना उनके बाईं ओर थीं, सड़क पर यातायात न्यूनतम था, विपरीत दिशा से चलाई जा रही मोटरसाइकिल पर दो व्यक्ति आए और जब वह अज़रा के बाईं ओर के स्थान पर पहुंची, तो पिल्लन सवार ने अचानक एक कंटेनर से कुछ तरल पदार्थ लेकर लड़कियों पर फेंक दिया, जिसके परिणामस्वरूप तरल पदार्थ ज़ैबुन्नीसा के शरीर के दाईं ओर के हिस्से पर और सीने के पास और बाएं कंधे पर गिरा।
यदि ऐसे किसी शेयर या डिबेंचर के लिए स्टॉक एक्सचेंज या मान्यता प्राप्त स्टॉक एक्सचेंजों द्वारा अनुमति दी गई है और ऐसे स्टॉक एक्सचेंज या प्रत्येक ऐसे स्टॉक एक्सचेंज में शेयर या डिबेंचर में कारोबार के लिए आवेदकों से प्राप्त धन शेयर या डिबेंचर से संबंधित आवेदन धन के कुल योग से अधिक है जिसमें 500 आवंटन किए गए हैं , कंपनी तत्काल बिना ब्याज के ऐसी अतिरिक्त धनराशि को वापस करेगी और यदि ऐसा धन आठ दिनों के भीतर वापस नहीं किया जाता है, जिस तिथि से कंपनी को भुगतान करना होगा , तब कंपनी और कंपनी का प्रत्येक निदेशक जो एक अधिकारी है , आठवें दिन की समाप्ति से संयुक्त रूप से और व्यक्तिगत रूप से उस धन को चुकाने के लिए उत्तरदायी होगा और ब्याज के साथ पैसे की वापसी को सुनिश्चित करने के लिए ऐसी दर , न्यूनतम चार प्रतिशत और अधिकतम पंद्रह प्रतिशत , के रूप में निर्धारित किया जा सकता है , जो वापसी में देरी की अवधि को देखते हुए निर्धारित हो सकती है।
धारा 2(1)(क) निम्नानुसार हैः "2(1) राज्य सरकार या इस संबंध में अधिकृत कोई अन्य प्राधिकरण, यदि यह संतुष्ट हो जाता है कि सांप्रदायिक सद्भाव के रखरखाव को प्रभावित करने वाली या प्रभावित करने की संभावना वाली किसी भी गतिविधि की रोकथाम या उससे निपटने के प्रयोजनार्थ कोई कार्रवाई आवश्यक है, वे एक प्रिंटर, प्रकाशक या संपादक को लिखित आदेश पत्र के द्वारा, (क) किसी विशेष विषय या विषयों के वर्ग के संबंध में किसी दस्तावेज या दस्तावेजों के किसी वर्ग में कोई मैटर प्रिंट करने या प्रकाशित करने को प्रतिबंधित कर सकते हैं, एक विशेष अवधि के लिए या किसी अख़बार या आवधिक पत्रिका के किसी विशेष अंक या अंकों में; बशर्ते कि कोई भी ऐसा आदेश इसे बनाने की तारीख से अधिकतम दो महीने से ज़्यादा समय के लिए लागू न रहे; इसके अतिरिक्त प्रावधान है कि जिसके विरुद्ध आदेश दिया गया है वह व्यक्ति आदेश के पारित होने के दस दिनों के भीतर राज्य सरकार के समक्ष प्रतिनिधित्व कर सकता है, जो इस पर विचार करने के पश्चात् आदेश को संशोधित, पुष्टि या निरस्त कर सकता है;"
उस उप-धारा के लिए प्रावधान इस प्रकार हैः "बशर्ते कि उम्मीदवार या उसके प्रस्तावक या किसी अन्य व्यक्ति के नाम के संबंध में कोई गलत नाम या गलत विवरण या क्लेरिकल, तकनीकी या मुद्रण त्रुटि या निर्वाचक नामावली या नामांकन पत्र में उल्लिखित किसी भी स्थान के संबंध में कोई क्लेरिकल, तकनीकी या मुद्रण त्रुटि न हो, जो किसी भी मामले में ऐसे व्यक्ति या स्थान के संबंध में निर्वाचक नामावली या नामांकन पत्र के पूर्ण संचालन को प्रभावित नहीं करेगी, चाहे व्यक्ति या स्थान के नाम का विवरण आमतौर पर समझा जाने वाला हो; और रिटर्निंग अधिकारी किसी भी ऐसे गलत नाम या गलत विवरण या क्लेरिकल, तकनीकी या मुद्रण त्रुटि को सही करने की अनुमति देगा और जहां आवश्यक हो, निर्देश देगा कि निर्वाचक नामावली या नामांकन पत्र में किसी भी ऐसे गलत नाम, गलत विवरण, क्लेरिकल, तकनीकी या मुद्रण त्रुटि को अनदेखा किया जाए।
उत्तरदाता ने शिकायतकर्ता के रूप में कहा था कि वह 2001 से एम / एस राम कुमार एजेंसियों में एक विक्रेता के रूप में काम कर रहा था और उसे एक वफादार, ईमानदार और विश्वसनीय कार्यकर्ता के रूप में 2nd याचिकाकर्ता / A3 को 10 चेक पत्तियों को सौंपना था और A3 ने उत्तरदाता / शिकायतकर्ता के वेतन बकाया और प्रोत्साहन का निपटान नहीं किया और उत्तरदाता / शिकायतकर्ता द्वारा सौंपे गए चेकों में से एक को पहले और तीसरे आरोपी ने श्री प्रभाकरन को सौंप दिया, जो रामलिंगम के पुत्र हैं और जो उपरोक्त शिकायत में 4th आरोपी के रूप में भी शामिल हैं और इसे 4th आरोपी द्वारा 3,80,000 / - रुपये की राशि के लिए टाइप किया गया था और उक्त चेक को "अपर्याप्त धन" के कारण अस्वीकार कर दिया गया था, जिसके लिए A4 ने न्यायिक मजिस्ट्रेट नंबर द्वितीय, कराईकल की फाइल पर नेगोशिएबल इंस्ट्रूमेंट्स एक्ट की धारा 138 के तहत एक शिकायत दर्ज की और इसलिए याचिकाकर्ताओं अर्थात् A1 और A3 ने आईपीसी की धारा 464 और 420 के तहत अपराध किए हैं।
आरोपी, यानी, यहां अपीलकर्ता ने पहले कथित तौर पर उसे कोर्ट में ले जाया जहां कोई सुनवाई नहीं हुई और उसके बाद आरोपी ने उसे बताया कि वह एक वकील को लाएगा और उसे केवल 1000-2000 रुपये का भुगतान करने की जरूरत है और वह शेष राशि का योगदान देगा और उसके बाद वह उसके घर गई और उसके घर जाने के बाद, राहुल @ टंटा, ने उसे धमकी दी कि वह उसके साथ शारीरिक संबंध बनाए या फिर उसके पति को जेल में पीटा जाएगा और सीआरएल ए 977/17 पेज 46 73 के अनुसार इस प्रकार डर के मारे उसने आरोपी यानी यहां अपीलकर्ता के साथ शारीरिक संबंध बनाए और उसके बाद उसने उसे धमकी दी कि वह किसी को न बताए या फिर वह देखेगा कि वह क्या करेगा और उसके बाद उसने उसे धमकी देना जारी रखा और कहा कि वह एक वकील को जानता है और उसने एक वकील से सलाह भी ली जिसने कहा कि उसे चिंता करने की जरूरत नहीं है और उसे मामला दर्ज कराना चाहिए और इसलिए अभियोक्त्री ने पुलिस स्टेशन कलकाजी में एफआईआर दर्ज कराई।
के.के. धवन और वीना धवन दोनों ने इसके बाद 6.4.1996 को आगे के दस्तावेज़ निष्पादित किए, अर्थात्, एक पत्र जो 30.00 लाख रुपये के बकाया को स्वीकार करता है और प्रति वर्ष 27% की ब्याज दर से और यह वचन देता है कि वाईपीएल किसी भी आपत्ति को नहीं उठाएगा और न ही शिकायतकर्ता द्वारा अपनी सुरक्षा को लागू करने के लिए किए गए किसी भी हस्तांतरण को पंजीकृत करने से मना करेगा; दो पावर ऑफ़ अटॉर्नी दोनों ने अलग-अलग एम/एस हाई-टेक गियर्स लिमिटेड के पक्ष में निष्पादित किए, जिसका प्रतिनिधित्व श्री दीप कपूरिया, इसके प्रबंध निदेशक ने किया, जो उन्हें उक्त इक्विटी शेयरों को बेचने, असाइन करने, स्थानांतरित करने या अन्यथा उपरोक्त बकाया राशि के लिए निपटाने के लिए अधिकृत करता है। 30.00 लाख रुपये प्लस ब्याज; दोनों द्वारा 6.4.1996 को निष्पादित दो उपक्रमों ने उक्त देनदारियों को स्वीकार किया और आगे सहमति व्यक्त की कि यपीएल द्वारा ऋणों की संतुष्टि न होने की स्थिति में एचजीएल द्वारा शेयरों को बेचा जाएगा और उनकी ओर से कोई आपत्ति नहीं होगी और उसी को शिकायतकर्ता के नाम पर बिक्री के लिए बाज़ार योग्य लॉट में परिवर्तित किया जाएगा।
पी. 10, दुर्घटना रजिस्टर, 2.00 बजे अस्तित्व में आया, यानी घटना के समय से एक घंटे के भीतर, जिसमें पीडब्ल्यू 1 द्वारा स्पष्ट रूप से कहा गया है कि चार अज्ञात व्यक्तियों ने मृतक पर हमला किया है और इसलिए पीडब्ल्यू 1 घटनास्थल पर बिल्कुल भी नहीं हो सकता था; कि सभी को एक साथ मिलाकर स्पष्ट रूप से संकेत मिलेगा कि अभियोजन पक्ष अपने मामले को साबित करने में बुरी तरह विफल रहा है, लेकिन ट्रायल कोर्ट ने एक गलत विचार लिया है; कि गिरफ्तारी, कबूलनामा बयान और वसूली के संबंध में साक्ष्य का दूसरा हिस्सा सभी अभियोजन पक्ष के मामले के अनुरूप होने के लिए निर्माण किया गया था, लेकिन व्यर्थ; कि वही कारण, जो ए-1, ए-3 और ए-4 के बरी होने के आदेश के लिए लागू होते हैं, ए-2/यहां के अपीलकर्ता के लिए भी समान रूप से लागू होते हैं और इसलिए ट्रायल कोर्ट के फैसले को अलग रखा जाना चाहिए और यहां के अपीलकर्ता को इस अदालत के हाथों में बरी होने का हकदार है।
यदि निर्दिष्टीकरण या शर्तों की अनुसूची में प्रभारी अभियंता के भंडार से आपूर्ति की जाने वाली सामग्रियों के किसी विशेष विवरण के उपयोग के लिए प्रावधान है, या यदि यह अपेक्षित है कि ठेकेदार को प्रभारी अभियंता द्वारा प्रदान की जाने वाली कुछ दुकानों का उपयोग करना चाहिए जैसा कि सामग्री की अनुसूची में दिखाया गया है, ठेकेदार को ऐसी सामग्री और दुकानों की खरीद करने के लिए बाध्य किया जाएगा जो समय-समय पर अनुबंध के प्रयोजनों के लिए उसके द्वारा उपयोग किए जाने की आवश्यकता होती है, और सामग्री की उक्त अनुसूची में निर्दिष्ट दरों पर आपूर्ति की जाने वाली पूर्ण मात्रा की सामग्री और दुकानों का मूल्य किसी भी राशि से काटा या घटाया जा सकता है जो अनुबंध के तहत ठेकेदार के लिए तत्काल या बाद में देय हो या अन्यथा, या सुरक्षा जमा के खिलाफ या से, या बिक्री की आय या यदि वही सरकारी प्रतिभूतियों में रखी जाती है, तो उसी या पर्याप्त हिस्से को इस मामले में उद्देश्य के लिए बेचा जाता है।
अपीलकर्ता जिन्हें 29-5-1993 को अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश, सोलापुर द्वारा सत्र के मामले सं. 271/1992 में पारित न्याय और आदेश से असंतुष्ट हैं, जो सत्र के मामले सं. 22/1993 से जुड़ा हुआ है, जिसमें उन्हें आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई और प्रत्येक को 2000/- रुपये का जुर्माना देने की सजा सुनाई गई और जुर्माना अदा न करने पर धारा 302 के तहत और धारा 149 आईपीसी के तहत दो वर्ष की अतिरिक्त कठोर कारावास की सजा दी जाएगी; एक वर्ष के लिए आरआई और 500/- रुपये के जुर्माने के भुगतान पर और चूक करने पर धारा 323 के तहत चार महीने की सजा और धारा 149 आईपीसी के तहत अतिरिक्त कठोर कारावास की सजा; और तीन साल के कठोर कारावास की सजा और प्रत्येक को 1000 / - रुपये का जुर्माना देने की सजा; जुर्माना न भरने पर धारा 148 आईपीसी के तहत 6 महीने की सजा; और दो साल के कठोर कारावास की सजा और प्रत्येक को 500 रुपये का जुर्माना भरने के लिए सजा सुनाई गई; चूक करने पर धारा 147 आईपीसी के तहत 6 महीने का कठोर कारावास; और सजा का साथ-साथ चलना; हमारे समक्ष अपील में आया है।
अपने प्रस्तुतीकरण में, वैधानिक प्रदर्शन के अभिन्न पाठ्यक्रम का विश्लेषण करने और 'आयोग' के एक छोटे घटक को मालिक के अधिकार के उल्लंघन के रूप में चुनने के लिए, जिसने कार्रवाई का कारण बनाया है, उद्देश्य को गलत तरीके से पढ़ना और धारा 87 और कई वैधानिक प्रावधानों में समान प्रावधानों के प्रभाव को फिर से लिखना है जो सार्वजनिक अधिकारी और संस्थानों की रक्षा के लिए एक विशेष आधार पर गणना करते हैं। वह आगे तर्क देते हैं कि सैद्धांतिक रूप से, माल के उतरने का ज्ञान कार्रवाई के कारण का एक घटक हो सकता है, लेकिन उतरे हुए माल की खोज के संबंध में बेली और मालिक के बीच पत्राचार मुकदमा दायर करने के अधिकार के संचय को स्थगित करने का कोई आधार नहीं है, और जब एक बड़ी खेप में इसका अधिकांश हिस्सा एक निश्चित तिथि को वितरित किया जाता है, तो कुछ अवितरित वस्तुओं को भी यथोचित रूप से उतरा हुआ और सौंपने के लिए तैयार माना जाना चाहिए, इस प्रकार, ऐसी छोटी डिलीवरी पर मुकदमा दायर करने के लिए 'कारण' को जन्म देते हुए।
इसलिए बिक्री (i) निर्यात की प्रक्रिया में थी क्योंकि माल जहाज पर थे और देश से बाहर निर्यात किए जा रहे थे और समुद्र में पहुँचने से पहले इसका उपभोग नहीं किया जा सकता था; (ii) माल की बिक्री भारत के क्षेत्रीय जल में हुई और तमिलनाडु राज्य के भीतर नहीं, "भारतीय सीमा शुल्क जल" को अनुभाग 2 (28) के तहत निम्नानुसार परिभाषित किया जाता है: "भारतीय सीमा शुल्क जल" का अर्थ है भारत की समीपवर्ती क्षेत्र की सीमा के तहत क्षेत्रीय जल, महाद्वीपीय शेल्फ, अनन्य आर्थिक क्षेत्र अधिनियम, 1976 की धारा 5 के तहत समुद्र में विस्तार करने वाले पानी और इसमें कोई खाड़ी, गल्फ़, बंदरगाह, क्रीक या ज्वारीय नदी शामिल है। " 242 भारतीय संविधान के अनुच्छेद 297 के तहत, क्षेत्रीय जल या भारत के महाद्वीपीय शेल्फ़ के भीतर समुद्र के अंतर्गत सभी भूमि, खनिज और अन्य मूल्यवान चीज़ें संघ के पास रहेंगी और संघ के उद्देश्यों के लिए रखी जाएँगी।
भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 (1) के तहत आयकर आयुक्त के आवेदन पर उच्च न्यायालय को जिस कानूनी सवाल का संदर्भ दिया गया था, उसे इस प्रकार तैयार किया गया है: "क्या मामले के उपरोक्त तथ्यों और परिस्थितियों के आधार पर और सौराष्ट्र आयकर अध्यादेश, 1949 की धारा 13 (5) (बी) में "या जो उसके लिए अनुमत हो गया है, यदि भारतीय आयकर अधिनियम, 1922, पहले लागू था" शब्दों के उचित निर्माण पर लिखी गई डाउन वैल्यू की गणना को मूल लागत से मूल्यह्रास भत्ता की कटौती करके की जानी है, जो कि भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 के तहत अनुमत थी, भले ही दावा न किया गया हो?" प्रत्येक मामले में, उच्च न्यायालय ने सकारात्मक जवाब दिया, लेकिन यह प्रमाण पत्र दिया कि यह भारतीय आयकर अधिनियम की धारा 66 (क) 2 के तहत सर्वोच्च न्यायालय में अपील के लिए एक उपयुक्त मामला था।
12. पीडब्ल्यू 3 राजा और पीडब्ल्यू 4 दुरई की गवाही है कि 8.7.2008 को सुबह 3.30 बजे, कोयम्बेडु जाने के रास्ते में, वे पीडब्ल्यू 3 राजा के दोस्त गेजा को लेने के लिए ओट्टापलायम गए, और वहां पहुंचने पर, उन्हें पता चला कि गेजा पहले ही कोयम्बेडु के लिए दूसरी ऑटो में निकल चुका है और वेस्ट सिवन कोइल स्ट्रीट के रास्ते कोयम्बेडु जाते समय, उन्होंने एक फ्लैट परिसर के सामने खड़ी एक ऑटो देखी, और पीडब्ल्यू 4 दुरई ने दूसरी ऑटो में बैठे व्यक्तियों से पूछताछ की, और उन्होंने उसे गंदे शब्दों में डांटा और पीडब्ल्यू 3 राजा भी ऑटो से उतर गया और उस समय, उन्होंने देखा कि चार व्यक्ति परिसर की दीवार के अंदर एक खाट पर लेटे व्यक्ति पर बोतल से तरल पदार्थ छिड़क रहे हैं, और चूंकि उनके साथ दुर्व्यवहार किया गया था, वे डर गए और अपनी ऑटो में चले गए और अगले दिन, उन्हें समाचार पत्र के माध्यम से परिसर में चौकीदार की हत्या के बारे में पता चला।
यदि (क) आयकर अधिकारी के पास यह विश्वास करने का कारण है कि, किसी भी मूल्यांकन वर्ष के लिए आयकर अधिकारी को धारा 139 के तहत रिटर्न करने में आकलनकर्ता की ओर से चूक या विफलता के कारण या उस वर्ष के लिए उसके आकलन के लिए आवश्यक सभी तथ्यों को पूरी तरह से और सच्चाई से प्रकट करने में चूक या विफलता के कारण कर योग्य आय उस वर्ष के मूल्यांकन से बच गई है, या (ख) आकलनकर्ता की ओर से (क) खंड में उल्लिखित कोई चूक या विफलता नहीं होती है, फिर भी आयकर अधिकारी के पास मौजूद जानकारी के परिणामस्वरूप उसे विश्वास है कि किसी भी मूल्यांकन वर्ष के लिए कर योग्य आय मूल्यांकन से बच गई है, वह धारा 148 से 153 के प्रावधानों के अधीन, ऐसी आय का आकलन या पुनः आकलन कर सकता है या संबंधित मूल्यांकन वर्ष (इसके बाद खंड 148 से 153 में संदर्भित प्रासंगिक मूल्यांकन वर्ष) के लिए हानि या मूल्यह्रास भत्ते की गणना कर सकता है।
"3. कुछ अपराधियों को फटकार लगाने के बाद रिहा करने की अदालत की शक्ति। - जब कोई व्यक्ति भारतीय दंड संहिता (1860 का 45) की धारा 379 या धारा 380 या धारा 381 या धारा 404 या धारा 420 के तहत दंडनीय अपराध करने का दोषी पाया जाता है या भारतीय दंड संहिता या किसी अन्य कानून के तहत दो साल से अधिक नहीं की कैद या जुर्माना या दोनों के साथ दंडनीय अपराध का दोषी पाया जाता है, और उसके खिलाफ कोई पिछली सजा साबित नहीं होती है और जिस अदालत द्वारा व्यक्ति को दोषी पाया जाता है, उसकी राय है कि मामले की परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, अपराध की प्रकृति और अपराधी के चरित्र सहित, ऐसा करना समीचीन है, फिर, किसी भी अन्य कानून में निहित कुछ भी होने के बावजूद, जो समय-समय पर लागू होता है, अदालत उसे किसी भी सजा की सजा सुनाने या धारा 4 के तहत अच्छे आचरण की परिवीक्षा पर रिहा करने के बजाय, उचित फटकार लगाने के बाद उसे रिहा कर सकती है।
2001 के ए. नं. 374 को एस.सी. नंबर 4 ऑफ 1999 में ए3 और ए4 के रूप में प्रयास किया गया था और 9.4.2001 के निर्णय के द्वारा, विद्वान ट्रायल न्यायाधीश ने उन्हें 120बी आईपीसी के साथ विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 की धारा 4 के अंतर्गत अपराध का दोषी पाया और साथ ही 120 बी आईपीसी के साथ विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 की धारा 5 और 120 बी आईपीसी के साथ विस्फोटक पदार्थ अधिनियम, 1908 की धारा 6 के अंतर्गत अपराध का दोषी पाया और प्रथम अपीलकर्ता / ए3 को पांच साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई, साथ ही, 10,000 / - रुपये का जुर्माना भरने के लिए और विस्फोटक पदार्थ अधिनियम धारा 4 के अंतर्गत अपराध के लिए चार महीने के साधारण कारावास की सजा का भुगतान करने के लिए और 120 बी आईपीसी धारा 5 के अंतर्गत अपराध के लिए पांच साल के कठोर कारावास की सजा और साथ ही, 10,000 / - रुपये का जुर्माना और अपराध के लिए चार महीने के साधारण कारावास की सजा का भुगतान करने के लिए।
एफआईआर के बारे में बहुत संदेह पैदा करने की कोशिश की गई कि यह वही नहीं है जिसे इस गवाह ने दर्ज कराया था क्योंकि लिखित रिपोर्ट और चिक एफआईआर में अंतर पाया गया था और उस आधार पर यह तर्क दिया गया कि एफआईआर का समय गलत था, लेकिन हमने ट्रायल कोर्ट के फैसले के उक्त भाग से निपटते हुए इसे दूर कर दिया है और हमने पहले ही राय दी है कि उक्त एफआईआर गलत समय पर नहीं थी, यहां तक कि अभियुक्त पक्ष से इंगित किए गए सबूतों को ध्यान में रखते हुए कि उसे उसी दिन अस्पताल में भर्ती कराया गया था जब उसे चोटें आई थीं, क्योंकि हमने पाया कि अस्पताल और पुलिस स्टेशन एक-दूसरे के बहुत करीब थे और इसलिए यह इस गवाह की पहुंच के भीतर था कि वह शुरू में अपनी मेडिकल जांच के लिए अस्पताल जाए और फिर रिपोर्ट दर्ज कराने के लिए जाए और फिर आगे के इलाज के लिए वापस आए और उसके बाद उचित डिस्चार्ज प्राप्त करें।
41. पूरे सबूतों के विश्लेषण और उपरोक्त निर्णयों के प्रकाश में, इस न्यायालय की दृढ़ राय है कि अभियोजन पक्ष ने यथोचित संदेह से परे अपीलकर्ताओं के खिलाफ आरोपों को साबित करने में विफल रहा है और यह कि अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराने के लिए ट्रायल कोर्ट द्वारा चुने गए किसी भी आधार को कानून की मंजूरी नहीं है और ट्रायल कोर्ट ने अपीलकर्ताओं को दोषी ठहराते हुए पीडब्ल्यू 9, राजस्व प्रभागीय अधिकारी द्वारा दर्ज किए गए अनपरीक्षित कथन और प्रदर्शनों पर भरोसा करने में गलती की और सीआरपीसी की धारा 164 के तहत गवाहों से दर्ज कथन पर भरोसा करने में गलती की, विशेष रूप से, जब अन्य स्वतंत्र गवाह, जिनसे सीआरपीसी की धारा 161 के तहत कथन दर्ज किया गया था, की अदालत के समक्ष जांच नहीं की गई थी, और इस प्रकार, अभियोजन पक्ष आईपीसी की धारा 498ए और 306 के तहत अपीलकर्ताओं/आरोपियों के अपराध को साबित करने में बुरी तरह विफल रहा है और इसलिए, आईपीसी की धारा 498ए और 306 के तहत दोषसिद्धि और सजा स्थायी नहीं है और परिणामस्वरूप, अपीलकर्ता बरी होने के हकदार हैं।
जिन लोगों को शिकायत में आरोपी के रूप में पेश किया गया था, वे आवेदक संख्या 1 थे - राजदीप सरदेसाई, जिन्हें सीएनएन-आईबीएन के संपादक-इन-चीफ के रूप में दिखाया गया था; आवेदक नंबर 2 - अशोक को आईबीएन-7 का प्रबंध संपादक और चैनल-18 का प्रबंध निदेशक के रूप में दिखाया गया था; आवेदक संख्या 3 - राघव बहल को सीएनएन-आईबीएन के निदेशक के रूप में दिखाया गया था; जामशेद खान (एक गैर-आवेदक) को मुख्य जांचकर्ता (डीआईजी) के रूप में दिखाया गया था; आवेदक संख्या 4 - अरुनोदय मुखर्जी को सीएनएन-आईबीएन के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया था; नीति टंडन (एक गैर-आवेदक) को सीएनएन-आईबीएन के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया था; आवेदक संख्या 5 - संजय रे चौधरी को चैनल-18 के कार्यकारी निदेशक, टीवी 18 इंडिया लिमिटेड के रूप में दिखाया गया था; आवेदक संख्या 6 - हर्ष चावला को टीवी 18 इंडिया लिमिटेड के कर्मचारी के रूप में दिखाया गया था; और आवेदक संख्या 7 - समीर मांचंदा को ग्लोबल ब्रॉडकास्टिंग न्यूज - जीबीएन इंडियन टेलीविज़न डॉट कॉम प्राइवेट लिमिटेड के प्रबंध निदेशक के रूप में दिखाया गया था।
(1) जब भी कोई कंपनी किसी भूमि के अधिग्रहण के लिए उपयुक्त सरकार को आवेदन करती है, तो उस सरकार को कलेक्टर को निम्नलिखित मामलों पर एक रिपोर्ट प्रस्तुत करने का निर्देश देना चाहिए, अर्थात्: (i) कंपनी ने अधिग्रहण के प्रयोजन के लिए उपयुक्त भूमि का पता लगाने के लिए अपना सर्वोत्तम प्रयास किया है; (ii) कंपनी ने उचित मूल्य के भुगतान पर उसमें रुचि रखने वाले व्यक्तियों के साथ बातचीत करके ऐसी भूमि प्राप्त करने के लिए सभी उचित प्रयास किए हैं और ऐसे प्रयास विफल हो गए हैं; (iii) प्रस्तावित भूमि अधिग्रहण के प्रयोजन के लिए उपयुक्त है; (iv) प्रस्तावित भूमि का क्षेत्रफल अत्यधिक नहीं है; (v) कंपनी भूमि का त्वरित उपयोग करने की स्थिति में है; और (vi) जहां प्रस्तावित भूमि अच्छी कृषि भूमि है, उस भूमि के अधिग्रहण से बचने के लिए कोई वैकल्पिक उपयुक्त साइट नहीं मिल सकती है।
भारत के संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत एक अधिवक्ता की ओर से एक जनहित याचिका के माध्यम से कुछ निर्देश जारी करने की मांग करते हुए यह रिट याचिका दायर की गई है, जिसमें केंद्रीय जांच ब्यूरो (1) को उन पुलिस अधिकारियों के खिलाफ जांच करने का निर्देश दिया गया है, जिनके अधिकार क्षेत्र में लाल बत्ती क्षेत्रों के साथ-साथ देवदासी और जोगिन परंपराएं भी फल-फूल रही हैं और ऐसे दोषी पुलिस अधिकारियों और कानून तोड़ने वालों के खिलाफ आवश्यक कार्रवाई करना; (2) लाल बत्ती क्षेत्रों के सभी निवासियों और उन लोगों को भी जो 'मांस के व्यापार' में लगे हुए हैं, को संबंधित राज्यों के सुरक्षात्मक घरों में लाना और उन्हें उचित चिकित्सा सहायता, आश्रय, शिक्षा और जीवन के विभिन्न क्षेत्रों में प्रशिक्षण प्रदान करना ताकि वे जीवन के अधिक सम्मानजनक तरीके को चुन सकें और (3) उन वेश्याओं के बच्चों और सड़कों पर भीख मांगने वाले अन्य बच्चों को सुरक्षात्मक घरों में लाना और फिर उनका पुनर्वास करना।
1793 के चार्टर एक्ट की धारा 36 में इस बात का उल्लेख किया गया है कि इस एक्ट में कुछ भी नहीं है, जो उस कंपनी के निदेशक मंडल की शक्ति को किसी भी अधिकारी या कर्मचारी को हटाने या वापस बुलाने से रोकता या छीनता है, लेकिन यह कि निदेशक मंडल में हर समय ऐसे अधिकारी या कर्मचारी को हटाने, वापस बुलाने या खारिज करने की पूर्ण स्वतंत्रता होगी, जब वे इच्छा करें या मनोरंजन के लिए इसी प्रकार हटाएंगे, जैसे कि यह अधिनियम पारित नहीं किया गया था। धारा 35 ने राजा की महिमा के लिए, उनके उत्तराधिकारियों के लिए, उनके हस्ताक्षर या भारतीय आयुक्तों के बोर्ड के अध्यक्ष द्वारा प्रतिहस्ताक्षरित किसी लेखन या उपकरण के तहत, संयुक्त राज्य के अंतर्गत सिविल या मिलिट्री के रूप में किसी भी कार्यालय, रोजगार या कमीशन को रखने वाले किसी भी व्यक्ति को हटाने या वापस बुलाने के लिए कानूनी रूप से वैध बनाया गया था।
हालांकि, सीखे हुए न्यायाधीशों ने अनुच्छेद 12 (2) में शब्द "इस आदेश द्वारा" पर जोर देते हुए जांच करना शुरू किया कि क्या भारतीय स्वतंत्रता (अधिकार, संपत्ति और दायित्व) आदेश, 1947 के तहत बंगाल के प्रांत से पूर्वी बंगाल के प्रांत में कोई संपत्ति, अधिकार या दायित्व हस्तांतरित किया गया है या नहीं और उन्होंने इस विचार को लिया कि न तो कोई संपत्ति, न अधिकार और न ही दायित्व उस आदेश के तहत हस्तांतरित किए गए थे और इसलिए, पूर्वी बंगाल के प्रांत के खिलाफ कार्यवाही का जारी रहना, जो अब एक स्वतंत्र संप्रभु राज्य का हिस्सा था, अंतरराष्ट्रीय कानून और देशों की समिति के सिद्धांतों द्वारा शासित था, और उन सिद्धांतों के अनुसार, पूर्वी बंगाल, एक संप्रभु राज्य का प्रांत होने के नाते, भारत के नगरपालिका न्यायालयों में उसकी इच्छा के विरुद्ध मुकदमा नहीं चलाया जा सकता, जिसके परिणामस्वरूप अलीपुर के न्यायालय में लंबित मुकदमा समाप्त हो गया।
राज्य द्वारा अपील में उच्च न्यायालय ने कहा कि अभियोजन के मामले में दुर्बलताओं के बावजूद, पहली सूचना में कुछ ऐसे व्यक्तियों के नाम दिए गए थे जो शिकायतकर्ता गणेश द्वारा दुश्मनी के कारण घटनास्थल पर मौजूद नहीं थे और अभियोजन पक्ष के गवाहों के बयानों में विसंगतियां थीं और पहली सूचना में यह सवाल था कि दो व्यक्ति समदू खान और अपीलकर्ता नूर खान में से किसने सबसे पहले गोली चलाई, उसके बावजूद अभियोजन पक्ष का मूल मामला प्रभावित नहीं हुआ, क्योंकि चार गवाहों गणेश, प्रभु, मोहन और गुलाब के घावों के निशान थे जिसकी अवधि डॉ. मेहता द्वारा परीक्षा करने पर उनकी कहानी के साथ मेल खाती थी और घावों की उपस्थिति ने उनकी गवाही को आश्वासन दिया कि वे घटना के समय मौजूद थे, और स्वतंत्र गवाहों की अनुपस्थिति खुद प्रताप पर हमले को देखने का दावा करने वाले गवाहों की गवाही को अस्वीकार करने के लिए पर्याप्त आधार नहीं थी।
(क) निगम की हर महीने कम से कम एक नियमित बैठक होगी, जिसे महीने के बीसवें दिन तक आयोजित किया जाएगा; (ख) आम चुनावों के बाद निगम की पहली बैठक कमिश्नर द्वारा निर्धारित किए जाने वाले दिन, समय और स्थान पर आयोजित की जाएगी और यदि उस दिन नहीं हुई तो कमिश्नर द्वारा निर्धारित किसी बाद की तिथि को आयोजित की जाएगी; (ग) बैठक का दिन, समय और स्थान हर दूसरे मामले में मेयर द्वारा या मेयर के पद खाली होने, या मेयर की मृत्यु या त्यागपत्र देने या उनके परिषद का सदस्य न रहने की स्थिति में या कार्य करने में असमर्थ होने पर, उपमेयर द्वारा या मेयर और उपमेयर दोनों के न होने की स्थिति में स्थायी समिति के अध्यक्ष द्वारा निर्धारित किया जाएगा।
यदि किसी इमारत के कब्जे की वसूली के लिए किसी मुकदमे में किरायेदार मुकदमे पर विवाद करता है, निष्कासन के लिए दावे के संबंध में, मकान मालिक मुकदमे के किसी भी चरण में आवेदन कर सकता है कि किरायेदार को उस दर पर महीने दर महीने का किराया जमा करने के लिए आदेश दिया जाए, जिस दर पर इसे अंतिम बार भुगतान किया गया था और किराया बकाया को भी, यदि कोई हो, और न्यायालय, पक्षों को सुनवाई का अवसर देने के बाद, महीने-दर-महीने इस तरह से दर निर्धारित करते समय किराया जमा करने और किराया बकाया के लिए आदेश दे सकता है, यदि कोई हो, और यदि किरायेदार आदेश की तारीख से पंद्रह दिन के भीतर किराया बकाया को जमा करने में विफल रहता है या अगले महीने के पंद्रहवें दिन किसी भी महीने की दर से किराया को जमा करने में विफल रहता है, तो न्यायालय आदेश देगा कि निष्कासन के खिलाफ रक्षा को खारिज कर दिया जाए और किरायेदार को उसी स्थिति में रखा जाए, मानो उसने निष्कासन के लिए दावे का बचाव नहीं किया हो।
(बी) धारा 4 की उप-धारा (1) के तहत या धारा . 30 के तहत आवेदन को अस्वीकार करने के आदेश या धारा 15 ए के तहत लगाए गए जुर्माना के आदेश या धारा 7, 7 ए, 7 बी, 18 या 21 के तहत किए गए आकलन के आदेश से संबंधित, व्यक्ति नियमानुसार निर्धारित अधिकारी के पास, सेवा आदेश की प्रति या आकलन की सूचना, जैसा भी मामला हो सकता है की तारीख से 30 दिनों के भीतर अपील कर सकते हैं; बशर्ते कि अपील को तब तक स्वीकार नहीं किया जाएगा जब तक कि इसमें करदाता द्वारा देय राशि के संतोषजनक भुगतान का सबूत नहीं दिखाया जाता है या उसके नियमानुसार देय किस्त का हिस्सा नियमानुसार भुगतान किया जाता हैः अधिनियम के धारा 24 के तहत, राज्य की सरकार को अधिनियम के उद्देश्य को आगे बढ़ाने और विशेष रूप से इस अधिनियम द्वारा निर्धारित सभी विषयों को सुनिश्चित करने के लिए नियम बनाने का अधिकार दिया गया है।
13 अगस्त, 1940 को एफ.ए. नंबर 246 के 1937 के फैसले में, आपके याचिकाकर्ता ने इस सम्माननीय न्यायालय के मूल पक्ष के मुकदमा संख्या 1518 के 1923 के रिकॉर्ड की खोज की, ताकि उक्त 396 मुकदमे के तहत देय राशि का पता लगाया जा सके और 23 अगस्त, 1940 को पहली बार पता चला कि 27 फरवरी, 1932 को असनसोल के अधीनस्थ न्यायाधीश द्वारा पुराने निष्पादन मामले संख्या 296 के 1931 को खारिज करने के बाद, उक्त निष्पादन मामले का परिणाम सिविल प्रक्रिया संहिता की धारा 41 के तहत इस सम्माननीय न्यायालय के मूल पक्ष को भेजा गया था और उसे 11 मार्च, 1932 को प्राप्त किया गया था, और यह कि इस सम्माननीय न्यायालय के मूल पक्ष द्वारा नए निष्पादन के लिए डिक्री की गैर-संतुष्टि का कोई नया प्रमाण पत्र नहीं भेजा गया था और इसलिए कोई आधार नहीं था जिस पर असनसोल के अधीनस्थ न्यायाधीश के न्यायालय में निष्पादन मामला संख्या 224 के 1932 को शुरू किया जा सके।
लिखित याचिका के विरोध में दायर किए गए रिटर्न में, उत्तरदाता ने इस बात से इनकार करते हुए कि नियंत्रण आदेश को संसद के दोनों सदनों के समक्ष प्रस्तुत नहीं किया गया था, जैसा कि अधिनियम की धारा 3 की उपधारा (6) द्वारा अपेक्षित था या यह कि नियंत्रण आदेश का मुद्दा या अधिसूचना जो विवादित वस्तु सहित विभिन्न श्रेणियों के लोहे और इस्पात के अधिकतम बिक्री मूल्य को निर्धारित करती है, अधिनियम की धारा 3 की उपधारा 1 द्वारा परिकल्पित राय के गठन पर आधारित नहीं थी, स्वीकार किया कि अधिसूचना जो विवादित वस्तु सहित लोहे और इस्पात की श्रेणियों के अधिकतम बिक्री मूल्य को निर्धारित करती है, को संसद के दोनों सदनों के समक्ष प्रस्तुत नहीं किया गया था, लेकिन यह तर्क दिया कि 1075 अधिनियम की धारा 3 की उपधारा (6) के प्रावधान जो उपरोक्त अधिसूचना में निहित आदेश को संसद के दोनों सदनों के समक्ष प्रस्तुत करने की अपेक्षा करते हैं, निर्देशात्मक हैं न कि अनिवार्य और उस अपेक्षा का अनुपालन न करने से अधिसूचना को अमान्य करने का प्रभाव नहीं पड़ता है।
इस रक्षा को हाई कोर्ट की एक डिवीजन बेंच द्वारा बरकरार रखा गया था और जेनकिंस सीजे ने, डिवीजन बेंच की ओर से बोलते हुए, यह बताया कि निम्नलिखित तथ्यों के मद्देनजर, अर्थात: "नगरपालिका ने पुराने अस्तबल दिए, जमीन को समतल किया और 1866 में जंगम अस्तबल बनाए क्योंकि उनका यह विश्वास था कि सरकार के खिलाफ उन्हें छह महीने की नोटिस अवधि की समाप्ति तक ही नहीं, बल्कि उचित जमीन प्रदान किए जाने तक निकाला नहीं जा सकता है: कि यह विश्वास सरकार द्वारा निर्मित एक उम्मीद पर आधारित है कि भूमि का उनका आनंद इस विश्वास के अनुसार होगा: और यह कि सरकार को यह पता था कि नगरपालिका इस तरह से बनाई गई उम्मीद में काम कर रही थी: " 679 म्युनिसिपैलिटी के पक्ष में एक इक्विटी बनाई गई थी जिसने आईटी को "न्यायालय में इसकी सहायता के लिए अपील करने का अधिकार दिया ताकि उन्हें स्टेट के सचिव के इस दावे का विरोध करने में सहायता मिल सके कि उन्हें जमीन से निकाल दिया जाएगा।"
यह वास्तव में दुर्भाग्यपूर्ण है कि हालांकि 1967 में यह स्पष्ट हो गया था कि धारा 14 के उपधारा (1) और (2) उन मामलों में निर्माण की गंभीर कठिनाइयों को प्रस्तुत कर रहे थे जहां हिंदू महिला को रखरखाव के बदले संपत्ति प्राप्त हुई थी और ऐसी संपत्ति प्रदान करने वाले उपकरण ने संपत्ति में उसके लिए एक प्रतिबंधित संपत्ति निर्धारित की थी और न्यायिक राय का विचलन एक ऐसी स्थिति पैदा कर रहा था जिसे अराजक के रूप में वर्णित किया जा सकता है, कानून को उस न्यूनतम निश्चितता से वंचित कर रहा है जो हमेशा पुरुषों के मामलों का मार्गदर्शन करने के लिए होनी चाहिए, विधायिका ने इन सभी वर्षों के लिए, न्यायालयों के सामने निर्माण की दुविधा को दूर करने के लिए कदम उठाने की परवाह नहीं की और उदासीनता और निष्क्रियता का रवैया अपनाया, देश के विभिन्न न्यायालयों की फाइलों पर बोझ डालने वाले इस बिंदु पर बड़ी संख्या में मामलों से परेशान और अप्रभावित, जब संशोधन के सरल उपाय से, यह न्यायिक संघर्ष को शांत कर सकता था और अनावश्यक मुकदमेबाजी को समाप्त कर सकता था।
बिहार राज्य बनाम डी.एन. गांगुली (1) के मामले में, इस अदालत के समक्ष एक तर्क को स्वीकार किया गया कि जहां पार्टियों के बीच एक समझौता हुआ है, ग्रामीण और औद्योगिक विवाद एक न्यायाधिकरण के समक्ष लंबित है, ऐसे समझौते को प्रभावी बनाने का एकमात्र उपाय संदर्भ को रद्द करना होगा, इस अदालत ने टिप्पणी की कि हालांकि अधिनियम में औद्योगिक न्यायाधिकरण को समझौता रिकॉर्ड करने और 'द सिविल प्रक्रिया संहिता' के ओ. XXIII, आर. 3 के प्रावधानों के अनुरूप एक पुरस्कार पारित करने के लिए विशेष रूप से अधिकृत करने वाला कोई प्रावधान नहीं है, लेकिन यह मानना बहुत अनुचित होगा कि औद्योगिक न्यायाधिकरण विवाद को योग्यता के आधार पर निपटाने पर जोर देगा, भले ही उसे सूचित किया गया हो कि विवाद को पार्टियों के बीच सौहार्दपूर्वक निपटा लिया गया है, और इसमें कोई संदेह नहीं है कि यदि कोई विवाद न्यायाधिकरण के समक्ष सौहार्दपूर्वक निपटा लिया जाता है, तो न्यायाधिकरण पार्टियों के बीच समझौते की शर्तों के अनुसार एक पुरस्कार देने के लिए तुरंत सहमत होगा।
जब तक अनुबंध में अन्यथा प्रावधान नहीं किया गया हो, तो विनिर्देशों, निर्देशों, डिजाइनों, आरेखणों के अर्थ से संबंधित सभी सवाल और विवाद, जिनका उल्लेख यहां पर किया गया है, साथ ही कार्य पर प्रयुक्त गुणवत्ता या कारीगरी या सामग्री या किसी अन्य सवाल, दावे, अधिकार, मामले या चीज के बारे में हो, जो किसी भी तरह से अनुबंध, डिजाइन, आरेखण, विनिर्देश, अनुमान, निर्देश, आदेश या इन शर्तों से उत्पन्न होता है या किसी अन्य रूप से कार्यों से संबंधित हो या उनके निष्पादन या निष्पादन में विफलता से संबंधित हो, चाहे कार्य की प्रगति के दौरान या उसके पूरा होने या छोड़े जाने के बाद उत्पन्न हो, उसे अनुबंध के किसी भी पक्ष द्वारा लिखित नोटिस के बाद, उसके किसी भी पक्ष के द्वारा, कोचिन शिपयार्ड परियोजना के मुख्य परियोजना अधिकारी या उस समय के प्रशासनिक प्रमुख द्वारा नियुक्त एक व्यक्ति के एकमात्र मध्यस्थता के लिए भेजा जाएगा, जो किसी भी पदनाम से जाना जाता है, अनुबंध में ऐसी नियुक्ति के समय, एनेक्सचर II में दिए गए नामों के पैनल से ।
प्रथम बार यह कहा गया है कि अधिनियम के प्रावधान संविधान के अनुच्छेद 14 और अनुच्छेद 19 (1) (फ) और (जी) में उल्लिखित मौलिक अधिकारों का उल्लंघन करते हैं; कि यह उपयुक्त सरकार के लिए खुला है कि वह हर तरह से और सभी परिस्थितियों में समान रूप से स्थापित पार्टियों के बीच अंतर करे और इस संबंध में कोई नियम बनाए बिना, उपयुक्त सरकार के पास पार्टियों के बीच भेदभाव करने की अनियमित और मनमानी शक्तियां हैं; कि अलग-अलग पार्टियों के लिए अलग-अलग उपचार प्रदान करने वाले वर्गीकरण का कोई तर्कसंगत आधार नहीं है और यह खुला है कि उपयुक्त सरकार, एक मामले में, औद्योगिक विवाद को जांच के लिए एक अदालत के पास भेजती है, और दूसरे मामले में, इसे एक औद्योगिक ट्रिब्यूनल के पास भेजती है और यह कि जांच के न्यायालयों से पहले और औद्योगिक न्यायाधिकरण के समक्ष प्रक्रियाएं अलग होती हैं, जांच के न्यायालयों के समक्ष एक प्रक्रिया जो कि औद्योगिक न्यायाधिकरण की तुलना में कम कठिन और पार्टियों के लिए कम हानिकारक है।
तदनुसार रानी सोनाबती कुमारी, उत्तरदाता, जो राज्य के भीतर स्थित हंडवा की घटवाली संपत्ति की स्वामिनी थीं, ने बिहार राज्य के विरुद्ध 20 नवंबर, 1950 को उप न्यायाधीश, दुमका के न्यायालय में 1950 का शीर्षक वाद 40 दायर किया, जिस में यह घोषणा करना सम्मिलित था कि वह अधिनियम बिहार विधानसभा के अधिकार से बाहर था और इसलिए “अवैध, शून्य, असंवैधानिक और निष्प्रभावी” था और प्रतिवादी को “उक्त अधिनियम के अंतर्गत किसी भी अधिसूचना को जारी करने का कोई अधिकार नहीं था या वाद विचाराधीन संपत्ति के प्रबंधन में हस्तक्षेप करने या दखल देने” का और एक स्थायी निषेधाज्ञा “जिसके द्वारा प्रतिवादी, उसके अधिकारी, नौकर-चाकर, कर्मचारी और एजेंट को वादी की संपत्ति के संबंध में बिहार भूमि सुधार अधिनियम के प्रावधानों के अंतर्गत कोई अधिसूचना जारी करने से रोका जा सकेगा” और जिसके द्वारा “उक्त संपत्ति पर कब्जा लेने और प्रबंधन में किसी भी प्रकार से दखल देने या हस्तक्षेप करने से भी रोका जा सकेगा"।
कर्ता के वंशजों की पूर्ण अंतिम इच्छा के मामले में अंतिम लाभ के लिए प्रासंगिक विलेख का हिस्सा, जो सुन्नी समुदाय के गरीब मुसलमानों को सहायता प्रदान करने के लिए आरक्षित था, इस प्रकार पढ़ा गया था: "स्थापना शुल्क, संग्रह शुल्क, राजस्व कर, मरम्मत की लागत, कानूनी शुल्क और उक्त वक्फ संपत्ति के रखरखाव और प्रबंधन के लिए अन्य खर्चों के भुगतान के बाद, मुतवल्ली या मुतवल्लिस उक्त वक्फ संपत्ति की शुद्ध आय को निम्नानुसार लागू करेगा, अर्थात्: (क) मेरे जीवन की अवधि के दौरान मासिक किस्तों द्वारा उक्त शुद्ध आय के पांचवें हिस्से का भुगतान; (ख) मेरे प्रत्येक बेटे को उनके जीवन की अवधि के दौरान मासिक किस्तों द्वारा उक्त शुद्ध आय के छठे हिस्से का भुगतान; (ग) मेरी पत्नी, ऐशा बीबी, को उनके जीवन की अवधि के दौरान मासिक किस्तों द्वारा उक्त शुद्ध आय का दसवां हिस्सा भुगतान करना।
इस धारा के प्रावधानों को धारा 12 में बाद में प्रदान किए गए प्रावधानों द्वारा पूरक किया गया है, जो कि यह प्रदान करता है कि कंपनी अधिनियम में निहित या कंपनी के ज्ञापन या संगठन के लेखों में निहित कुछ भी होने के बावजूद, यह कानूनी नहीं होगा कि कंपनी के शेयरधारकों के लिए या किसी भी अन्य व्यक्ति को कंपनी का निदेशक बनने के लिए किसी व्यक्ति को नामित करने या नियुक्त करने के लिए, कंपनी के शेयरधारकों की किसी भी बैठक में पारित कोई भी प्रस्ताव प्रभावी नहीं होगा जब तक कि केन्द्रीय सरकार द्वारा अनुमोदित न किया जाए, और ऐसी कोई कार्यवाही कंपनी के परिसमापन के लिए या उसके संबंध में कोई रिसीवर नियुक्त करने के लिए किसी भी न्यायालय में तब तक मौजूद नहीं होगी जब तक कि केन्द्रीय सरकार द्वारा प्रतिबंध या अनुसमर्थन के साथ न हो, और ऐसे अपवादों, प्रतिबंधों और सीमाओं के अधीन हो, जिन्हें केन्द्रीय सरकार द्वारा अधिसूचित आदेश में विनिर्दिष्ट किया जा सकता है, धारा 3 के तहत अधिसूचित आदेश जारी करने से पहले कंपनी अधिनियम कंपनी पर उसी तरह से लागू होता रहेगा जिस तरह से यह लागू हुआ था ।
धारा 245 डी आयोग द्वारा धारा 245 सी के तहत आवेदन प्राप्त होने पर पालन की जाने वाली प्रक्रिया को निर्धारित करती है। उप-धारा (4) कहती हैः 'उप-धारा (1) के तहत प्राप्त आयुक्त के रिकॉर्ड और रिपोर्ट की जांच के बाद, और उप-धारा (3) के तहत प्राप्त आयुक्त की रिपोर्ट, यदि कोई हो, और आवेदक को और आयुक्त को व्यक्तिगत रूप से या इस संबंध में विधिवत अधिकृत प्रतिनिधि के माध्यम से सुनवाई का अवसर प्रदान करने के बाद, और ऐसे साक्ष्य की जांच के बाद, जो इसके समक्ष प्रस्तुत किए जा सकते हैं या इसके द्वारा प्राप्त किए जा सकते हैं, समझौता आयोग, इस अधिनियम के प्रावधानों के अनुसार, आवेदन द्वारा कवर किए गए मामलों और मामले से संबंधित किसी भी अन्य मामले पर एक आदेश पारित कर सकता है, जो आवेदन द्वारा कवर नहीं किया गया है, लेकिन उप-धारा (1) या उप-धारा (3) के तहत आयुक्त की रिपोर्ट में उल्लेख किया गया है.
वर्तमान उत्तरदाता सरोज रंजन सरकार ने फिर 3 अप्रैल, 1959 को उसी धारा 348 के तहत शिकायत दर्ज की, जिसमें उनके बड़े भाई प्रमोद रंजन सरकार द्वारा किए गए समान आरोप लगाए गए थे, लेकिन एक और आरोप टेलीफोन सिटी एक्सचेंज के संबंध में है जो पिछली शिकायत में जगह नहीं बना पाया था, इस शिकायत में ऊपर बताए गए तथ्यों का उल्लेख करने के बाद पैराग्राफ 5 में निम्नानुसार आरोप लगाया गया था: "कि एन.आर. सरकार एंड कंपनी लिमिटेड और इसकी प्रबंध एजेंसी के तहत आने वाली चिंताओं पर पूर्ण नियंत्रण करने के लिए, आरोपियों ने एक-दूसरे और अन्य अज्ञात लोगों के साथ आपराधिक साजिश रची और बेईमानी और धोखाधड़ी से एक समझौते का काम, हस्तांतरण का काम और एक झूठा दस्तावेज बनाया, अर्थात्, एन.आर. सरकार एंड कंपनी लिमिटेड की मिनट बुक, और इसके अनुसरण में बेईमानी और धोखाधड़ी से उक्त दस्तावेजों को जाली बनाया और/या जाली बनाने और वास्तविक के रूप में उपयोग करने का कारण बना।
(3) पी. कायालविज़ी (ए3) (निजी व्यक्ति) और (4) एस. चिंदंबरम (ए4), बीमा एजेंट, यह आरोप लगाते हुए कि याचिकाकर्ता/ए1 और ए2 ने नियाकल को धोखा देने के लिए ए3 और ए4 के साथ एक आपराधिक साजिश रची थी और ऐसी आपराधिक साजिश के अनुसरण में, याचिकाकर्ता/ए1 और ए2, यह पूरी तरह से जानते हुए कि बैंकर का क्षतिपूर्ति बीमा भारत बैंक द्वारा सीधे लिया गया था, जो भारत सरकार का एक सार्वजनिक क्षेत्र का उपक्रम है, वित्तीय वर्ष 2008-2009, 2009-2010, 2010-2011 के दौरान, किसी एजेंट के माध्यम से नहीं, बल्कि नियाकल के साथ, धोखाधड़ी से उपरोक्त नीतियों के एजेंट कॉलम में ए3 और ए4 के नाम डाले थे और इस प्रकार, ए3 और ए4 को अपने बैंक खातों के माध्यम से कथित एजेंट के कमीशन को प्राप्त करने की सुविधा प्रदान की और इस प्रकार, नियाकल को 22,80,000/- रुपये का गलत नुकसान पहुंचाया और स्वयं को गलत लाभ पहुंचाया।
वादी ने अपने मुकदमे में दावा किया कि उसने 18 और 19 जुलाई, 1947 को लाहौर में अपने पंजीकृत कार्यालय में बैंक को 1,35,000 रुपये सौंपे थे, जिसमें बैंक की उस शाखा में समान राशि को भेजने के निर्देश दिए गए थे जिसे वह कलकत्ता में खोलना चाहता था और खुलने की तिथि को व्यक्तिगत रूप से कलकत्ता शाखा में बुलाए जाने पर या उससे पहले उसे दिए जाने वाले आगे के निर्देशों के अधीन राशि को रोक कर रखने के लिए कहा गया था, कि कथित कलकत्ता शाखा खुलने से पहले वादी ने अपने निर्देशों को 13 सितंबर, 1947 को या उसके आसपास रद्द कर दिया और लाहौर में मांग की कि उसे लौटाया जाए, लेकिन बैंक ने गलत तरीके से दावा किया कि उसने अपने कलकत्ता शाखा में दो राशियों को भेज दिया है और वादी के नाम पर एक सावधि जमा खाते में समान राशि को रखा है, भले ही वादी ने कलकत्ता शाखा में ऐसा कोई खाता नहीं खोला हो और उसने किसी भी खाते में सावधि जमा या अन्यथा के माध्यम से राशि डालने के लिए कोई निर्देश नहीं दिए हों.
इस आवेदन के निर्णय के लिए आवश्यक संक्षिप्त तथ्य यह हैं कि विपक्षी पक्ष संख्या 2 तारा चंद्र ने समाज के अध्यक्ष श्री बी.डी. शर्मा और श्री आर.डी. शर्मा के खिलाफ 19.3.2004 को प्रथम सूचना रिपोर्ट दर्ज की थी, जो 2004 के अपराध संख्या 139 के तहत आईपीसी की धारा 409, 467, 468, 471, 120बी के तहत कोतवाली पुलिस स्टेशन, जिला गाजियाबाद में दर्ज की गई थी, जिसमें आरोप लगाया गया था कि आवेदक एजेपीए सहकारी आवास समिति लिमिटेड, गाजियाबाद में सचिव के रूप में कार्य कर रहा था और फर्जी हस्ताक्षर प्राप्त करने के बाद, बैंक के सचिव श्री आर.डी. शर्मा और समाज के अध्यक्ष श्री बी.डी. शर्मा ने उपाध्यक्ष बल किशन शर्मा के साथ साजिश रचकर समाज के खाते से 3.5 करोड़ रुपये की राशि निकाली और उक्त राशि का गबन किया और सूचना देने वाले की शिकायत पर, सहकारी समिति अधिनियम, 1965 की धारा 35 के तहत एक आदेश पारित किया गया, जिसमें प्रबंधन समिति को निलंबित कर दिया गया और उक्त समाज की देखभाल के लिए एक प्रशासक नियुक्त किया गया।
ये अपीलें, प्रमाण पत्र द्वारा, आयकर संदर्भ संख्या 156 के संबंध में 8 फरवरी, 1977 को कोलकाता उच्च न्यायालय द्वारा पारित आम निर्णय और आदेश के खिलाफ निर्देशित हैं और आयकर संदर्भ संख्या 398, 399 और 1969 के 400 भारतीय आयकर अधिनियम, 1961 (इसके बाद 'अधिनियम' के रूप में जाना जाता है) की धारा 36 (1) (iv) के तहत कटौती के लिए निर्धारिती के दावे को अस्वीकार कर दिया गया था, जो कि क्रमशः 1962-63, 1963-64 और 1964-65 के मूल्यांकन वर्षों के लिए मान्यता प्राप्त भविष्य निधि में निर्धारिती द्वारा किए गए कुल योगदान के रु. 95,421 /, रु. 1,00,564 / और रु. 1,17,969 / के तीन राशियों के संबंध में है। इन अपीलों में उठाया गया प्रमुख प्रश्न यह है कि क्या अधिनियम की चौथी अनुसूची के भाग ए में नियम 2 (एच) के तहत परिभाषित "वेतन" शब्द के तहत निर्धारिती द्वारा अपने विक्रेताओं को उनके रोजगार अनुबंधों के संदर्भ में "कमीशन" का भुगतान शामिल है?
हिरासत के आधार पर आगे खुलासा किया गया है कि याचिकाकर्ता और उसके साथियों द्वारा 31.07.2013 और 01.08.2013 को किए गए साहसिक कार्यों ने अशरफपुर, तुर्कवालिया और अन्य आस-पास के गांवों में भय और आतंक का माहौल पैदा कर दिया था, जिसके कारण सार्वजनिक व्यवस्था का रख-रखाव बुरी तरह प्रभावित हुआ था और यद्यपि याचिकाकर्ता और उसके साथी जेल में थे, फिर भी वे जेल के माध्यम से धमकी भरे संदेश भेज रहे थे कि अगर किसी को उनके खिलाफ कुछ भी कहने की हिम्मत की, तो जेल से रिहा होते ही उसे मार दिया जाएगा, सिपाही राजेंद्र प्रसाद और सिपाही दुर्गेश प्रसाद यादव जो इलाके में कानून-व्यवस्था बनाए रखने के लिए ड्यूटी पर थे, उन्हें पीएस दांघटा में रखे रजिस्टर में दर्ज जानकारी मिली कि याचिकाकर्ता के जेल में रहने के बावजूद भी, उसका आतंक और भय इतना था कि कोई भी उसके या उसके साथियों के खिलाफ कोई शिकायत दर्ज करने या उनके खिलाफ गवाही देने के लिए तैयार नहीं था और जेल से बाहर आने के बाद उनके द्वारा गंभीर अपराध करने की पूरी संभावना थी.
हमारी राय में, यह तर्क अच्छी तरह से स्थापित है और प्रबल होना चाहिए, धारा 53 इस प्रकार चलती है: "यदि कोई मजिस्ट्रेट, सूचना पर और ऐसी जांच (यदि कोई हो) के बाद जो उसे आवश्यक लगता है, के पास इस बात पर विश्वास करने के कारण हैं कि धारा 32, धारा 33, धारा 34, धारा 36 या धारा 37 के तहत कोई अपराध किया गया है, किया जा रहा है या किया जा सकता है, तो वह एक वारंट जारी कर सकता है (क) किसी भी जगह की खोज के लिए जहां उसे विश्वास है कि कोई भी नशीला पदार्थ, बर्तन, उपकरण, उपकरण या सामग्री जो ऐसे अपराध के लिए उपयोग की जाती है या जिसके संबंध में ऐसा किया गया है, किया जा रहा है या किया जा सकता है, रखी जाती है या छिपाई जाती है, और (ख) किसी भी व्यक्ति की गिरफ्तारी के लिए जिसे वह विश्वास करता है कि ऐसे किसी अपराध के लिए लगे हुए हैं, हैं या लगे होने की संभावना है।
(2) जहां आयुक्त (जिन्हें स्कॉटिश विश्वविद्यालयों के प्रशासन को बेहतर बनाने के लिए प्रावधान करने की जिम्मेदारी सौंपी गई थी) विश्वविद्यालयों (स्कॉटलैंड) अधिनियम, 1889 की धारा 16 की शक्तियों के तहत कार्य करने का दावा करते हुए एक लिखित दस्तावेज़ निष्पादित करते हैं, जिसमें यह घोषणा की गई कि उन्होंने डंडी के विश्वविद्यालय कॉलेज को संबद्ध किया है और सेंट एंड्रयू के विश्वविद्यालय का एक हिस्सा बनाया है, जिसे एक अध्यादेश के रूप में माना जाता था और इस आधार पर अमान्य ठहराया जाता था कि इसे संसद के समक्ष नहीं रखा गया था, जो अपीलकर्ताओं के लिए सहायक नहीं है, क्योंकि उस मामले में निर्णय उक्त अधिनियम की धारा 20 की भाषा की व्याख्या पर आधारित था जिसमें प्रावधान किया गया था कि आयुक्तों द्वारा बनाए गए सभी अध्यादेश ईदिनबर्ग गजट में प्रकाशित किए जाने हैं, संसद के समक्ष रखे जाने हैं, और महामहिम, महारानी को अनुमोदन के लिए प्रस्तुत किए जाने हैं और ऐसा कोई भी अध्यादेश तब तक प्रभावी नहीं होगा जब तक कि इसे प्रकाशित नहीं किया जाता, संसद के समक्ष रखा जाता है और महामहिम द्वारा अनुमोदित किया जाता है।
नियम 73 में यह प्रावधान है कि किसी चूककर्ता शाह की गिरफ्तारी और नागरिक कारावास में निरोध का आदेश तब तक नहीं दिया जाएगा जब तक कि कर वसूली अधिकारी ने चूककर्ता को नोटिस जारी और सेवा नहीं की हो जिसमें उसे नोटिस में निर्दिष्ट तिथि पर पेश होने और यह बताने के लिए कहा जाता है कि उसे नागरिक कारावास में क्यों नहीं भेजा जाना चाहिए, और जब तक कर वसूली अधिकारी लिखित रूप से दर्ज किए जाने वाले कारणों से संतुष्ट नहीं हो जाता है और यह कि चूककर्ता ने प्रमाण पत्र के कार्यालय में प्राप्ति के बाद प्रमाण पत्र के निष्पादन में बाधा डालने के उद्देश्य या प्रभाव से अपनी संपत्ति के किसी भी हिस्से को बेईमानी से हस्तांतरित, छिपाया या हटाया है; और (बी) चूककर्ता के पास कर वसूली अधिकारी के कार्यालय में प्रमाण पत्र की प्राप्ति के बाद से बकाया या उसके कुछ पर्याप्त भाग का भुगतान करने के साधन हैं या थे और वह उसी का भुगतान करने से मना करता है या उपेक्षा करता है या मना करता है या उपेक्षा करता है।
अपीलकर्ता के वकील ने आगे दलील दी कि यहां तक कि एक ऐसे मामले में जहां मकान मालिक द्वारा सीमित किरायेदारी बनाने के लिए किराया नियंत्रक की मंजूरी प्राप्त करने में धोखाधड़ी का आरोप लगाया गया है, धारा किराया नियंत्रक पर कोई कर्तव्य या दायित्व नहीं डालती है कि वह मकान मालिक द्वारा उस धारा के तहत कब्जे की वसूली के लिए आवेदन करने के बाद उसे नोटिस जारी करके किरायेदार से धोखाधड़ी की याचिका आमंत्रित करे। इसके अलावा, वकील ने बताया कि तत्काल मामले के तथ्यों में, धोखाधड़ी, यदि कोई थी, तो किराया नियंत्रक के आदेश के तहत सीमित किरायेदारी बनाए जाने के समय से ही किरायेदार को पता था और उत्तरदाता किसी भी समय तीन साल की अवधि के दौरान या किसी भी मामले में, कम से कम अपीलकर्ता के दो पंजीकृत पत्र प्राप्त करने के तुरंत बाद, किराया नियंत्रक से संपर्क कर सकते थे जो धारा 21 के तहत कब्जे की वसूली के लिए अपीलकर्ता के आवेदन से महीनों पहले जारी किए गए थे।
उपरोक्त के विपरीत, श्री वेपा सरथी, जो कि सीए 2826 के 1977 के पहले उत्तरदाता और सीए 278 के 1978 के लिए प्रकट हुए, प्रस्तुत करते हैं कि जब उनके क्लाइंट ने मुख्य न्यायाधीश द्वारा पारित अपनी अनिवार्य सेवानिवृत्ति के आदेश को चुनौती देने के लिए संविधान के अनुच्छेद 226 के तहत उच्च न्यायालय में 1976 की एक रिट याचिका (संख्या 58908) दायर की, तो उन्होंने आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय (मूल पक्ष) नियमों के नियम 5 के अनुसार, मुख्य न्यायाधीश और सरकारी वकील को नोटिस दिया, और इसके परिणामस्वरूप, डिवीजन बेंच के समक्ष रिट याचिका की प्रारंभिक सुनवाई में, सरकारी वकील मुख्य न्यायाधीश सहित सभी उत्तरदाताओं की ओर से प्रकट हुए और एक प्रारंभिक आपत्ति उठाई कि रिट याचिका राष्ट्रपति द्वारा अनुच्छेद 371 डी के तहत बनाए गए आंध्र प्रदेश प्रशासनिक न्यायाधिकरण के आदेश की धारा 6 के दृष्टिकोण से बनाए रखने योग्य नहीं थी, जिसने उच्च न्यायालय के उस अधिकार क्षेत्र को छीन लिया था और उसे प्रशासनिक न्यायाधिकरण में निहित किया था।
जब वास्तविक शिकायतकर्ता और अन्य लोग व्यक्तिगत तौर पर उससे मिले, A1 और A2 ने आश्वासन दिया और कहा कि अन्य चार आरोपियों के पास वैध और बाज़ार योग्य शीर्षक हैं और उक्त ज़मीन किसी भी बंधन के अधीन नहीं है और उनमें से सभी ने ईमानदारी से A1 और A2 द्वारा किए गए प्रतिनिधित्व पर विश्वास किया और वे 5 करोड़ रुपये के भूमि बिक्री विचार के लिए खरीदने पर सहमत हुए और 2,50,00,000/- रुपये की राशि नेशनल डेवलपर्स के पक्ष में दो चेक के माध्यम से अग्रिम भुगतान किया और दो चेक भी भुनाए गए और उसके बाद, बिक्री समझौते को निष्पादित करने के लिए इरादा रखने वाले खरीदारों को कोन्नुर में उप पंजीयक कार्यालय में शाम 4 बजे बुलाया गया और चार में से तीन व्यक्ति रजिस्ट्रार ऑफ़िस गए और शेष चार आरोपियों को मालिकों के रूप में दिखाया गया और परिवार के कार्ड और बैंक कार्ड उनकी पहचान के सबूत के रूप में दिखाए गए और वास्तविक शिकायतकर्ता और दो अन्य लोगों को दस्तावेज़ों पर हस्ताक्षर करने के लिए मजबूर किया गया, बिना उन्हें उसे पढ़ने की अनुमति के, और इसे भी पंजीकृत कर दिया गया है.
(1) XXXX (2) ऐसे निरसन के बावजूद XXXX (आरआर) जहां धारा 21 के उपधारा (1) या उपधारा (2) में निर्दिष्ट किसी भी आधार पर पुराने अधिनियम 566 की धारा 3 में निर्दिष्ट कोई अनुमति प्राप्त की गई है और यह इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले या इस उपधारा के प्रावधानों के अनुसार इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद अंतिम हो गई है, चाहे किरायेदार के बेदखली के लिए कोई मुकदमा दायर किया गया हो या नहीं, मकान मालिक धारा 21 के तहत उसकी बेदखली के लिए निर्धारित प्राधिकारी को आवेदन कर सकता है, और इसके बाद निर्धारित प्राधिकारी किरायेदारी के तहत इमारत से किरायेदार की बेदखली का आदेश देगा, और ऐसे किसी भी आधार के अस्तित्व के बारे में खुद को फिर से संतुष्ट करने के लिए निर्धारित प्राधिकारी के लिए यह आवश्यक नहीं होगा, और ऐसा आदेश अंतिम होगा और धारा 22 के तहत अपील के लिए खुला नहीं होगा।
श्री सेखर बसु ने, 25.07.2002 को दिनांकित और उस तिथि के बाद के आदेश को नंबर 41 आदेश के माध्यम से ले जाने वाले साक्ष्य और निर्णयों को देखते हुए कहा कि पांच दोषियों, अर्थात् बी. मांजू, अरुंगांशू भंजा, देबासीस दत्ता, अब्दुल रौफ और कौशिक चक्रवर्ती को छोड़कर, जिन्हें बाद में जमानत दी गई थी, सभी दोषी गिरफ़्तारी के समय से ही सलाखों के पीछे हैं, हालांकि श्री गौतम चौधरी को उनके चार ग्राहकों एस. बलाराजू, बी. कृष्णा राव, एल. कांकर राव और आर. चिन्नी @ आर. रामबाबू का बचाव करने के लिए राज्य रक्षा वकील के तौर पर नियुक्त किया गया था, लेकिन कुछ व्यक्तिगत परेशानियों के कारण वे नहीं आए, जिसके लिए श्री दीपांकर दास को राज्य रक्षा वकील नियुक्त किया गया था, लेकिन वह भी नहीं आए और उनके उक्त ग्राहकों का रक्षण नहीं किया गया था और क्योंकि उन्हें गवाहों से जिरह करने का कोई अवसर नहीं मिला और कानूनी सहायता का खुलासा नहीं किया गया था, उनके खिलाफ़ पेश किए गए सबूतों को स्वीकार नहीं किया जा सकता।
उपहार के माध्यम से प्राप्त, नगर पालिका में निहित है और इसे म्युनिसिपल एक्ट के प्रावधानों और उद्देश्यों के अधीन ट्रस्टी के रूप में आयोजित और लागू किया जाना चाहिए, और यह नगर पालिका के लिए अपनी कुछ संपत्ति को अन्य संपत्ति से अलग करने और इसे म्युनिसिपल एक्ट द्वारा स्वीकृत प्रयोजनों के अलावा अन्य प्रयोजनों के लिए मोड़ने के लिए खुला नहीं है; अन्य प्रस्ताव यह है कि कुछ अनिवार्य कार्य हैं जो एक नगर पालिका को करना चाहिए, और इनमें से एक सार्वजनिक सड़कों, स्थानों और भवनों की लाइटिंग है; और कुछ अन्य कार्य हैं जो नगर पालिका अपने विवेक पर या तो पूरी तरह से या आंशिक रूप से नगरपालिका की संपत्ति और निधि से प्रदर्शन कर सकती है, और इन विवेकाधीन कार्यों में से एक विद्युत ऊर्जा की आपूर्ति है जो नगरपालिका बोरो के निवासियों के उपयोग या किसी भी स्थान पर किसी भी व्यक्ति, भवनों या भूमि के लाभ के लिए है, चाहे वह स्थान नगरपालिका बोरो की सीमा के भीतर हो या न हो।
उच्च न्यायालय ने कहा कि वादी द्वारा स्थापित वंशावली तालिका सही थी, कि उत्तराधिकार को नियंत्रित करने वाली रीति के अनुसार अमरशाह की मृत्यु पर धनोरा ज़मींदारी प्रतापशाह को मिली, और प्रतापशाह की मृत्यु पर पहले वादी को ज़मींदारी का हक़ मिला, कि ज़मींदार के रूप में दयाराम को मान्यता देने वाले राज्यपाल का आदेश बाध्यकारी और निर्णायक नहीं था, क्योंकि यह नहीं दिखाया गया था कि आदेश बनाते समय राज्यपाल ने चांदा पेटेंट द्वारा प्रदत्त शक्ति का प्रयोग किया था; कि आदेश रीति और ज़मींदारी को नियंत्रित करने वाले कानून के विपरीत था; कि राज्यपाल का निर्णय नागरिक न्यायालय के अधिकार क्षेत्र को समाप्त नहीं करता था; कि 8 दिसंबर, 1950 को प्रतिवादियों द्वारा स्थापित वसीयत वास्तविक नहीं थी और 3 दिसंबर, 1950 को वादियों द्वारा स्थापित वसीयत वास्तविक थी; और यह कि मालगुज़ार्ट भूमि के संबंध में वादियों का मुकदमा मुआवज़ा अधिकारी के निर्णय से अवरुद्ध नहीं था।
प्रासंगिक धारा 484 इस प्रकार हैः "484 (1) दण्ड प्रक्रिया संहिता, 1898, को यहां निरस्त किया जाता है, (2) ऐसे निरसन के बावजूद, (क) यदि, किसी संहिता के लागू होने की तिथि से ठीक पहले, कोई अपील, आवेदन, मुकदमा, जांच या जांच लंबित है, तो ऐसी अपील, आवेदन, मुकदमा, जांच या जांच का निपटारा, जारी रखना, आयोजित करना या करना, जैसा भी मामला हो, दण्ड प्रक्रिया संहिता, 1898 के प्रावधानों के अनुसार किया जाएगा, जैसा कि ऐसे प्रारंभ से ठीक पहले लागू था, (जिसे इसके बाद "पुरानी संहिता" के रूप में संदर्भित किया जाता है), जैसे कि यह संहिता लागू नहीं हुई थीः बशर्ते कि पुरानी संहिता के अध्याय XVIII के तहत कोई भी जांच, जो इस संहिता के प्रारंभ पर लंबित है, को इस संहिता के प्रावधानों के अनुसार निपटाया और निपटाया जाएगा।
उच्च न्यायालय ने आगे कहा कि रंजीत सिंह ने एक क्षतिपूर्ति बॉन्ड निष्पादित किया था, और यह भी माना कि रंजीत सिंह एक जमानतदार थे, यह उनके द्वारा निष्पादित बॉन्ड की शर्तों द्वारा स्पष्ट रूप से प्रदान किया गया था कि गारंटी केवल निर्दिष्ट सीमा तक ऐसे नकद क्रेडिट खाते पर बैंक को शेष "अंतिम शेष" के भुगतान को सुनिश्चित करने के लिए थी, और इसलिए रंजीत सिंह को केवल "अंतिम शेष" का भुगतान करना था जो "ऋण के प्रति सकल भुगतान के रूप में सभी लाभांश, रचनाएं और भुगतान आदि को ध्यान में रखते हुए" कंपनी के खिलाफ बकाया पाया जा सकता है, कि बोर्ड ऑफ ट्रस्टीज द्वारा जांच के बाद कंपनी द्वारा अंतिम शेष के भुगतान में चूक के मामले में बैंक के बकाया को रंजीत सिंह से वसूल किया जा सकता है, और यह कि "रंजीत सिंह के खिलाफ मुकदमा शुरू करने का उचित चरण बोर्ड ऑफ ट्रस्टीज द्वारा कंपनी की अंतिम देयता का निर्धारण करने और भुगतान में चूक करने के बाद था"।
लेकिन यह स्पष्ट किया जाना चाहिए कि देवदासन के मामले (2) में इस न्यायालय का निर्णय केवल भारत सरकार के उन निर्देशों के उस हिस्से से संबंधित है जो कैरी फॉरवर्ड नियम से संबंधित हैं; यह किसी भी तरह से अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के लिए क्रमशः 12 1/2% और 5% के आरक्षण को छूता नहीं है; न ही यह अनुसूचित जनजाति की रिक्तियों को अनुसूचित जाति के उम्मीदवारों द्वारा भरने को छूता है, जहां किसी विशेष वर्ष में पर्याप्त संख्या में अनुसूचित जनजाति के उम्मीदवार उपलब्ध नहीं होते हैं या इसके विपरीत, देवदासन के मामले (1) में निर्णय का प्रभाव केवल कैरी फॉरवर्ड नियम को खारिज करना है और यह अनुसूचित जाति और अनुसूचित जनजाति के लिए वर्ष-दर-वर्ष आरक्षण या किसी विशेष वर्ष में अनुसूचित जाति के सदस्य द्वारा अनुसूचित जनजाति की रिक्तियों को भरने को प्रभावित नहीं करता है, यदि उस वर्ष में पर्याप्त संख्या में अनुसूचित जनजाति के उम्मीदवार उपलब्ध नहीं होते हैं या इसके विपरीत।
राज्य सरकार ने वादी के दावे का विरोध किया और अन्य बातों के अलावा दलील दी कि राज्य सरकार कभी इस बात पर सहमत नहीं हुई थी कि डी.एन. गुप्ता द्वारा विवादित भूमि का किया गया आकलन या मूल्यांकन उनके लिए अंतिम और बाध्यकारी होगा; कि उनके द्वारा किए गए मूल्यांकन या मूल्यांकन में सिद्धांत की त्रुटि थी, क्योंकि यह जयपुर में निगम समिति की पार्टा दरों पर आधारित था, जो निश्चित रूप से विवादित भूमि पर लागू नहीं थी, जो जयपुर के घिरे हुए शहर के बाहर स्थित थी या उससे कुछ दूरी पर स्थित वाणिज्यिक साइटों के प्लॉट की बिक्री की दर; और चूँकि आदान-प्रदान किए गए भूखंड के आसपास के सी योजना में कोई भूमि की बिक्री नहीं थी, इसलिए उसका सही मूल्यांकन सी योजना की दरों के आधार पर ही किया जाना था और इसलिए नगरीय सुधार बोर्ड की योजना के पूरे रेट पर आधारित विवादित भूमि का वास्तविक बाजार मूल्य 5000 वर्ग गज की भूमि का क्रमशः रु. 3.50 प्रति वर्ग यार्ड था.
तरवाड़ संपत्ति होने के नाते घोषित स्थानम संपत्ति के कुछ प्रकार: न्यायालय के किसी भी निर्णय के बावजूद, ऐसी कोई भी स्थानम जिसके संबंध में (क) स्थानम और तरवाड़ की संपत्तियों का किसी भी समय मिश्रण होता था या हुआ है, या (ख) तरवाड़ के सदस्यों ने संपत्तियों से अधिकार के रूप में, या किसी रिवाज के अनुसार या अन्यथा रखरखाव प्राप्त किया है, या (ग) किसी भी समय स्थानम के उत्तराधिकारी बनने के योग्य तरवाड़ के किसी भी पुरुष सदस्य के नहीं होने की वजह से रिक्ति हुई है, को मारुमक्कथायम तरवाड़ माना जाएगा और हमेशा माना जाता रहेगा और ऐसे किसी भी स्थानम से संबंधित संपत्ति मारुमक्कथायम अधिनियम, 1932 (मद्रास अधिनियम XXII 1933) के प्रावधानों के लिए लागू होगी और ऐसी संपत्तियां हमेशा तरवाड़ से संबंधित मानी जाती रहेंगीं।
धारा 79, जिसके साथ हम चिंतित हैं, प्रदान करती है: "इस अध्याय में निहित कुछ भी होने के बावजूद, जहां किसी पिछले वर्ष में किसी कंपनी के मामले में शेयरहोल्डिंग में बदलाव हुआ है, जो कि एक ऐसी कंपनी नहीं है जिसमें जनता की पर्याप्त रुचि है, किसी भी वर्ष में हुए किसी भी नुकसान को पिछले वर्ष की आय के विरुद्ध आगे नहीं बढ़ाया जाएगा और सेट ऑफ नहीं किया जाएगा जब तक कि (क) पिछले वर्ष के अंतिम दिन कंपनी के शेयर जो मतदान शक्ति के पचास प्रतिशत से कम नहीं हैं, उन व्यक्तियों द्वारा लाभकारी रूप से धारित किए गए थे जिन्होंने वर्ष या वर्षों के अंतिम दिन कंपनी के शेयरों को लाभकारी रूप से धारित किया था जिसमें नुकसान हुआ था; या (ख) आयकर अधिकारी इस बात से संतुष्ट है कि शेयर होल्डिंग में बदलाव किसी भी कर देयता से बचने या कम करने के उद्देश्य से नहीं किया गया था। "
तदनुसार, 9 मार्च, 1953 को, भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 की धारा 60 ए के तहत उसे प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में, केंद्र सरकार द्वारा उक्त धारा (2) के आदेश में उस तारीख से प्रभावी एक स्पष्टीकरण जोड़ा गया और वह स्पष्टीकरण निम्नलिखित शब्दों में था: "इस पैराग्राफ के प्रयोजन के लिए, 'किसी पार्ट बी राज्य के किसी कानून या नियमों के तहत वास्तव में अनुमत सभी मूल्यह्रास' का अर्थ है और हमेशा इसका मतलब माना जाएगा कि एक पार्ट बी राज्य के किसी कानून या नियमों के तहत मूल्यह्रास का कुल भत्ता जो लिखत के मूल्य की गणना में ध्यान में रखा जाता है या उक्त कानून या नियमों के तहत आगे बढ़ाया जाता है”। आयकर आयुक्त, हैदराबाद बनाम डी.बी.आर. मिल्स लिमिटेड में, हैदराबाद उच्च न्यायालय ने निर्धारित किया कि यह स्पष्टीकरण भारतीय आयकर अधिनियम, 1922 की धारा 60 ए के तहत केंद्र सरकार की शक्तियों का उल्लंघन करता है।
सत्र न्यायाधीश, अलीगढ़ में 1978 के सत्र परीक्षण संख्या 159 में अपीलकर्ताओं, जय नारायण, राम प्रकाश, ऋषि कुमार, मुन्ना, भागीरथ, बांकंडी, गोमती और वीरो उर्फ वीरेंद्र को आईपीसी की धारा 149 के साथ धारा 302, धारा 148, धारा 149 के साथ धारा 324 और धारा 149 आईपीसी के साथ धारा 323 के तहत दोषी पाया गया और उन्हें क्रमशः उम्रकैद, एक वर्ष की कठोर कारावास, एक वर्ष का कठोर कारावास और छह महीने का कठोर कारावास की सजा सुनाई गई, जबकि अपीलकर्ता मुरारी लाल, राम कुमार, श्री नारायण, राधा रमण और राम मूर्ति को आईपीसी की धारा 149 के साथ धारा 302 के तहत उम्रकैद की सजा सुनाई गई, आईपीसी की धारा 147 के तहत नौ महीने का कठोर कारावास, आईपीसी की धारा 324 के साथ धारा 149 के तहत एक वर्ष का कठोर कारावास और आईपीसी की धारा 323 के साथ धारा 149 के तहत छह महीने का कठोर कारावास सुनाया गया, हालांकि, सभी सजाओं को एक साथ चलाने का आदेश दिया गया था।
इसने प्रदान किया : “उक्त प्रावधानों के बिना , किसी सेवा के सदस्य ( किसी आदेश के अलावा जो एक आपराधिक न्यायालय या कोर्ट मार्शल द्वारा उसके दोषी पाए जाने के तथ्यों पर आधारित हो ) को बर्खास्त करने , हटाने या कम करने का कोई आदेश पारित नहीं किया जाएगा जब तक कि उसे लिखित रूप से उन आधारों के बारे में सूचित नहीं किया जाता है जिस पर कार्रवाई करने का प्रस्ताव है और उसे अपने बचाव का पर्याप्त अवसर प्रदान किया जाता है। कार्रवाई करने के आधारों को निश्चित आरोप या आरोपों के रूप में कम किया जाएगा जो आरोपित व्यक्ति को संचारित किया जाएगा, साथ ही प्रत्येक आरोप के लिए आधार और किसी भी अन्य परिस्थितियों पर कथन होगा जिस पर मामले पर आदेश पारित करने में विचार किया जाता है। उसे उचित समय के भीतर अपने बचाव का एक लिखित विवरण प्रस्तुत करने की आवश्यकता होगी और यह बताना होगा कि क्या वह व्यक्तिगत रूप से सुना जाना चाहता है।
20-08-2020 को लातूर के श्रीमान सत्र न्यायाधीश द्वारा सत्र केस नंबर 96/2014 में पारित निर्णय और आदेश जिसमें उन्हें भारतीय दंड संहिता , 1860 (संक्षेप में 'आईपीसी') की धारा 394 , 365 , 342 आरडब्ल्यू 34 के तहत दंडनीय अपराधों के लिए दो अन्य आरोपियों के साथ दोषी ठहराया गया है और उन्हें आजीवन कारावास की सजा सुनाई गई है और प्रत्येक को 10,000/- रुपये का जुर्माना भरने के लिए कहा गया है , आईपीसी की धारा 394 आरडब्ल्यू 34 के तहत दंडनीय अपराध के लिए छह महीने के लिए कठोर कारावास की सजा का सामना करना पड़ता है , आईपीसी की धारा 365 आरडब्ल्यू 34 के तहत दंडनीय अपराध के लिए प्रत्येक को 7 साल के लिए कठोर कारावास की सजा और 5000/- रुपये का जुर्माना भरने के लिए कहा गया है , आईपीसी की धारा 342 आरडब्ल्यू 34 के तहत दंडनीय अपराध के लिए तीन महीने के लिए कठोर कारावास की सजा का सामना करना पड़ता है और आईपीसी की धारा 342 आरडब्ल्यू 34 के तहत दंडनीय अपराध के लिए एक साल के लिए कठोर कारावास की सजा और प्रत्येक को 1,000/- रुपये का जुर्माना भरने के लिए कहा गया है , जुर्माना न भरने पर एक महीने के लिए कठोर कारावास की सजा का सामना करना पड़ता है।
प्रतिवादी की ओर से तर्क दिया गया कि प्रतिवादी के हाथों में संपत्ति कस्टोडिया लेगिस है, और सभी न्यायिक प्रक्रियाओं से मुक्त है, सिवाय इसके कि रिसीवर नियुक्त करने वाली अदालत, रिसीवर को या संपत्ति के संबंध में कार्यवाही शुरू करने के लिए तीसरे पक्ष को अनुमति दे सकती है; कि प्रॉपर्टी की बिक्री के लिए बॉम्बे हाई कोर्ट की अनुमति नहीं ली गई थी, इसलिए अनुमति के बिना हुई बिक्री शून्य है; कि ऐसी बिक्री मात्र एक अनियमितता नहीं थी, बल्कि एक गैरकानूनी कृत्य थी और इसे मुकदमा दायर करके टाला जा सकता था; कि रिसीवर को नोटिस दिए बिना प्रॉपर्टी की वैध रूप से कुर्की नहीं की गई थी, इसलिए कुर्की स्वयं ही गैरकानूनी थी, और इस आधार पर भी बिक्री शून्य थी; और अंत में, उच्च न्यायालय द्वारा बताए गए कोड के प्रावधानों द्वारा मुकदमा बाधित नहीं है, ।
अपीलकर्ता निगम के अनुसार इस प्रक्रिया में दोनों छोर पर समय लगता था और उन परिवहनकर्ताओं के लिए जो वडोदरा शहर में केवल पारगमन में माल ले जा रहे थे, उन्हें अभी भी शहर की सीमा में प्रवेश करते समय ऑक्ट्रोई शुल्क का भुगतान करने की असुविधा का सामना करना पड़ता था और फिर शहर से बाहर जाने वाले पोस्ट पर अधिकारियों को संतुष्ट करना पड़ता था और फिर पहले कर का भुगतान करना पड़ता था और फिर धनवापसी का दावा करना पड़ता था, असुविधा और परिवहनकर्ता पर बोझ से बचने के लिए इस स्थायी आदेश को प्रदान किया गया था ताकि जब कोई परिवहनकर्ता निगम की सीमा में माल के साथ प्रवेश करता है जो केवल पारगमन में है और निगम की सीमा के भीतर बिक्री या खपत के लिए उतारा नहीं जाना है और यदि परिवहनकर्ता ऐसा चुनता है तो पर्यवेक्षण शुल्क के भुगतान पर परिवहनकर्ता निगम के कर्मचारियों की देखरेख में ऑक्ट्रोई के भुगतान के बिना निगम की सीमा के माध्यम से माल ले जा सकता है और इस उद्देश्य के लिए इस स्थायी आदेश के तहत प्रति भारी वाहन 2 रुपये की फीस निर्धारित की गई थी।
उक्त निष्कर्ष के आधार पर उन्होंने यह मत पेश किया: “मेरे विचार से यह बिल्कुल स्पष्ट है कि चार्टर में उल्लिखित खंड का प्रभाव कुरान के पाठ को उस सीमा से अधिक कानून के रूप में अपनाना नहीं है, जैसा कि मुहम्मदनों द्वारा हमारे अधिकार क्षेत्र में अपनाए गए कानूनों और प्रथाओं में अपनाया गया है और यदि मुहम्मदनों के किसी वर्ग या मुहम्मदन असंतुष्टों, जैसा कि उन्हें कहा जा सकता है, किसी प्रथा के अधिकारी पाए जाते हैं जो किसी कानूनी रिवाज के तौर पर वैध है और जो अंग्रेज़ी सरकार के किसी विशेष कानून का उल्लंघन नहीं करती है, तो वे इस खंड के संरक्षण के पूरी तरह हकदार हैं जैसा कि कोई भी रुढ़िवादी समाज अदालत में उपस्थित हो सकता है” विद्वान चीफ जस्टिस ने कहा कि जो खोजा कच्छ, काठियावाड़ और बॉम्बे में बसे थे, वे लगभग तीन या चार सौ साल पहले इस्लाम में एक जाति के रूप में परिवर्तित हुए थे, लेकिन परिवर्तित होने के बाद भी वे विरासत और उत्तराधिकार के संबंध में हिंदू कानून को बनाए रखने में सफल रहे थे।
जब वे खालिहान के पास पहुंचे, तो आरोपी बिशन सिंह, जंगी सिंह, गज्जू @ गज्राज सिंह, यतेंद्र सिंह पुत्र प्यारे सिंह, नत्थू सिंह एस/ओ साहिब सिंह, भूपेंद्र सिंह एस/ओ नत्थू सिंह, ओमबीर सिंह @ मुन्ना एस/ओ उदैवीर सिंह, उदय प्रताप एस/ओ गज्जू सिंह, सूरज पाल सिंह एस/ओ अमीर सिंह, धूम सिंह, मुनेंद्र सिंह @ राम सिंह, रामवीर सिंह पुत्र मुकुट सिंह ठाकुर, भूदेव, मन सिंह पुत्र झम्मन, मनेंद्र पाल एस/ओ भूदेव, राम नाथ एस/ओ लीलाधर, शिब्बू एस/ओ चट्टार, हरदेव एस/ओ हीरू, राम सिंह एस/ओ हरदेव और ललाऊ एस/ओ शिवानी मल्लाह सभी ग्राम हसनपुर पी.एस. सोरन जिला इटावा के निवासी हैं और कुंदन सिंह ठाकुर आर/ओ ग्राम कछला, जिला बदायूं, जो नत्थू सिंह के समधी थे, लाठियां, तमंचा और फरसा लेकर खालिहान के किनारे से बाहर निकले।
यह इस प्रकार पढ़ता हैः 633ः कुछ मामलों में राहत देने के लिए न्यायालय की शक्तिः (1) यदि किसी कंपनी के अधिकारी के विरुद्ध लापरवाही, चूक, कर्तव्य का उल्लंघन, कदाचार या विश्वास का उल्लंघन के लिए कोई कार्यवाही की जाती है, तो यह मामले की सुनवाई करने वाले न्यायालय को प्रतीत होता है कि वह लापरवाही, चूक, कर्तव्य का उल्लंघन, कदाचार या विश्वास के उल्लंघन के संबंध में उत्तरदायी है या हो सकता है, लेकिन उसने ईमानदारी और यथोचित रूप से कार्य किया है और यह कि मामले की सभी परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, जिसमें उसकी नियुक्ति से जुड़ी परिस्थितियां भी शामिल हैं, उसे निष्पक्ष रूप से माफ़ किया जाना चाहिए, न्यायालय उसे ऐसी शर्तों पर जो वह उचित समझे, उसकी देयता से पूरी तरह या आंशिक रूप से राहत दे सकता हैः बशर्ते कि इस उपधारा के तहत एक आपराधिक कार्यवाही में, न्यायालय को किसी भी नागरिक देयता से राहत देने की शक्ति नहीं होगी जो ऐसी लापरवाही, चूक, कर्तव्य के उल्लंघन के संबंध में किसी अधिकारी को लगाई जा सकती है।
(iii) किसी ऐसे पंजीकृत व्यापारी को बिक्री, जो कोयले के उत्खनन के व्यवसाय में लगा हुआ है, किसी भी ऐसे सामान की, जिसे आयुक्त के सामने संतोषजनक ढंग से दिखाया गया हो कि वह कोयले के उत्खनन के सिलसिले में प्रयोग के लिए सीधे तौर पर आवश्यक है; (iv) किसी भी उपक्रम को बिक्री, जो (ix of 1910) के अंतर्गत दिए गए लाइसेंस या स्वीकृति या माना जाता है कि दी गई स्वीकृति के तहत लोगों को विद्युत ऊर्जा प्रदान करता है, ऐसे सामान की, जिसका प्रयोग इसके द्वारा ऐसी ऊर्जा के उत्पादन और वितरण के लिए किया जाता है; (v) ऐसे सामान की बिक्री जो आयुक्त के सामने संतोषजनक ढंग से दिखाया गया हो कि डीलर के द्वारा या डीलर की ओर से भेजा गया है, दिल्ली के संघ (क्षेत्र) के बाहर एक पते पर; (vi) ऐसी अन्य बिक्री जो निर्धारित की जा सकती है;” यह परिभाषा 28 मई, 1972 तक थी, जब 1972 के वित्त अधिनियम द्वारा धारा 5 (2) (ए) (ii) में मुख्य अधिनियम को निम्नलिखित प्रावधान द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था:
शिकायतकर्ता दिनेश कुमार (पीडब्ल्यू- 4) ने गवाही दी कि मृतक राजकुमार उनके बड़े भाई थे और 20/21 मार्च, 1998 की रात के दौरान, वह रुठियाई से अशोकनगर लौटे थे, क्योंकि उस समय वह अपने परिवार के साथ अशोकनगर में रह रहे थे, हालांकि वह रुठियाई में काम कर रहे थे और अशोकनगर लौटकर, भोजन करने के बाद, वह अपने भाई राजकुमार, विपिन और मां पुष्पा देवी से इस बात पर बात कर रहे थे कि उनके पास घर में आधा हिस्सा है और अपने आधे हिस्से को बेचकर, उन्हें रुठियाई में एक नया घर बनाना चाहिए, लेकिन उनकी बातचीत सुनने के बाद, उनकी बुआ राजकुमारी अपनी तरफ से गालियां देने लगीं, क्योंकि इन हिस्सों के बीच केवल एक सामान्य दीवार थी और उस समय उनके पिता (शंभूदयाल) सो रहे थे, लेकिन उनके पिता राजकुमारी द्वारा गालियां देने से जाग गए और उनके पिता ने पूछा कि वह शोर क्यों मचा रही है और वह घर से बाहर निकलकर मामले पर बातचीत करने लगे।
उत्तरदाता संख्या 4 से 8 तक द्वारा पुलिस लॉक-अप में याचिकाकर्ता के अवैध बंधन, हथकड़ी लगाने और यातना का प्रदर्शन पुलिस कर्मियों की मनमानी को दिखाता है, इसलिए उक्त अधिनियम और उपरोक्त उत्तरदाताओं का आचरण सराहनीय नहीं है क्योंकि उक्त अधिनियम द्वारा, उन्होंने याचिकाकर्ता की प्रतिष्ठा को खराब किया है, जो निविद उम्र का एक स्कूल जाने वाला लड़का था, जैसा कि 2012 की अपराध संख्या 412 के अन्य आरोपियों के साथ हथकड़ी लगने की स्थिति में उसकी तस्वीर से भी स्पष्ट है, जिसे याचिका के साथ एक अनुबंध के रूप में पेज - 51 पर संलग्न किया गया है, जो एक झूठे मामले में उसे फंसाते हुए समाज में उसकी प्रतिष्ठा को खराब करता है, जिसकी कार्यवाही को याचिकाकर्ता ने धारा 482 सीआरपीसी के तहत आवेदन दायर करके इस न्यायालय के समक्ष चुनौती दी है, जिसमें कार्यवाही को इस न्यायालय ने रोक दिया गया है और मामला इस न्यायालय के समक्ष लंबित है, इसलिए हमने न्याय के हित में इसे उचित समझा कि याचिकाकर्ता, जो कक्षा - XII का छात्र है, एक अनुकरणीय मुआवजे के हकदार हैं।
उक्त संपत्ति में दूसरी मंजिल के ऊपर छत के क्षेत्र में वादी को हकदार घोषित करने वाली घोषणा का एक डिक्री पारित करें, जिस पर प्रतिवादियों द्वारा अतिक्रमण किया गया है और जिसके लिए सीएस (ओएस) नंबर 1416/2009 पेज 33 के आईएएस नंबर 3856/2016 और 3857/2016 को पूरा करने की आवश्यकता है/123 वादी के उक्त छत पर अपने अधिकार को कुल छत का आधा हिस्सा बनाने के लिए, दूसरी मंजिल के पीछे की ओर बालकनी को कवर करने पर किसी भी अतिरिक्त क्षेत्र को ध्यान में न रखते हुए, और कृपया मुख्य भवन में दूसरी मंजिल के ऊपर उक्त छत के डिक्री में घोषित वादी के अधिकारों के अनुसार मीटर और सीमाओं द्वारा विभाजन और पृथक्करण करने के लिए एक स्थानीय आयुक्त नियुक्त करने की कृपा करें और वादी को उसके हिस्से में नियंत्रण मिल सकता है जिसे प्रतिवादियों के कब्जे में पाया जा सकता है या उनमें से कोई भी हो सकता है;
इस अदालत ने फैसला सुनाया कि 'माल की बिक्री' शब्द का, उस समय जब भारत सरकार अधिनियम, 1935 लागू किया गया था, तब सामान्य कानून में माल की बिक्री से संबंधित कानूनी मामलों और उस विषय से संबंधित विधायी प्रथा में स्वीकृत कानूनी महत्व का एक शब्द था और इसकी व्याख्या बिक्री कानून अधिनियम 1930 के समान अर्थ के रूप में की जानी चाहिए: फैसले के दौरान, वेंकटरमा अय्यर, जे, जिन्होंने बार में बताई गई विभिन्न निर्णयों की जांच करने के बाद कोर्ट के लिए बात की, ने निम्नलिखित टिप्पणी की: “इस प्रकार, इंग्लैंड और भारत दोनों के कानून के अनुसार, बिक्री के लिए यह आवश्यक है कि पार्टियों के बीच माल के स्वामित्व के हस्तांतरण के उद्देश्य से एक समझौता हो, जो निश्चित रूप से अनुबंध करने की क्षमता को मान लेता है, कि यह धन के विचार पर आधारित हो और लेन-देन के परिणामस्वरूप माल में वास्तव में संपत्ति हस्तांतरण की जानी चाहिए।
इन अपीलों के समर्थन में अपीलकर्ताओं के वकील ने तर्क दिया है कि यह अच्छी तरह से निर्धारित किया गया है कि आयकर अधिकारी को भी सर्वोत्तम निर्णय मूल्यांकन करते समय निर्धारिती की आय का ईमानदार और निष्पक्ष अनुमान लगाना चाहिए और यह कि अनुबंध के नियमों और शर्तों के संबंध में (जिसका एक नमूना हमारे समक्ष सुनवाई के दौरान प्रस्तुत किया गया था) और विशेष रूप से उन शर्तों पर जिन पर सैन्य अधिकारियों द्वारा निर्धारिती को काम में उपयोग के लिए स्टोर/सामग्री की आपूर्ति की गई थी, यह स्पष्ट था कि ऐसे स्टोर/सामग्री में लाभ का कोई तत्व शामिल नहीं था जो ठेकेदार को काम में उपयोग के लिए उपलब्ध कराया गया था और जैसा कि ठेकेदार को सौंपा गया था और इस प्रकार ऐसे स्टोर/सामग्री की लागत या मूल्य को अनुबंध के तहत विभाग से ठेकेदार द्वारा प्राप्त कुल नकद भुगतान में जोड़ा नहीं जा सकता था ताकि ठेकेदार द्वारा ऐसे अनुबंध से प्राप्त आय या लाभ का अनुमान लगाया जा सके।
हालांकि, अपील खारिज कर दी गई और संपदा अधिकारी के आदेश की पुष्टि की गई, जिसमें अंतर अन्य बातों के साथ-साथ यह कहा गया कि अपीलकर्ताओं ने भूमि के पट्टेदार देवान बिशन दास के कानूनी वारिसों से भूमि खरीदी, कि सभी विक्रय विलेखों को सरकार से पूर्वानुमोदन प्राप्त किए बिना निष्पादित किया गया था और ऐसे में उप पंजीयक को 1960 के जम्मू-कश्मीर भूमि अनुदान अधिनियम की धारा 4 के प्रावधान के अनुसार पंजीकरण के लिए उन दस्तावेजों को स्वीकार करने का अधिकार नहीं था, कि 1960 के जम्मू-कश्मीर भूमि अनुदान अधिनियम की धारा 12 के उपबंधों के उल्लंघन के कारण पट्टा निर्धारित किया गया था, कि अपीलकर्ता का कब्ज़ा नियमित नहीं था और इस प्रकार उन्हें अधिकृत रूप से कब्ज़ा प्राप्त था, अधिनियम के अर्थ में, कि भूमि पर सरकार को पुनः प्रवेश करने का अधिकार था और अपीलकर्ताओं को भूमि को खाली करने के लिए निर्देश देते हुए उन्हें नोटिस जारी करना सही था।
(1) सीबीआई (एसपीई) ने पाँच आरोपियों के विरुद्ध, भारतीय दंड संहिता की धारा 120 बी, धारा 420 के साथ-साथ भारतीय दंड संहिता की धारा 420, धारा 467, धारा 468 और धारा 471 के अंतर्गत एक अभियोग पत्र दायर किया जिसमें कहा गया था कि अप्रैल, 1971 से दिसंबर, 1973 की अवधि के दौरान, स्टेनलेस स्टील पाइप और ट्यूब आयात करने के लिए "वास्तविक प्रयोक्ता श्रेणी" के अंतर्गत आयात लाइसेंस की एक बड़ी संख्या प्रतिवादी 1 और 2 द्वारा, गैर-मौजूद फ़र्मों के नाम पर आयात और निर्यात के मुख्य नियंत्रक (जीएलए), नई दिल्ली के अधिकारी से प्राप्त की गई, अर्थात, एम/एस अनीता इंडस्ट्रीज, फरीदाबाद, एम/एस सिम्को इंडस्ट्रीज, बल्लभगढ़ और एम/एस रुबी इंडस्ट्रीज जिसका अधिकांश भाग हरियाणा, चंडीगढ़ के उद्योग निदेशक द्वारा जारी किए गए आवश्यकता प्रमाण पत्रों पर आधारित था. प्रतिवादी 3 से 5 संबंधित अधिकारी थे, जिन्होंने कथित रूप से गैर-मौजूद फ़र्मों के पक्ष में झूठे प्रमाण पत्र जारी किए थे.
लेकिन न्यायाधिकरण इस तथ्य पर भरोसा करता है कि आंध्र प्रदेश उच्च न्यायालय ने 1975 के रिट अपील 920 और 938 में निर्देश दिया था कि वरिष्ठता सूची को 1973 के अध्यादेश नियम 13 (1) के अनुसार तैयार किया जाना चाहिए, जिसे 1.8.1969 से प्रभावी किया गया है और यह धारणा की गई है कि रिट याचिका दायर करने वालों को अप्रभावी करने वाली वरिष्ठता सूची में अध्यादेश नियम 13 (1) को पहले कार्यकारी निर्देश पर प्राथमिकता दी जाती है और यह वैध है और यह कि चूंकि याचिकाकर्ता और प्रतिवादी 3 से 8 एक ही श्रेणी के स्नातक सहायकों के अंतर्गत आते हैं, इसलिए संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 के उल्लंघन का सवाल ही पैदा नहीं होता क्योंकि अध्यादेश नियम 13 (1) कहता है कि जूनियर लेक्चरर के रूप में नियुक्त 566 पोस्ट स्नातक सहायकों की वरिष्ठता का निर्धारण उनकी पोस्ट ग्रेजुएट असिस्टेंट के रूप में वास्तविक नियुक्ति की तिथि या संभावित तिथियों के संदर्भ में किया जाएगा, जिस तिथि पर उन्हें पोस्ट ग्रेजुएट असिस्टेंट या उच्च पदों पर उनकी नियुक्ति या पदोन्नति के लिए संभवतः नियुक्त किया जाएगा।
मृतक को शांत करने और शांत करने के बजाय, और उनके अनुरोध पर सकारात्मक प्रतिक्रिया देने के बजाय, विशेष रूप से जब उनके विवाह के समारोह के तथ्य पर ऊपर कुछ भी विवाद नहीं किया गया था, तो आरोपी को खुले तौर पर उस प्रेम संबंध को अस्वीकार करते हुए पाया गया जो उसका मृतक के साथ था, उसे शादी करने से इनकार करते हुए और 9 / 16 Crl ए. नंबर 295 2013 में भी मृतक से किसी अन्य व्यक्ति से शादी करने को कहा गया है यदि वह किसी भी जल्दी में है, और तदनुसार, आरोपी के उपरोक्त कथन को देखकर, जैसा कि लोक अभियोक्ता द्वारा सही तरीके से बताया गया था कि मृतक ने आरोपी को खुले तौर पर खारिज करने के साथ-साथ उसके गर्भ में पल रहे बच्चे के बारे में सुना था, उसे पचाने में असमर्थ है, और इस बात के मद्देनजर, यह देखा गया कि मृतक आत्महत्या करने की हद तक चला गया और नतीजतन, ऊपर की ओर भागा और अपने शरीर पर मिट्टी का तेल डाला और खुद को आग लगा ली, और इस तरह मर गया।
अंत में, यह तर्क दिया गया कि किसी भी घटना में विवादित आदेश को एक प्रक्रियात्मक या तकनीकी अनियमितता कहा जा सकता है जिसने याचिकाकर्ता-अभियुक्त को कोई नुकसान नहीं पहुंचाया है और न्याय का कोई हनन नहीं हुआ है क्योंकि याचिकाकर्ता ने सम्मन आदेश के जवाब में ट्रायल कोर्ट के समक्ष पेश हुआ था और उसने कभी भी इस आधार पर उस सम्मन आदेश को चुनौती नहीं दी थी कि वह एक सार्वजनिक कर्मचारी नहीं है और उसे 1988 के अधिनियम की धारा 7 और (13) (डी) के तहत अपराधों के लिए सम्मन नहीं किया जा सकता है और उसने ऐसा नहीं किया क्योंकि वह एक प्रैक्टिसिंग एडवोकेट है जो बहुत अच्छी तरह से जानता था कि उसके खिलाफ आरोप हैं कि वह अपने सह-आरोपी पुलिस अधिकारियों के साथ मिलकर शिकायतकर्ता से भारी मात्रा में धन वसूलने के लिए साजिश रच रहा था, जिसके पिता को हत्या के मामले में गिरफ्तार किए जाने पर गहरी मुसीबत में थे, इसलिए 22 अप्रैल, 2009 के आदेश में साजिश, जबरन वसूली आदि की धाराओं की अनुपस्थिति उन अपराधों के उसके निहित निर्वहन के बराबर नहीं थी।
अधिनियम की धारा 136 का प्रासंगिक भाग इस प्रकार हैः "हर व्यक्ति जो किसी भी भूमि, भवन, दीवार, होर्डिंग या संरचना पर या उसके ऊपर किसी भी विज्ञापन को खड़ा, प्रदर्शित, तय या बनाए रखता है या जो किसी भी तरीके से सार्वजनिक दृश्य के लिए कोई विज्ञापन प्रदर्शित करता है, चाहे वह सार्वजनिक हो या निजी, उसे हर विज्ञापन पर कर का भुगतान करना होगा जो इस प्रकार खड़ा, प्रदर्शित, तय, बनाए रखा या सार्वजनिक दृश्य के लिए प्रदर्शित किया जाता है, जो दरों पर गणना की जाती है और जिस तरीके से और जिस तरह की छूट के अधीन है, जैसा कि निगम सरकार की मंजूरी से, संकल्प द्वारा निर्धारित कर सकता हैः XXXX " बशर्ते कि किसी भी विज्ञापन पर ऐसा कोई कर नहीं लगाया जाएगा जो एक स्काई साइन न हो और जो XXXX (ई) किसी रेलवे स्टेशन के भीतर या किसी दीवार या रेलवे की अन्य संपत्ति पर प्रदर्शित हो, सिवाय ऐसी दीवार या संपत्ति के सतह के किसी भी हिस्से के जो किसी सड़क का सामना करता हो।
1939 के लिए उपरोक्त कुल राशि रुपये 1,80,000 और उस पर ब्याज के लिए 1683, 1720, 1735 और 1757 और जबकि उपरोक्त मिलों को कहा गया है कि वे उपरोक्त मुकदमों को आपसी सहमति से निपटाएं और जबकि कलकत्ता एजेंसी लिमिटेड, इसके निदेशकों एस.एन. मिटर या एस.सी. मिटर ने ,उक्त मिलों के प्रबंध एजेंट बनते और बने रहते हुए, उपरोक्त चार मुकदमों में पारित होने वाले डिक्री के संबंध में उक्त मिलों को प्रतिपूर्ति करने का उपक्रम किया है जो निम्नलिखित तरीके से दिखाई देता है, अब ये प्रस्तुतियाँ प्रत्यक्षदर्शी हैं और अब यह सहमति और घोषणा की जाती है ( i ) कि कंपनी के एसोसिएशन के आर्टिकल्स के विनियमन 131 के तहत उक्त एजेंसी को उक्त मिलों द्वारा देय 3% कमीशन से, कंपनी का उक्त डिक्री या उनमें से किसी के लिए भुगतान के संबंध में उक्त मिलों द्वारा किए गए किसी भी भुगतान के खिलाफ और/या उक्त मुकदमों की लागत के विरुद्ध प्रथमता रखता है और कटौती करेगा और कम करेगा।
स्वर्गीय सूरजपाल की पत्नी श्रीमती अगमा देवी ने ट्रायल कोर्ट के समक्ष यह बताया कि 24.5.2012 को शाम के लगभग 6 बजे उनके पति सूरजपाल अपनी बुआ की बेटी की शादी के काम में मदद करने के लिए पथरा गाँव गए थे, जिसका समारोह 30.5.2012 को होना था और जब उनके पति 2-3 दिन तक वापस नहीं लौटे, तो वह अपने देवर राकेश के साथ अपने पति के बारे में पूछताछ करने के लिए पथरा गाँव गईं, उन्हें पता चला कि 25.5.2012 की शाम को उनके पति को आरोपी - अपीलकर्ता रामदास और नन्हे ने अपने घर पर बुलाया था, जो उनकी बुआ के देवर थे, जहाँ उनके पति और आरोपी - अपीलकर्ता, रामदास, नन्हे और उनके रिश्तेदार अवधेश और शिव सिंह ने शराब पी और शराब पीने के बाद उनके बीच कुछ झगड़ा हुआ और रामदास और नन्हे के कहने पर, अवधेश और शिव सिंह ने उनके पति को मोटरसाइकिल पर ले जाकर उनकी हत्या कर दी।
(2) यदि कोई साझेदार साझेदारी व्यवसाय से संबंधित मामलों में इस तरह से व्यवहार करता है कि अन्य साझेदारों को उसके साथ साझेदारी में व्यवसाय करना असंभव लगता है; (3) यदि कुछ साझेदारों को प्रभावी रूप से चिंता से बाहर रखा जाता है; (4) यदि एक या अधिक साझेदारों का दुर्व्यवहार ऐसा है कि साझेदारी में रहने वाला पारस्परिक विश्वास नष्ट हो जाता है; (5) यदि शत्रुता की स्थिति है जो सुलह और मैत्रीपूर्ण सहयोग की सभी उचित उम्मीदों को रोकती है; (6) यदि साझेदारों के लिए एक-दूसरे में उस विश्वास को रखना असंभव है जिसकी प्रत्येक को अपेक्षा करने का अधिकार है, बशर्ते कि असंभवता उन व्यक्तियों द्वारा नहीं की गई हो जो इसका लाभ उठाना चाहते हैं, उपरोक्त को ध्यान में रखते हुए, अपीलीय न्यायालय ने कहा कि इस मामले में स्थितियां (2), (3) और (4) निर्विवाद रूप से पूरी हुई हैं और इसलिए, आवेदन की अनुमति दी और रोक आवेदन को खारिज कर दिया।
अपीलकर्ता के वकील द्वारा ट्रायल कोर्ट के फैसले पर सवाल उठाते हुए कहा गया कि ससुराल वालों को बरी करना अपने आप में अवैध है और रिकॉर्ड पर मौखिक और दस्तावेजी सबूतों की गलत व्याख्या पर आधारित है; कि एक बार जब ट्रायल कोर्ट ने पति-अजीत उर्फ पप्पू को एसटी नंबर 98 के 2009 में दोषी ठहराया, जो जुड़ा हुआ था, तो आरोपी व्यक्तियों को एसटी नंबर 2 के 2010 में बरी करने का कोई औचित्य नहीं था, जिनके खिलाफ रिकॉर्ड पर पर्याप्त सबूत उपलब्ध थे; कि सभी आरोपी व्यक्ति एक ही घर में रह रहे थे और कुछ दस्तावेजों में अलग-अलग पते का उल्लेख नहीं किया गया था, जिससे उनके अलग-अलग पते के आधार पर आरोपी अजीत के निवास से उनके वास्तविक अलग-अलग निवास के बारे में अनुमान नहीं लगाया जा सकता, केवल उनके अलग-अलग और स्वतंत्र काम करने और उनकी भागीदारी पर निर्भर करेगा कि अपराध कैसे किया गया था और जैसा कि दहेज हत्या मृतका और उसके पति अजीत उर्फ पप्पू के बीच शादी के सात साल के भीतर सभी आरोपी व्यक्तियों द्वारा संयुक्त रूप से की गई थी।
उपरोक्त दो अपीलें प्राप्त हुई हैं 2-1-1989 के निर्णय के विरुद्ध जो कि पूर्वी निमार, खंडवा के श्रीमान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश द्वारा सत्र मुकदमा संख्या 45/1988 में दिया गया था, जिसके द्वारा अपीलकर्ता संतोष को आपराधिक अपील संख्या 25/1989 में भारतीय दंड संहिता की धारा 304, भाग II के तहत दोषी ठहराया गया है और पांच साल के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है और 1000/- रुपये का जुर्माना भरने के लिए कहा गया है और जुर्माना न भरने पर छह महीने के लिए और कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, जबकि आपराधिक अपील संख्या 38/1989 में अपीलकर्ताओं को भारतीय दंड संहिता की धारा 304, भाग II के साथ धारा 149, आईपीसी के तहत दोषी ठहराया गया है और दो साल के कठोर कारावास और 500/- रुपये के जुर्माने की सजा सुनाई गई है और जुर्माना न भरने पर तीन महीने के लिए और कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है, और धारा 323/149 और 148, आईपीसी के तहत भी दोषी ठहराया गया है और प्रत्येक मामले में तीन महीने के कठोर कारावास की सजा सुनाई गई है।
जब किसी मजदूर को बर्खास्तगी या निकाले जाने से संबंधित औद्योगिक विवाद को फैसले के लिए श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण को भेजा जाता है और, फैसले की कार्यवाही के दौरान, श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा कि मामला हो सकता है, इस बात से संतुष्ट हो जाता है कि बर्खास्तगी या निकाले जाने का आदेश उचित नहीं था, यह अपने पुरस्कार द्वारा बर्खास्तगी या निकाले जाने के आदेश को रद्द कर सकता है और ऐसे नियमों और शर्तों पर मजदूर की पुनः बहाली का निर्देश दे सकता है, यदि कोई हो, जैसा कि वह उचित समझता है या मामले की परिस्थितियों की आवश्यकता के अनुसार मजदूर को कोई अन्य राहत दे सकता है जिसमें बर्खास्तगी या निकाले जाने के बदले कोई कम दंड देना शामिल हो सकता है: बशर्ते कि इस धारा के तहत किसी भी कार्यवाही में श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा कि मामला हो सकता है, केवल रिकॉर्ड की गई सामग्री पर निर्भर करेगा और मामले से संबंधित कोई नई जानकारी नहीं लेगा।
फिलहाल लागू किसी अन्य कानून में कुछ भी होने के बावजूद (i) किसी ऐसे व्यक्ति की गिरफ़्तारी और हिरासत में लेना, जिसे नियमों द्वारा नियुक्त अधिकारी को हिरासत में लेना या गिरफ़्तार करना है (हिरासत में लेने के अधिकारी की रैंक ज़िला मजिस्ट्रेट से कम नहीं होगी), उसे संदेह है कि इस तरह के व्यक्ति की उत्पत्ति शत्रुतापूर्ण है या उसने काम किया है, कर रहा है, करने वाला है या ऐसा करने की संभावना है जो भारत के रक्षा, नागरिक रक्षा, राज्य की सुरक्षा, सार्वजनिक सुरक्षा या हित, सार्वजनिक व्यवस्था को बनाए रखने, विदेशी राज्यों के साथ भारत के संबंधों, भारत के किसी भी हिस्से या क्षेत्र में शांतिपूर्ण परिस्थितियों को बनाए रखने या सैन्य अभियानों के कुशल संचालन को प्रभावित करता है या जिसके संबंध में उस अधिकारी को संतुष्टि है कि उसकी गिरफ़्तारी और हिरासत किसी भी ऐसे हानिकारक तरीक़े से काम करने से रोकने के लिए ज़रूरी है।
अपीलकर्ता ने कलकत्ता हाई कोर्ट के उस फ़ैसले पर ज़ोर दिया जिसमें संकर लाल अग्रवाल बनाम कॉर्पोरेशन ऑफ़ कलकत्ता (1) मामले में डी.एन. दास गुप्ता, जे. ने यह माना कि जहाँ तीन खाद्य निरीक्षक उसी दिन और एक ही समय में घी का काम करने वाले एक आरोपी के गोदाम पर जाते हैं और प्रत्येक डिब्बे के तीन अलग-अलग हिस्सों से घी का नमूना लेते हैं और एकत्र किए गए तीन नमूने अशुद्ध पाए जाते हैं, तब आरोपी द्वारा किया जाने वाला अपराध एक ही होता है, अर्थात्, किसी विशेष दिन के विशेष समय पर अशुद्ध घी को संग्रहीत करने और बेचने का अपराध और यह नहीं कहा जा सकता है कि आरोपी द्वारा अधिनियम की धारा 7 के तहत तीन अलग-अलग अपराध किए गए हैं और परिणामस्वरूप "एक अभियोजन पक्ष के तहत तीन अलग-अलग मुकदमे आरोपी के विरुद्ध चलाया गया है और उसे एक अभियोजन पक्ष में दोषी पाया गया है, अन्य दो अभियोजन पर आपराधिक प्रक्रिया संहिता" की धारा 403 के अंतर्गत रोक लगाई गई है.
धारा 195 (3) में कहा गया है कि "इस धारा के प्रयोजनों के लिए, एक न्यायालय को उस न्यायालय के अधीनस्थ माना जाएगा जिसमें अपील के लिए ऐसे पूर्व न्यायालय के अपील योग्य डिक्री या वाक्यों से अपील की जाती है, या सिविल कोर्ट के मामले में जिसके डिक्री से अपील सामान्य रूप से उस प्रमुख न्यायालय में नहीं जाती है जिसके सामान्य मूल नागरिक अधिकार क्षेत्र के भीतर ऐसा सिविल कोर्ट स्थित है" और फिर इस प्रावधान का पालन करता है "बशर्ते कि (क) जहां अपील एक से अधिक न्यायालय में जाती है, अपीलीय न्यायालय के निम्न अधिकार क्षेत्र वाले न्यायालय को ऐसा न्यायालय माना जाएगा जिसके अधीनस्थ ऐसे न्यायालय को माना जाएगा; और (ख) जहां अपील एक नागरिक और राजस्व न्यायालय दोनों में जाती है, ऐसे न्यायालय को मामले या कार्यवाही की प्रकृति के अनुसार नागरिक या राजस्व न्यायालय के अधीनस्थ माना जाएगा जिसके संबंध में अपराध किए जाने का आरोप लगाया जाता है"।
एक अमीन खेस्त्री @ अभिषेक, जो उक्त रॉबिन के साथ आया था, उसने कहा कि उक्त पिंकी के घर के अंदर गया था और वह उक्त रॉबिन द्वारा दिए गए बार-बार कॉल के बाद, नीरज घर से बाहर आया और रॉबिन ने उससे कुछ सिम कार्ड और एक लड़की हीरा को लेकर झगड़ा करना शुरू किया और अचानक उसने उक्त नीरज के सीने और हाथ पर चाकू से वार किया और जब उसने (शिकायतकर्ता) चिल्लाया, तो उक्त पिंकी, राम और अमीन खेस्त्री @ अभिषेक भी घर से बाहर आए और सभी उक्त व्यक्तियों को देखकर, उक्त रॉबिन चाकू के साथ वहां से भागने लगा और उसने (शिकायतकर्ता) उक्त रॉबिन का कुछ दूरी तक पीछा किया लेकिन उक्त नीरज की मदद के लिए वापस आया, जो खून से लथपथ था और गली में बेहोश पड़ा था और उक्त पिंकी और अन्य व्यक्तियों की मदद से, उसने और उक्त राम ने उक्त नीरज को हिंदू राव अस्पताल में एक ऑटो में ले जाया, जहां डॉक्टर ने उसे मृत घोषित कर दिया। "
श्री गांगुली ने डिप्टी कमिश्नर ऑफ़ सेल्स टैक्स, बोर्ड ऑफ़ रेवेन्यू बनाम थॉमस स्टीफन एंड कंपनी लिमिटेड के इस न्यायालय के कुछ निरीक्षणों के संदर्भ में वर्तमान मामले में इस भेद को स्थापित करने का प्रयास किया, जहां प्रश्नों में से एक यह था कि क्या व्यापारी द्वारा भट्टी में उपयोग किए जाने वाले काजू के खोल, जो टाइल्स, टेराकोटा वेयर और सिरेमिक आइटम के निर्माता थे, केरल जनरल सेल्स टैक्स एक्ट, 1963 की धारा 5A (1)(a) के तहत खरीद कर के लिए उत्तरदायी थे, इस आधार पर कि व्यापारी ने "अन्य वस्तुओं के निर्माण में ऐसी सामग्री का उपभोग किया" था। ट्रिब्यूनल ने फैसला दिया कि काजू के खोल का उपयोग केवल टाइल्स के निर्माण के लिए भट्टी में ईंधन के रूप में किया गया था और इसलिए, अधिनियम की धारा 5A (1)(a) की शर्त को संतुष्ट नहीं किया गया था, क्योंकि काजू के खोल का उपयोग सिरेमिक सामान के निर्माण में नहीं किया गया था।
जब हम इस दूसरे सवाल पर आते हैं कि क्या अभियोजन पक्ष के मामले पर संदेह करने के लिए घटनास्थल से संबंधित कोई विवाद था, तो अपीलकर्ताओं की ओर से पेश होने वाले विद्वान वरिष्ठ वकील श्री जसपाल सिंह ने तर्क दिया कि प्रथम सूचना रिपोर्ट (एफआईआर) में शिकायतकर्ता पीडब्ल्यू 1 खुद ने बताया कि वह बाद में आया और यह घटना उसके घर में हुई थी; कि घर में सीढ़ियां पहली मंजिल तक जाती थीं; घटनास्थल एक संकीर्ण जगह थी; उसे यकीन नहीं था कि सभी आरोपियों ने गोलीबारी की थी या अकेले एक या दो ने ही गोलीबारी की थी; गोलीबारी सिर्फ एक मिनट तक ही हुई थी; जब आरोपी घटनास्थल पर पहुंचे, तो पीडब्ल्यू 2 और 3, साथ ही मृतक उत्तर की ओर मुंह कर रहे थे और किसी अन्य स्थान पर उन्होंने बताया कि मृतक छत पर मौजूद था और दीवार पर कोई छर्रे नहीं दिख रहे थे, न ही कोई खाली कारतूस बरामद किया गया था।
न्यायाधिकरण ने 23 जनवरी, 1975 को कर्मचारी यूनियन द्वारा उठाए गए औद्योगिक विवाद से संबंधित सुलह बोर्ड के मामले की फाइल (संख्या 391 1975) की जांच की है, जो कनपुर के औद्योगिक श्रमिकों के लिए लिविंग इंडेक्स के अनुसार कंपनी की कानपुर इकाई के श्रमिकों को महंगाई भत्ते के भुगतान से संबंधित है, और 18 जुलाई, 1975 को श्रमिक संघ द्वारा उठाए गए इसी तरह के विवाद से संबंधित अन्य सुलह के मामले की फाइल, और तथ्यात्मक स्थिति को निम्नानुसार बताया है: "बाद की फाइल से यह स्पष्ट है कि कंपनी की कानपुर इकाई के प्रबंधन ने 29.7.75 को कंपनी और ऑल इंडिया फेडरेशन ऑफ इंडियन ऑक्सीजन एम्प्लॉइज यूनियनों के बीच 30.6.75 को हुए समझौते के पंजीकरण के लिए क्षेत्रीय सुलह अधिकारी से आवेदन किया था, लेकिन सीबी केस नंबर 391/75 की लंबितता के कारण कंपनी से कुछ जानकारी मांगी गई थी, जो कंपनी ने प्रस्तुत नहीं की थी।
वर्ष 1976 की ट्रांसफर की गई डब्ल्यूपी 941 जिसमें से उस याचिका में 34 याचिकाकर्ताओं द्वारा दायर सीए नंबर 415, 1979 उत्पन्न हुआ है, जिसमें मांगी गई राहतें थीं: (i) वर्ष 1973 के एडहॉक नियम 13 के आधार पर सभी जूनियर व्याख्याताओं के संबंध में एक सही वरिष्ठता सूची जारी की जानी चाहिए, (2) एडहॉक नियमों के नियम 6 को अवैध के रूप में निरस्त कर दिया जाना चाहिए जो गो.एमएस. 557 502, शिक्षा, दिनांक 19.6.1974 में निर्मित किया गया है, जिसके तहत जूनियर कॉलेज के प्रधानाचार्यों के पदों पर पदोन्नति के लिए योग्यता के रूप में पहली या दूसरी श्रेणी की पोस्ट ग्रेजुएट डिग्री निर्धारित की गई है और (3) आंध्र प्रदेश के दूसरे उत्तरदाता निदेशक लोक निर्देश के कार्यवाही दिनांक 14.3.1974 में की गई जूनियर कॉलेज के प्रधानाचार्य के रूप में सात तीसरी श्रेणी के स्नातक जूनियर व्याख्याताओं की एडहॉक नियुक्तियों को अवैध घोषित किया जाना चाहिए, यहां भी हम पक्षों को ट्रिब्यूनल के समक्ष यथावत रखेंगे जैसा कि पहले बताया गया है सुविधा के लिए.
उच्च न्यायालय में एकमात्र बिंदु अनुदान की प्रकृति के बारे में बहस की गई थी और उस न्यायालय की राय में एक सामान्य ट्रस्टी किसी विशिष्ट ट्रस्टी को कोई धनराशि का भुगतान करने के लिए नहीं कह सकता था 'सिवाय उस राशि को खर्च करने के आधार पर और इस खर्च का कोई सबूत नहीं था, वाद के रूप में निहित प्रार्थना को स्वीकृति नहीं दी गई थी और उच्च न्यायालय की राय भी थी कि चूंकि सभी तथ्यों को दलील दी गई थी और कोई नई तथ्यों का आरोप नहीं लगाया गया था और पार्टियां विवाद की वास्तविक प्रकृति के प्रति जागरूक थीं और उसी प्रश्न पर मुद्दों को भी तैयार किया गया था, इसने वाद को संशोधित करने की अनुमति दी जिसमें अनुसूची में संपत्तियों और उसकी आय के लिए एक घोषणा की प्रार्थना को जोड़ा गया था जो देवता के कल्याणोत्सव की सेवाओं के उचित प्रदर्शन और भोजन शुल्क और अन्य खर्चों के लिए एक विशिष्ट अनुदान का गठन करती थीं और अपीलकर्ता इसलिए पूरी आय का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी थे।
यह संविधान के अनुच्छेद 32 के तहत दायर याचिकाओं का एक बैच है जो सरकारी स्कूलों में मैट्रिक जूनियर बेसिक प्रशिक्षित शिक्षकों की ओर से दायर किया गया है, जिन्हें 23 जुलाई, 1957 को राज्य सरकार के परिपत्र के पैराग्राफ 3 के 1090 शब्दों के अनुसार श्रेणी बी, समूह II में रखा गया है, जो अपनी योग्यता में सुधार या उच्च योग्यता प्राप्त करने के लिए लगातार और अथक प्रयास कर रहे हैं जैसे कि बीए, बीटी / बीए, बीएड / मैट्रिक के साथ जेएसटी / ग्यानी या प्रभाकर, इसके नियमों के अनुसार, और राज्य सरकार के लगातार इनकार के कारण मुख्य रूप से कहा जाता है कि ऐसे शिक्षक अपनी सेवा के दौरान अपनी उच्च योग्यता में सुधार या प्राप्त करने पर स्वचालित रूप से विभिन्न ग्रेड में नहीं रखे जाएंगे जो उनकी शैक्षणिक योग्यता के अनुरूप हैं, जब तक कि उनके पास उच्च ग्रेड में किए गए पद के लिए अपेक्षित अनुभव की पेशेवर योग्यता न हो, चाहे विभाग में उस श्रेणी में पदों की संख्या कुछ भी हो।
"छठी अनुसूची और सातवीं अनुसूची के प्रावधानों को प्रत्येक लाइसेंसधारी के लाइसेंस में शामिल माना जाएगा, जो स्थानीय प्राधिकरण नहीं है (क) इस अधिनियम के प्रारंभ से पहले दी गई लाइसेंस के मामले में, लाइसेंसधारी के खाते के अगले वर्ष के प्रारंभ की तिथि से; और, (ख) इस अधिनियम के प्रारंभ के बाद दी गई लाइसेंस के मामले में, आपूर्ति के प्रारंभ की तिथि से, और उक्त तिथि से, लाइसेंसधारी तदनुसार उक्त अनुसूचियों के प्रावधानों का अनुपालन करेगा, और (9 of 1910) के किसी भी प्रावधान और उसके तहत उसे दी गई लाइसेंस और लाइसेंसधारी पर लागू किसी अन्य कानून, समझौते या उपकरण के प्रावधान, लाइसेंसधारी के संबंध में, धारा 57 ए और उक्त अनुसूचियों के प्रावधानों के साथ असंगत होने के कारण शून्य और बिना किसी प्रभाव के होंगे।"
राजन सिंह जो इस घटना के पीड़ित हैं, ने बताया कि अपनी बहन को उसके ससुराल में छोड़कर वे अपने गांव लौट रहे थे और जब वे 12 बजे भौसाना राजवाहा के पास पहुंचे, तो उन्होंने देखा कि पूर्व की ओर से मोटरसाइकिल पर आ रहे मृतक धर्मेंद्र सिंह राम कुमार लोध के खेत के पास पहुंचे, ठीक तभी बावान भगवान सिंह, राजन लाल, रविंद्र सिंह, जय देव सिंह, नरेंद्र सिंह, शैलेंद्र सिंह और लवा सिंह के दामाद नरेश सिंह, जो सभी अदालत में उपस्थित थे, झाड़ियों से बाहर आए जो पटवारी के दोनों ओर थीं और धर्मेंद्र सिंह और जय देव सिंह को घेरकर यह कहते हुए उकसाया कि उन्हें जीवित नहीं छोड़ा जाना चाहिए और इस पर, सभी आरोपियों ने चिल्लाकर कहा कि आज उनकी हत्या कर दी जाएगी और आरोपी जो अपने हाथों में बंदूक और पिस्तौल लिए हुए थे, उन्होंने मृतक पर आग लगाना शुरू कर दिया।
अपीलकर्ता के लिए शिक्षित वकील ने निम्नलिखित तीन शीर्षकों के तहत तर्क देकर उक्त निष्कर्ष को फिर से खोलने का गंभीर और निरंतर प्रयास किया: (1) उच्च न्यायालय ने अपने द्वारा पाए गए तथ्यों से सही निष्कर्ष निकालने में विफल रहा और साथ ही किसी दिए गए स्थिति में उत्पन्न होने वाली संभावनाओं की अनदेखी करते हुए गलत निष्कर्ष निकाला; (2) उच्च न्यायालय ने एक झूठे गवाह और एक सच्चे गवाह के बीच के अंतर को अनदेखा कर दिया, जिसका साक्ष्य सावधानी के नियम के तहत तब तक स्वीकार किया जा सकता है जब तक कि यह मूलभूत विवरणों में पुष्टि नहीं हो जाती है, और उच्च न्यायालय ने लॉरेंस के साक्ष्य को उनके कथन में महत्वपूर्ण घटनाओं के संबंध में अविश्वास करने के बाद, उसे पूरी तरह से अस्वीकार कर देना चाहिए था; और अगर उसने ऐसा किया होता, तो पुष्टि का सवाल विचाराधीन नहीं आता; और (3) उच्च न्यायालय द्वारा स्वीकृत स्वतंत्र साक्ष्य ने उसके द्वारा दिए गए अपराध में उसे फंसाने वाले मूलभूत विवरण में लॉरेंस के साक्ष्य की पुष्टि नहीं की।
इसके अलावा, अभियोजन पक्ष ने घटना की उत्पत्ति को दबा दिया है, क्योंकि विवादित भूमि पर कब्जे के संबंध में विवाद था और मिश्रीलाल (पीडब्ल्यू 11) के इस स्वीकारोक्ति के मद्देनजर कि सुभाष शर्मा अभी भी उस भूमि पर कब्जा कर रहे हैं जिस पर झगड़ा हुआ था, इस तथ्य के साथ कि रिकॉर्ड पर कुछ भी नहीं है जो सुझाव देता है कि 36 सीआरए संख्या 213/2004 कि किसी भी कानूनी प्रक्रिया को शिकायतकर्ता पक्ष द्वारा अपीलकर्ता सुभाष शर्मा को बेदखल करने / वंचित करने के लिए अपनाया गया था, लेकिन इसके विपरीत, विभिन्न मामलों में ट्रायल कोर्ट द्वारा पारित विभिन्न निर्णयों से, यह स्पष्ट है कि अपीलकर्ता सुभाष शर्मा को शिकायतकर्ता पक्ष की भूमि पर जबरन कब्जा करने के आरोप से बरी कर दिया गया है, इसके अलावा, अभियोजन पक्ष ने अपीलकर्ताओं द्वारा लगाई गई चोटों को समझाने में बुरी तरह विफल रहा है, यह स्पष्ट है कि सुभाष शर्मा द्वारा बंदूक की गोलियां चलाने का आरोप भी संदिग्ध प्रतीत होता है।
न्यायिक समिति ने फैसला सुनाया कि मूर्ति को दी जाने वाली वसीयत एक पूर्ण उपहार नहीं थीः “वसीयत के दूसरे, तीसरे और पाँचवें खंडों का संदर्भ, न्यायाधीश का मत” इस प्रकार है कि इससे यह निष्कर्ष निकलता हैः “हालाँकि वसीयत का मूलरूप से मूर्ति के पक्ष में एक पूर्ण उपहार का इरादा है, लेकिन स्पष्ट है कि वसीयत करने वाले ने इस बात की कल्पना की है कि सम्पत्ति को किस प्रकार बाँटा जाना चाहिए, यह घटनाओं पर निर्भर करता है, और प्रभु प्रताप के समक्ष यह स्पष्ट है कि वसीयत करने वाले ने मूर्ति को पूर्णरूप से सम्पत्ति हस्तांतरित करने का इरादा नहीं किया था जैसा कि मूर्ति के खर्च के भुगतान के बाद शेष धनराशि के संचय के बारे में तीसरे खंड में निदेशों के अनुसार है, और यह चीज़ पाँचवें खंड से अधिक स्पष्ट है जिसके द्वारा वसीयत करने वाले ने सम्पत्ति के ब्याज की धनराशि में से जो कुछ भी शेष रह जाए, उसे निर्धारित किया है, लेकिन उससे पहले मूर्ति के खर्चों को घटाया जाना चाहिए।
वर्ष 1958-59 के मूल्यांकन के लिए लागू धारा निम्नलिखित शब्दों में पढ़ी जाती है "जब तक धारा 5 में अन्यथा उपबंध नहीं किया गया हो, निम्नलिखित राशियों को इस अधिनियम के तहत कर के लिए उत्तरदायी एक निर्धारिती के व्यय की गणना करते समय शामिल किया जाएगा, यानी 593 (i) कोई भी व्यय, जो प्रत्यक्ष रूप से या अप्रत्यक्ष रूप से किसी व्यक्ति द्वारा निर्धारिती या उसके किसी भी आश्रित व्यक्ति की किसी दायित्व या व्यक्तिगत आवश्यकता के संबंध में वहन किया जाता है, जो उस दूसरे व्यक्ति द्वारा किए गए व्यय के कारण नहीं होता, निर्धारिती द्वारा किया जाएगा, जिस सीमा तक ऐसे सभी व्यय की राशि किसी भी वर्ष में रु. 5,000/ से अधिक होती है; (ii) कोई भी व्यय जो निर्धारिती के किसी भी आश्रित व्यक्ति द्वारा किसी उपहार, दान या सेटलमेंट ऑन ट्रस्ट से या किसी भी अन्य स्रोत से निर्धारिती द्वारा किए गए, चाहे प्रत्यक्ष रूप से या अप्रत्यक्ष रूप से, निर्धारिती या उसके किसी भी आश्रित व्यक्ति के लाभ के लिए।
अगर विशेष योगदान में ग्रेच्युटी के कुछ सामान्य विशेषताएं हैं, तो इसमें विशिष्ट विशेषताएं भी हैं जो इसे ग्रेच्युटी भुगतान अधिनियम के तहत देय ग्रेच्युटी से अलग करती हैं, उदाहरण के लिए, एक महत्वपूर्ण विशेषता जो विनियमन 37 के तहत विशेष योगदान को ग्रेच्युटी से अलग करती है, यह है कि ग्रेच्युटी का भुगतान अनिवार्य है और केवल तभी अस्वीकार किया जा सकता है जब कर्मचारी की सेवा को उसके दंगाई या अव्यवस्थित आचरण या उसकी ओर से हिंसा के किसी अन्य कार्य या किसी ऐसे अपराध के लिए समाप्त कर दिया गया हो जिसमें अनैतिकता शामिल हो और कर्मचारी द्वारा की गई क्षति या हानि की सीमा तक भी इसे अस्वीकार किया जा सकता है, जहां कर्मचारी की सेवा किसी भी कार्य, जानबूझकर चूक या लापरवाही के लिए समाप्त की गई है जो किसी भी क्षति या हानि या नियोक्ता की संपत्ति के विनाश का कारण बनता है, पूर्व का भुगतान विवेकाधीन है और कर्मचारी की सेवा अच्छी, कुशल और ईमानदार नहीं थी तो भुगतान नहीं किया जा सकता है ।
बॉम्बे उच्च न्यायालय ने सेंचुरी स्पिनिंग मैन्युफैक्चरिंग कंपनी लिमिटेड द्वारा दायर एक याचिका को खारिज कर दिया, जिसे इसके बाद 'कंपनी' कहा जाएगा, एक रिट जारी करने के मुद्दे के लिए, जो महाराष्ट्र म्युनिसिपैलिटी एक्ट 1965 के प्रावधानों को लागू करने से उत्तरदायी नगर पालिका को रोकता है, जो ऑक्ट्रोई के अधिरोपण, मूल्यांकन, संग्रह और वसूली से संबंधित है, और विशेष रूप से, इसके धारा 105 और एसएस. 136 से 144 और महाराष्ट्र नगर पालिकाओं (ऑक्ट्रोई) नियम, 1967 पर प्रतिबंध लगाता है, और म्युनिसिपल काउंसिल द्वारा 9 सितंबर, 1968 और 13 सितंबर, 1968 को पारित प्रस्तावों पर कार्य करने से और अधिनियम, नियम या प्रस्तावों के तहत कोई अन्य कदम उठाने या वसूल करने से रोकता है और कंपनी द्वारा आयात किए गए सामानों पर कोई भी ऑक्ट्रोई लगाने, मूल्यांकन करने, एकत्र करने या पहली बार लगाए जाने की तारीख से 7 वर्षों की अवधि के लिए नगर परिषद की सीमाओं के भीतर वसूलने से म्युनिसिपल काउंसिल को रोकने के आदेश की मांग करता है।
“999 धारा 27 दंडात्मक धारा है जिसके तहत अपराध की सजा है, और यह धारा इस प्रकार हैः "जो भी कोई व्यक्ति खुद या उसकी ओर से किसी अन्य व्यक्ति द्वारा बिक्री के लिए निर्माण करता है, बेचता है, स्टॉक करता है या बिक्री के लिए प्रदर्शित करता है या वितरित करता है (क) कोई भी दवा (i) जिसे धारा 17 के खंड (क), खंड (बी), खंड (ई), खंड (डी), खंड (एफ) या खंड (जी) के तहत गलत ब्रांडेड माना जाता है या धारा 17 बी के तहत मिलावट की गई; या (ii) खंड (सी) के तहत धारा 18 के तहत आवश्यक एक वैध लाइसेंस के बिना" को कम से कम एक वर्ष की अवधि के लिए कारावास की सजा दी जाएगी लेकिन जो दस साल तक बढ़ाई जा सकती है और जुर्माना भी लगाया जा सकता है; बशर्ते कि न्यायालय किसी भी विशेष कारण से, जो लिखित में दर्ज किए जाएंगे, एक साल से कम अवधि की सजा दे सकता है; ”
उत्तरदाता संख्या 2 ने अपने संक्षिप्त शपथ पत्र के माध्यम से आगे कहा है कि याचिकाकर्ता ने अन्य सह-साजिशकर्ताओं के साथ मिलकर आरएफएल को कम से कम 2036.69 करोड़ रुपये का गलत नुकसान पहुंचाया है, आरएफएल का मतलब है मैसर्स रिलायंस फिनवेस्ट लिमिटेड (संक्षेप में आरएफएल), रिलायंस एंटरप्राइजेज लिमिटेड (संक्षेप में रिल) की एक सहायक कंपनी, जो एक सार्वजनिक कंपनी है, जो स्टॉक एक्सचेंजों में सूचीबद्ध है और भारतीय रिजर्व बैंक (आरबीआई) द्वारा गैर-जमा लेने वाली / उधार देने वाली गैर-बैंकिंग वित्तीय कंपनी (एनबीएफसी) के रूप में वित्तीय सेवाओं के व्यवसाय को शुरू करने के लिए लाइसेंस प्राप्त है और आरएफएल एक छोटे और मध्यम उद्यम (एसएमई) वित्तपोषण केंद्रित एनबीएफसी के रूप में कार्य करता है और एसएमई कार्यशील पूंजी ऋण, सुरक्षित एसएमई व्यवसाय विस्तार ऋण, अल्पकालिक व्यापार वित्त और विभिन्न संस्थाओं को अन्य ऋण देने के व्यवसाय में है और आरएफएल को एक व्यवस्थित रूप से महत्वपूर्ण हस्ताक्षर के रूप में वर्गीकृत किया गया है जो डिजिटल रूप से सत्यापित नहीं है: सुमित घई द्वारा हस्ताक्षरित तिथि: 10.08.2020 16: 40: 42
दूसरी बात, अधिनियम की धारा 6 में कहा गया है कि अधिनियम के प्रयोजनों के लिए पूंजी मूल्य निर्धारित करने के लिए, किसी इमारत का वार्षिक मूल्य "स्थानीय प्राधिकरण की मूल्यांकन पुस्तकों में उस इमारत के लिए निर्धारित वार्षिक मूल्य होगा जिसके क्षेत्र में इमारत स्थित है" और केरल नगर निगम आरसीटी, 1961 की धारा 102 (2) के पार संदर्भ से पता चलता है कि भूमि और इमारतों के वार्षिक मूल्य को उस सकल वार्षिक किराए के रूप में माना जाएगा जिस पर मूल्यांकन के समय उन्हें महीने-दर-महीने या साल-दर-साल किराए पर देने की उचित उम्मीद की जा सकती है, इमारतों के मामले में ऐसे वार्षिक किराए के पंद्रह प्रतिशत की कटौती की जाएगी जो अकेले इमारत के लिए जिम्मेदार है, उनकी साइटों और आसन्न भूमि को छोड़कर, जो उनके पूरक के रूप में कब्जा कर ली गई है और वह कटौती मरम्मत या किसी भी अन्य खाते के लिए सभी भत्तों के बदले में की जाएगी।
बेशक, ऊपर बताए गए कानूनी कथा के सीमित दायरे को ध्यान में रखते हुए, कोड के प्रावधान केवल उस आदेश के निष्पादन के संबंध में अधिनियम के तहत बिक्री के आदेश पर लागू होंगे जैसे कि यह एक मुकदमे में एक डिक्री थी और वित्तीय निगम एक डिक्री धारक था और देनदार एक निर्णय देनदार था और यह कानूनी कथा किसी अन्य उद्देश्य के लिए अधिनियम के तहत पारित बिक्री के आदेश को एक मुकदमे में एक डिक्री माना जाने के लिए विस्तारित होने में सक्षम नहीं होगी, उदाहरण के लिए, कोड की धारा 34 को लागू करना जैसा कि एम / एस एवरेस्ट औद्योगिक निगम के मामले में किया जाना चाहिए था, (उपरोक्त) न ही इसे अधिनियम की धारा 31 (1) के तहत किए गए आवेदन को अदालत शुल्क के भुगतान के प्रयोजनों के लिए एक वाद के रूप में माना जा सकता है जैसा कि गुजरात राज्य वित्तीय निगम के मामले में किया जाना चाहिए था, (उपरोक्त)।
अतिरिक्त सॉलिसिटर जनरल ने हमारा ध्यान अपीलकर्ता द्वारा दायर याचिका में किए गए बयानों की ओर आकर्षित किया कि चांसलर "नियुक्ति पत्र द्वारा बाध्य था, जिसने कार्यालय के लिए तीन वर्ष का कार्यकाल बनाया" और जिसे चांसलर एकतरफा निर्णय लेने की शक्ति के गलत इस्तेमाल के तहत निर्धारित नहीं कर सकते थे, और यह कि किसी भी मामले में ऐसी कोई परिस्थितियों का खुलासा नहीं किया गया था जो चांसलर को विश्वविद्यालय के लिए बाध्य सेवा अनुबंध को टालने का अधिकार देता हो, और प्रस्तुत किया कि चूंकि अपीलकर्ता का मामला यह था कि उनकी उप-कुलपति के रूप में नियुक्ति पूरी तरह से संविदात्मक थी, और चांसलर के पास संविदात्मक निर्णय की शक्ति नहीं थी, इसलिए उच्च न्यायालय के अधिकार क्षेत्र में उच्च विशेषाधिकार प्रदान करने के लिए निर्णय की अमान्यता के बारे में कोई राहत नहीं दी जा सकती, और एकमात्र उपाय जिसके लिए अपीलकर्ता हकदार है वह है नागरिक न्यायालय में कार्रवाई करने के लिए कॉन्ट्रेक्ट भंग करने के लिए क्षतिपूर्ति।
उसमें कहा गया था कि इस न्यायालय को उत्तरदाताओं द्वारा किए गए कथित अवमानना का संज्ञान लेना चाहिए और यह आगे प्रार्थना की गई थी कि आपराधिक अवमानना के सवाल पर विचार करने के लिए लंबित होने तक, इस न्यायालय को एक्सप्रेस समूह के समाचार पत्रों और उनके संबंधित प्रकाशनों को कार्यवाही के विषय के संबंध में कोई भी सामग्री या लेख प्रकाशित करने से रोकने का आदेश पारित करना चाहिए, जो कर्नाटक उच्च न्यायालय में रिट याचिका संख्या 1276 के 1988, दिल्ली उच्च न्यायालय में रिट याचिका संख्या 1791 के 1988, राधे श्याम गोयल बनाम भारत संघ के 1988 की रिट याचिका संख्या, सूट संख्या 1172 के 1988 के.एस. ब्रह्मभट्ट बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड और जे.पी. शर्मा बनाम रिलायंस पेट्रोकेमिकल्स लिमिटेड में एमआरटीपी कार्यवाही के लिए विचाराधीन मामला था, क्योंकि यह रिलायंस डिबेंचर मुद्दे को प्रभावित करने के लिए तैयार किया गया था जो 22 अगस्त, 1988 को खुलने वाला था जब तक कि यहां लंबित हस्तांतरण याचिकाओं का निर्णय नहीं हो जाता।
आवेदक / याचिकाकर्ता दिनांक 20.02.2018 के शपथ-पत्र के माध्यम से प्रस्तुत किया कि सीबीआई के अधिकारियों ने 21.12.2017, 22.12.2017 और 23.12.2017 को कॉलेज का दौरा किया था और कॉलेजों में से प्रत्येक से यादृच्छिक रूप से 15 छात्रों को बुलाया था और इस तथ्य की जाँच की थी कि क्या उन्होंने नकदी को रिसिप्ट के अनुसार जमा की है या नहीं और उनके माता-पिता को भी टेलीफ़ोन कॉल पर संपर्क किया गया था और सत्यापन किया गया था और सभी छात्रों ने पुष्टि की थी कि उन्होंने रिकॉर्ड पर रखी गई रसीद के अनुसार नकदी जमा की है और यह कि सीबीआई के अधिकारियों ने कॉलेज के प्रिंसिपल के साथ-साथ अन्य स्टाफ यानी अकाउंट मैनेजर, एकाउंटेंट और कैशियर से भी पूछताछ की थी और जांच अधिकारी द्वारा अगस्त से सितंबर, 2017 तक के कैश वाउचर ले लिए गए थे और उन्होंने स्टाफ के उपस्थिति रजिस्टर के साथ-साथ नकदी की किताब और बैंक स्टेटमेंट को भी अपने कब्जे में ले लिया था जिन्हें जांच अधिकारी द्वारा पोंडिचेरी में जब्त किया गया था जो तीनों कॉलेजों के थे।
किसी भी व्यक्ति द्वारा केंद्र या राज्य सरकार के तहत लाभ के पद पर कब्जा करने का कार्यकाल या मध्य प्रदेश विद्युत बोर्ड के तहत किसी पद को धारण करने वाले किसी भी व्यक्ति का कार्यकाल, जिसे 23 या 24 ए के खंड के तहत एक आदेश द्वारा एक घर के कब्जे में रखा जाता है, ऐसे व्यक्ति के लिए स्थानांतरण की तिथि को समाप्त हो जाएगा, या अनौपचारिक अवकाश के अलावा अन्य अवकाश की तिथि से, या उस तिथि से जिस पर ऐसा व्यक्ति संघ या राज्य सरकार के अधीन लाभ के पद को धारण करना बंद कर देता है या मध्य प्रदेश विद्युत बोर्ड के तहत एक पद धारण करना बंद कर देता है, जैसा भी मामला हो, और उक्त व्यक्ति को ऐसी तिथि के सात दिनों के भीतर कहा गया घर खाली करना होगा और मकान मालिक और किरायेदार उक्त घर के संबंध में कलेक्टर को धारा 22 में निर्धारित सूचना देंगे; बशर्ते कि कलेक्टर को पर्याप्त कारण दिखाने पर कलेक्टर अपने विवेकाधिकार से, चार महीने से अधिक अवधि के लिए किराये की अवधि बढ़ा सकता है।
अदालत ने कहा कि भले ही कानून के तहत मकान मालिक किरायेदार से अनुबंधित किराया वसूलने का हकदार था, क्योंकि इमारत का मानक किराया अभी तक तय नहीं किया गया था और मानक किराया तय करने के लिए किरायेदार द्वारा आवेदन करने का समय पहले ही समाप्त हो चुका था, लेकिन ऐसे अनुबंधित किराये का दर संबंधी मूल्य निर्धारण के लिए माप नहीं किया जा सकता था, क्योंकि सवाल का फैसला वास्तविक किरायेदार के संदर्भ में नहीं बल्कि एक काल्पनिक किरायेदार के संदर्भ में किया जाना था और कानून द्वारा दर संबंधी मूल्य निर्धारण के लिए प्रदान किया गया मानदंड यह था कि इमारत के मालिक को काल्पनिक किरायेदार से कितना किराया मिल सकता है, यदि इमारत साल-दर-साल किराए पर दी जाती है और काल्पनिक किरायेदार को मानक किराये से अधिक कुछ भी भुगतान करने के लिए तैयार नहीं माना जा सकता है, क्योंकि काल्पनिक किरायेदारी लेने के बाद, वह तुरंत मानक किराया तय करने के लिए आवेदन कर सकता है।
शिकायत के पैराग्राफ 13 में यह कहा गया था कि "प्रतिवादी नंबर 1 और उसके भाइयों और उनके पिता ने पंचों के सामने स्वीकार किया कि पक्षों द्वारा धारित सभी संपत्तियां (वादी का समूह और प्रतिवादियों की पहली पार्टी) जिसमें प्रतिवादियों 1, 3, 6 और बिद्या नारायण चौधरी के नाम पर अधिग्रहित की गई संपत्तियां भी शामिल हैं, साथ ही प्रतिवादी 24 के नाम पर अधिग्रहित की गई संपत्तियां भी शामिल हैं, जो प्रतिवादियों 1, 2 और 6 की बहन का बेटा है, वे वादी और खुद की संयुक्त संपत्तियां थीं, और उन्होंने यह भी स्वीकार किया कि सभी संपत्तियों में वादी का हिस्सा आधा था और यह सुझाव दिया गया था कि विभाजन और खातों के उद्देश्य के लिए सभी संयुक्त संपत्तियों की एक सूची तैयार की जानी चाहिए और इसे देखा जाना चाहिए", और पैराग्राफ 19 द्वारा वादी बिजेंद्र नारायण ने 24वें प्रतिवादी के नाम पर खड़ी संपत्तियों सहित संपत्तियों में एक हिस्सेदारी का दावा किया।
19 अगस्त, 1981 को, उपरोक्त अंतरिम आदेश निम्नलिखित शर्तों के साथ पूर्ण किया गया था: "परिणामस्वरूप, उत्तरदाताओं 1 से 6 को बैंकों, वित्तीय संस्थानों या अन्य लोगों से कोई धन उधार लेने और पहले उत्तरदाता कंपनी के विभिन्न उद्यमों में किसी भी संपत्ति को विदेशी बनाने और/या कोई शुल्क या बोझ बनाने से रोकने के लिए एक निषेधाज्ञा होगी, सिवाय इसके कि पहले उत्तरदाता कंपनी को आवेदन की प्रस्तुति से पहले कंपनी द्वारा तीसरे पक्ष के साथ किए गए किसी भी लंबित अनुबंध का सम्मान करने का अधिकार है, इसकी सभी मौजूदा प्रतिबद्धताएं अपने कर्मचारियों और श्रमिकों के संबंध में, बिजली शुल्क, केंद्रीय उत्पाद शुल्क, एलआईसी प्रीमियम, कर्मचारी सहकारी स्टोर्स को देय भुगतान, टेलीफोन बिल और बिक्री कर बकाया, अपने किसी भी बैंकर के साथ मौजूदा बैंक सुविधाओं का लाभ उठाना, इस शर्त के अधीन कि इन सभी भुगतानों के लिए विवरण और ऐसे भुगतानों को पूरा करने के लिए स्रोत का विवरण आवेदकों को विस्तार से प्रस्तुत किया जाता है।
जैसा कि, याचिकाकर्ता जो कि भोला घोष हैं, को नादिया के कृष्णनगर में वरिष्ठ सहायक मुख्य न्यायिक मजिस्ट्रेट की संतुष्टि पर रु. 10,000 / - (रुपये दस हजार) का एक जमानत बॉन्ड भरने के बाद जमानत पर रिहा किया जाएगा. इसमें दो समान राशि के दो गारंटर होने चाहिए - जिनमें से एक का स्थानीय होना जरूरी है - यह ध्यान में रखते हुए कि याचिकाकर्ता न तो अभियोजन साक्ष्य के साथ छेड़छाड़ करेगा और न ही जमानत पर रहने के दौरान कोई अपराध करेगा. साथ ही, यह शर्त है कि याचिकाकर्ता ट्रायल कोर्ट की अनुमति के बिना चापड़ा पुलिस स्टेशन के भौगोलिक अधिकार क्षेत्र को नहीं छोड़ेगा, सिवाय अगले आदेश तक कोर्ट की कार्यवाही में शामिल होने के, और यह कि वह बिना किसी उचित कारण के हर सुनवाई की तारीख को ट्रायल कोर्ट में शामिल होगा और किसी तारीख को उसकी गैर-मौजूदगी पर, बिना किसी उचित कारण के, ट्रायल कोर्ट उसके द्वारा दिए गए बेल को इस अदालत में किसी भी संदर्भ के बिना रद्द करने के लिए स्वतंत्र होगा.
उस मामले में निर्धारित किया जाने वाला प्राथमिक सवाल यह था कि क्या “एक भवन अनुबंध जो एक, पूरा और अविभाज्य था” में उपयोग की जाने वाली निर्माण सामग्री के माल की बिक्री शामिल होती है, जो मद्रास जनरल सेल्स टैक्स एक्ट (1); 468 के तहत कर के देय होते हैं, जिसके अनुभाग 2 (सी) द्वारा “गुड्स” की परिभाषा सभी प्रकार की चल संपत्ति (सिवाय कुछ निश्चित प्रकार के जो इस मामले में महत्वपूर्ण नहीं है) से है और इसमें निर्माण, तैयार करने, सुधार या अचल संपत्ति की मरम्मत के लिए उपयोग की जाने वाली सभी सामग्री, वस्तुएं और लेख शामिल हैं, और अनुभाग 2 (एच) द्वारा “सेल” की अभिव्यक्ति को एक व्यक्ति द्वारा किसी अन्य व्यक्ति को व्यापार या व्यवसाय के दौरान नकद, स्थगित भुगतान या अन्य मूल्यवान प्रतिफल के लिए स्थानांतरित संपत्ति के रूप में परिभाषित किया गया है और इसमें कार्य अनुबंध के निष्पादन में शामिल गुड्स की संपत्ति का स्थानांतरण भी शामिल है।
उपरोक्त विचार से यह बिल्कुल स्पष्ट है कि भले ही हम इस सबूत को अनदेखा कर दें कि ड्रिंक कार्ट पर गोलीबारी एक तेज रफ्तार से चल रही इंडिका से की गई थी; कि सैंट्रो की टिंटेड ग्लास खिड़कियां काफी हद तक खींची गई थीं जिससे दृश्यता कम हो गई थी; कि इंडिका तेज गति से चल रही थी; कि वाहन से गोली चलाने वाले दो हमलावर अपने शरीर के आधे हिस्से को बाएं ओर की खिड़कियों से बाहर निकाले हुए थे; कि ट्रैफिक लाइट पर, इंडिका सैंट्रो के पीछे रुक गई थी; कि सैंट्रो के यात्री अपनी जान बचाने के लिए इतने घबराए और जल्दबाजी में थे कि वे अपने सैंट्रो की खिड़कियों से कूद गए और आगे भाग गए, यानी इंडिका से दूर, उपरोक्त उल्लिखित अन्य सबूतों के अलावा, यह अत्यधिक असंभव है कि सैंट्रो में सवार लोगों ने उन पर निशाना साधे हुए शूटरों को देखा होगा या वे इंडिका के ड्राइवर को देख पाए होंगे या इंडिका के पीछे बैठे दो व्यक्तियों को देख पाए होंगे या सीआरएल के बगल में बैठे होंगे।
पहले विवाद के संबंध में, उच्च न्यायालय ने यह राय ली कि हालांकि यह सच है कि फर्म का एक भागीदार साझेदारी फर्म से संबंधित विशिष्ट संपत्तियों में स्वामित्व का दावा नहीं कर सकता, साझेदारी जारी रहने के दौरान भी या यहां तक कि इसके विघटन पर भी, लेकिन इसके जारी रहने के दौरान मुनाफे में हिस्सा पाने का हकदार था और आगे विघटन पर या उसकी सेवानिवृत्ति पर, देयताओं और विघटन या सेवानिवृत्ति की तारीख पर पूर्व प्रभारों की कटौती के बाद साझेदारी संपत्ति में बचे सरप्लस में उसके हिस्से के मूल्य का हकदार था, यह स्पष्ट था कि साझेदारी अधिनियम की धारा 29 (जो एक भागीदार को साझेदारी फर्म में अपनी रुचि को स्थानांतरित करने में सक्षम बनाती है) और अधिनियम की धारा 2 (ई) और 4 (1) (बी) को ध्यान में रखते हुए, साझेदारी फर्म में भागीदार की रुचि को अधिनियम के तहत उसकी शुद्ध संपत्ति के एक हिस्से के रूप में माना जाना चाहिए।
पीडब्ल्यू- 1, मृतक की बहन ने बताया कि मृतक ने एक्सीडेंट के कारण काम पर नहीं जा सका था और बहुत समय पहले ही मृतक की पत्नी ने उसे छोड़ दिया था, मृतक अपने बच्चों के साथ रहता था. काम पर जाने के दौरान, आरोपी की माँ के साथ अवैध संबंध विकसित करते हुए, दिनांक 01.09.2008 को करीब 10:00 बजे सुबह एक निर्माणाधीन इमारत में नशे में धुत्त आरोपी, उसकी सास और मृतक को देखा, फिर दोपहर में 12:00 बजे उसी जगह पर आरोपी और मृतक को फिर से शराब पीते हुए देखा, आरोपी की माँ ने सूचित किया कि दोनों बहुत समय से शराब पी रहे थे और उससे मृतक को ले जाने के लिए कहा, लेकिन वह काम पर जा चुकी थीं और दोपहर 03.00 बजे उसके बेटे ने उसे बताया कि मृतक घायल अवस्था में पड़ा हुआ है, घटना स्थल पर पहुंचकर, उसने आरोपी की मां को डांटते हुए कहा कि उसके और मृतक के अवैध संबंधों के चलते ही उसे मृत्यु के घाट उतारा गया, आरोपी की मां ने भाग जाना और पूर्व को वरीयता देने की बात स्वीकार की।
उन्होंने यह भी तर्क दिया कि उच्च न्यायालय के विद्वान न्यायाधीशों ने धारा 59 पर भरोसा करते हुए और आयुक्त द्वारा टर्मिनल टैक्स अथॉरिटी को कार्यों को सौंपने वाली अधिसूचना पर भरोसा करते हुए निष्कर्ष निकाला कि धारा 464 के तहत यह कर प्राधिकरण है जिसके पास जुर्माना लगाने का अधिकार है, लेकिन विद्वान वकील के अनुसार, धारा 59 के तहत आयुक्तों की अवशिष्ट शक्तियां केवल प्रशासनिक शक्तियां हैं और उनके अनुसार उच्च न्यायालय का वह पर भरोसा करना सही नहीं था, विद्वान वकील द्वारा मुख्य जोर इस बात पर था कि धारा 464 में प्रदान किए गए जुर्माने को लगाना जहां देय कर का दस गुना तक जुर्माना लगाने के लिए व्यापक विवेक दिया जाता है, यह संकेत देता है कि धारा 464 के तहत अधिकार क्षेत्र का प्रयोग करने की उम्मीद की जा रहे प्राधिकरण के कार्य न्यायिक कार्य की प्रकृति में हैं और इसलिए इसे आयुक्त या किसी ऐसे प्रतिनिधि के कार्यकारी प्राधिकरण को नहीं छोड़ा जा सकता है, जिसको अधिकार सौंपे जा सकते हैं.
(2) किसी औद्योगिक विवाद के संबंध में किसी भी ऐसी कार्यवाही के लंबित रहने के दौरान, नियोक्ता संबंधित विवाद में शामिल किसी कार्यकर्ता पर लागू स्थायी आदेशों के अनुसार, या जहां ऐसे कोई स्थायी आदेश नहीं हैं, उसके और कार्यकर्ता के बीच अनुबंध की शर्तों के अनुसार, चाहे वह स्पष्ट हो या निहित हो, (क) ऐसी कार्यवाही के शुरू होने से ठीक पहले उस कार्यकर्ता पर लागू सेवा की शर्तों में किसी भी मामले के संबंध में परिवर्तन कर सकता है जो विवाद से जुड़ा नहीं है; या (ख) विवाद से जुड़े किसी भी कदाचार के लिए, उस कार्यकर्ता को बर्खास्त या दंडित कर सकता है, चाहे बर्खास्तगी के माध्यम से या अन्यथा, बशर्ते कि ऐसा कोई भी कार्यकर्ता तब तक बर्खास्त या निकाल नहीं दिया जाएगा, जब तक कि उसे मालिक के 615 महीने का वेतन नहीं दिया जाता है और नियोक्ता द्वारा कार्यवाही लंबित प्राधिकरण से नियोक्ता द्वारा की गई कार्रवाई के अनुमोदन के लिए आवेदन नहीं किया जाता है।
ट्रायल कोर्ट ने यह माना कि धनोरा ज़मींदारी अपर्टिबल थी और प्राइमोजेनिचर के नियम द्वारा शासित थी और प्रतापशाह जो वादियों के पिता थे वे आम पूर्वज गंगाशाह के उत्तराधिकारियों में सबसे बुजुर्ग वंश में सबसे बड़े सदस्य थे, जो उस ज़मींदारी का हक़दार था; कि वादियों के पास मालगुज़ारी भूमि के संबंध में मुआवजा पाने का अधिकार था और मुआवजा अधिकारी के निर्णय ने उस भूमि पर या उसके लिए देय मुआवजे के वादी को उनके अधिकारों से वंचित करने का काम नहीं किया; कि वादियों द्वारा स्थापित 3 दिसंबर, 1950 को तैयार किया गया वसीयतनामा सही और निष्पक्ष था और अमरशाह द्वारा उनके पक्ष में बनाए गए सम्पदा के लिए वादी उस वसीयतनामे के अंतर्गत अधिकारी थे; कि 8 दिसंबर, 1950 को प्रतिवादियों द्वारा स्थापित वसीयतनामे की तिथि "एक मनगढ़ंत वसीयतनामा" था और प्रतिवादियों के पास कोई अधिकार या शीर्षक नहीं था; और वादियों द्वारा स्थापित जिनियालजिकल टेबल ने गंगाशाह के उत्तराधिकारियों के बीच सही संबंध को दर्शाया.
पंजाब अधिनियम संख्या 12, 1968 द्वारा सम्मिलित किए गए अधिनियम की धारा 19 डीडी जिसे हमेशा सम्मिलित किए जाने वाला माना जाता है, निम्नलिखित बातें कहती हैंः “26 जनवरी, 1950 से पहले किसी भी समय किसी सशस्त्र बलों के किसी सदस्य को किसी भी भूमि को शौर्य के लिए अनुदान दिया जाता है, चाहे वह केंद्र सरकार द्वारा रखा गया हो या किसी भारतीय राज्य द्वारा रखा गया हो, तब, जहाँ तक ऐसी भूमि या, किसी भी हिस्से का, जैसा भी मामला हो, मूल अनुदानकर्ता से उत्तराधिकार या वसीयत के द्वारा तीन से अधिक उत्तराधिकारी हाथों में नहीं पारित हुआ हो और अनुदानकर्ता द्वारा या ऐसे किसी हाथ द्वारा धारण किया गया है, ऐसी भूमि या उस भाग को, जैसा भी मामला हो, इस अधिनियम के तहत अधिशेष क्षेत्र की गणना करते समय ध्यान में नहीं रखा जाएगा, और न ही ऐसी भूमि या भाग का कोई किरायेदार धारा 18 के तहत इसे खरीदने का अधिकार होगा.
डी. जी. महाजन बनाम महाराष्ट्र में, पेज 810 से 812 और पेज 824 पर इस कोर्ट ने कहा है कि "संशोधित यू.पी. भूमि धारण अधिनियम पर छत लगाने की धारा 5, उप-खंड 6, भले ही यह अनुच्छेद 31 ए के खंड 1 के दूसरे प्रावधान का उल्लंघन करता हो, एक ऐसा मामला जिस पर हम कोई राय व्यक्त नहीं करना चाहते क्योंकि ऐसा करना अनावश्यक है, अनुच्छेद 31 बी के तहत मान्य है" और "यू.पी. भूमि धारण अधिनियम पर छत लगाने की धारा 5 उप-खंड (6) मान्य है और इसकी संवैधानिकता को अनुच्छेद 31 बी में निर्धारित प्रतिरक्षा के कारण चुनौती नहीं दी जा सकती है।" बाद के मामले में अंबिका प्रसाद बनाम यू.पी. राज्य, अधिनियम की वैधता घोषित की गई और अंतरालिया यह कहा गया कि "धारा 5 (6) में प्रावधान जब प्रावधान के प्रकाश में पढ़ा जाता है तो यह निष्पक्ष और मान्य है।
जफर हुसैन (सीडब्ल्यू 2) के साक्ष्यों से यह पता चलता है कि माप लेने के बाद सीडब्ल्यू 1 और 3 राम करण के घर के बैठक में गए जबकि वह प्रकाश चंद्र की पुरानी हवेली के बरामदे में बैठे थे, वह और प्रकाश चंद्र के बेटे, जो अब नहीं रहे, उसके बाद आयुक्त (सीडब्ल्यू 1) के पास गए और उन्होंने सीडब्ल्यू 1 को बताया कि वह प्रकाश चंद्र को जो कुछ भी कहना है वह सुन सकता है, ऐसा कहने के बाद वह किसी दूसरे व्यक्ति से मिलने के लिए वापस चले गए जबकि प्रकाश चंद्र और उनका बेटा वहां रहे, जब वह प्रकाश चंद्र के बरामदे पर पहुंचे तो वह मेहबूब अली के साथ चले गए, जो उनका इंतजार कर रहे थे मेहबूब अली के घर जाने के लिए और जब वह वहां मौजूद थे तो कोई झगड़ा नहीं हुआ, हालांकि जब वह प्रकाश चंद्र के घर के बरामदे में लौट रहा था, तो उसने राम करण के घर की बैठक के पास कुछ गर्म शब्दों का आदान-प्रदान करते सुना।
महिला का अपहरण करना, उसका बलात्कार करना या उसकी शादी के लिए उसे मजबूर करना, आदि - जो कोई भी महिला का अपहरण करता है या उसे इस आशय से अपहरण करता है कि वह किसी पुरुष के साथ उसकी मर्जी के खिलाफ शादी करे या उसे अवैध संबंध बनाने के लिए मजबूर किया जाएगा, या यह जानते हुए कि उसे अवैध संबंध बनाने के लिए मजबूर या बहकाया जाएगा, उसे दस साल तक की कारावास की सजा दी जाएगी, और जुर्माना भी लगाया जाएगा; [और जो कोई भी, इस संहिता में परिभाषित आपराधिक धमकी या अधिकार के दुरुपयोग या किसी अन्य मजबूरना के माध्यम से किसी महिला को किसी अन्य व्यक्ति के साथ अवैध संबंध बनाने के इरादे से या यह जानते हुए कि संभावना है कि वह मजबूर या बहकाया जाएगा किसी भी स्थान से जाने के लिए उकसाता है, उसे भी उपरोक्तानुसार दंडित किया जाएगा।]
उच्चतम न्यायालय ने इस मामले पर न्यायिक निर्णयों के विस्तृत सर्वेक्षण के आधार पर यह निर्देश दिया, कि कोर्ट के लिए यह निष्कर्ष निकालना सक्षम होगा कि पांच या उससे अधिक व्यक्तियों की एक अवैध सभा हुई थी और फिर भी व्यक्तियों की एक कम संख्या को दोषी ठहराया जा सकता है, यदि आरोप में कहा गया है कि नामित व्यक्तियों के अलावा, कई अन्य अज्ञात व्यक्ति भी अवैध सभा के सदस्य थे जिसका सामान्य उद्देश्य एक अवैध कार्य करना था और जो प्रमाण उसी को साबित करने के लिए कोर्ट द्वारा स्वीकार किए जाते हैं या यदि एफआईआर और सबूत ऐसा प्रदर्शित करते हैं, भले ही आरोप का उल्लेख न हो या यद्यपि आरोप और अभियोजन के गवाहों ने केवल बरी और दोषी व्यक्तियों का नाम ही लिया है, ऐसे अन्य सबूत हैं जो नामित या अन्य व्यक्तियों के अस्तित्व का खुलासा करते हैं, बशर्ते कि आखिरी दो अवसरों पर, सीआरएल में उल्लेख करने में चूक के कारण दोषी व्यक्तियों को कोई नुकसान नहीं होगा।
हालांकि, एक्ट के धारा 9(2) के तहत उन्होंने दायर आर विवरणों में उत्तरदाताओं ने प्रति एकड़ 32,670 रुपये की दर से या प्रति वर्ग फुट पर 12 रुपये की दर से मुआवजे का दावा किया, यानी भूमि के प्लॉट का एक भवन निर्माण स्थल के रूप में बहुत बड़ा मूल्य था और सुधारों के लिए 500 रुपये और एक पेड़ के मूल्य के रूप में 100 रुपये का दावा किया गया, विशेष भूमि अधिग्रहण अधिकारी रायगढ़ ने 23 अगस्त, 1957 को अपने पुरस्कार में प्रति एकड़ 3,327 / 14 / की दर से मुआवजा दिया गया, जो कि मोटे तौर पर एएसएलआर (एलए) द्वारा तैयार जुहर सिंह ना द्वारा तैयार बिक्री विवरण के आधार पर प्रति वर्ग फुट पर 1 / 6 / रुपये से कम था, मुआवजे की मात्रा से असंतुष्ट, उत्तरदाताओं ने एक्ट की धारा 18 के तहत न्यायालय में मामले को संदर्भित करने के लिए विशेष भूमि अधिग्रहण अधिकारी को अनुरोध करते हुए एक आवेदन दायर किया।
अधिनियम के भाग II ए प्रदान करता हैः “जहां किसी कामगार की छुट्टी या बर्खास्तगी से संबंधित औद्योगिक विवाद को एक श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण के निर्णय के लिए भेजा गया हो और निर्णय लेने की कार्यवाही के दौरान, श्रम न्यायालय, न्यायाधिकरण या राष्ट्रीय न्यायाधिकरण, जैसा भी मामला हो, इस बात से संतुष्ट हो कि छुट्टी या बर्खास्तगी का आदेश उचित नहीं था, यह अपने पुरस्कार द्वारा छुट्टी या बर्खास्तगी के आदेश को रद्द कर सकता है और कामगार को जिन शर्तों और निर्बंधनों पर, यदि कोई हो, वह फिट समझता है, उनके पुनः बहाल करने का निर्देश दे सकता है या कार्रवाई की परिस्थितियों के अनुसार कामगार को कोई अन्य राहत दे सकता है, जिसमें छुट्टी या बर्खास्तगी के बदले किसी कम दंड का पुरस्कार देना शामिल हो सकता है।” इस प्रावधान के तहत न्यायाधिकरण को व्यापक विवेकाधिकार दिया गया है और एक निर्धारित मामले में स्थापित तथ्यों के आधार पर न्यायाधिकरण बर्खास्तगी या छुट्टी के आदेश को खारिज कर सकता है और उचित दिशा-निर्देश दे सकता है।
सेवा से बर्खास्तगी या हटाया जाना या उसकी वास्तविक रैंक में वापसी को रैंक में कमी के रूप में माना जाना चाहिए और यदि नियमों की आवश्यकताओं और अनुच्छेद 311 का अनुपालन नहीं किया गया है, जो सरकारी नौकरों को सुरक्षा प्रदान करता है, तो सेवा की समाप्ति या रैंक में कमी को गलत और नौकर के संवैधानिक अधिकार का उल्लंघन माना जाना चाहिए। ” गोपी किशोर प्रसाद बनाम भारत संघ (1) में, इस न्यायालय द्वारा यह निर्धारित किया गया था कि यदि सरकार सीधे तौर पर उस पर किसी भी तरह का इलज़ाम न लगाते हुए, उसकी ईमानदारी या क्षमता पर सवाल उठाए बिना प्रोबेशनर के खिलाफ कार्यवाही करती है, तो उसकी छुट्टी का दंडात्मक कार्रवाई के माध्यम से हटाने का प्रभाव नहीं होगा, लेकिन यदि सरकार ने आसान तरीका चुनने के बजाय, उसके कथित दुराचरण की जांच करने और उसे बेईमान और अक्षम अधिकारी के रूप में चिह्नित करने के लिए अधिक मुश्किल तरीका चुना तो यह संविधान के अनुच्छेद 311 (2) को आकर्षित करेगा।
यह सच है कि 1910 के एक्ट III की धारा 8 द्वारा, धारा को काफी हद तक संशोधित किया गया है और इस प्रकार पढ़ा जाता हैः "यदि कोई तालुकदार या अनुदानकर्ता, या उसका उत्तराधिकारी या विधि-निर्देशक, उसकी संपत्ति के संपूर्ण या किसी भी हिस्से को किसी ऐसे व्यक्ति को हस्तांतरित या वसीयत कर चुका होगा, जो हस्तांतरण या वसीयत के समय धारा 14 में निर्दिष्ट किसी भी वर्ग से संबंधित नहीं था, तो ऐसी संपत्ति का हस्तांतरण और उत्तराधिकार उन नियमों द्वारा विनियमित किया जाएगा जो हस्तांतरण को और ऐसी संपत्ति के उत्तराधिकार को निर्देशित करते हैं, यदि हस्तांतरणकर्ता या विधि-निर्देशक ने एक गैर-तालुकदार या अनुदानकर्ता, उत्तराधिकारी या विधि-निर्देशक के व्यक्ति से इसे खरीदा होगा. 1910 के एक्ट III की धारा 21 के तहत संशोधित धारा को आंशिक रूप से पूर्वव्यापी प्रभाव दिया गया था।
अनुसूची के भाग I में निर्दिष्ट प्रासंगिक अधिनियम के प्रयोजनों के लिए, एक व्यक्ति (क) जो उस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख को किसी भी टेन्योर भूमि को धारण कर रहा था, और (ख) जो और जिसके खिताब के पूर्ववर्ती, यदि कोई थे, उस तिथि से तुरंत पहले ऐसे निरंतर अवधि के लिए जो कुल मिलाकर बारह साल या उससे अधिक की अवधि को जोड़ते हैं, उसी टेन्योर भूमि या किसी अन्य टेन्योर भूमि को एक किरायेदार के रूप में टेन्योर धारक के लिए समय-समय पर किए गए भुगतान पर धारण कर रहा था। जब तक टेन्योर धारक द्वारा यह साबित नहीं किया जाता है कि वह भूमि के निरंतर कब्जे के आधार पर खंड (ख) के तहत एक स्थायी किरायेदार नहीं होगा, तब तक उसे खंड (क) के तहत भूमि का स्थायी किरायेदार माना जाएगा और उस अधिनियम के सभी प्रावधानों को एक स्थायी किरायेदार के रूप में लागू किया जाएगा।
1961 के अधिनियम की धारा 147 के खंड (क) की भाषा जो धारा 148 और 149 के साथ पढ़ी जाती है और साथ ही 1922 के अधिनियम के इसी तरह के प्रावधानों से यह स्पष्ट होता है कि प्रासंगिक वर्ष के अंत से चार साल की अवधि से परे लेकिन आठ साल की अवधि के भीतर मूल्यांकन के संबंध में धारा 148 के तहत नोटिस जारी करने के लिए आयकर अधिकारी को अधिकार प्राप्त करने से पहले दो शर्तों को पूरा करना होगा, अर्थात्, (i) आयकर अधिकारी के पास इस बात पर विश्वास करने का कारण होना चाहिए कि कर के लिए देय आय मूल्यांकन से बच गई है, और (ii) उसे इस बात पर विश्वास करने का कारण होना चाहिए कि ऐसी आय निर्धारिती द्वारा (क) मूल्यांकन वर्ष के लिए आयकर अधिकारी को धारा 139 के तहत रिटर्न दाखिल करने में चूक या विफलता के कारण मूल्यांकन से बच गई है, या (ख) उस वर्ष के लिए उसके मूल्यांकन के लिए आवश्यक सामग्री तथ्यों का पूरी तरह से और सही तरीके से खुलासा करने में चूक या विफलता के कारण मूल्यांकन से बच गई है।
दूसरी ओर, निर्धारिती की ओर से यह तर्क दिया गया था कि उसने एजेंसियों को प्राप्त करने और काम करने का कारोबार नहीं किया था, कि 1931 में प्राप्त एजेंसी हैदराबाद राज्य में चरमीनार सिगरेट के वितरण के निर्धारिती के व्यवसाय की एक पूंजीगत संपत्ति थी, कि 1939 में हैदराबाद राज्य के बाहर क्षेत्र का विस्तार पहले से ही निर्धारिती द्वारा प्राप्त पूंजीगत संपत्ति को जोड़ना था, कि 1950 का प्रस्ताव हैदराबाद राज्य के बाहर क्षेत्र के संबंध में एजेंसी की समाप्ति या रद्दीकरण था और इसके परिणामस्वरूप उस क्षेत्र की पूंजीगत संपत्ति का बेकार हो जाना था, कि लेखा वर्ष में निर्धारिती द्वारा प्राप्त 381 रु. 2,19,343 की राशि हैदराबाद राज्य के बाहर एजेंसी की समाप्ति या रद्दीकरण के लिए मुआवजे के रूप में थी और इसलिए निर्धारिती के व्यवसाय की पूंजीगत संपत्ति के बेकार होने का मुआवजा था, इसलिए यह एक पूंजीगत प्राप्ति थी और इसलिए कर के लिए उत्तरदायी नहीं थी।
अपने 29 अप्रैल 1955 के निर्णय द्वारा अपीलीय न्यायाधिकरण ने श्री बनर्जी के पुरस्कार को काफी हद तक संशोधित किया और संघ आईटी ने निम्नलिखित बातों को ध्यान में रखा (1) कि लिपिक और उप कर्मचारियों के न्यूनतम वेतन में वृद्धि की जानी चाहिए, और स्टाफ के अन्य ग्रेड के वेतन के स्तर, वेतन वृद्धि और वेतनमान में इसी प्रकार के बदलाव किए जाने चाहिए; (2) कि सरकार और चेकर के वेतनमान में वृद्धि की जानी चाहिए और पुरस्कार में निर्धारित वेतन वृद्धि दी जानी चाहिए; (3) कि कर्मचारियों को उनके द्वारा दिए गए बोनस के अलावा एक महीने का बोनस दिया जाना चाहिए; और (4) कि कर्मचारियों में से, शंभुनाथ चटर्जी, आशिमानंद बनर्जी और पंचानन राणा को केवल पुनः नियोजित नहीं किया जाना चाहिए बल्कि सेवा की निरंतरता के साथ पुनः बहाल किया जाना चाहिए, और इसके अलावा शंभुनाथ चटर्जी को महंगाई भत्ते के साथ छह महीने के मूल वेतन की दर से मुआवजा दिया जाना चाहिए।
धारा 13 बीः धारा 548 के किसी भी खंड में ऐसी कोई आवश्यकता नहीं है कि लागत के किसी भी आदेश का अनुपालन करने की तत्परता की पेशकश किसी भी निर्णय, डिक्री या कोर्ट के आदेश में व्यक्त की जानी चाहिए, जहां किराया बकाया के लिए किसी भी डिक्री के निष्पादन में कोई भी होल्डिंग बेची गई हो और किरायेदार को 1 अप्रैल, 1964 के बाद और केरल लैंड रिफॉर्म्स (संशोधन) अधिनियम, 1969 की शुरूआत से पहले होल्डिंग के कब्जे से वंचित कर दिया गया हो, ऐसी बिक्री निरस्त हो जाएगी और ऐसे किरायेदार को इस धारा के प्रावधानों के अधीन होल्डिंग के कब्जे की पुनर्स्थापना का हकदार होगा; परंतु यह कि किसी भी मामले में इस उप-धारा का प्रयोग नहीं किया जाएगा, जहां होल्डिंग की बिक्री ऐसे वंचन की तारीख से पहले और केरल लैंड रिफॉर्म्स (संशोधन) बिल, 1968 के राजपत्र में प्रकाशन की तारीख से पहले विचार के लिए स्वत: खरीदार को की गई हो।
मेडिकल कॉलेज, सिमला के प्रिंसिपल ने भी याचिका के विरोध में हलफनामा दायर किया, जिसमें कहा गया था कि कॉलेज प्रशासन ने रैगिंग की बुराई को रोकने के लिए विभिन्न कदम उठाए थे और वास्तव में कम से कम दो मौकों पर कार्रवाई करते हुए रैगिंग करने वाले छात्रों को 4 से 6 महीने की अवधि के लिए निलंबित करने की सजा दी थी, प्रभागीय पीठ ने इसके समक्ष रखी गई इस सामग्री पर विचार किया और इस निष्कर्ष पर पहुंची कि रैगिंग का अभ्यास मेडिकल कॉलेज, सिमला में ध्यान देने योग्य पैमाने पर हो रहा था और रैगिंग का रूप महिला छात्रों सहित नए छात्रों को अमानवीय और अपमानजनक व्यवहार के अधीन करने का था जो कि शारीरिक हिंसा में भी तब्दील हो जाता था और कॉलेज प्रशासन रैगिंग पर प्रभावी रूप से नियंत्रण नहीं कर पा रहा था, जिसके परिणामस्वरूप कॉलेज प्रशासन ने छात्रों, माता-पिता और शुभचिंतकों के एक बड़े वर्ग का विश्वास खो दिया था, रैगिंग की समस्या का समाधान करने की इसकी क्षमता के बारे में।
अदालत ने बताया कि 'कानून की आवश्यकता यह है कि उचित किराया मूल्य इमारत के वार्षिक मूल्य को निर्धारित करना चाहिए, लेकिन यह भी विशेष रूप से प्रदान किया गया है कि यह होगा "वर्तमान में लागू किसी भी अन्य कानून में निहित कुछ भी होने के बावजूद" और टिप्पणी की कि इन शब्दों की उचित व्याख्या यह होगी कि "एक मामले में जहां मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम की धारा 7 के तहत एक इमारत का मानक किराया तय किया गया है, और यह दिखाने के लिए कुछ भी नहीं है कि धोखाधड़ी या मिलीभगत हुई है, वह इसका उचित किराया मूल्य होगा, लेकिन जहां ऐसा नहीं है, और इमारत को कभी किराए पर नहीं दिया गया है और इसका उपयोग ऐसे तरीके से किया जा रहा है जहां इसके मानक किराए को तय करने का सवाल ही नहीं उठता है, मध्य प्रदेश आवास नियंत्रण अधिनियम, 1961 के प्रावधानों की परवाह किए बिना इसके उचित किराए को तय करना अनुमत होगा।
सीमा-शुल्क अधिकारी (जो एक चपरासी , सिपाही या अपील.27-1996.sxw कांस्टेबल के मुकाबले अधिक वरिष्ठ अधिकारी है) , यदि उसे व्यक्तिगत ज्ञान या किसी व्यक्ति द्वारा दी गई जानकारी और लिखित रूप से ली गई जानकारी से कोई कारण है कि कोई भी नारकोटिक ड्रग, या साइकोट्रोपिक पदार्थ, या एक नियंत्रित पदार्थ, जिसके संबंध में एनडीपीएस अधिनियम के तहत दंडनीय अपराध किया गया है या ऐसे अपराध के किए जाने का सबूत देने वाला कोई दस्तावेज़ या अन्य लेख या कोई अवैध रूप से प्राप्त संपत्ति या ऐसी अवैध रूप से प्राप्त संपत्ति रखने का सबूत देने वाला कोई दस्तावेज़ या अन्य लेख जो एनडीपीएस अधिनियम के अध्याय V - A के तहत जब्ती, फ्रीजिंग या जब्ती के लिए उत्तरदायी है, किसी भी इमारत, परिवहन या संलग्न स्थान में रखा गया है या छिपाया गया है , सूर्योदय और सूर्यास्त के बीच किसी भी ऐसी इमारत, परिवहन या स्थान में प्रवेश कर सकता है और खोज सकता है।
मि. नीलम शर्मा, एडीपी ने अपनी प्रस्तुतियाँ इस तर्क पर प्रस्तुत करके खोलीं कि 09.07.2019 को दिया गया अस्तित्वहीन निर्णय अटकलों और अनुमानों पर आधारित था, यह तथ्यों और निर्धारित कानून के खिलाफ़ था; कि सीखा हुआ निचला न्यायालय यह समझने में असफल रहा कि दोष सिद्धि किसी इकलौते गवाह की गवाही पर आधारित हो सकती है, वर्तमान मामले में, इकलौते प्रत्यक्षदर्शी pw2 की गवाही सुसंगत, सुसंगत और सुस्पष्ट है और चिकित्सा साक्ष्य द्वारा पूरी तरह से समर्थित है और इस तरह अभियोजन पक्ष सभी उचित संदेहों से परे आरोप साबित करने में सक्षम रहा है; कि pw- 2 की गवाही में कोई सामग्री विरोधाभास, सुधार या बदलाव नहीं हैं; कि घटना के इकलौते प्रत्यक्षदर्शी पीडब्ल्यू - 2 की गवाही में छोटी-छोटी असंगतियों को अधिक महत्व देते हुए सीखा हुआ निचला न्यायालय गलत दिशा में काम कर रहा था; कि सीखा हुआ निचला न्यायालय यह समझने में असफल रहा कि कार्यवाही के दौरान, दोनों अभियुक्त व्यक्तियों ने अपनी न्यायिक परीक्षण पहचान की कार्यवाही से इनकार कर दिया।
जबकि यह एक संदेह को उचित ठहरा सकता है कि मोहम्मद यासीर, मोहम्मद फ़ैज़ान की शर्ट और बड़ी सी.आर.एल. अपील 1277/2014 और सी.आर.एल. अपील 320/2015 पेज 69 में 76 सीट कवर पर पाया गया खून मृतक मोहम्मद जुबर (चूंकि गौज टुकड़े पर पाए गए खून का सीरोलॉजिकल विश्लेषण स्पष्ट रूप से मृत मोहम्मद जुबर के खून समूह को स्थापित करता है) का था, लेकिन इस संदेह को किसी भी तरीके से प्रमाणिकता के किसी भी स्तर तक बढ़ाना संभव नहीं है, दो कारणों से यानी कि (i) मोहम्मद यासीर और मोहम्मद फ़ैज़ान के खून के समूह की कभी स्थापना नहीं हुई और यह बिल्कुल संभव था कि उनका खून समूह भी ए था और (ii) रीसस कारक का निर्धारण करने का प्रयास नहीं किया गया और रीसस कारक निर्धारण की अनुपस्थिति में, प्रयास किए गए खून समूह मिलान का कोई भी परिणाम हमेशा अनिश्चित रहना चाहिए।
पीडब्ल्यूएस 1 से 4 के सबूत इस बात के संकेत हैं कि जब 29.08.2004 को लगभग शाम 08:00 बजे याचिकाकर्ता के पिता की मृत्यु हो गई, जब परिवार के सदस्य आपसी बातचीत में व्यस्त थे, याचिकाकर्ता ने अपने पिता की संपत्ति में हिस्सेदारी की मांग की और याचिकाकर्ता के मृतक छोटे भाई अर्थात राजागोपाल ने सुझाव दिया कि प्रत्येक व्यक्ति 5,000/- रुपये का योगदान दे सकता है ताकि संपत्ति को छुड़ाया जा सके (जिस पर 40,000/- रुपये का बकाया ऋण है) और बाद में उसी समय इसे विभाजित किया जा सकता है, याचिकाकर्ता/अभियुक्त ने कहा 'आप कौन होते हैं ऐसा कहने वाले' और छेनी लेकर मृतक की ओर दौड़े और उन्हें पेट, छाती के बाएं हिस्से और दाएं अग्रभाग में छुरा घोंपा, गवाह पीडब्ल्यूएस 3, 4 और 13 ने याचिकाकर्ता से मो.1 छेनी छीनने के लिए हस्तक्षेप किया, इस प्रक्रिया में उन्हें चोटें आई हैं।
चतुर्थ - कि , आपने अभियुक्त नंबर 1 से 35 तक के साथ-साथ फरार अभियुक्त दयानंद एस/ओ मारोटी भिंगोले और माधव एस/ओ शिवाजी पवार को उक्त तिथि, समय और स्थान पर एक अवैध सभा का सदस्य होने का आरोप लगाया, और कथित तौर पर उपरोक्त सभा का उद्देश्य वादी और उसके परिवार के सदस्यों के साथ मारपीट करना था, और वे शिकायतकर्ता बाबूराव पवार के घर में घुसकर घर तोड़फोड़ करने की कोशिश करते हैं, 414.11 क्रैपल 33 जिसका इस्तेमाल मानव निवास और संपत्ति की हिरासत के लिए किया जाता है, उन्हें तलवार, चाकू, कट्टी, डैगर, डंडे और लाठियों के माध्यम से चोट पहुंचाने के लिए तैयार किया गया था या उन्हें चोट या हमले के डर के तहत या गलत तरीके से नियंत्रण में लाने के लिए किया गया था और इस तरह उन्होंने भारतीय दंड संहिता की धारा 452 के साथ पठित धारा 149 के तहत दंडनीय अपराध किया और सत्र अदालत के संज्ञान में लाया गया।
ऐसा प्रतीत होता है कि अपील की सुनवाई के दौरान, ट्रायल कोर्ट द्वारा तथ्यात्मक मुद्दे पर किए गए निर्णय का समर्थन करते हुए, साथ ही कानूनी मुद्दों पर किए गए निर्णयों को स्वीकार करके उनकी स्वीकृति पर जोर देने के बाद, अपीलकर्ता प्रतिवादियों के वकील ने एक वैकल्पिक अंतिम प्रस्तुतिकरण दिया कि यह मान लेने पर भी कि दिवंगत डॉ. अमोनकर द्वारा प्रतिवादी वादी के पक्ष में एक मौखिक लाइसेंस बनाया गया था, जैसा कि उसने आरोप लगाया था, रिकॉर्ड की सामग्री ने दिखाया कि कथित लाइसेंस प्रासंगिक तारीख अर्थात, 1 2 1973, धारा 15 ए में उल्लिखित पर मौजूद नहीं था, और इसलिए, वह अधिनियम के तहत किसी भी संरक्षण का हकदार नहीं था, और उस संबंध में पुलिस निरीक्षक, गामदेवी पुलिस स्टेशन को 24 3 1973 को संबोधित अपनी शिकायत के पैरा 4 में प्रतिवादी वादी द्वारा किए गए एक कथन पर भरोसा किया गया, जो कथन इस प्रकार हैः "जहाँ तक सरकार द्वारा समाचार पत्र में कोई विज्ञापन दिया गया था, उसके बाद से ही..."
प्रतिवादी पुलिस ने जांच के बाद, निचली अदालत के समक्ष एक आरोप पत्र दायर किया और निचली अदालत ने मुकदमे के बाद फैसले की तारीख को याचिकाकर्ता को दोषी ठहराया और आईपीसी की धारा 147 के तहत अपराध के लिए एक साल की अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई और धारा 307 आर / डब्ल्यू 149 (2 नंबर) प्रत्येक के तहत अपराध के लिए सात साल की अवधि के लिए कठोर कारावास की सजा सुनाई, जिसके खिलाफ याचिकाकर्ता / ए4 ने 2017 के सीए नंबर 386 में कोयंबटूर के श्री प्रथम अतिरिक्त जिला और सत्र न्यायाधीश के समक्ष अपील की है, श्री सत्र न्यायाधीश ने रिकॉर्ड पर रखी गई पूरी सामग्री को ध्यान में रखते हुए, 05.01.2019 की तारीख वाले फैसले से याचिकाकर्ता / ए4 को धारा 147 के तहत अपराध से बरी कर दिया और आईपीसी की धारा 307 आर / डब्ल्यू 149 को 307 आर / डब्ल्यू 34 में संशोधित किया और कारावास की अवधि यानी सात साल की पुष्टि की और 1000 / - रुपये का जुर्माना लगाया।
उन्होंने अपने सबूत में कहा है कि 19.5 1982 को चुनाव की तारीख से चार या पांच दिन पहले, अपीलकर्ता और उसके पिता और दो अन्य, सरपंच दलीप सिंह और मदन लाल, कांडेला गांव गए थे और दिवाना खाती के घर गए थे, उस घर में कई पिछड़ी जातियों के मतदाताओं को बुलाया गया था और अपीलकर्ता और उसके साथियों ने मंदिर में कुछ धन दान देने की पेशकश की बशर्ते कि वहां इकट्ठे हुए लोग और समुदाय के अन्य सदस्य अपीलकर्ता के लिए मतदान करें, और उन्होंने उनसे कहा कि वे इस मामले के बारे में चर्चा करेंगे और उन्हें बताएंगे, इसके बाद दो या तीन दिनों के बाद अपीलकर्ता कार से आया और वह लोहार धर्मा के घर में इकट्ठा हुआ और उसकी मौजूदगी में मदन लाल जो अपीलकर्ता के साथ आया था, उसने सरपंच दलीप सिंह को 5100 रुपये दिए जिसने इसे धर्मा लोहार को पास कर दिया और उसने वादा किया कि उसके समुदाय के सदस्य अपीलकर्ता के लिए मतदान करेंगे.
सी.आई/68 16 728 (6) जहां किसी भी वर्ष में निर्धारिती ने अपने स्वयं के अनुमान के आधार पर उप-धारा (2) या उप-धारा (3) के तहत कर का भुगतान किया है, और इस प्रकार भुगतान किया गया कर नियमित मूल्यांकन के आधार पर निर्धारित कर के अस्सी प्रतिशत से कम है, जहां तक कि ऐसा कर उस आय से संबंधित है जिस पर धारा 18 डी.ओ. के प्रावधान लागू नहीं होते हैं और जहां तक यह वित्त अधिनियम द्वारा कर की दरों में परिवर्तन के कारण नहीं है जो उस वर्ष के लिए अधिनियमित किया जाता है जिसके लिए नियमित मूल्यांकन किया जाता है, वित्तीय वर्ष की 1 जनवरी से उक्त नियमित मूल्यांकन की तिथि तक प्रति वर्ष छह प्रतिशत की दर से साधारण ब्याज देय होगा निर्धारिती द्वारा उस राशि पर जिसके द्वारा कर का भुगतान उक्त अस्सी प्रतिशत से कम होता है।
मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्यों के विश्लेषण से पता चलेगा कि पीड़ित-पीडब्ल्यू8 ने भी अपीलकर्ता/आरोपी से शादी की और कुछ दिनों तक पति-पत्नी के रूप में रहे और पीडब्ल्यू 9 द्वारा शिकायत दर्ज करने के कारण, पीडब्ल्यू 8 की हिरासत सुरक्षित की गई और उसे उसकी मां [पीडब्ल्यू 9] को सौंप दिया गया और अपीलकर्ता/आरोपी के साथ शादी के कारण पीडब्ल्यू 8 द्वारा पहना गया मंगलसूत्र, पुलिस द्वारा भी हटा दिया गया और उसे सौंप दिया गया और उसकी मां के अनुरोध के कारण, पीडब्ल्यू 8 ने अपना मन बदल लिया और अपनी मां की इच्छा के अनुसार किसी और से शादी करने के लिए तैयार थी और अपीलकर्ता/आरोपी को जब इसका पता चला, तो उसने पीडब्ल्यू 8 के मामा को उसके घर ले जाया और उसके बाद, उससे उससे शादी करने के लिए कहा और चूंकि जवाब नकारात्मक था, परेशान मन की स्थिति से, उसने चाकू लिया और उसकी गर्दन पर वार किया।
याचिकाकर्ताओं ने कहा कि मध्य प्रदेश से बाहर निर्यात किए जाने वाले बीड़ी में लिपटे हुए तंबाकू की बिक्री या खरीद पर लगाए गए कर के मामले में संविधान के अनुच्छेद 286 (1) (ए) का उल्लंघन किया गया था, कि उनके द्वारा बीड़ी बनाने के लिए खरीदा गया तंबाकू, जो मध्य प्रदेश के बाहर निर्यात किया जाता है, को कभी भी मध्य प्रदेश में खपत के लिए बीड़ी बनाने के लिए कच्चे माल के रूप में उपयोग के लिए नहीं खरीदा गया था और अधिनियम की धारा 4, उपधारा (6) ऐसे उपयोग किए गए तंबाकू पर लागू नहीं होती थी और कथित कर का भुगतान करने की कोई देयता नहीं थी और याचिकाकर्ताओं की जानकारी के अनुसार, तंबाकू को अधिनियम 65 512 की धारा 12 (ए) के प्रयोजन के लिए राज्य सरकार द्वारा राजपत्र में अधिसूचित नहीं किया गया था और इसलिए, अधिनियम के तहत बिक्री कर प्राधिकरण याचिकाकर्ताओं पर किसी भी कर को लगाने के हकदार नहीं थे।
संशोधन से पहले यह इस प्रकार था: "जब भी इस अधिनियम के तहत कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी कोई डीलर उसके द्वारा या कमीशन एजेंट के माध्यम से खरीदी गई घोषित सामानों के अलावा किसी भी सामान का उपयोग कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री या उपभोग्य सामग्री के रूप में करता है (चाहे ऐसे सामान प्रतिबंधित सामान हों या न हों) कर योग्य सामानों के निर्माण में और इस तरह से निर्मित किसी भी सामान को उसके अपने स्थान पर व्यापार के लिए या राज्य के बाहर लेकिन भारत के भीतर स्थित उसके एजेंट के व्यवसाय स्थान पर भेजता है, ऐसे डीलर को इस अधिनियम के अन्य प्रावधानों के तहत भुगतान या देय किसी भी कर के अलावा, इस तरह निर्मित और भेजे गए कच्चे या प्रसंस्करण सामग्री या उपभोग्य सामग्री के खरीद मूल्य पर चार पैसे की दर से खरीद कर का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा और तदनुसार वह अपनी घोषणा या धारा 40 के तहत रिटर्न में उसका खरीद मूल्य शामिल करेगा जिसके बाद वह उसे प्रस्तुत करना है।
कृष्णाबाई, अपीलकर्ता उक्त भूमि के कब्जे और अतीत और भविष्य के मेसने लाभों की वसूली के लिए इन आरोपों के साथ अपील कर रहे हैं: (i) कि मुकदमा भूमि डेसगेट वाटन भूमि थी और नानंदी के डेसगेट वाटन एस्टेट का हिस्सा थी, (ii) कि पारिवारिक और क्षेत्रीय रीति-रिवाजों के अनुसार, नानंदी की डेसगेट एस्टेट अविभाज्य थी और यह प्राइमोजनीचर के नियम के अनुसार पीढ़ी-दर-पीढ़ी सबसे वरिष्ठ सदस्य को विरासत में मिलती थी, जबकि परिवार के कनिष्ठ सदस्यों को उस समय के डेसगेट धारक द्वारा उनके रखरखाव के लिए कुछ भूमि दी जाती थी; (iii) कि उसके पिता की मृत्यु तक 165, अपीलकर्ता स्वयं और वादी के संयुक्त परिवार का अविभाजित सदस्य था; और (iv) कि 31 जुलाई, 1956 को, एक विभाजन दस्तावेज़ के तहत वादियों के बीच मेट और सीमाओं द्वारा विभाजन हुआ है।
लेकिन अपीलकर्ता कंपनी के वकील के अनुसार उपर्युक्त किसी भी मद से अपीलकर्ता के कारखाने को कोई सेवा प्रदान करने का उल्लेख नहीं है, जो उसे गन्ना खरीदने के लेनदेन से सीधे, नजदीकी या तर्कसंगत संबंध वाले किसी विशेष लाभ के रूप में प्रदान करता है और यदि ऐसा है भी, तो रिटर्न में उल्लिखित ये सभी मद वास्तव में समाज के किसान सदस्यों के लाभ के लिए हैं और इस संबंध में, वकील ने इस अदालत के केवल कृष्णन पुरी के मामले में एक फैसले पर भरोसा किया, जिसमें पंजाब कृषि उपज बाजार अधिनियम, 1961 के तहत लगाए गए बढ़े हुए बाजार शुल्क के संदर्भ में इस अदालत ने कहा है कि किसी सेवा के बदले में कोई स्पेशल बेनिफ़िट का होना चाहिए जो शुल्क लिए जाने वाले व्यक्तियों को प्राप्त होता है, जिसका उनके लेनदेन के साथ सीधा, नज़दीकी या तर्कसंगत संबंध हो और उन्हें कोई अप्रत्यक्ष या दूरस्थ लाभ नहीं मिलेगा।
अपने जवाबी हलफनामे में मध्य प्रदेश राज्य ने कहा है कि उक्त सरकार ने अधिनियम के प्रावधानों के कार्यान्वयन के लिए नियम बनाए हैं (जो 10.2 1971 को लागू हुआ था), कि अधिनियम को उक्त राज्य में पूरी तरह से लागू किया जा रहा है, कि इसने एक स्वतंत्र राज्य सलाहकार अनुबंध श्रम बोर्ड का गठन किया है जो राज्य सरकार को ऐसे मामलों पर सलाह दे रहा है जो इसके पास भेजे जाते हैं, कि इसने अधिनियम की धारा 5 के तहत इसे प्रदत्त शक्तियों के प्रयोग में 31 मार्च 1981 को एक समिति का भी गठन किया है, और यह कि 22 शाखाओं के मामले में, अधिनियम के प्रावधानों का अनुपालन न करने के लिए मुकदमा चलाया गया था। प्रतिवादी संख्या 21 (पंजाब राज्य) की ओर से दायर जवाबी हलफनामे में कहा गया है कि निगम के क्षेत्रीय कार्यालय के लिए अधिनियम के उद्देश्य के लिए उपयुक्त सरकार पंजाब राज्य की राज्य सरकार है।
वे कहते हैं कि भले ही पीडब्ल्यू - 8 की गवाही को सही मान लिया जाए, उस स्थिति में कोई पूर्व विचार नहीं था और घटना उसी समय घट गई जिसे पीडब्ल्यू - 8 की गवाही से स्पष्ट होता है जिसने प्रमाणित किया है कि 14.06.2011 को जब वह अपीलकर्ता के साथ गांधी वास्त्र भंडार में काम कर रहा था, उसके एक दूर के रिश्तेदार स्वर्गीय संजय भंडार में आ गए थे और उस समय जब पीडब्ल्यू - 8 दुकान का दरवाजा बंद कर रहा था, अपीलकर्ता ने मृतक से यह पूछा था कि वह उसकी ओर क्यों घूर रहा था और इस पर गर्मजोशी से शब्दों का आदान-प्रदान हुआ और बहसबाजी के दौरान दोनों दुकान के एक कोने में चले गए थे, जब अपीलकर्ता और मृतक के अलावा कोई भी मौजूद नहीं था और 10 या 15 मिनट के बाद, उसने मृतक को खून के पूल में देखा जबकि अपीलकर्ता उस जगह पर मौजूद नहीं था.
“परकाश चंद सोगानी बनाम राजस्थान राज्य (1) (इस न्यायालय का एक असंग्रहीत निर्णय) के मामले में पहचान के बिंदु के संबंध में, यह टिप्पणी की गई थीः "इस तथ्य से कि शीघ्र पहचान परेड आयोजित नहीं की गई, इससे बहुत कुछ कहा जा रहा है ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या पीड़ित साक्षी 7 शिवलाल प्रतिवादी को गाड़ी के पहिये पर बैठा हुआ व्यक्ति और उसे चलाने वाला व्यक्ति होने की पहचान कर सकता है और अवधर सिंह और अन्य बनाम पटना स्टेट (2) प्रवाक कुमार बोस और अन्य बनाम द किंग (3) और फ़िपसन ऑन द लॉ ऑफ़ एविडेंस, 9वां एड., पी. 415 पर भरोसा किया जाता है, इस दलील को उचित ठहराने के लिए कि आपराधिक मामलों में डॉक में कैदी की पहचान करना पर्याप्त नहीं है, लेकिन पुलिस को शीघ्र से शीघ्र पहचान परेड आयोजित करना चाहिए था ताकि यह दिखाया जा सके कि अपराधी व्यक्ति को अपराध से जोड़ा गया है।
" फिर धारा 23 डी है, जो अप्रासंगिक बातों को छोड़कर इस प्रकार है: " 23.डी (1) धारा 23 की उपधारा (i) के खंड (क) के तहत किसी व्यक्ति को दंडित करने के लिए, प्रवर्तन निदेशक व्यक्ति को सुनवाई के लिए उचित अवसर देने के बाद निर्धारित तरीके से जांच करेगा. यदि इस जांच के आधार पर, उसे इस बात की संतुष्टि हो जाती है कि व्यक्ति ने उल्लंघन किया है, तो वह उक्त धारा 23 के अनुसार उचित जुर्माना लगा सकता है: बशर्ते कि यदि जांच के किसी भी चरण में, प्रवर्तन निदेशक की राय है कि इस मामले की परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए, जुर्माना जो वह लगाने के लिए अधिकृत है, पर्याप्त नहीं होगा, तो वह स्वयं कोई जुर्माना लगाने के बजाय, लिखित में अदालत में शिकायत करेगा.
हम पहले आधार के संबंध में इनमें से किसी भी दावे को स्वीकार नहीं कर सकते, यह प्रस्तुत किया गया था कि अधिनियम की धारा 12 ए के तहत आयुक्त को यह शक्ति प्रदान की जाती है कि वह निर्माण की प्रक्रिया के दौरान शराब या नशीली दवा जोड़े जाने वाले औषधीय और शौचालय की तैयारियों की मात्रा को प्रतिबंधित करें, जिसकी आवश्यकता है कि आयुक्त, ऐसी मात्रा निर्दिष्ट करने में, राज्य में खपत या उपयोग की कुल आवश्यकताओं का ध्यान रखेगा, अधिनियम की धारा 12 बी में निहित निषेध है कि कोई भी व्यक्ति निर्माण में किसी भी तैयारी में, आयुक्त द्वारा निर्दिष्ट मात्रा से अधिक शराब या नशीली दवा का उपयोग नहीं करेगा और शर्त है कि कोई भी व्यक्ति उसके द्वारा अनुमति प्राप्त लाइसेंस के नियमों और शर्तों के तहत और उनके अनुसार ऐसी कोई भी तैयारी नहीं बनाएगा, स्पष्ट रूप से केंद्रीय कानून की सामान्य योजना और विशेष रूप से, केंद्रीय नियमों के आर.आर. 18 और 21 के विपरीत है।
कार्य के पूरा होने का समय उस अनुपात में बढ़ाया जाएगा जो अतिरिक्त कार्य मूल अनुबंध कार्य के लिए है और प्रभारी अभियंता के प्रमाण पत्र ऐसे अनुपात के रूप में निर्णायक होंगे और यदि अतिरिक्त कार्य में किसी भी वर्ग का कार्य शामिल है तो उसे उस अवधि के दौरान स्थानीयता की स्वीकृत दरों की अनुसूची में दर्ज दरों पर किया जाएगा जब कार्य चल रहा हो और यदि ऐसा अंतिम उल्लेखित वर्ग का कार्य जिले की दर की अनुसूची में दर्ज नहीं है, तो ठेकेदार को 7 दिनों के भीतर उस दर को सूचित करना होगा जिसे वह ऐसे वर्ग के कार्य के लिए चार्ज करने का इरादा रखता है और यदि प्रभारी अभियंता इस दर से सहमत नहीं है तो वह लिखित रूप में ऐसे वर्ग के कार्य को करने के अपने आदेश को रद्द करने के लिए स्वतंत्र होगा और ऐसे वर्ग के कार्य को व्यवस्थित करने की व्यवस्था करेगा जैसा कि वह उचित समझे।
अब धारा 2 (एम) कारखाने को परिभाषित करती है जिसका अर्थ है कि कोई भी परिसर जिसमें इसके परिसर भी शामिल हैं " (i) जहां दस या अधिक श्रमिक काम कर रहे हैं, या पिछले बारह महीनों के किसी भी दिन काम कर रहे थे, और जिसके किसी भी हिस्से में बिजली की सहायता से विनिर्माण प्रक्रिया चल रही है, या सामान्य रूप से ऐसा किया जाता है, या (ii) जहां बीस या अधिक श्रमिक काम कर रहे हैं, या पिछले बारह महीनों के किसी भी दिन काम कर रहे थे, और जिसके किसी भी हिस्से में बिजली की सहायता के बिना विनिर्माण प्रक्रिया चल रही है, या सामान्य रूप से ऐसा किया जाता है, लेकिन इसमें (1952 का XXXV) के संचालन के अधीन कोई खान, या रेलवे रनिंग शेड शामिल नहीं है; " और धारा 85 राज्य सरकार को उक्त धारा में निर्दिष्ट आवश्यकताओं के अधीन अन्य स्थानों पर कारखाने की परिभाषा का विस्तार करने का अधिकार प्रदान करती है।
हिरासत के आधार में यह कहा गया था, कि अन्य बातों के साथ-साथ, थाई एयरवेज़ द्वारा कलकत्ता पहुंचने पर बंदी ने ग्रीन चैनल को चुना, जिसका इस्तेमाल उन यात्रियों द्वारा किया जाता था जिनके पास सीमा-शुल्क निकासी के लिए कोई शुल्क योग्य और / या प्रतिबंधित सामान नहीं था और वह निकास गेट की ओर बढ़ गया;  उसने घोषणा की कि उसके पास कोई सोना नहीं था, लेकिन खोज पर विशेष रूप से बनी गुहाओं में बाएं और दाएं स्पोर्ट्स शूज़ के भीतरी तलवों के बीच चतुराई से छुपे लगभग 2,71,728 रुपये मूल्य की 70 तोला वजन वाली 7 सोने की सलाखों को बरामद किया गया;  कि सीमा-शुल्क अधिकारी के सामने अपने स्वैच्छिक कथन में उन्होंने बरामदगी को स्वीकार किया;  कि 2nd ke dardham अभियान या 1987 में केदारनाथ धाम अभियान के दौरान वह कुछ अंग्रेजी लोगों के साथ था क्योंकि वह अंग्रेजी सीख पाया था और वह 1985 में फ्रांस में था तो अंग्रेजी भी सीख रहा था;  कि उनके पासपोर्ट की जांच से पता चला कि उसने 6.2.1989 और 21.2 को दिल्ली का दौरा किया था।
शिकायतकर्ता ने यह तर्क देने की भी कोशिश की कि गेट पास के अलावा कोई भी पैसा जो वे इस पत्रिका के वितरण के लिए मांग रहे हैं, वह सरासर अवैध है क्योंकि उनके पास इस बोनाफाइड व्यवसाय में बाधा उत्पन्न करने और इस पत्रिका के वितरण के लिए ऐसी कोई शर्त लगाने का कोई औचित्य नहीं है जो केवल स्थानीय निवासियों के लिए है जो सेवा प्रदाताओं के संपर्क विवरण और अन्य घरेलू और दैनिक सुविधाओं और इसी तरह की उपयोगी जानकारी दे रहे हैं और जैसा कि हमारे संविधान में कहा गया है कि सूचना का अधिकार एक बुनियादी अधिकार है - जिसे किसी भी तरह से बाधित नहीं किया जाना चाहिए क्योंकि यह RWAs और इस मासिक पत्रिका के वितरण से कोई लेना-देना नहीं रखता है और इस मासिक पत्रिका का वितरण केवल एक बार महीने में दो घंटे की अवधि में बहुत ही शांतिपूर्ण तरीके से किया जाता है, जिस स्टाफ द्वारा पुलिस सत्यापन और दिल्ली पुलिस के माध्यम से उचित सत्यापन किया जाता है। सभी कर्मचारियों को पुलिस क्लीयरेंस सर्टिफिकेट जारी किया है जो इस वितरण में लगे हुए हैं।
यह प्रस्तुत किया जाता है कि संशोधित अनुसूची का आइटम 3 एक विशिष्ट आइटम था और आयुर्वेदिक मेडिसी नाल तैयारियों की श्रेणियों को सूचीबद्ध किया गया था और ऐसा होने पर, उसमें निर्धारित विवरण का जवाब देने वाली सभी वस्तुएं इसके 136 दायरे में आती हैं और उस अनुसूची में निहित अन्य वस्तुओं के दायरे से बाहर थीं और यह कि आइटम 3 (i) की स्पष्ट भाषा, अर्थात्, "आयुर्वेदिक तैयारियां जिनमें स्वयं उत्पन्न अल्कोहल होता है जो सामान्य मादक पेय के रूप में उपभोग करने योग्य नहीं थीं" को छूट दी गई थी और यह कि अपीलकर्ता का उत्पाद "अश्वगंधारिस्ट" स्वीकार्य रूप से और स्पष्ट रूप से एक आयुर्वेदिक तैयारी थी जिसमें स्वयं उत्पन्न अल्कोहल होता था जो सामान्य मादक पेय के रूप में उपभोग करने योग्य नहीं था और जैसा कि ऐसा था, इसे इस आधार पर उत्पाद शुल्क योग्य नहीं बनाया जा सकता था कि यह अनुसूची के किसी अन्य आइटम के अंतर्गत आता है, लेकिन यह अनुसूची के अवशिष्ट खंड का गठन करता है जहां तक अल्कोहल युक्त औषधीय और टॉयलेट तैयारियों का संबंध है।
(1) एक सुधार योजना के पूरा होने पर, बोर्ड एक अधिसूचना तैयार करेगा जिसमें इस बात का उल्लेख होगा कि योजना बनाई गई है और उसमें शामिल क्षेत्र की सीमाएँ निर्धारित होंगी, और एक ऐसा स्थान नामित करेगा जहाँ उस योजना का विवरण, उसमें शामिल क्षेत्र का नक्शा और एक ऐसा विवरण देखा जा सकेगा जो भूमि का अधिग्रहण करने का प्रस्ताव है और उस भूमि के बारे में जिसके संबंध में बेहतरी शुल्क वसूलने का प्रस्ताव है सभी उचित घंटों में; और (a) योजना के संचार की अधिसूचना की एक प्रति महापौर या निगम के मेयर को संचारित की जाएगी जो प्राप्ति की तारीख से तीस दिनों के भीतर, योजना के संबंध में निगम के द्वारा बनाई जाने वाली किसी भी प्रस्तुति को बोर्ड को भेजेगा; (बी) अधिसूचना का प्रकाशन।
पी7 दुर्घटना रजिस्टर की प्रतिलिपि है, और उसी की एक कार्बन कॉपी उत्तरदाता पुलिस को उसी दिन दी गई थी; लेकिन, उत्तरदाता पुलिस द्वारा मामला 16.10.2006 को दोपहर 1.30 बजे दर्ज किया गया था; यह स्पष्ट रूप से इस तथ्य का संकेत देगा कि 27 घंटे की देरी थी जो अस्पष्टीकृत रह गई; यह देरी जो हुई है वह अनुचित है और मामले की जड़ में भी जाएगी; यह कि इसके अलावा, मृतक के चरित्र और आचरण के कारण उसके कई दुश्मन थे; यह कि ऐसी परिस्थितियों में, उस पर हमला करने वाला कौन था यह अज्ञात रहा; यह कि आरोपी पर संदेह करते हुए, पीडब्ल्यू 1 ने डॉक्टर को बयान दिया और पीडब्ल्यू 9 को भी बयान दिया, जिसने मामला दर्ज किया; यह कि उपरोक्त के मद्देनजर, अभियोजन पक्ष मामले को उचित संदेह से परे साबित नहीं कर पाया है, और इसलिए वह दोषमुक्ति का हकदार है।
हालांकि, दूसरे आधार को उच्च न्यायालय ने स्वीकार कर लिया, जिसमें कहा गया कि खाद्य और कृषि मंत्रालय के दो अलग-अलग मंत्रालयों में विभाजन को ध्यान में रखते हुए, राष्ट्रपति के आदेश के अनुसार, जो 19 अक्टूबर, 1956 से प्रभावी हुआ, अनुबंध के खंड (17) में मध्यस्थता समझौता मृत और अप्रवर्तनीय हो गया और उसके बाद हुई कोई भी घटना उसे पुनर्जीवित नहीं कर सकती और किसी भी मामले में, खाद्य और कृषि मंत्रालय के पुनः एकीकरण के बाद भी खाद्य और कृषि मंत्रालय में एक एकल मंत्रालय में, मध्यस्थता समझौता को प्रभावी नहीं बनाया जा सकता था, क्योंकि खाद्य और कृषि मंत्रालय में दो सचिव थे और अनुबंध के खंड (17) में यह इंगित नहीं किया गया था कि मध्यस्थ नियुक्त करने की शक्ति का इस्तेमाल कौन करेगा, जिसके परिणामस्वरूप मध्यस्थता समझौता अस्पष्टता और अनिश्चितता की खामी से पीड़ित था।
याचिकाकर्ता ने अपीलीय जांच नोटिस की वैधता के संबंध में अपने विचार का बिना बाधा के अपने वकीलों के माध्यम से प्रकटीकरण किया, इसके बाद 16 जनवरी, 1975 को दायर एक आवेदन पत्र में 1 वें उत्तरदाता से पहला, उक्त नोटिस को निरस्त करने के लिए कहा गया, दूसरा , वैकल्पिक और पहली प्रार्थना के प्रति बिना किसी पूर्वाग्रह के उक्त नोटिस में उल्लिखित जानकारी प्रस्तुत करने और शिकायत की प्रतिलिपि , यदि कोई हो , जिसके अनुसरण में प्रारंभिक जांच की गई, और जांच निदेशक की रिपोर्ट, यदि कोई हो, ऐसी प्रारंभिक जांच के लिए; तीसरे, आवेदन में उल्लिखित आगे और बेहतर ब्यौरे प्रस्तुत करने के निर्देश के लिए; और , आखिरकार, पहली, दूसरी और तीसरी प्रार्थना के अनुरूप ऑर्डर के अनुपालन की तारीख से चार सप्ताह की अवधि के लिए केस के विवरण को दायर करने के लिए समय के विस्तार के लिए और आम तौर पर अन्य राहत के लिए।
1125 हस्तांतरण पर प्रतिबंध लगाने की परियोजना के बारे में किसी भी आगे की चर्चा करने से पहले, जैसा कि धारा 22 में वर्णित है, हम इस प्रावधान को पढ़ सकते हैं: "इस अधिनियम के प्रारंभ की तारीख को या उसके बाद, लेकिन अधिसूचित तिथि से पहले, यदि कोई व्यक्ति बिक्री, उपहार (मृत्यु की आशंका में दिए गए उपहार को छोड़कर), आदान-प्रदान, आत्मसमर्पण, समझौते या अन्य तरीके से अपनी कोई भूमि का हस्तांतरण करता है, या उसे अनुरोध द्वारा अपनी होल्डिंग या उसके एक हिस्से का विभाजन करता है, अधिकृत अधिकारी, जिसके अधिकार क्षेत्र में ऐसी भूमि या उसकी अधिकांश होल्डिंग स्थित है, ऐसे व्यक्ति और हस्तांतरण या विभाजन से प्रभावित अन्य व्यक्तियों को नोटिस के बाद और ऐसी जांच के बाद जैसा वह करना चाहता है, हस्तांतरण या विभाजन को शून्य घोषित कर सकता है, यदि वह पाता है कि हस्तांतरण या विभाजन का मामला इस अधिनियम के किसी भी प्रावधान का उल्लंघन करता है।
पीड़िता ने अपने साक्ष्य में कहा है कि वर्ष 2010 में, वह 7वीं कक्षा में पढ़ रही थी और अभी-अभी अपनी वार्षिक परीक्षाएं समाप्त की थीं; वह अपीलकर्ता और उसके परिवार को जानती है; जब उसके पिता और मां काम पर जाते थे, तो वह कपड़े सुखाने के लिए छत पर जाती थी और इस तरह वह अपीलकर्ता / ए1 से परिचित हो गई, जो उसी अपार्टमेंट में अपने माता-पिता के साथ रह रहा था; एक अवसर पर, अपीलकर्ता ने उससे प्रस्ताव रखा और उसे दोपहर में अपने घर बुलाया; जब वह वहां गई, तो उसने दरवाजा बंद कर दिया और उसे बिस्तर पर लिटा दिया और उसके विरोध के बावजूद उसके साथ बलात्कार किया; इसके बाद उसने वादा किया कि वह उससे शादी करेगा; उसने अपने माता-पिता को यह बताया और जब उन्हें इसका पता चला, तो अपीलकर्ता और उसके परिवार ने उसके परिवार को धमकी दी कि अगर वे इस मामले को आगे बढ़ाते हैं तो वे इलाके में उनका नाम खराब कर देंगे।
28 मार्च, 1958 को, पार्टियों द्वारा दायर संयुक्त ज्ञापन और अन्य मुद्दों पर अपने निष्कर्षों को ध्यान में रखते हुए ट्रायल कोर्ट ने इन शर्तों में एक डिक्री पारित की: "यदि इस कोर्ट की फाइल पर ओएस नंबर 47 of 1953 से उत्पन्न अपील या संशोधन में उच्च न्यायालय या सर्वोच्च न्यायालय द्वारा, जैसा कि मामला हो सकता है, यह अंततः निर्णय लिया जाता है कि सूट गांव कदकाला एस्टेट्स लैंड ऐक्ट की धारा 3 (2)(घ) के अर्थ में एक एस्टेट नहीं है, तो प्रतिवादी मुकदमे के प्रारंभिक निर्णय से मूल्यांकन की तारीख से सालाना 5.5 प्रतिशत की दर से ब्याज के साथ मूलधन रु. 3000/- का भुगतान वादी को करेंगे, और अन्यथा मुकदमा लागत सहित खारिज कर दिया जाएगा और यह डिक्री उपरोक्त संदर्भित ओएस नंबर 47 of 1953 के अंतिम निर्णय की तारीख से प्रभावी होगी।
यह भी दावा किया गया था कि जब श्री चौधरी ने उनसे अपनी हिरासत में आत्मसमर्पण करने के लिए कहा, क्योंकि वे डी.सी.बी.सी.आई.डी. के पुलिस अधिकारियों से घिरे हुए थे, तो एक सेकंड के अंश के भीतर, लाहू अंगारे ने एक आग्नेयास्त्र निकाला और श्री चौधरी पर सीधे गोली चलाई जिस गोली ने पुलिस अधिकारी श्री चौधरी की छाती में लगी और लाहू अंगारे द्वारा अचानक फायरिंग की वजह से वह एक पल के लिए सन्न रह गए और हालांकि बुलेट प्रूफ जैकेट पहनने की वजह से वह उस समय खुद को बचाने में सक्षम थे और उनकी जान को और अन्य पुलिस अधिकारियों और पुलिसकर्मियों की जान को सीधा खतरा था और चूंकि उक्त फायरिंग अचानक और सीधी थी, इसलिए श्री चौधरी ने दावा किया कि उन्होंने लाहू अंगारे और उसके सहयोगियों के प्रति आत्मरक्षा में अपने 9 मिमी पिस्टल से गोली चलाई थी और उसी समय जब लाहू अंगारे ने उन पर गोली चलाई, तो उनके दो अन्य साथी उक्त जगह से भागने की कोशिश कर रहे थे.
ये दो सवाल नीचे दिए गए हैं: (1) "लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 की धारा 83 के तहत चुनाव याचिकाओं को निरस्त किया जा सकता है क्योंकि प्रत्येक मामले में चुनाव याचिकाकर्ता द्वारा दायर शपथ पत्र सख्ती से फॉर्म 25 के अनुरूप नहीं है, क्योंकि सत्यापन को ज्ञान आधारित कथनों और सूचना आधारित कथनों के लिए अलग-अलग बनाया जाना चाहिए जैसा कि लोक प्रतिनिधित्व नियम, 1951 के नियम 95 ए के तहत निर्धारित फॉर्म द्वारा अपेक्षित है; और (ii) यहां याचिकाकर्ताओं (चुनाव याचिकाओं में प्रतिवादियों) को दी गई चुनाव याचिकाओं की प्रतियां सही नहीं हैं, इसलिए चुनाव याचिकाएं बनाए नहीं रखी जा सकती हैं और लोक प्रतिनिधित्व अधिनियम, 1951 की धारा 81 और धारा 86 के साथ लिमिन में खारिज करने योग्य हैं।" यहां याचिकाकर्ता वापस किए गए उम्मीदवार हैं।
जब अपीलकर्ता अलग रह रहे थे, तो पति अपनी पत्नी से बहुत प्यार करता था कि वह उसकी मृत्यु के सदमे को भी सहन नहीं कर सका और कीटनाशक/जहरीले पदार्थ का सेवन कर लिया, मृतक के माता-पिता के परिवार की वित्तीय क्षमता सिर्फ उस परिवार के लिए दोनों छोरों को पूरा करने के लिए पर्याप्त थी, बिना किसी दहेज की मांग के शादी की जा रही थी, घर इतनी नजदीकी में था कि उसके माता-पिता के घर से उसके ससुराल का घर दिखाई दे रहा था, यह दहेज मृत्यु का मामला नहीं हो सकता था, डीडब्ल्यू 1 - अनवर अहमद - मृतक का पति, जो पीडब्ल्यू - 1 से पीडब्ल्यू - 4 की स्वीकृति के अनुसार भी, उसे खुश रखने के लिए उसकी सभी इच्छाओं को पूरा करता था, उसे किसी को भी उसके प्रति कठोर होने की अनुमति नहीं देता था, दहेज की मांग करने या किसी भी दहेज की मांग की पूर्ति न होने पर उसे प्रताड़ित करने की बात तो छोड़ ही दें।
(6) उक्त खंड के उप-खंड (जी) में कुछ भी सामान्य जनता के हित में उक्त उप-खंड द्वारा प्रदत्त अधिकार के प्रयोग पर उचित प्रतिबंध लगाने वाले किसी भी मौजूदा कानून के संचालन को प्रभावित नहीं करेगा, या राज्य को कोई कानून बनाने से रोकता है, और विशेष रूप से, उक्त उप-खंड में कुछ भी किसी भी मौजूदा कानून के संचालन को प्रभावित नहीं करेगा, जहां तक यह संबंधित है, या राज्य को कोई कानून बनाने से रोकता है जो (i) किसी भी पेशे का अभ्यास करने या किसी भी व्यवसाय, व्यापार या व्यवसाय को चलाने के लिए आवश्यक पेशेवर या तकनीकी योग्यता से संबंधित है, या (ii) राज्य द्वारा, या राज्य के स्वामित्व या नियंत्रण वाले किसी निगम द्वारा किसी भी व्यापार, व्यवसाय, उद्योग या सेवा को चलाना है, चाहे वह नागरिकों के बहिष्कार, पूर्ण या आंशिक के लिए हो या अन्यथा।
उच्च न्यायालय ने कहा कि कंपनी और उसके लेनदारों के बीच के किसी योजना के बीच की पुष्टि न्यायालय द्वारा की गई थी कि यह वैधानिक थी और सभी लेनदारों पर बाध्यकारी थी, चाहे उनमें से कोई भी सहमत हो या नहीं; कि योजना के अनुसार, बैंक गिरवी रखे गए सामानों की बिक्री के बाद शेष राशि के लिए एक असुरक्षित लेनदार बन गया; कि योजना के क्लॉज़ 12 के तहत, असुरक्षित लेनदारों को देय राशि उनका बोर्ड ऑफ़ ट्रस्टीज़ द्वारा निर्धारित मूल राशि होगी; यह न्यासी बोर्ड के लिए बैंक को भुगतान की जाने वाली राशि का निर्धारण करने के लिए था, कि हालाँकि योजना के CI. 16 के तहत एक लेनदार मुकदमा दायर कर सकता है और अपने दावों को साबित करने के सीमित उद्देश्य के लिए उपयुक्त कदम उठा सकता है, लेकिन अदालत की अनुमति के साथ मुकदमा दायर करना होगा और न्यायालय की अनुमति प्राप्त किए बिना कंपनी का मुकदमा बनाए नहीं रखा जा सकता था।
दूसरे भाग के विषय में, इसे निम्नलिखित रूप में पढ़ा गया: "जबकि स्वामी 800 बीघा से अधिक या कम क्षेत्र में एक कामकाजी कोयला क्षेत्र के स्वामी हैं और इसे विशेष रूप से बलिहारी कोयला क्षेत्र के रूप में जाना जाता है, जिसे पहले शेड्यूल ए में विस्तृत किया गया है, जो यहां लिखे गए अनुसूची में उल्लेखित पट्टे और उप-पट्टों के तहत आयोजित किया गया है और इसके संबंध में विभिन्न संरचनाएं, धेवरा कूली लाइनें (बाद में कहा गया इमारतें) का निर्माण किया गया है और विभिन्न मशीनरी, पौधों, उपकरण, यंत्र और बर्तन (इसके बाद मशीनरी के रूप में जाना जाता है) भी स्थापित और लगाए गए हैं; और जबकि स्वामियों ने अपने कोयला क्षेत्र के प्रबंध संविदाकार के रूप में औद्योगिक आपूर्ति प्राइवेट लिमिटेड की नियुक्ति की है और उक्त प्रबंधन संविदाकार ने अवधि के लिए और निहित नियम और शर्तों पर ऐसे प्रबंध संविदाकार के रूप में कार्य करने के लिए सहमति व्यक्त की है: ”उक्त समझौते के तहत याचिकाकर्ताओं को 20 वर्ष की अवधि के लिए कच्छी बलिहारी कोयला क्षेत्र के प्रबंध संविदाकार नियुक्त किया गया।
जब अस्थाई निषेधाज्ञा के सवाल पर विचार करने के लिए मामला कोर्ट में लंबित था, तो असम के राज्यपाल ने भारत के संविधान के अनुच्छेद 230 के खंड 1 के तहत कार्य करने का दावा किया और असम राष्ट्रभाषा प्रचार समिति (प्रबंधन और नियंत्रण पर अधिग्रहण) अध्यादेश, 1984 नामक एक अध्यादेश घोषित किया और इस अध्यादेश के धारा 1 उप-खंड (ii) ने प्रावधान दिया कि अध्यादेश अधिसूचना नंबर ईपीजी 57/84/16 के तहत उत्तरदाता संख्या 3 के हस्ताक्षर के साथ असम के राज्यपाल द्वारा जारी किए गए अध्यादेश की शुरुआत से पहले जिन क्षेत्रों पर असम राष्ट्रभाषा प्रचार समिति का अधिकार क्षेत्र था, उन सभी क्षेत्रों में अध्यादेश का विस्तार होगा.असम के राज्यपाल ने अक्टूबर, 1984 के आईएसटी को नियत दिन के रूप में तय किया, जिस पर उपरोक्त अध्यादेश 169 लागू हुआ और उक्त अध्यादेश की धारा 3 ने प्रावधान दिया कि समिति के प्रबंधन और नियंत्रण को अधिग्रहण करने के प्रयोजनों के लिए सरकार 9 से अधिक सदस्यों से युक्त एक बोर्ड का गठन कर सकती है.
धारा 6, उपधारा (5) के तहत अधिकृत अधिकारी को आयोग के निर्देशन के अधीन उपधारा (1), (2) और (3) के तहत आयोग के समान अधिकार प्रदान किए जाते हैं, जो आयोग को किसी भी व्यक्ति या बैंकिंग या अन्य कंपनी को लेखा और मामलों के लिखित बयान तैयार करने और उनकी पूर्ति करने के लिए बाध्य करता है जो सूचना ऐसे बिंदुओं या मामलों पर दे सकते हैं जो आयोग की राय में सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से किसी मामले में उपयोगी या प्रासंगिक हो सकते हैं; शपथ लेने और साक्ष्य के बारे में शपथ लेने, गवाहों और उन लोगों की उपस्थिति को लागू करने, जिनके मामलों की जांच की जा रही है, दस्तावेजों के उत्पादन के लिए मजबूर करने और गवाहों की जांच के लिए आयोग जारी करने के लिए सिविल प्रक्रिया संहिता के तहत किसी भी नागरिक न्यायालय की सभी शक्तियों का प्रयोग करना; और ऐसे दस्तावेजों को जब्त करना और उसकी हिरासत में रखना जो उसके समक्ष प्रस्तुत किए जाते हैं, ऐसी अवधि के लिए जैसा वह फिट समझता है।
अपीलकर्ताओं की ओर से हमारे समक्ष एकमात्र बिंदु यह रखा गया है कि इस न्यायालय के भागवान दास बनाम चेत राम (1) के निर्णय के अनुसार, वादी प्री एम्प्टर को अपने तीनों सामग्री तिथियों पर अपने प्री एम्प्शन के अधिकार को साबित करना होगा, अर्थात् (1) बिक्री की तिथि, (2) मुकदमा दायर करने की तिथि और (3) डिक्री पारित करने की तिथि और वर्तमान मामले में, वह पंजाब किरायेदारी अधिनियम 1887 की धारा 50 द्वारा परिकल्पित अपने निपटान की तिथि के एक वर्ष के भीतर सूट भूमि के कब्जे की वसूली के लिए राजस्व न्यायालय में मुकदमा दायर करने में विफल रहा, न केवल उसका उपाय नष्ट हो गया बल्कि उस अवधि की समाप्ति पर उसका अधिकार और शीर्षक भी समाप्त हो गया, जो कि सामान्य सिद्धांतों पर आधारित है जो इस मामले में लागू नहीं हो सकते हैं।
महिला का अपहरण करना, अपहरण करना या उसकी शादी के लिए उसे मजबूर करना आदि -- जो कोई भी महिला को इस आशय से अपहरण या अपहरण करता है कि वह किसी व्यक्ति के साथ उसकी इच्छा के विरुद्ध शादी करने के लिए मजबूर की जाएगी, या इस आशय से कि वह अवैध संभोग के लिए मजबूर या बहकाया जा सकता है, या यह जानते हुए कि उसके साथ अवैध संभोग करने के लिए मजबूर या बहकाया जाना संभावित है, उसे दस साल तक की अवधि के लिए दोनों तरह के कारावास की सजा दी जाएगी, और जुर्माना भी देना होगा; और जो कोई भी इस कोड में परिभाषित आपराधिक धमकी देने के माध्यम से या अधिकार के दुरुपयोग या किसी अन्य तरीके से किसी महिला को किसी भी स्थान से इस आशय से जाने के लिए मजबूर करता है कि वह बलपूर्वक या किसी अन्य व्यक्ति के साथ अवैध संभोग करने के लिए लुभाया जा सकता है, या यह जानते हुए कि उसके साथ बलपूर्वक या किसी अन्य व्यक्ति के साथ अवैध संभोग करने के लिए लुभाया जाना संभावित है, उपर्युक्त के रूप में दंडनीय होगा। "
( 1 )  कोई भी न्यायालय भारतीय दंड संहिता ( 1860 का अधिनियम 45 ) की धारा 161 या धारा 164 या धारा 165 के अंतर्गत या इस अधिनियम की धारा 5 की उप-धारा ( 2 ) के अंतर्गत दण्डनीय अपराध का, जो एक लोकसेवक द्वारा किया गया है, संज्ञान न लेगा, सिवाय इसके कि पहले से ऐसी स्वीकृति मिली हो, ( a ) एक व्यक्ति के मामले में, जो संघ के मामलों से जुड़ा हुआ है और जिसे केंद्र सरकार की स्वीकृति के बिना उसके कार्यालय से नहीं हटाया जा सकता है, से केंद्र सरकार की, ( b ) एक व्यक्ति के मामले में, जो राज्य के मामलों से जुड़ा हुआ है और जिसे राज्य सरकार की स्वीकृति के बिना उसके कार्यालय से नहीं हटाया जा सकता है, से राज्य सरकार की, ( c ) किसी अन्य व्यक्ति के मामले में, उसके कार्यालय से उसे हटाने के लिए सक्षम अधिकारी की।
अतः अपीलकर्ता स्पष्ट रूप से केंद्रीय उत्पाद शुल्क नियमों के नियम 40 का उल्लंघन करने का दोषी था जिसके अनुसार: "नियम 32 के उप-नियम (1) के प्रावधान और नियम 171 में निर्धारित के अलावा किसी भी स्व-व्यवस्थित व्यापार या विनिर्माण के प्रयोजनार्थ अनिर्मित तंबाकू के किसी भी थोक खरीदार और किसी इलाजकर्ता से अन्य अनिर्मित उत्पादों की खरीद के अलावा किसी विदेशी देश के अलावा अन्य अनिर्मित तंबाकू या अन्य अनिर्मित उत्पादों के आयात को छोड़कर अन्य अनिर्मित तंबाकू या अन्य अनिर्मित उत्पादों को अपने परिसर के किसी भाग में या अपनी अभिरक्षा या कब्जे में प्राप्त नहीं करना चाहिए, सिवाय एक सक्षम अधिकारी द्वारा जारी किए गए वैध परमिट के अनुसार जो यह दिखाता है कि उचित शुल्क का भुगतान किया गया है; और इस नियम के उल्लंघन में ऐसे किसी भी माल को प्राप्त करने वाला या उसकी अभिरक्षा या कब्जे में रखने वाला कोई भी थोक खरीदार प्रत्येक ऐसे अपराध के संबंध में इस तरह के कर योग्य का भुगतान करने के लिए उत्तरदायी होगा (1) (1960) 42 बीएलआर, पी. 634।
जांच पूरी होने पर, उसने अपीलकर्ता/अभियुक्त के खिलाफ अंतिम रिपोर्ट दायर की जिसमें धारा 147, 341, 366, 376 [2] [g], 377 आईपीसी के तहत अपराधों का उल्लेख किया गया था, जो एससी/एसटी [अत्याचार निवारण] अधिनियम, 1989 की धारा 3 [1] [11] और 3 [2] [5] के साथ पढ़ी गई थी, जिसे न्यायिक मजिस्ट्रेट नंबर 1, वेल्लोर के समक्ष प्रस्तुत किया गया था, जिसने इसे पीआरसी नंबर 8/2013 में दर्ज किया और अभियुक्त को समन जारी किया और उसकी उपस्थिति पर, उन्हें धारा 207 सीआरपीसी के तहत दस्तावेजों की प्रतिलिपि प्रदान की और यह पाया कि मामले को विशेष रूप से सत्र न्यायालय द्वारा आजमाया जाता है, उसे वेल्लोर के जिला प्रधान सत्र न्यायाधीश के न्यायालय में स्थानांतरित कर दिया गया, जिसने इसे एससी नंबर 6/2013 में दर्ज किया और अपीलकर्ता/अभियुक्त की उपस्थिति पर, उपरोक्त उल्लिखित आरोपों को तैयार किया और उनसे पूछताछ की।
09.07.2005 को 16.30 बजे, जब पुष्पारानी के पति एलंगोवन, जो आरोप पत्र में ए 3 के रूप में पाए गए, दो पहिया वाहन (टीवीएस सुजुकी टीएन02 टी3709) के पीछे बैठे थे और चित्रा के पति स्टीफन चेल्लादुरई, जो आरोप पत्र में ए4 के रूप में पाए गए, दो पहिया वाहन चला रहे थे, चेन्नई से चेंगलपट्टू की ओर जा रहे थे, तानसी बस स्टॉप के पास समियार गेट नामक स्थान पर, पेरामनूर गांव की सीमा के भीतर, जीएसटी रोड पर, एक अज्ञात वाहन जो दो पहिया वाहन के पीछे से तेजी से आया, दो पहिया वाहन के पिछले हिस्से से टकराया, और ए4 - चित्रा के पति स्टीफन चेल्लादुरई, जो दो पहिया वाहन चला रहे थे, उनका सिर कुचल कर मौके पर ही मृत्यु हो गई और ए3 - पुष्पारानी के पति एलंगोवन, जो दो पहिया वाहन के पीछे बैठे थे, ने कई चोटें लगीं और सरकारी अस्पताल, चेंगलपट्टू के रास्ते में उनकी मृत्यु हो गई।
हालांकि, 1927 में, 25 जुलाई, 1927 को उत्तर प्रदेश सरकार के सचिव द्वारा सरकारी आदेश जारी किया गया था, जिसमें कहा गया था कि उप-खजानों में ताहविलदारों की नियुक्ति जिला खजाने के खजांची के नामांकन पर की गई थी, जो उनके काम और ईमानदारी के लिए जिम्मेदार थे, सरकार का इरादा यह था कि एक खजांची किसी ताहविलदार की सेवाओं से छुटकारा पा सकता है जैसे ही वह उस पर भरोसा खो देता है, लेकिन यह इरादा अभ्यास में लाना संभव नहीं था, क्योंकि ताहविलदारों को सामान्य राजस्व से भुगतान किया जाता था और वे पूरा समय सरकारी नौकर थे और वर्गीकरण नियमों द्वारा सभी सरकारी नौकरों को दी गई सुरक्षा के हकदार थे, और किसी ताहविलदार को हटाने के लिए सामान्य जांच करना मुश्किल था क्योंकि उसे सेवा से हटा दिया जाना चाहिए जैसे ही वह खजांची के भरोसे को खो देता, अन्यथा सरकार के प्रति खजांची की जिम्मेदारी खराब हो जाती।
ऐसा प्रतीत होता है कि दो साझेदारों की मुलाकात 19.10.1958 को एक दुर्घटना में हुई थी, जिसमें श्री पाल सिंह को गंभीर सिर की चोट लगी थी और कुछ समय के लिए उनकी याददाश्त चली गई थी, जबकि श्री साधु सिंह को रीढ़ की हड्डी में चोट लगी थी जिसने उन्हें काफी लंबे समय तक अपंग बना दिया था और मामला यह था कि चूंकि व्यवसाय व्यापक पैमाने पर था और दो साझेदार शारीरिक रूप से विकलांग थे (वे बीच में ठीक हो गए थे) उन्होंने 1.4.1960 को एक नई साझेदारी की डीड में प्रवेश किया, जिसके आधार पर पाल सिंह और साधु 168 सिंह एक ओर और सर्वश्री सुरजीत सिंह, गुलजार सिंह, हरि सिंह और हरबंस सिंह दूसरी ओर लाभ और हानि में निम्नलिखित शेयर अनुपात के साथ साझेदार बन गए, अर्थात्, पाल सिंह और साधु सिंह मूल दो साझेदारों ने 25% शेयर प्रत्येक को बनाए रखा, जबकि सुरजीत सिंह, गुलजार सिंह, हरि सिंह और हरबंस सिंह को 12 1/2% शेयर प्रत्येक दिए गए।
अतिरिक्त रूप से यहां यह कहा गया है कि ए-1 से लेकर ए-14 तक, संपत्ति के मालिक होने के नाते, उन्होंने याचिकाकर्ता के साथ-साथ दूसरे उत्तरदाता की पत्नी के पक्ष में बिक्री विलेख निष्पादित किए थे और याचिकाकर्ता के पक्ष में बिक्री विलेख समय से पहले था और दूसरे उत्तरदाता की पत्नी के पक्ष में निष्पादित बिक्री विलेख पावर ऑफ अटॉर्नी का उपयोग करके किया गया था, जिसके बारे में कहा जाता है कि ए-1 से ए-14 तक के द्वारा निष्पादित किया गया है, जो याचिकाकर्ता के पक्ष में बिक्री लेनदेन के ज्ञान के साथ संपत्ति की बिक्री के काफ़ी बाद हुआ था और यह सिर्फ शिकायतकर्ता के साथ-साथ दूसरे उत्तरदाता की पत्नी है, जो याचिकाकर्ता को बिक्री विलेख और पावर ऑफ़ अटॉर्नी का उपयोग करके संपत्ति से वंचित करने की कोशिश कर रही है और दूसरे उत्तरदाता द्वारा दर्ज की गई शिकायत इसलिए बुरे इरादे से प्रभावित और गुप्त उद्देश्य वाली है और यह किसी भी जांच के बिना एफ़आईआर के रूप में दर्ज की जाती है।
हालांकि, हमारी इस संबंध में राय प्रेस एक्ट, ऑब्जेक्ट और कारणों के साथ जारी वक्तव्य से सूचित है जिसका निम्नलिखित अर्थ है: "जबकि भारतीय प्रेस अधिनियम, 1910 और समाचार पत्र (अपराधों को उकसाना) अधिनियम, 1908 को निरस्त करना और प्रेस और पुस्तक पंजीकरण अधिनियम, 1867 में सिविल और आपराधिक कार्यवाही में समाचार पत्रों के संपादकों के लिए उत्तरदायित्व का और प्रावधान करना और मुद्रकों और प्रकाशकों के पंजीकरण की सुविधा के लिए उस अधिनियम में कुछ संशोधन करना और कुछ दस्तावेज़ों की जब्ती और निपटान के लिए आपराधिक प्रक्रिया संहिता, 1898 और भारतीय डाकघर अधिनियम, 1898 में प्रावधान करना है; यहां निम्नलिखित के रूप में अधिनियमित किया जाता है: "यह उद्देश्य स्पष्ट रूप से प्रेस अधिनियम के साथ जुड़ा हुआ है जो 'संपादक' को स्पष्ट रूप से परिभाषित करता है जिसकी प्रेस अधिनियम के तहत एक स्पष्ट कानूनी स्थिति है।
(1) उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय निर्देश दे सकता है (क) कि किसी अपराध के लिए आरोपी किसी व्यक्ति को हिरासत में लेकर जमानत पर रिहा किया जाए, और यदि अपराध धारा 437 की उपधारा (3) में निर्दिष्ट प्रकृति का है, तो उस उपधारा में उल्लिखित प्रयोजनों के लिए आवश्यक मानते हुए कोई भी शर्त लगा सकता है; (ख) कि किसी व्यक्ति को जमानत पर रिहा करते समय किसी मजिस्ट्रेट द्वारा लगाई गई कोई भी शर्त को रद्द या संशोधित किया जाए: बशर्ते कि उच्च न्यायालय या सत्र न्यायालय किसी ऐसे व्यक्ति को जमानत देने से पहले, जिस पर सत्र न्यायालय द्वारा विशेष रूप से मुकदमा चलाने योग्य अपराध का आरोप है या जो ऐसा नहीं है, लेकिन आजीवन कारावास की सजा दी जा सकती है, लिखित रूप से दर्ज किए जाने वाले कारणों के लिए, यह राय है कि नोटिस देना व्यावहारिक नहीं है, जब तक कि लोक अभियोक्ता को जमानत के आवेदन की सूचना न दी जाए।
"एक और शर्त यह है कि 'कंपनी अपने विकल्प पर मोटर कार या उसके किसी हिस्से और / या उसके सामान की मरम्मत, पुनर्स्थापना या प्रतिस्थापन कर सकती है और / या हानि या क्षति की राशि का नकद भुगतान कर सकती है 487 और कंपनी की देयता वास्तविक मूल्य से अधिक नहीं होगी।' एक और शर्त है जिस पर ध्यान दिया जा सकता है। 'किसी भी दुर्घटना या टूट-फूट की स्थिति में मोटर कार को बिना उचित सावधानी बरते छोड़ा नहीं जाएगा ताकि आगे की क्षति या हानि को रोका जा सके और यदि मोटर कार को आवश्यक मरम्मत से पहले चलाया जाता है तो क्षति का कोई भी विस्तार या मोटर कार को कोई और नुकसान पूरी तरह से बीमित व्यक्ति के अपने जोखिम पर होगा।' हमें इन सभी बहुत प्रासंगिक शर्तों को पुन: प्रस्तुत करने के लिए बाध्य किया जाता है जो इस सवाल पर एक महत्वपूर्ण प्रभाव डालते हैं कि क्या बीमाकर्ता मोटर कार का बेली था क्योंकि उच्च न्यायालय ने उन्हें पूरी तरह से अनदेखा कर दिया।
14. पीडब्ल्यू 1 अन्य बातों के अलावा यह बताएगा कि पुलिस में शिकायत दर्ज करने के बाद, अपीलकर्ता/आरोपी ड्यूटी पर नहीं गया और एक विशेष दिन, पीडब्ल्यू 2, जो विक्रम अस्पताल में एक नर्स के रूप में कार्यरत है, ने उसे बताया कि 23.8.2008 को, उसका भाई ऑडिकेसवन अपने बाएं पैर में लगी चोट के इलाज के लिए अस्पताल आया था, और वह नशे में धुत्त था और समस्या पैदा करना शुरू कर दिया था, और उस समय, अपीलकर्ता/आरोपी ने उसे सेलफोन के माध्यम से संपर्क किया, और पीडब्ल्यू 2 ने फोन कॉल का जवाब दिया और अपीलकर्ता/आरोपी को ऑडिकेसवन द्वारा किए गए शोर-शराबे के बारे में सूचित किया, और इसलिए, अपीलकर्ता/आरोपी अस्पताल आया और उसे ले गया और उस समय, पीडब्ल्यू 2 ने इलाज के लिए कुछ पैसे की मांग की और मृतक ने उसे बताया कि उसके पास 7,000/- रुपये की राशि 500/- रुपये के नोटों में है।
अनुसूची के भाग I में निर्दिष्ट प्रासंगिक अधिनियम के प्रयोजनों के लिए, एक व्यक्ति (क) जो उस अधिनियम के प्रारंभ होने की तिथि को किसी टेन्योर भूमि को धारण कर रहा था और (ख) जो और जिसके खिताब में पूर्ववर्ती, यदि कोई हो, तत्काल उस तिथि से बारह वर्ष या उससे अधिक की निरंतर अवधि के लिए, टेन्योर होल्डर के तहत एक किरायेदार या हीन धारक के रूप में, भूमि के मूल्यांकन से अधिक राशि का भुगतान करके उसी टेन्योर भूमि या किसी अन्य टेन्योर भूमि को धारण कर रहे थे, सिवाय इसके कि टेन्योर होल्डर द्वारा यह सिद्ध किया जाता है कि वह भूमि के निरंतर कब्जे के आधार पर धारा (बी) के तहत एक स्थायी किरायेदार नहीं होता है, उसे धारा (क) के तहत भूमि का एक स्थायी किरायेदार माना जाएगा और उस अधिनियम के सभी प्रावधान उसके लिए उसी तरह लागू होंगे जैसे कि वह एक स्थायी किरायेदार के लिए लागू होते हैं।
फ़ैसला: 6 फरवरी, 2020 साहिदुल्ला मुंशी, न्यायधीश: यह अपील 12 जुलाई, 2016 को योग्य अपर जिला और सत्र न्यायाधीश, दूसरी अदालत, कृष्णनगर, नाडिया द्वारा पारित दोष सिद्धि के फ़ैसले और आदेश के खिलाफ़ है, सत्र मामला संख्या वीआईआई (वी) 2016, जो विशेष सत्र मामला संख्या 2 11 (03) 2016 से उपजी है, जिसके अंतर्गत अपीलकर्ता को भारतीय दण्ड संहिता की धारा 263 के तहत दंडनीय अपराध के लिए पांच वर्ष के कारावास की सजा के साथ 10,000/- रुपये का जुर्माना भुगतने की सजा सुनाई गई है, तथा चूक होने की स्थिति में छह महीने के सख़्त कारावास की सज़ा मिलेगी और बाल यौन अपराधों से बचाव अधिनियम, 2012 की धारा 6 के तहत दंडनीय अपराध के लिए उसे 10 साल के कारावास की सज़ा और 50,000/- रुपये का जुर्माना भुगतने की सज़ा सुनाई गई है, तथा चूक होने की स्थिति में एक साल के सख़्त कारावास की सज़ा मिलेगी और दोनों सजाएं एक साथ चलेंगी.
"गुजरात उच्च न्यायालय ने पद्मावती जयकृष्ण ट्रस्ट के मामले में भी टिप्पणी कीः"। यह निर्धारित करने के लिए कि लाभार्थियों के शेयर और उनकी संख्या निर्धारित हैं या नहीं, धन कर अधिकारी को प्रासंगिक तिथि पर प्रचलित तथ्यों का पता लगाना होगा और इसलिए भविष्य में लाभार्थियों की संख्या में कोई भी बदलाव मायने नहीं रखेगा और धारा 21 के उप-धारा (4) को लागू नहीं करेगा।" ये टिप्पणियां कानून का सही बयान दर्शाती हैं और हमें इसमें कोई संदेह नहीं है कि धारा 21 के उप-धारा (1) की लागू करने की क्षमता निर्धारित करने के लिए, जो देखा जाना है वह यह है कि प्रासंगिक मूल्यांकन तिथि पर, यह निश्चितता और निश्चितता के साथ कहा जा सकता है कि कौन लाभार्थी होंगे और क्या उनके शेयर निर्धारित और विशिष्ट होंगे, यदि वितरण की घटना उस तिथि पर होनी थी।
(1) जहां भी प्रेस और पुस्तक पंजीकरण अधिनियम, 1867 में परिभाषित कोई समाचार पत्र या पुस्तक, या कोई अन्य दस्तावेज़, मुद्रित होता है, राज्य सरकार को ऐसा प्रतीत होता है कि उसमें धारा 2 या धारा 3 के उप-धारा (2) के तहत दंडनीय प्रकाशन की सामग्री है, राज्य सरकार अपनी राय के आधार को बताते हुए, राजपत्र में अधिसूचना द्वारा, ऐसी सामग्री वाले समाचार पत्र के प्रत्येक प्रति और ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज़ के प्रत्येक प्रति को सरकार को जब्त करने की घोषणा कर सकती है, और वहां कोई भी पुलिस अधिकारी उसे जब्त कर सकता है जहां भी पाया जाता है और कोई भी मजिस्ट्रेट वारंट द्वारा किसी भी पुलिस अधिकारी को उप-निरीक्षक के पद से नीचे नहीं होने के लिए अधिकृत कर सकता है जो किसी भी परिसर में प्रवेश कर सकता है और खोज सकता है जहां ऐसे अंक की कोई प्रति या ऐसी पुस्तक या अन्य दस्तावेज़ की कोई प्रति हो सकती है या होने का उचित संदेह हो सकता है।
जैसा कि 21 अप्रैल 1960 के नोटिस के बाद 4 मई 1960 को एक अन्य नोटिस द्वारा कुछ बयानों में सुधार किया गया था, इसलिए दोनों नोटिसों पर पैराग्राफ 25 (ii) में निम्नलिखित शब्दों में आक्षेप लगाया गया था: "प्रतिवादी द्वारा बुरी मंशा के बिना और अधिकार के बिना उक्त विवादित नोटिस जारी किया गया है, इस बहाने से कि वहाँ उल्लेखित कुल राशि को आपके याचिकाकर्ता के खाते में अस्थायी रूप से डेबिट किया गया है और आपके याचिकाकर्ता को यह बताने का नाटक करता है कि प्रतिवादी आकलन को पूरा करने का प्रस्ताव करता है, और जिससे वह, कथित आकलन को पूरा करने के बहाने के तहत, जो पहले ही पूरा हो चुका था और जिसके संबंध में कर का भुगतान किया जा चुका था, वह अप्रत्यक्ष रूप से पूरा करने की मांग कर रहा है, जिसे वह प्रत्यक्ष रूप से नहीं कर सकता था, क्योंकि उक्त नियमों के नियम 10 के अनुसार मामले के तथ्यों के लागू होने और नियम 10 के तहत लगाए गए किसी भी कर की वसूली के लिए समय-सीमा समाप्त हो चुकी है ”।
"उस समय प्रासंगिक समय पर धारा 21 में प्रावधान था: "जहां किसी डीलर के कारोबार का पूरा या कोई हिस्सा किसी भी कारण से किसी वर्ष में कर के आकलन से बच गया है, मूल्यांकन प्राधिकरण" किसी भी समय ऐसे वर्षों की समाप्ति से तीन साल के भीतर और डीलर को नोटिस जारी करने और आवश्यक जांच करने के बाद, ऐसे कारोबार पर देय कर का आकलन कर सकता है।" उच्च न्यायालय के विचार में, धारा 21 जिसने मूल्यांकन प्राधिकरण पर तीन साल के भीतर मूल्यांकन से बचने वाले कारोबार का आकलन करने की अपनी शक्ति का प्रयोग करने का कर्तव्य लगाया, वह केवल उस आदेश पर लागू होता है जो मूल्यांकन प्राधिकरण ने स्वेच्छा से बनाया है: जहां, उसे धारा 9 और 10 के तहत अपीलीय या संशोधन प्राधिकरण के आदेश द्वारा पुनः आकलन करने का निर्देश दिया जाता है, सीमा अवधि का कोई आवेदन नहीं होता है।
कलेक्टर द्वारा की गई एक पुरस्कार की प्रकृति का जिक्र करते हुए और हरीश चंद्र राज सिंह बनाम उप भूमि अधिग्रहण अधिकारी और अन्य के संबंध में, [1962] 1 एससीआर 676 के इस न्यायालय की राय को स्वीकार करते हुए, उच्च न्यायालय ने पाया कि कलेक्टर द्वारा की गई पुरस्कार केवल अधिग्रहण पर संपत्ति के स्वामी को कलेक्टर द्वारा निर्धारित मुआवजे की पेशकश या टेंडर थी, उच्च न्यायालय ने टिप्पणी की: "। कानूनी स्थिति जो उभरती है वह यह है कि अंतिम न्यायालय द्वारा न्यायिक रूप से निर्धारित होने तक एक बेहतर मुआवजे का भुगतान करने की कोई बाध्यता नहीं है, क्योंकि पूरे सवाल, अर्थात्, क्या भूमि अधिग्रहण अधिकारी द्वारा की गई पेशकश अपर्याप्त है और दावेदार एक अतिरिक्त मुआवजे का हकदार है और यदि हां, तो किस दर से मुआवजे का भुगतान किया जाता है, यह तब तक लटका रहता है जब तक कि सवाल को अंतिम रूप से निपटा नहीं दिया जाता है, हमें नहीं लगता कि मुआवजे की किसी विशेष राशि पर प्रवर्तित करने योग्य अधिकार उत्पन्न होता है।
वर्तमान अपील (संविधान के अनुच्छेद 133 (1)(बी) के तहत प्रमाणपत्र द्वारा) में समाप्त होने वाला मुकदमा 25 सितंबर, 1967 को पंजाब और हरियाणा उच्च न्यायालय द्वारा दिए गए फ़ैसले और आदेश के विरुद्ध निर्देशित है जिसने 23 मई, 1960 को नायब तहसीलदार सह प्रबंध अधिकारी, फ़तेहाबाद, ज़िला हिसार द्वारा मदन मोहन और अन्य के पक्ष में बनाई गई आबंटन को समाप्त कर दिया और यह आदेश इस खोज पर है कि 18 अप्रैल, 1962 और 21 जुलाई, 1962 को क्रमशः सहायक व्यवस्था आयुक्त और मुख्य व्यवस्था आयुक्त के आदेश के अनुसार उत्तरदाता संख्या 14, मेहता लाल चंद (उसके बाद 'उत्तरदाता' के रूप में संदर्भित) के लिए आबंटित भूमि के हिस्से का कोई हिस्सा ऐसे आबंटन की अवधि के दौरान और इसकी रद्दीकरण के बिना, किसी और को आबंटित नहीं किया जा सकता था''  - दो दशकों में ऐसे कई घटनाक्रमों को देखा है।
धारा 727 इस प्रकार हैः "727ः न्यायालय की कुछ मामलों में राहत देने की शक्तिः (1) यदि किसी कंपनी के अधिकारी या कंपनी द्वारा ऑडिटर के रूप में नियोजित व्यक्ति (चाहे वह कंपनी का अधिकारी हो या न हो) के खिलाफ लापरवाही, चूक, कर्तव्य का उल्लंघन या विश्वास का उल्लंघन करने के लिए कोई कार्यवाही की जाती है, तो यह मामला सुनने वाली अदालत को यह प्रतीत होता है कि उस अधिकारी या व्यक्ति को लापरवाही, चूक, कर्तव्य का उल्लंघन या विश्वास का उल्लंघन करने के संबंध में दोषी ठहराया जा सकता है या हो सकता है, लेकिन उसने ईमानदारी और यथोचित रूप से कार्य किया है, और यह कि मामले की सभी परिस्थितियों (उसकी नियुक्ति से जुड़ी परिस्थितियों सहित) को ध्यान में रखते हुए, उसे लापरवाही, चूक, कर्तव्य का उल्लंघन या विश्वास का उल्लंघन के लिए निष्पक्ष रूप से माफ़ किया जाना चाहिए, उस न्यायालय को उसे उसकी देयता से पूरी तरह से या आंशिक रूप से मुक्त करने की शक्ति है, जैसा कि वह उचित समझता है।
1968 में संशोधन द्वारा पेश की गई उपधारा (4) इस प्रकार है: "उपधारा (1) या उपधारा (2) या उपधारा (3) के प्रावधानों के बिना, केंद्र सरकार धारा 8 के तहत बनाए गए नियमों द्वारा, संघ के आधिकारिक प्रयोजनों के लिए उपयोग की जाने वाली भाषा या भाषाओं का प्रावधान कर सकती है, जिसमें किसी मंत्रालय, विभाग, अनुभाग या कार्यालय का कामकाज शामिल है, और ऐसे नियम बनाते समय, आधिकारिक कारोबार के त्वरित और कुशल निपटान और आम जनता के हितों पर विशेष रूप से ध्यान देने की आवश्यकता होगी और, विशेष रूप से, ऐसे बनाए गए नियम यह सुनिश्चित करेंगे कि संघ के मामलों से जुड़े व्यक्ति और हिंदी या अंग्रेजी भाषा में प्रवीणता रखने वाले व्यक्ति प्रभावी ढंग से कार्य कर सकें और उन्हें इस आधार पर नुकसान न पहुंचाया जाए कि उन्हें दोनों भाषाओं में प्रवीणता प्राप्त नहीं है।
इस कृत्य को 22 दिसंबर, 1941 को संशोधन के एक कृत्य द्वारा संशोधित किया गया था, जिसमें कहा गया था कि ट्रस्ट के कृत्य में पार्टियों के सभी व्यक्तियों की सहमति से, यह निर्देश दिया गया था कि निर्धारिती के जीवनकाल के दौरान किसी भी समय निर्धारिती के पास ट्रस्ट या ट्रस्ट के कृत्य के किसी भी प्रावधान को पूरी तरह से या आंशिक रूप से निरस्त करने या बदलने की शक्ति थी, लेकिन ऐसा नहीं था कि स्केड्यूल 'डी' में उल्लिखित ऋणों और देनदारियों के भुगतान और निर्वहन को प्रभावित किया जा सके और मूल ट्रस्ट के कृत्य को इस तरह से पढ़ा और समझा जाएगा जैसे कि इसमें सेटलर (निर्धारितियों) के पास अपने जीवनकाल के दौरान ट्रस्ट या ट्रस्ट के किसी भी प्रावधान को पूरी तरह से या आंशिक रूप से निरस्त करने या बदलने की शक्ति है, लेकिन ऐसा नहीं है कि स्केड्यूल 'डी' में उल्लिखित ऋणों और देनदारियों के भुगतान और निर्वहन को प्रभावित किया जा सके।
"इस तथ्य को देखते हुए कि समिति के सदस्यों ने खुद महसूस किया कि केंद्र द्वारा राज्यों में "संघीय" विषयों को वास्तव में अपनाने में शामिल कानूनी मुद्दे एक कठिन विषय थे, जिस पर वे सक्षम सलाह देने के लिए योग्य नहीं थे और उनका आगे का कथन यह था कि वे केवल यह इंगित करने का प्रयास कर रहे थे कि उनके अनुसार "कार्यवाही की निरंतरता" स्थापित करने के लिए क्या आवश्यक था, आयकर अधिकारियों की ओर से हमारे सामने तर्क दिया गया है कि सिफारिशों को बाध्यकारी वैधानिक नियमों के रूप में मानना गलत होगा, भले ही उच्च अनुबंध करने वाले पक्षों के बीच वित्तीय समझौता आम तौर पर कहता है कि सिफारिशें स्वीकार की जाती हैं; यह तर्क दिया जाता है कि समिति स्पष्ट रूप से कहती है कि सिफारिशें केवल उन मुख्य विशेषताओं को इंगित करने का प्रयास करती हैं जो समिति ने सोचा था कि आवश्यक थीं, और उन्हें समिति द्वारा किए गए कार्यों से अधिक महत्व नहीं दिया जाना चाहिए।
4. संशोधन याचिकाकर्ता के साथ-साथ अभियुक्त के लिए पेश हुए सीखे हुए वकील (अपराधी पक्ष) ने दलील दी कि निचली अदालत ने अपने खिलाफ लगाए गए आरोपों से अभियुक्तों को बरी करने में गलती की और निचली अदालत ने पीडब्ल्यू1 के सबूतों पर विचार नहीं किया, जिन्होंने स्पष्ट रूप से मामले के तथ्यों और इस मामले में प्रतिवादियों/अभियुक्तों की भागीदारी के बारे में बताया और पीडब्ल्यू2 के सबूत, उन पर किए गए अभियुक्त के स्पष्ट कृत्यों को उजागर करते हैं और निचली अदालत ने मेडिकल अधिकारी (पीडब्ल्यू10) के सबूतों पर विचार नहीं किया, जिन्होंने मदासामी का इलाज किया और घाव प्रमाण पत्र जारी किया और उक्त मदासामी द्वारा झेली गई चोटों के बारे में और निचली अदालत के न्यायाधीश द्वारा अभियुक्त को बरी करने के कारणों में दिए गए कारण रिकॉर्ड पर उपलब्ध मौखिक और दस्तावेजी साक्ष्यों के विरुद्ध हैं और इसलिए, आपराधिक संशोधन के साथ-साथ आपराधिक अपील को अनुमति दी जानी चाहिए।
उसे सफल होने का बहुत कम मौका था।”  498 इश्यू नंबर 1 (ए) (iii) का फैसला भी उत्तरदाता के खिलाफ किया गया था और कहा गया था: “हालांकि इस संबंध में याचिकाकर्ता के अभिमत को केवल अन्य गवाहों द्वारा दी गई जानकारी पर आधारित माना जाता है जिनके साक्ष्यों पर पहले ही विचार किया जा चुका है, लेकिन ऊपर बताए गए अन्य साक्ष्य से स्पष्ट रूप से स्थापित होता है कि कोई मोहना राव, कर्नम नायुदार्मा, कर्णम बालाराम, कर्णम अंकम्म, आर. डब्ल्यू. 13, रविपुडी वेंकटाद्रि, बी.पी.आर. विट्टल, चुंदुरी राधाकृष्ण मर्टी, मुद्दाना मदन्न मोहना राव, पर्वथरेड्डी नरसिम्हा राव, सोभिराला के मुंशिफ और उसके बेटे, सत्यम, श्रीरामलू और उसके पोते घंटा सुब्बय्या और थुम्मालापेंटा वेंक तास्वामी, नाराहारी वेंकट सुब्बाराव और थुम्मला पेंटा वेंकटेश्वरलु और चिराला और अन्य गांवों के 100 से ज्यादा लोगों ने छिन्न गंजम के मतदान केंद्रों में मतदाताओं पर पत्थर फेंके और उनको परेशान किया, जिसकी वजह से सुबह 9.30 बजे से दोपहर 11.30 बजे तक मतदान रोक दिया गया।
ऊपर वर्णित 1955 और 1958 के सरकारी आदेशों की सामग्री को उन तथ्यों के साथ माना जाना चाहिए कि मियां लाल दीन और उनके पूर्वजों ने अपनी व्यक्तिगत क्षमता में भूमि को अपने अधिकार में ले लिया था; कि सरकार ने मियां लाल दीन द्वारा भूमि के अतिरिक्त अनुदान के दावे को सीधे आधार पर खारिज कर दिया था कि उसके द्वारा पहले ही प्रदान की गई भूमि उस भूमि से अधिक महंगी थी जिसका वह कब्जा रखता था; इस बात का कोई इरादा सरकार की ओर से नहीं था कि किसी भी धार्मिक इच्छा से भूमि को ज़ियारत के लिए समर्पित किया जाए; यह पिता मियां लाल दीन और सरकार के बीच एक तरह का सौदा था जिसके तहत सरकार द्वारा स्वामित्व अधिकार के भीतर 74 कनाल भूमि का विभाजन किया गया था, जो लाल दीन के 400 कनाल से अधिक भूमि के कब्जे को छोड़ने के एवज में था; तथ्य यह है कि समिति के पक्षकार ने भी लाल दीन के पक्ष में अनुदान का इलाज किया है जैसा कि एक्स्ट. से स्पष्ट है ।
अंत में, विद्वान न्यायाधीश ने यह कहा कि चूंकि विवादित प्रस्ताव के प्रावधानों के तहत एक प्रमोटी की नियुक्ति की मानी गई तिथि दो कारकों पर निर्भर करती है, अर्थात्, उसके विभाग से पदोन्नत किए गए व्यक्तियों के बीच उसकी अंतर सीनियरिटी और क्लेरिकल कैडर में उसकी निरंतर सेवा में से दो साल घटा दिए जाते हैं, यह अपरिहार्य है कि जब भी किसी अन्य विभाग के किसी व्यक्ति को बीआरओ में पदोन्नति पर लिया जाता है, तो उसी विभाग से पहले खींचे गए व्यक्तियों की नियुक्ति की मानी गई तिथि बदलने की संभावना है और चूंकि इसके परिणामस्वरूप प्रत्यक्ष भर्ती की मानी गई तिथियों में भी बदलाव होगा, प्रत्यक्ष भर्ती की वरिष्ठता को अनिश्चित घटनाओं पर निर्भर बनाया जाता है जिसका नियमों के उद्देश्य और उद्देश्य के साथ कोई उचित संबंध नहीं है और इसलिए नियम को मनमाना और संविधान के अनुच्छेद 14 और 16 में निहित समानता के अवसर के सिद्धांतों का उल्लंघन करने के रूप में खारिज कर दिया जाना चाहिए।
उपरोक्त के लिए, हमारा विचार है कि यद्यपि आम तौर पर, अपराधियों की परिवीक्षा अधिनियम, 1958 की धारा 3, 4 और 6 का लाभ, जैसा कि रतन लाल बनाम पंजाब राज्य (3) में सुब्बा राव, जे. (जैसा कि वह तब था) द्वारा देखा गया है, आधुनिक उदारवादी सुधार की प्रगति में एक मील का पत्थर है, जिसे मृत्यु या 1112 आजीवन कारावास के साथ दंडनीय अपराधों के लिए दोषी पाए गए अपराधियों को छोड़कर, सभी अपराधियों द्वारा दावा किया जा सकता है, बशर्ते कि उक्त अधिनियम के प्रावधानों को इसकी धारा 18 द्वारा बाहर नहीं किया गया हो, अपराधियों की परिवीक्षा अधिनियम के बाद लागू किए गए विशेष अधिनियम के तहत अपराधों के मामले में, जो कारावास की न्यूनतम सजा निर्धारित करता है, अपराधियों की परिवीक्षा अधिनियम के प्रावधानों को तब तक लागू नहीं किया जा सकता जब तक कि विशेष अधिनियम में भारत के रक्षा अधिनियम, 1962 की धारा 43 के समान प्रावधान न हो।
याचिकाकर्ताओं ने मुख्य रूप से इस आधार पर अधिनियम की वैधता को चुनौती दी कि (1) अधिनियम, नियम और अधिनियम के तहत अधिसूचनाएँ संविधान की शक्तियों से परे थीं, क्योंकि असम राज्य के माध्यम से चाय के परिवहन पर लगाया गया कर व्यापार, वाणिज्य और संपर्क की स्वतंत्रता में हस्तक्षेप करने का प्रभाव डाल रहा था, जो कि संविधान के अनुच्छेद 301 के प्रावधानों का खंडन था; (2) कि चाय 1953 के चाय अधिनियम XXIX के प्रावधानों के तहत एक नियंत्रित उद्योग है, संघ सरकार के पास चाय के निर्माण, उत्पादन, वितरण या परिवहन को विनियमित करने की शक्ति थी और इस प्रकार असम विधानसभा का अधिकार क्षेत्र पूरी तरह से बाहर कर दिया गया था; (3) कि अधिनियम के तहत कर, सार रूप में, कोई उत्पाद शुल्क नहीं था, यद्यपि फॉर्म में नहीं, और यह केंद्रीय विधान क्षेत्र का अतिक्रमण था जो संघ सूची की प्रविष्टि 84 के अर्थ के भीतर था।
यह निम्नानुसार निर्धारित करता हैः “अगर जिला मजिस्ट्रेट या प्रथम श्रेणी के मजिस्ट्रेट या जिला पुलिस अधीक्षक या पुलिस निरीक्षक हैदराबाद शहर और उसके उपनगरों में, विश्वसनीय जानकारी प्राप्त करने पर और ऐसी पूछताछ के बाद जैसा वह आवश्यक समझे उसके पास यह मानने का आधार है कि कोई घर या परिसर या बाड़ा या खुला स्थान एक सामान्य जुआघर के रूप में उपयोग किया जाता है तो वह किसी भी ऐसे घर या परिसर या बाड़ा या खुले स्थान में प्रवेश करने के लिए अधिकृत होगा या किसी पुलिस अधिकारी को प्राधिकृत करेगा जो उप निरीक्षक के पद से नीचे नहीं है, वह कितनी भी सहायता आवश्यक हो, दिन या रात में, और यदि आवश्यक हो तो बल के साथ प्रवेश कर सकता है और यह उचित होगा कि उक्त मजिस्ट्रेट या पुलिस अधीक्षक या निरीक्षक उसमें पाए जाने वाले सभी व्यक्तियों को हिरासत में ले ले या प्राधिकृत पुलिस अधिकारी को ऐसे व्यक्तियों को हिरासत में लेने के लिए अनुमति देता है चाहे वे वास्तव में जुआ खेल रहे हों या नहीं।
किसी भी घटना में, अगर ऐसे मालिकों से पूर्व अनुमति लेना आवश्यक था, तो धारा 52, सीएस (ओएस) नंबर 1625/1999 और 399/2005 को अधिनियमित करने की कोई आवश्यकता नहीं थी क्योंकि धारा 30 (जो स्वैच्छिक लाइसेंस का प्रावधान करती है) पर्याप्त रूप से स्थिति का ध्यान रख सकती थी।
इसी तरह के तथ्यों पर समान मसला इस कोर्ट के सामने WP (C) No. 13618 - 622 / 2004 और WP (C) No. 467680 / 2005 के रूप में सुनवाई के लिए आया और उक्त रिट याचिका को खारिज करते हुए 20. 10. 2008 को दिए गए निर्णय में निम्नानुसार टिप्पणी की गई थी:
न्यायाधिकरण ने मृतक की आय 3,100/- रुपये प्रति माह मानी, भविष्य की संभावनाओं के लिए 50% जोड़ा, निजी खर्चों की ओर से 1/3 घटाया और निर्भरता के नुकसान की गणना करने के लिए 16 के गुणक को 5,95,200/- रुपये तक लागू किया।
जब उसे वह नहीं मिला, तो उसने 1.2.2005, 3.2.2005 को मध्यस्थ से प्रमाणित प्रति भेजने का अनुरोध किया और ताकि वह पुरस्कार को चुनौती दे सके, उसने 2.3.2005 और 4.4.2005 को मध्यस्थ को अनुस्मारक भी भेजा।
लेकिन, इससे पहले, 17.1.1992 को, पिछले पंजीकृत मालिक के नाम पर जारी एक कारण बताओ नोटिस के संदर्भ में, राजस्व सहायक द्वारा दिल्ली भूमि सुधार अधिनियम 1954 की धारा 81 के तहत एक सशर्त आदेश पारित किया गया था।
अतः, सारांश में, विरोध करने वाले की ओर से देरी को ध्यान में रखते हुए, मध्यस्थ ने अंततः विरोध करने वाले द्वारा दावा की गई 2,55,400 रुपये के बजाय इन दोनों दावों के लिए 40,000 रुपये की राशि प्रदान की।
उसी दिन लगभग 1800 बजे अमरजीत सिंह ने उनसे लोहिया होटल, महीपालपुर, दिल्ली के पास मुलाकात की और निर्देश दिया कि सूटकेस को कैपिटल कोर्ट, मुनिरका, नई दिल्ली के सामने की ओर उन्हें (अमरजीत सिंह) सौंपा जाना चाहिए।
शिकायत के पैरा 4 के अनुसार, 31.3.2006 को याचिकाकर्ताओं से उत्तरदाता संख्या 2 को 3,51,04,615 रुपये की राशि देय थी और उक्त राशि के आंशिक भुगतान के लिए उक्त दो चेक जारी किए गए थे।
पिछले वेतन के लाभ और सभी परिणामी लाभों के साथ पुनः नियुक्ति के अलावा, उत्तरदाता मजदूर पूर्व में प्राप्त राशि के अतिरिक्त, याचिकाकर्ता से रु.3,00,000/- की एक और राशि के मुआवजे के हकदार होंगे।
28.8.2002 को दिए गए उक्त आदेश से व्यथित उत्तरदाता ने केंद्रीय प्रशासनिक अधिकरण के समक्ष याचिका संख्या 100/2003 दायर की और प्रार्थना की कि अनुशासनिक प्राधिकरण, अपीलीय अधिकारी और संशोधन प्राधिकरण द्वारा लगाए गए जुर्माने को रद्द कर दिया जाए।
जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है , इस आदेश के मद्देनजर, याचिकाकर्ता ने 28 जुलाई, 2008 को रिट याचिका (सी) संख्या 5692/2004 को वापस ले लिया, जिसमें उचित कार्यवाही द्वारा 24 सितंबर, 2006 के आदेश को चुनौती देने की अनुमति थी।
इस संबंध में, मध्यस्थ ने टाटा चेसिस बसों के लिए 2,50,000/- रुपये और अशोक लेलैंड बसों के लिए 2,00,000/- रुपये की राशि प्रदान की है।
उक्त आदेश के पारित होने और 16.06.2008 को बैंकों द्वारा उक्त आदेश के कार्यान्वयन के बाद, उत्तरदाता संख्या 1 ने इस माननीय न्यायालय के समक्ष धारा 34 के तहत आपत्तियां दायर कीं, जो ओएमपी संख्या 337/2008 है।
उत्तरदाता आरपीएफसी ने कर्मचारी भविष्य निधि और विविध प्रावधान अधिनियम, 1952 की धारा 2 (f) में कर्मचारी की परिभाषा के कारण याचिकाकर्ता को ठेकेदार के माध्यम से कार्यरत कर्मचारियों के लिए भविष्य निधि के लिए उत्तरदायी ठहराया।
अध्याय XII, भाग - L, दिल्ली उच्च न्यायालय नियम यह निर्धारित करता है कि जहां बिक्री की आय 5,000/- रुपये है, वहां 5,000/- रुपये पर 5% और शेष राशि पर 2.5% के बराबर शुल्क देय होगा।
अगर इंस्पेक्टर धरम पाल के इस संस्करण पर विश्वास किया जाए, तो 10.06.1991 की शुरुआत से ही इंस्पेक्टर धरम पाल के पास मृतक प्रेम गोपाल नायर की हत्या में गगन महंत की संलिप्तता पर संदेह करने का एक कारण था।
30 मई, 2007 की एक नोटिंग में, जूनियर इंजीनियर (बिल्डिंग-एसपीजेड) ने दर्ज किया है कि आवेदक, नासिम पठान द्वारा प्रस्तुत कागजात और अदालत के आदेशों को पढ़ने के बाद, निम्नलिखित टिप्पणियों पर विशेष रूप से ध्यान दिया गया था
सुप्रीम कोर्ट ने साव पाइप्स के मामले (उपरोक्त) में  पैराग्राफ 46, 66 और 67 में कहा है कि सड़क के निर्माण या रिफाइनरी बनाने जैसे कुछ अनुबंधों में वास्तविक हानि की गणना कभी नहीं की जा सकती।
उनके अनुसार, जब सामान जब्त किया गया, तो ऐसे सामानों की जब्ती के लिए निर्धारित प्रक्रिया का पालन किया जाना चाहिए था, लेकिन स्वीकार किया जाता है कि कोई जब्ती आदेश नहीं दिया गया था और इसलिए, जब्ती अवैध थी।
जो भी हो, फाइल पर जिस वरिष्ठ कानून अधिकारी ने हस्ताक्षर किए थे, उन्होंने 28.3.2006 को एक 3 पृष्ठ का नोट लिखा जिसमें कहा गया कि राजस्व रिकॉर्ड ने प्रथम दृष्टया यह सुझाव दिया कि सीखे हुए ट्रायल जज का निर्णय गलत था।
हालांकि, जिस पद के लिए आवेदन आमंत्रित किए गए थे, उस पर नियुक्ति के बजाय, याचिकाकर्ता को एक नियमित पीईटी नियुक्त किए जाने तक पूरी तरह से तदर्थ/अस्थायी आधार पर समेकित वेतन पर नियुक्त किया गया था।
भारत सरकार के स्वास्थ्य मंत्रालय ने 11/16.1.2007 को एमसीआई से अनुरोध किया कि वह एमसीओएमएस का निरीक्षण करे ताकि इसकी सुविधाओं का पुनः मूल्यांकन किया जा सके और साथ ही प्रदान की जा रही शिक्षा की वर्तमान गुणवत्ता का आकलन किया जा सके।
न्यायाधिकरण ने कहा कि 8.8.2003 से 5.11.2003 की अवधि के लिए एसीआर ग्रेडिंग पर विचार नहीं किया जा सकता है और जिसके लिए राजीव भार्गव द्वारा किए गए प्रस्तुतीकरण को स्वीकार कर लिया गया है और जिसका उल्लेख हमने उपर्युक्त पैरा 11 में किया है।
इस प्रावधान के तहत, जिस न्यायालय की उपस्थिति में अपराध किया जाता है, वह संज्ञान ले सकता है और व्यक्ति को 200 रुपये से अधिक के जुर्माने की सजा सुना सकता है और चूक की स्थिति में, एक महीने तक की साधारण कारावास की सजा दी जा सकती है।
सूचना बुलेटिन के अनुसार, इसलिए प्रतिवादी नंबर 1 विश्वविद्यालय में प्रत्येक पाठ्यक्रम में केवल 30 सीटें ही भरी जा सकती थीं, जबकि 30 सीटों को प्रतिवादी नंबर 2 संस्थान में प्रबंधन सीट के रूप में आवंटन और प्रवेश के लिए छोड़ दिया गया था।
उक्त कारण बताओ नोटिस पर करदाता का जवाब मांगने और सुनवाई करने के बाद, निर्धारण अधिकारी द्वारा 15.07.1985 को आदेश पारित किया गया जिसके तहत 1,05,730/- रुपये की राशि में जुर्माना लगाया गया।
काफी खोजबीन करने के बाद, जब शुंती का पता नहीं चल पाया, तो मेरी ननद किरपाल कौर ने बताया कि राजवंत कौर अपने (वैवाहिक) रिश्ते से खुश नहीं थीं और वह अपने किसी रिश्तेदार से शादी करना चाहती थीं।
हालांकि, 15.09.2004 को जिला न्यायालय ने यह देखते हुए कि अधिकार क्षेत्र के प्रयोजनों के लिए मूल्य 51,11,230/- रुपये था, उच्च न्यायालय के समक्ष दायर की जाने वाली याचिका की वापसी का निर्देश दिया।
खंड 2.2 (सी) के अनुसार वार्षिक वित्तीय कारोबार की आवश्यकता को दूसरी निविदा में 12.8 करोड़ रुपये से घटाकर 3.8 करोड़ रुपये कर दिया गया, जो वास्तव में आपूर्ति की जाने वाली वस्तुओं की निविदा राशि का आधा है
यह नियम कि जहां शक्ति के इस्तेमाल के लिए कोई समय-सीमा निर्धारित नहीं है, फिर भी ऐसी शक्ति का इस्तेमाल उचित समय के भीतर किया जाना चाहिए, चूककर्ता द्वारा रोकी गई धनराशि पर लागू नहीं हो सकता है, जो उसे ट्रस्ट में रखता है।
20 जनवरी, 1988 को रिट याचिका में कारण बताओ नोटिस जारी करते हुए, इस अदालत की एक खंडपीठ ने स्थगन आवेदन में निर्देश दिया कि एस्टेट ऑफिसर के समक्ष कार्यवाही जारी रह सकती है, लेकिन याचिकाकर्ता को बेदखल नहीं किया जाना चाहिए।
उप-धारा (5) के तहत एक खोज के बाद, अधिकारी ऐसे विश्वास के कारणों को रिकॉर्ड करेगा जो इस तरह की खोज के लिए जरूरी था और 72 घंटे के भीतर इसकी एक प्रति अपने तत्काल सरकारी वरिष्ठ अधिकारी को भेज देगा।
याचिकाकर्ता की संपत्तियों की तीन नीलामियों के बाद, विशेष रूप से, 18 दिसंबर, 2000 और 29 जून, 2001 को प्रोविडेंट फंड प्राधिकरण द्वारा 10,28,000/- रुपये की राशि वसूल की गई थी।
मुकदमा करने का अधिकार केवल 30.6.2000 को वादी के पक्ष में संचित हुआ था, जिस तिथि को पहले भुगतान किए जा रहे किराए की 25% वृद्धि की एकमुश्त राशि वादी को भुगतान की गई थी
लेकिन, धारा 304 भाग II के तहत कोई भी आरोप तय करने से पहले, रिकॉर्ड पर रखी सामग्री को कम से कम प्राथमिक तौर पर यह दिखाना चाहिए कि अभियुक्त ह्त्या का दोषी है और किया गया कार्य दोषी ह्त्या के दायरे में आना चाहिए।
23.04.2009 को दिए गए उक्त आदेश द्वारा, अन्य निर्देशों के अलावा, ऋण वसूली न्यायाधिकरण ने प्रतिवादी संख्या 1 और 2 (यहां याचिकाकर्ता) को इस न्यायाधिकरण की पूर्व अनुमति के बिना भारत छोड़ने से रोक दिया है.
जहां तक ब्याज के भुगतान का सवाल है, मेरी उपरोक्त चर्चा को देखते हुए, मेरी राय है कि दोष दोनों पक्षों का है और कुछ न्यायसंगत समाधान निकालना होगा।
वर्तमान मामले के तथ्यों में, न्यायाधिकरण ने 2.12.1995 को आदेश पारित करते समय मुद्दा संख्या 1 पर जांच अधिकारी द्वारा जांच कार्यवाही को पूरा करने में दिखाई गई गति को अनुचित रूप से गंभीरता से लिया।
कुछ लोगों ने रैंप, प्लेटफॉर्म बनाए हैं, कुछ लोगों ने सड़क पर सीढ़ियां बनाई हैं, कुछ लोगों ने प्रोजेक्शन, छज्जे बनाए हैं और सड़क के दोनों ओर लोगों के प्रयास पहले से ही संकरी सड़क को और संकरा बनाने के लिए किए गए हैं।
हालांकि यह सच है कि न्यायिक समीक्षा में ट्रिब्यूनल का अधिकार क्षेत्र सीमित है, तथापि, अनुशासनात्मक कार्यवाही अर्ध-आपराधिक प्रकृति की होती है, इसलिए आरोप साबित करने के लिए कुछ ठोस और विश्वसनीय साक्ष्य होने चाहिए।
नियमित विभागीय जांच करने के बाद, जांच अधिकारी ने 22.10.1992 की अपनी रिपोर्ट के अनुसार अपनी राय दी कि पैरा 72 में की गई टिप्पणियों के अधीन याचिकाकर्ता के खिलाफ आरोप साबित हुए हैं, जिसे यहां पुनः प्रस्तुत किया गया है।
जैसा कि उच्चतम न्यायालय की उपरोक्त टिप्पणियों से स्पष्ट होगा, यह विवाहित जीवन का सामान्य अपघटन नहीं है जो याचिकाकर्ता को किसी भी प्रकार का मानसिक दर्द या क्रूरता का कारण बनेगा।
उच्च न्यायालय के फैसले या बाध्यकारी पूर्व निर्णय द्वारा निर्धारित कानून के दृष्टिकोण को न्यायालय के समक्ष बिना किसी हिचकिचाहट के लाया जाना चाहिए, भले ही यह उसके क्लाइंट के उद्देश्य की पूर्ति न करे।
चूंकि CEPL उस संपत्ति के बोनाफाइड तृतीय पक्ष खरीदार होने का दावा कर रहा था, इसलिए विशिष्ट प्रदर्शन के लिए मुकदमेबाजी और इसलिए मध्यस्थता कार्यवाही में यह एक आवश्यक और उचित पक्ष था।
वर्तमान मामले में, याचिकाकर्ताओं ने सर्वोच्च न्यायालय में हार का सामना किया, अब मुकदमेबाजी के दूसरे दौर में उन्होंने प्रतिवादी के पक्ष में दिए गए पुरस्कार के लाभ से इनकार करने के लिए मामूली आपत्तियां दर्ज की हैं.
वर्तमान कार्यवाही में, दिनांक 14.1.2010 के आदेश के माध्यम से, याचिकाकर्ता की कारावास की सजा मामले की अवधि के दौरान निलंबित कर दी गई थी, जैसा कि उक्त आदेश में लगाए गए नियम और शर्तों के अनुसार थी।
बेशक, किसी भी ऐसे दावे और कार्रवाई की शुद्धता या अवैधता का परीक्षण केवल बुनियादी और मुख्य मुद्दों और प्रतिद्वंद्वी दावों पर प्रतिद्वंद्वी दलीलों के निर्णय के बाद ही किया जा सकता है।
उसी अधिनियम की धारा 4 के तहत 19 नवंबर, 1968 को एक अन्य अधिसूचना द्वारा, जो 16 जनवरी, 1969 के दिल्ली राजपत्र में प्रकाशित हुई थी, खसरा संख्या 231-238 में भूमियों को पुनः अधिग्रहण के लिए अधिसूचित किया गया था।
कि परिसर का आवंटन/लाइसेंस केवल लाइसेंसधारी को बिना किसी कारण बताए लाइसेंस की अवधि या समाप्ति की अवधि, जो भी पहले हो, तक परिसर पर कब्जा करने और उसका उपयोग करने की अनुमति देगा।
इसलिए, मानवीय आचरण के सामान्य क्रम में, या तो पीडब्ल्यू 1 और पीडब्ल्यू 2 उसे अस्पताल ले जाते या वे उसके घर जाते और घटना के बारे में उसके परिवार के सदस्यों को सूचित करते।
नियम 26 एमसीआर के तहत, एमएल के नवीनीकरण की मंजूरी देने या इनकार करने का निर्णय तर्कसंगत और लिखित होना चाहिए और आवेदक को सुनवाई का अवसर दिए जाने के बाद ही लिया जा सकता है.
उक्त समझौते की धारा 5 के साथ अनुबंध - A को पढ़ने के अनुसार, त्रैमासिक सेवा शुल्क 4.5 मेगाहर्ट्ज और 9 मेगाहर्ट्ज के उपयोग के लिए क्रमशः यूएस 196,875 और यूएस 370,000 प्रति वर्ष देय होगा।
प्रतिवादी नंबर 1 ने वादी से निचली मंजिल की चाबी ली और उसके बाद वादी को पीछे के आँगन में जाने से मना कर दिया, जहाँ वादी का वॉटर मीटर, वॉटर टैंक और वॉटर पंप लगा हुआ है।
यह निर्धारित करने के लिए कि क्या प्रतिवादी संख्या 1 ने समझौते के नियमों और शर्तों के अनुसार शिपमेंट जारी किया था, इस बात का निर्धारण करना होगा कि माल को किन परिस्थितियों में जारी किया जाना था।
बेशक, यदि आवश्यक उपक्रम दायर नहीं किया जाता है, तो डीडीए के संबंधित अधिकारी भूमि का कब्जा लेने के हकदार होंगे और, यदि आवश्यक हो, तो उस उद्देश्य के लिए पुलिस की मदद ले सकते हैं।
वादी के विस्थापित होने पर ऐसा कोई अभ्यास न किए जाने पर, तर्क के लिए यह मान लेते हुए कि वादी के अधिकार में है, उपरोक्त खसरा गिरदावरी पर भरोसा करना बेहद असुरक्षित होगा.
याचिकाकर्ता ने उत्तरदाता संख्या 3 को दिनांक 21.7.2004 को एक पत्र लिखा है, जिसमें उसने कहा है कि उसके पास अपेक्षित प्रमाण पत्र नहीं है और उसने उसे प्राप्त करने के लिए दो महीने का समय मांगा है।
विचाराधीन प्रश्न यह है कि जब कोई आरोपी दोषी पाया जाता है और लगाया जाने वाला दंड जेल और जुर्माना होता है, तो क्या अदालत के पास केवल जुर्माना लगाने का विवेक होता है।
वास्तव में, दावेदार की ओर से पेश हुए वकील ने यह आरोप तक नहीं लगाया कि प्रतिवादी ने हैंडलिंग शुल्क की वसूली करते समय, दावेदार के किसी भी कानूनी अधिकार का उल्लंघन किया है, जिसमें विवादित हैंडलिंग शुल्क की राशि भी शामिल है।
लगू के मामले में और इस कोर्ट द्वारा हनुमंत के मामले (उपरोक्त) में बताए गए सिद्धांतों का बिना किसी अपवाद के इस कोर्ट के सभी बाद के फैसलों में समान रूप से और लगातार पालन किया गया है।
1 अगस्त, 2006 की सुबह, एक अखबार की रिपोर्ट से जुल्फिकार @ जुल्फी और नजाकत के पिता को पता चला कि दोनों को दिल्ली पुलिस ने एक फर्जी मुठभेड़ में मार डाला था।
ओ. ए. नंबर 2094/2004 के तहत और द्वारा केंद्रीय प्रशासनिक न्यायाधिकरण के समक्ष याचिकाकर्ता की चुनौती सफल नहीं हुई, क्योंकि 18. 1. 2006 के विवादित आदेश के अनुसार, ओ. ए. नंबर 2094/2004 को खारिज कर दिया गया है।
जहां तक वर्तमान रिट याचिका दायर करने के लिए प्रासंगिक तथ्यों का संबंध है, उनके बारे में कोई वास्तविक विवाद नहीं है और जहां तक आवश्यक है, उनका उल्लेख बाद में किया जाता है।
उपधारा (3) के प्रावधानों के अधीन, निरसित अधिनियम के तहत किए गए सभी अपराधों को निरसित अधिनियम के प्रावधानों द्वारा नियंत्रित किया जाएगा, जैसे कि उस अधिनियम को निरसित नहीं किया गया हो।
निश्चित रूप से, यदि याचिकाकर्ता का संस्करण और दस्तावेज सही हैं तो दायर की गई शिकायत टिकाऊ नहीं होगी, लेकिन तब यह सभी संबंधितों की सुनवाई के बाद ट्रायल कोर्ट का निर्णय होगा।
विचार के अस्तित्व के न होने को साबित करने का प्रतिवादी पर बोझ या तो प्रत्यक्ष हो सकता है या परिस्थितियों का जिक्र करके रिकॉर्ड पर सम्भावनाओं का प्रमाण प्रस्तुत कर सकता है, जिस पर वह भरोसा करता है।
डीआरटी ने 23.11.2007 के अपने आदेश के माध्यम से समझौते को स्वीकार किया और नीलामी को रद्द कर दिया और आगे की दिशा में उत्तरदाता संख्या 1 से याचिकाकर्ता को संपत्ति के वितरण का निर्देश दिया।
भारत सुरक्षा प्रेस (आईएसपी), उत्तरदाता सीपीडब्ल्यूडी के ग्राहक ने आईएसपी, नासिक के केंद्रीय एयर कंडीशनिंग संयंत्र की स्थापना के कार्य के लिए निविदा आमंत्रित करने वाले नोटिस (एनआईटी) संदर्भ के माध्यम से निविदाएं आमंत्रित कीं।
अजीब बात यह है कि अपीलकर्ता की ओर से पैरवी करने वाले वकील सी पी सी धारा 100 के प्रावधानों के बारे में कुछ नहीं जानते थे, इस वजह से उन्होंने आपत्ति को हटाने के बजाए इस बात पर जोर दिया कि कानूनी सवालों को फिर से तैयार करने की कोई जरूरत नहीं थी.
वादी द्वारा 21 सितंबर, 1992 को अदालत में एक बयान देकर पूर्व-नियोजन के अपने अधिकार का त्याग कर दिया गया, इसलिए मुद्दा संख्या 5 उत्पन्न नहीं हुआ और इसके परिणामस्वरूप कोई निष्कर्ष नहीं लौटाया गया।
जब कोई दस्तावेज़ किसी अदालत या ट्रिब्यूनल में पेश किया जाता है, तो जो सवाल स्वाभाविक रूप से उठते हैं, वे हैं कि क्या यह एक वास्तविक दस्तावेज़ है, इसकी सामग्री क्या है और क्या इसमें निहित कथन सही हैं।
जब निचली अदालत, ट्रिब्यूनल या प्राधिकरण द्वारा पारित कोई डिक्री या आदेश एक उच्चतर मंच के समक्ष कानून के तहत उपलब्ध उपाय के अधीन होता है, तो चाहे डिक्री या आदेश चुनौती के तहत हो, फिर भी...।
सुनवाई पूरी करने और दोनों पक्षों को सुनने के बाद, विद्वान अतिरिक्त सत्र न्यायाधीश ने विवादास्पद निर्णय और आदेश के माध्यम से आईपीसी की धारा 376 के तहत अपीलकर्ता को दोषी ठहराया और उसे उपरोक्त रूप से सजा सुनाई.
उसके अनुसार, शादी के बाद, प्रतिवादी अशोक कुमार, पति ने 50,000/- रुपये की मांग की थी, हालांकि, काव्या के माध्यम से आरोपी को 20,000/- रुपये दिए गए थे।
जहां तक मजदूर की याचिका का सवाल है, चूंकि उसने श्रम न्यायालय के समक्ष वापस मजदूरी का दावा नहीं किया था, इसलिए यह माना गया कि रिट याचिका में ऐसी कोई राहत नहीं दी जा सकती है।
हालांकि, 4 जनवरी, 2001 के नए समझौते के बावजूद, याचिकाकर्ता और उसकी पत्नी दोनों को 31 जनवरी, 2003 तक उपरोक्तानुसार एचआरए का भुगतान किया जाता रहा।
अगस्त, 1985 में, हालांकि दो बिलों का भुगतान किया गया था, लेकिन क्योंकि उत्तरदाता डीडीए के पास इन दो बिलों का सम्मान करने के लिए पर्याप्त धन नहीं था, 60,000/- रुपये की राशि रोक दी गई थी
हमारी राय में, निर्धारित सिद्धांत एक वकील को धमकी दिए जाने की घटना में भी समान रूप से लागू होगा, चाहे धमकी से वकील को भयभीत किया जाए या नहीं।
अगली तारीख को, प्रतिवादी संख्या 1 के वकील ने कहा कि कोई जवाब दायर करने की आवश्यकता नहीं थी और वादी और प्रतिवादी संख्या 1 के वकीलों को सुना गया।
पार्सल नंबर 1 में भूरे काले रंग का थोड़ा चिपचिपा तरल पदार्थ था, जिसे ट्रांसफॉर्मर ऑयल कहा जाता है, जिसे एक्स पी. 6 के रूप में चिह्नित किया गया था, एक अन्य बोतल में भूरे काले रंग का तरल पदार्थ था जिसे पेट्रोल - एक्स कहा जाता है।
लेकिन ऐसी स्थिति में यदि वादी पक्ष की ओर से प्रतिवादी के खिलाफ कार्रवाई करने में अत्यधिक देरी भी होती है, तो फिर भी निरोधक आदेश की राहत से वंचित नहीं किया जाएगा।
बैंक के वास्तुकार ने 4 जुलाई 1994 को याचिकाकर्ता के मुख्य वास्तुकार (पीएनबी के बीएनसी) को एक पत्र लिखा था, जिसमें प्रतिवादियों द्वारा किए गए कार्य के विवरण का उल्लेख किया गया था।
यदि नियमों के तहत निर्धारित प्रक्रिया की तुलना केंद्रीय सूचना आयोग (अपील प्रक्रिया नियम) 2005 के तहत निर्धारित अपील प्रक्रिया से की जाए तो यह पता चलेगा कि वे एक-दूसरे से भिन्न हैं.
यह देखते हुए कि एक विकृत शब्द से लेम्मा प्राप्त करने की प्रक्रिया को इसकी मॉर्फोसिंटैक्टिक श्रेणी को देखकर समझाया जा सकता है, प्रासंगिक लेम्मेटाइज़र को प्रशिक्षित करने के लिए बारीक मॉर्फोसिंटैक्टिक जानकारी को शामिल करना एक सामान्य अभ्यास बन गया है, यह विचार किए बिना कि क्या यह डाउनस्ट्रीम प्रदर्शन के मामले में इष्टतम है या नहीं।
सहानुभूति के विभिन्न पहलुओं पर आधारित कई स्वचालित मैट्रिक्स को तैनात करके, हमने कई क्षेत्रों की पहचान की जिसमें वर्तमान सिस्टम में सुधार किया जा सकता था, और ऐसे व्यवहार को उजागर किया जो पिछले मूल्यांकन के साथ पहचाने नहीं गए थे, जैसे कि विशिष्टता की कमी, प्रतिबिंब स्तर और विविधता।
इसके अलावा, प्रयोगों से हाइपरबोलिक वर्ड एम्बेडिंग की यूक्लिडियन समकक्षों पर श्रेष्ठता का पता चलता है और यह दर्शाता है कि बहुसंबंधी दृष्टिकोण अत्याधुनिक तंत्रिका मॉडलों की तुलना में प्रतिस्पर्धी परिणाम प्राप्त कर सकता है, जिसका लाभ इसमें आंतरिक रूप से अधिक कुशल और व्याख्यात्मक होना है
औपचारिक भाषा का उपयोग करके अनुमानित तर्क की व्यवस्थित समस्याओं को दूर करने के लिए, हम प्राकृतिक भाषा के तथ्यों से प्राकृतिक भाषा नियमों को प्रेरित करने का एक नया प्रतिमान (कार्य) प्रस्तावित करते हैं, और तदनुसार इस कार्य के लिए एक डेटासेट DEER और नई मूल्यांकन मीट्रिक का प्रस्ताव करते हैं।
इसके अलावा, हमारे प्रयोगों से पता चलता है कि डोमेन से बाहर के बेहतरीन लेम्मेटाइजर वे हैं जो साधारण यूपीओएस टैग का उपयोग करते हैं या जिन्हें आकृति विज्ञान के बिना प्रशिक्षित किया जाता है और अंत में, लेम्मेटाइजेशन के लिए मौजूदा मूल्यांकन प्रथाएं मॉडल के बीच स्पष्ट रूप से भेद करने के लिए पर्याप्त नहीं हैं।
हमारे भविष्य के काम में, हम ओपनएआई एपीआई के माध्यम से प्रयोग चलाने का लक्ष्य रखते हैं ताकि लीक किए गए परीक्षण डेटा के प्रभाव को देख सकें कि लीक किए गए डेटासेट पर जीपीटी -3.5 और जीपीटी -4 का प्रदर्शन और सामान्य रूप से कार्यों पर क्या प्रभाव पड़ता है।
इसके अलावा, संभवतः लेम्मेटीकरण का मूल्यांकन करने के लिए एक वैकल्पिक शब्द-स्तरीय मीट्रिक का प्रस्ताव देने का यह एक अच्छा समय है जो कि, वाक्य सटीकता के साथ पूरक होकर, प्रासंगिक लेम्मेटाइज़र के प्रदर्शन का अधिक यथार्थवादी दृष्टिकोण प्रदान कर सकता है.
इस काम में, हम डेटा संदूषण के संदर्भ में आज सबसे अधिक इस्तेमाल किए जाने वाले एलएलएम, ओपनएआई के जीपीटी - 3.5 और जीपीटी - 4 का उपयोग करके पहला व्यवस्थित विश्लेषण करते हैं।
हम यह भी देखते हैं कि चित्र 5 में प्रयुक्त स्पीयरमैन सहसंबंध परीक्षण ऐसे शोरगुल वाले अवलोकनों के लिए उपयुक्त नहीं हो सकता है, जैसा कि जीपीटी - 2 मॉडल के उच्च पी-मूल्य से पता चलता है।
एलएमएम जनरेशन के तथ्यात्मक मूल्यांकन के लिए मौजूदा तरीके एलएम से नमूना लिए गए तथ्यों पर ध्यान केंद्रित करते हैं, और इस प्रकार मूल्यांकन किए गए तथ्यों के सेट को नियंत्रित नहीं करते हैं और डोमेन विशिष्ट या दुर्लभ तथ्यों का कम प्रतिनिधित्व कर सकते हैं।
2. इस कार्य में प्राप्त किए गए एम्बेडिंग संदर्भगत हैं (संबंध-समायोजित परिवर्तन के माध्यम से), लेकिन संदर्भित नहीं हैं, यानी, वे आसपास के पाठ पर निर्भर नहीं हैं।
हमें लगता है कि यह बेंचमार्क पाठ विभाजन क्षेत्र में मूल्यवान जोड़ है क्योंकि बड़े पैमाने पर, गैर-सिंथेटिक बेंचमार्क दुर्लभ हैं, और पिछले शोध ने मुख्य रूप से अच्छी तरह से संरचित, सजातीय दस्तावेज़ों पर ध्यान केंद्रित किया है।
हालांकि, औपचारिक भाषा की वजह से प्रेरक तर्क के लिए व्यवस्थित समस्याएं पैदा हो सकती हैं, जैसे कि प्राकृतिक भाषा जैसे कच्चे इनपुट को संभालने में अक्षमता, गलत लेबल किए गए डेटा के प्रति संवेदनशीलता और अस्पष्ट इनपुट को संभालने की अक्षमता।
इसके अलावा, और पहले के अधिकांश कार्यों के विपरीत, हम आउट-ऑफ-डोमेन सेटिंग्स में लेम्मेटाइज़र का भी मूल्यांकन करते हैं, जो आखिरकार, उनका सबसे आम अनुप्रयोग उपयोग है।
अर्थात, हमारी सर्वेक्षण पद्धति वर्तमान प्रणालियों और उनकी मूल्यांकन प्रक्रियाओं की विभिन्न सीमाओं पर चर्चा करने और उन्हें उजागर करने के लिए उपयुक्त हो सकती है, लेकिन हम भविष्य के मूल्यांकन के लिए इसकी उपयुक्तता नहीं दिखाते हैं।
इसके अलावा, हम अन्य बंद-स्रोत मॉडल, अर्थात एंथ्रोपिक या कोहियर, में अप्रत्यक्ष डेटा रिसाव की जांच करने पर विचार करते हैं, जो इस कार्य में समीक्षा किए गए कुछ कम कागजात में दिखाई दिए हैं।
डीईईआर के साथ, हम निरोधी तर्क के लिए एक आधुनिक दृष्टिकोण की जांच करते हैं, जहां हम औपचारिक भाषा के बजाय ज्ञान के प्रतिनिधित्व के लिए प्राकृतिक भाषा का उपयोग करते हैं और पूर्व-प्रशिक्षित भाषा मॉडल को “विचारक” के रूप में उपयोग करते हैं।
इसके अलावा, और पिछले काम के विपरीत, हम एक आउट-ऑफ-डोमेन सेटिंग में लेम्मेटाइज़र का भी मूल्यांकन करते हैं, जो आखिरकार, उनके सबसे आम अनुप्रयोग उपयोग का गठन करता है।
हमारा अनुमान है कि स्व-ध्यान ऑपरेशन का संशोधन छिपी हुई प्रस्तुतियों की ज्यामिति को विकृत किए बिना तीव्र ध्यान सॉफ्टमैक्स वितरण के उद्भव की सुविधा प्रदान करके अनिसोट्रोपी को कम करने में मदद कर सकता है।
हालांकि, पिछले कार्य उपकरण के उपयोग के कार्य-विशिष्ट प्रदर्शन पर अत्यधिक निर्भर करते हैं जो बड़े पैमाने पर एलएलएम को कई बार कॉल करने के कारण उनकी सामान्यता और कम्प्यूटेशनल लागत को सीमित करते हैं।
(H-UDM) दृष्टिकोण, लियन एट अल (2023 सी) का एक पदानुक्रमिक विस्तार है, जो बड़े पैमाने पर मैन्युअल एनोटेशन की आवश्यकता को समाप्त करने के लिए दोषपूर्ण ट्रांसक्रिप्शन और पहचान दोनों को संबोधित करता है.
यह कार्य कई दृष्टिकोणों से तुलनात्मक मूल्यांकन की जांच करता है: पूर्ण ग्रेडिंग की तुलना में प्रदर्शन; प्रॉम्प्ट में स्थिति पूर्वाग्रह; और तुलनाओं की संख्या के संदर्भ में कुशल रैंकिंग।
हम इस कार्य के लिए दर्शन साहित्य से प्राप्त अंतर्दृष्टि के आधार पर एक नई रूपरेखा का प्रस्ताव भी देते हैं, जिसे हम प्रयोग अनुभाग में दिखाते हैं कि यह दोनों स्वचालित और मानव मूल्यांकन में बेसलाइन से आगे निकल जाता है।
हमारे मूल्यांकन से पता चलता है कि आर्चर वर्तमान कला मॉडल की क्षमताओं को चुनौती देता है, स्पाइडर लीडरबोर्ड पर उच्च रैंक वाला मॉडल केवल यहीं तक पहुंच पाता है
ऐसे सिस्टम के अनुप्रयोगों में केवल स्वचालित मेट्रिक्स पर आँख मूँद कर भरोसा करना, खासतौर पर स्वास्थ्य सेवा और मानसिक स्वास्थ्य क्षेत्र जैसे संवेदनशील डोमेन में, जोखिम भरा भी हो सकता है।
हम एक नया फ्रेमवर्क भी प्रस्तावित करते हैं, जो दार्शनिक साहित्य से अंतर्दृष्टि प्राप्त करता है, जैसा कि प्रयोगात्मक खंड में दिखाया गया है, जो स्वचालित और मानवीय मूल्यांकन दोनों में बेसलाइन को पार करता है।
फैक्टर तथ्यों के एक नियंत्रित सेट पर मूल्यांकन पर केंद्रित है, हम इन दो दृष्टिकोणों को पूरक के रूप में देखते हैं; साथ में, वे एलएम तथ्यात्मकता का अधिक समग्र मूल्यांकन प्रदान करते हैं।
हम GEAR की शुरुआत करते हैं, जो एक कम्प्यूटेशनल रूप से कुशल क्वेरी-टूल ग्राउंडिंग एल्गोरिथ्म है जिसे टूल उपयोग की आवश्यकता वाले विभिन्न कार्यों के लिए सामान्यीकृत किया जा सकता है, बिना टास्क-विशिष्ट प्रदर्शनों पर भरोसा किए।
इस कार्य का उद्देश्य असंगठित सामग्री, विशेष रूप से भाषण, बातचीत और प्रतिलेखन को अध्यायों के रैखिक अनुक्रम में विभाजित करना है और प्रत्येक अध्याय को एक शीर्षक प्रदान करना है।
इस पेपर में, हम GEAR का परिचय देते हैं: एक सामान्यीकृत क्वेरी-टूल ग्राउंडिंग एल्गोरिथ्म जो अतिरिक्त फाइन-ट्यूनिंग या टास्क-विशिष्ट प्रदर्शनों के बिना कुशल टूल ग्राउंडिंग को सक्षम बनाता है।
इस पेपर में, हम आर्चर को प्रस्तुत करते हैं, जो तीन अलग-अलग तर्क प्रकारों वाला एक जटिल द्विभाषी टेक्स्ट-टू-एसक्यूएल डेटासेट है: अंकगणितीय, सामान्य ज्ञान और काल्पनिक तर्क।
1. स्वचालित वाक्यगत भूमिका लेबलिंग प्रक्रिया 100% सटीक नहीं है, और इस प्रकार यह मॉडल पर इस जानकारी के प्रभाव का विश्लेषण करने में एक सीमित कारक है।
हालांकि, इस क्षेत्र में पिछले शोध सीमित डेटासेट द्वारा बाधित रहे हैं, जो या तो पैमाने में छोटे हैं, संश्लेषित हैं, या केवल अच्छी तरह से संरचित दस्तावेजों को शामिल करते हैं.
प्रयोग के नतीजों से सात अनुवाद दिशाओं में लगातार प्रदर्शन में वृद्धि का पता चलता है, जो मशीनी अनुवाद में एकल भाषा डेटा की भूमिका के बारे में हमारे निष्कर्ष और समझ के लिए और समर्थन प्रदान करता है।
भविष्य के काम में इस सीमा को ठीक करना संभव है, लेकिन इसके लिए परिभाषाओं में दिखाई देने वाले शब्दों (यानी, डेफ़िनिएंस) को अस्पष्ट करने की गैर-तुच्छ क्षमता की आवश्यकता होगी।
एनएलपी में, यह विषमता का रूप लेता है, जो छिपी हुई अभिव्यक्तियों की एक विशिष्ट विशेषता है जो उन्हें कोणीय दूरी के मामले में अप्रत्याशित रूप से एक-दूसरे के करीब लाती है।
यह एक बारीक-मज़बूत स्कोरिंग तंत्र को पेश करके पूरा किया जाता है जो सेमेंटिक और पैटर्न समानताओं दोनों का लाभ उठाता है और क्वेरी-टूल ग्राउंडिंग के लिए छोटे भाषा मॉडल का लाभ उठाता है।
साथ ही, हम समीक्षा किए गए पत्रों में उभरने वाले मूल्यांकन के कई दुरुपयोगों का दस्तावेजीकरण करते हैं, जैसे कि अनुचित या लापता आधारभूत तुलना और पुनरुत्पादन की समस्याएं।
हम इस पेपर में दिखाते हैं कि विशिष्ट उद्देश्यों वाले भाषा मॉडलों में भी अनिसोट्रोपी को अनुभवजन्य रूप से देखा जा सकता है जिन्हें सीधे तौर पर एक ही परिणामों से पीड़ित नहीं होना चाहिए।
लामा2-चैट, तुलनात्मक मूल्यांकन त्वरित स्कोरिंग से बेहतर है, और कई मामलों में बेहतरीन तकनीक वाली विधियों के साथ प्रतिस्पर्धी प्रदर्शन प्राप्त कर सकता है।
हम अनुभवजन्य प्रमाण भी प्रदान करते हैं कि स्व-ध्यान तंत्र में उपयोग किए जाने वाले अंतर्निहित वितरण की एक आंतरिक विशेषता के रूप में अनिसोट्रॉपी प्रकट होती है जब ध्यान के स्पष्ट पैटर्न का मॉडल बनाया जाता है.
हालांकि, जिस तरह से ये तरीके मशीनी अनुवाद कार्यों की सफलता में योगदान करते हैं और इन्हें प्रभावी तरीके से कैसे जोड़ा जा सकता है, यह अभी भी एक कम अनुसंधानित क्षेत्र है.
4. पेपर में प्रस्तुत बहु-संबंधपरक एम्बेडिंग को शब्दकोश परिभाषाओं की सेमेंटिक संरचना को पकड़ने में उनकी दक्षता का परीक्षण करने के लिए शुरू से ही शुरू किया गया था।
हम इस निष्कर्ष पर पहुंचे हैं कि एनीसोट्रोपी लगभग व्यवस्थित रूप से सभी मॉडलिटीज़ पर ट्रांसफॉर्मर को प्रभावित करती है, एक ऐसे तरीके से जो हमेशा प्रतिनिधित्वों की प्रवृत्ति से जुड़ा नहीं होता है.
एक व्यापक अनुभवजन्य विश्लेषण दर्शाता है कि फ्रेमवर्क वांछित संरचनात्मक बाधाओं को नियंत्रित करने और व्याख्यात्मक नेविगेशन के लिए आवश्यक अर्थात्मक मानचित्रण को संरक्षित करते हुए मदद कर सकता है.
लेमैटाइजेशन एक प्राकृतिक भाषा प्रसंस्करण (एनएलपी) कार्य है जिसमें किसी दिए गए विकृत शब्द से इसका मानक रूप या लेम्मा उत्पन्न करना शामिल है।
इस कार्य में, हम जीपीटी - 3.5 और जीपीटी - 4 के प्रदर्शन का मूल्यांकन करने वाले 255 दस्तावेजों के विश्लेषण पर आधारित अपने निष्कर्ष प्रस्तुत करते हैं।
उदाहरण के लिए, तथ्यात्मक पूर्णता का चयन ज्ञान-केंद्रित क्षेत्रों में सीधा है, जहां कॉर्पस के लगभग हर वाक्य में तथ्यात्मक जानकारी होती है।
हालांकि कुछ शोधकर्ताओं ने इसकी सीमाओं का उल्लेख किया है, जैसे कि ये सिस्टम सामान्य कथनों का उत्पादन करते हैं, लेकिन किसी भी अध्ययन ने इन मुद्दों को व्यवस्थित रूप से सत्यापित नहीं किया है।
हम आर्चर को पेश करते हैं, जो एक चुनौतीपूर्ण द्विभाषी पाठ-से-एसक्यूएल डेटासेट है जो जटिल तर्क के लिए विशिष्ट है, जिसमें अंकगणित, सामान्य ज्ञान और काल्पनिक तर्क शामिल हैं।
हम अपने काम को व्यापक संदर्भ में अधिक असंरचित सामग्री और भाषण का समर्थन करने के लिए एक कदम के रूप में भी देखते हैं, जैसे कि बैठकें।
हमारे निष्कर्ष बेहद कम संसाधन और कम संसाधन वाली मशीन अनुवाद कार्यों में एकल भाषा डेटा का लाभ उठाने के लिए अधिक प्रभावी पाइपलाइन के डिज़ाइन को सूचित करते हैं.
हमारे परिणाम अनुभवजन्य रूप से प्रदर्शित करते हैं कि प्रशिक्षण के दौरान लेम्मेटाइज़र को बारीक-मोर्फोलॉजिकल विशेषताओं के साथ सूचित करना उतना फायदेमंद नहीं है, यहां तक कि एग्लुटिनेटिव भाषाओं के लिए भी नहीं।
हालांकि, हम इस बात पर जोर देते हैं कि जब संवेदनशील सेटिंग्स में ऐसे मॉडल को तैनात किया जाता है, तो स्वचालित मूल्यांकन पर्याप्त नहीं हो सकते हैं, और मानव मूल्यांकन की आवश्यकता होती है।
वास्तव में, आधुनिक प्रासंगिक शब्द प्रतिनिधित्व किसी स्पष्ट रूप से मॉर्फ़ोलॉजिकल संकेत को देखे बिना प्रतिस्पर्धी प्रासंगिक लेम्मेटाइज़र प्राप्त करने के लिए पर्याप्त मॉर्फ़ोलॉजिकल जानकारी को कूटबद्ध करते प्रतीत होते हैं.
वास्तव में, आधुनिक संदर्भात्मक शब्द अभिव्यक्तियाँ किसी भी स्पष्ट रूपात्मक संकेत को देखे बिना अच्छे संदर्भात्मक लेम्मेटाइज़र प्राप्त करने के लिए पर्याप्त रूपात्मक जानकारी को छिपे हुए रूप से संग्रहित करती हैं।
हमारे प्रयोगात्मक निष्कर्ष हमारे द्वारा पेश की गई विधियों की प्रभावशीलता और विश्वसनीयता के स्पष्ट प्रमाण हैं, जिसमें ट्रांसक्रिप्शन और डिटेक्शन दोनों कार्य शामिल हैं।
यह पता चला है कि प्रशिक्षण के दौरान बारीक़-मॉर्फोलॉजिकल विशेषताओं वाले लेम्मेटाइज़र प्रदान करना उतना फ़ायदेमंद नहीं है, यहाँ तक कि एगलूटिनेटिव भाषाओं के लिए भी नहीं।
इसके अलावा, हम यह पहला और व्यापक विश्लेषण प्रदान करते हैं कि प्री-ट्रेन्ड भाषा मॉडल प्राकृतिक भाषा के तथ्यों से प्राकृतिक भाषा के नियमों को कितनी अच्छी तरह प्रेरित कर सकते हैं.
इसलिए, पूर्व-प्रशिक्षित वितरण योग्य एम्बेडिंग जैसे Word2Vec और Glove के साथ मॉडल को आरंभ करने के संभावित लाभों के बारे में एक खुला सवाल है।
जियर, एलएलएम प्रॉम्प्टिंग का उपयोग करके पूर्व की रणनीतियों की तुलना में टूल ग्राउंडिंग में उच्च सटीकता प्राप्त करता है और इस प्रकार कम्प्यूटेशनल लागत में कमी करते हुए डाउनस्ट्रीम सटीकता में सुधार करता है।
हम पाते हैं कि भाषा मॉडल सैकड़ों अरबों पैरामीटर तक स्केल करते समय भी विशिष्ट इनपुट और सतही विशेषताओं के प्रति संवेदनशील बने रहते हैं।
कुछ हालिया कार्यों से पता चलता है कि टोकन के लंबे पूंछ वाले वितरण पर क्रॉस-एंट्रॉपी हानि को अनुकूलित करने का परिणाम असममितता है।
हम स्वीकार करते हैं कि सहानुभूति का मूल्यांकन करना मुश्किल है, और हाल की प्रणालियों का सर्वेक्षण भविष्य के मूल्यांकन के प्रस्ताव से अलग है।
पहले के कामों में पेर्प्लेक्सिटी का उपयोग किया गया था, जो तथ्यात्मक ज्ञान के अलावा अन्य कारकों से प्रभावित हो सकता है और तथ्यों की झूठे कथनों से तुलना नहीं करता है।
विशिष्ट लेम्मा वर्गों (एसईएस) को देखने वाले एक अतिरिक्त विश्लेषण से पता चला है कि कई सामान्य शब्द रूप अभी भी ठीक से अनुमानित नहीं हैं।
इस सर्वेक्षण में, हम कार्य-विशिष्ट बारीक ट्यूनिंग से पहले अंग्रेजी भाषा मॉडल व्यवहार के 250 से अधिक हालिया अध्ययनों पर चर्चा करते हैं।
फिर, हम विभिन्न आकार के अनुवाद कार्यों पर पूर्व प्रशिक्षण, बैक-ट्रांसलेशन और मल्टी-टास्क लर्निंग के प्रभाव का विश्लेषण करते हैं।
हम बंद और निरंतर रूप से प्रशिक्षित मॉडलों के युग में डेटा संदूषण को रोकने और निष्पक्ष मॉडल मूल्यांकन सुनिश्चित करने की चुनौती पर चर्चा करते हैं.
सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि अध्ययनों में एक ही गैर-पुनः उत्पादित सहानुभूति स्कोर पर भरोसा किया जाता है, जो सहानुभूति की बहुआयामी प्रकृति को अपर्याप्त रूप से दर्शाता है।
इसके अतिरिक्त, वे अप्रत्यक्ष डेटा लीक की समस्या की अनदेखी करते हैं, जहां उपयोगकर्ताओं से आने वाले डेटा का उपयोग करके मॉडल को बार-बार बेहतर बनाया जाता है।
एलएलएम, क्रमशः; जबकि सामान्यीकरण योग्य टूल ग्राउंडिंग के लिए प्रश्न और उत्तर दोनों स्तरों पर अर्थपूर्ण और पैटर्न-आधारित मूल्यांकन का लाभ उठाते हुए।
अंत में, सरल यू.पी.ओ.एस. टैग का उपयोग करके या बिना किसी स्पष्ट रूप से रूपात्मक संकेत के अच्छा आउट-ऑफ-डोमेन प्रदर्शन प्राप्त किया जा सकता है।
उदाहरण के लिए, हम यह साबित नहीं करते हैं कि कुंजी और प्रश्नों के प्रतिनिधित्व में विषमता के बिना तीव्र आत्म-ध्यान पैटर्न उभर नहीं सकते हैं।
हमारे प्रयोगों से पता चलता है कि फैक्टर पेरप्लेक्सिटी की तुलना में मॉडल को अलग तरीके से रैंक करता है और ओपन-एंडेड जनरेशन में तथ्य के अधिक अनुरूप है।
परिणाम दिखाते हैं कि मल्टी-टास्क फाइन-ट्यूनिंग अत्यधिक कम संसाधन वाले और कम संसाधन वाले कार्यों दोनों को बेहतर बनाता है।
फैक्टर तथ्यात्मकता के स्वचालित मूल्यांकन की अनुमति देता है, जिसका उपयोग इन जोखिमों को कम करने के तरीकों को कुशलतापूर्वक मापने और विकसित करने के लिए किया जा सकता है।
भाषा मॉडल (एलएलएम), जिनमें से कुछ सबसे लोकप्रिय या तो पूरी तरह से या आंशिक रूप से बंद-स्रोत वाले होते हैं।
अर्चर पर प्राप्त प्रयोगात्मक परिणाम, जो एलएलएम और फाइन-ट्यून मॉडल दोनों से प्राप्त हुए हैं, सुधार के लिए बहुत सारे स्थान का सुझाव देते हैं.
ट्रांसफॉर्मर भाषा मॉडलों ने व्यापक सार्वजनिक ध्यान आकर्षित किया है, फिर भी उनका उत्पन्न पाठ अक्सर एनएलपी शोधकर्ताओं के लिए भी आश्चर्यजनक होता है.
हम प्राकृतिक भाषा के तथ्यों से प्राकृतिक भाषा नियमों को प्रेरित करने की पीएलएम की क्षमता का पहला और व्यापक विश्लेषण प्रदान करते हैं।
हम अपने फ्रेमवर्क का उपयोग तीन बेंचमार्क बनाने के लिए करते हैं: विकी-फ़ैक्टर, न्यूज़-फ़ैक्टर और एक्सपर्ट-फ़ैक्टर।
इस लेख में हम प्रासंगिक लेम्मेटाइज़र सीखने के लिए रूपात्मक जानकारी की भूमिका पर गहराई से अध्ययन प्रदान करते हैं।
इसके अलावा, वे यह भी इंगित करते हैं कि प्रशिक्षण सेट में नकारात्मक उदाहरणों को शामिल करने से मॉडल को अधिक तथ्यात्मक बनाने में मदद मिल सकती है।
इसके अलावा, गैर-तथ्यात्मक पूर्णताओं का निर्माण एक संकेतित मॉडल पर आधारित है, जिसे विशेष रूप से विकिपीडिया डोमेन के लिए डिज़ाइन किया गया है।
अंत में, हमारे विश्लेषण से अवगत होकर, हमने बंद स्रोत एलएलएम के मूल्यांकन के लिए कुछ सुझाए गए अभ्यासों का विस्तार से वर्णन किया।
उदाहरण के लिए, कंटेंट निर्माता, पॉडकास्टर और शिक्षक अपने दर्शकों के लिए अपनी सामग्री को संरचित करने के लिए इसका उपयोग कर सकते हैं।
बी सचेत नहीं थी, क्योंकि वह हकीकत के लिए शर्मिंदा थी; जिसे पुरुषों ने एक बुरा नाम दिया है, उसे शैतान कहा जाता है; और इसलिए उसे एक सांप के भेस में स्वर्ग के बगीचे में चुपके से जाना पड़ता है, और मनुष्य के चुने हुए सहयोगी के कानों में रहस्य फुसफुसाना पड़ता है और उसे विद्रोही बना देता है; फिर आराम के लिए अलविदा; और उसके बाद मृत्यु आती है!
विचारों की यह बीमारी जो मुझे प्रभावित करती है वह मेरे जीवन को आंतरिक रूप से आकार दे रही है: फिर भी, मेरे जीवन का एक बड़ा हिस्सा इसके प्रभाव से बाहर रहता है; और इसलिए मेरे बाहरी जीवन और उसके आंतरिक डिजाइन के बीच एक विसंगति पैदा हो जाती है जिसे मैं खुद से भी छिपाने की पूरी कोशिश करता हूं; अन्यथा यह न केवल मेरी योजनाओं को बर्बाद कर सकता है, बल्कि मेरा पूरा जीवन भी बर्बाद कर सकता है।
अगर, मैंने खुद से सोचा, जब मैं वहां बाहर लेटा हुआ था, मुझे अपने देश के लिए इन सितारों को एक-एक करके चुराना था, जैसे सोने के सिक्के - ये सितारे जो अंधेरे की गोद में इतनी सावधानी से जमा हुए हैं - तो आकाश अंधा हो जाएगा, रात हमेशा के लिए विधवा हो जाएगी, और मेरी चोरी पूरी दुनिया को लूट लेगी।
दिन का काम खत्म करने और दोपहर का स्नान करने के बाद, मैं अपने बालों को संवारती और अपने सिंदूर के निशान को फिर से लगाती और अपनी साड़ी को ध्यान से क्रिंकल करती; और फिर, अपने शरीर और मन को घरेलू कर्तव्यों के सभी विकर्षणों से वापस लाते हुए, मैं इसे विशेष समारोहों के साथ, इस विशेष घंटे में, एक व्यक्ति को समर्पित करती थी।
उसने अपने ज़मींदार हरीश कुंडू से विनती की और प्रार्थना की कि वह उसे उधार लिए गए पैसों से खरीदे गए अपने स्टॉक को बेचने दें, साथ ही वादा किया कि वह फिर कभी ऐसा नहीं करेगा; लेकिन ज़मींदार ने इसे सुनने से इनकार कर दिया और ज़ोर देकर कहा कि अगर वह छूटना चाहता है तो उसे विदेशी सामान को वहीं जला देना चाहिए।
19. सकुंतला ने राजा से शादी करने के बाद अपने राज्य में लौटने के बाद, उसे बुलाने का वादा किया था. वह उसके विचारों में इतना खोई हुई थी कि उसने अपने तपस्वी अतिथि की पुकार नहीं सुनी थी, जिसने उसे शाप देते हुए कहा कि वह जिसके बारे में सोच रही थी, वह उससे मिलने नहीं आएगा.
कभी-कभी सांसारिक हितों के टकराव के कारण संदेह और ईर्ष्या जागती थी, जिससे हमारे प्रेम में दरारें आती थीं; और जब छोटी रानी हमारे बीच आ गई, तो ऐसा लगा कि ये दरारें कभी नहीं भर पाएंगी, लेकिन हमेशा यही साबित होता था कि सतही घावों की तुलना में अंदरूनी उपचार शक्तियां अधिक शक्तिशाली साबित हुईं.
इस प्रकार हमारा विश्वास यह था कि हमारे इतिहास को किसी घोड़े की जरूरत नहीं थी, लेकिन यह स्वर्ग के रथ की तरह अपनी स्वयं की अंतर्निहित शक्ति के साथ आगे बढ़ेगा - कम से कम रथ चलाने वाले को कोई वेतन नहीं देना होगा; केवल उसका शराब का प्याला बार-बार भरना होगा।
और इसलिए, जब तक हम मंदिर की चौखट पर उनके खून से लथपथ होकर भी उन्मत्त नृत्य करते रहेंगे और उनके कटे हुए सिर हमारे कंधों पर रखे जाएंगे, तब तक धर्म हमें उनके नाम पर मुस्लिमों से झगड़ते हुए हंसाता रहेगा और झगड़े के अलावा कुछ भी सच नहीं होगा.
ऐसा लग रहा था कि दुकानों की कमी है और हाल ही में किसी चीज की चोरी की गई थी, लेकिन मुझमें किसी व्यक्ति को टोकने का साहस नहीं था - क्योंकि किसी के मन में यह खयाल तो नहीं आया होगा: "इन दिनों तुम्हारी आंखें कहाँ थीं? "
केवल एक छोटी पूजा की वेदी है जिसने मेरे अपमान की सर्वव्यापी गहराईयों से अपना सिर उठाया है, और इसलिए मैं रात-दिन उससे चिपका रहना चाहती हूँ; क्योंकि जिस भी ओर मैं इससे दूर कदम रखती हूँ, वहाँ केवल खालीपन है.
लेकिन जो व्यक्ति मछली से प्यार करता है वह उसे पानी में आनंद लेना चाहता है; और अगर यह असंभव है तो वह किनारे पर इंतजार करता है; और यहां तक कि अगर वह इसकी एक झलक के बिना घर वापस आता है तो उसे इस बात की सांत्वना मिलती है कि मछली ठीक है।
जो लोग कला में माहिर हैं, वे अपने व्यवसाय में सबसे बड़े झूठ का विज्ञापन करते हैं, अपने राजनीतिक बहीखातों में झूठे खाते दर्ज करते हैं, अपने सबसे चौड़े-नुकीले कलम से लिखते हैं, अपने अख़बारों को झूठ से भरकर रोज़ लॉन्च करते हैं, और झूठ फैलाने के लिए प्रचारकों को विदेश भेजते हैं जैसे कि मक्खियाँ महामारी के कीटाणुओं को ले जाती हैं।
मैं बेडरूम में वापस आई, जहाँ मेरे पति सो रहे थे, मैंने बाहर से गुजरते हुए अपनी आँखें बंद कर लीं और खुले टेरेस पर चली गई, जहाँ मैं लेट गई, मैंने साड़ी के छोर को अपने सीने से लगा लिया था जो सोने पर बंधी हुई थी।
इसमें कहा गया है कि पवित्र अग्नि को देश को शुद्ध करने के अपने पवित्र कार्य के लिए प्रज्वलित किया जाता है; और अन्य एजेंसियां भी यह सुनिश्चित करने के लिए काम कर रही हैं कि जो लोग मातृभूमि के सच्चे पुत्र नहीं हैं, वे अपनी गोद में बोझ न बनें।
मैं बरा रानी की मौजूदगी में चाबी के मामले पर चर्चा नहीं करना पसंद करता, लेकिन जैसे ही उसने बिमल को देखा, उसने उससे पूछा: “क्या आप जानते हैं, प्रिय, सेफ की चाबी कहां है?”
वैष्णव और आधुनिक अंग्रेजी, बास में मेलोडी की एक निरंतर धीमी आवाज़ के साथ, जैसा कि मैंने अपने जीवन में पहले कभी नहीं सुना है, जो मुझे सच्ची मर्दाना आवाज़ लगती है, शक्ति की आवाज़.
जब निरीक्षक, अपनी खुद की संतुष्टि के लिए अपने सिद्धांत का तर्क देकर, आखिरकार चले गए, तो मैंने अमूल्य से कहा: "अगर आप मुझे बताएंगे कि पैसा किसने लिया है, तो मैं आपसे वादा करता हूं कि कोई भी चोट नहीं पहुंचाई जाएगी।"
दूर की नदी का पानी प्रकाश के साथ चमक रहा है; पत्ते चमक रहे हैं; चावल के खेत, अपनी अनियमित झिलमिलाहट के साथ, सोने की चमक में बदल जाते हैं; और शरद ऋतु के इस सिम्फनी में, केवल मैं ही आवाज रहित हूं।
24. एक बंगाली घर में (शायद पूरे भारत के हिंदू घरों में) घर की बेटी को विशेष स्नेह दिया जाता है क्योंकि रिवाज के मुताबिक उसे जल्दी ही शादी के बंधन में बांधना होता है.
मैंने खुद से पूछा, क्या वह प्यार जो मुझे उस से मिला है, उसके दिल के गहरे स्रोत से आया है, या क्या वह समाज की नगरपालिका भाप इंजन द्वारा पंप किए गए पाइप के पानी की दैनिक आपूर्ति की तरह ही था?
“भगवान ने आपको महिलाओं को पहले से ही बहुत अधिक साहस दिया है, और उसके अलावा आपके पास मिलिनर और जूलर हैं जो आपकी मदद करते हैं; लेकिन ऐसा मत सोचिये कि हम पुरुष इतने असहाय हैं...”
"मैं आपके शब्दों का बोझ महसूस कर सकता हूँ," मैंने हँसते हुए कहा, "और अगर हम पुरुष आपके बोझ की शिकायत नहीं करते हैं, तो यह इसलिए है क्योंकि महिलाएं हमें जो कुछ भी ढोने के लिए मजबूर करती हैं, उसके लिए हमें बहुत ही उदारता से भुगतान करती हैं।"
उनके बारे में मुझे बहुत कम पता था, जो कभी भी निश्चित रूप से मेरे नहीं हो सकते थे, जिनकी जवानी सौ बिंदुओं पर आग की तरह जलती थी-- ओह, उनके उबलते हुए जुनून का रहस्य, जो इतना विशाल, इतना प्रचंड था!
यहाँ अपने दयनीय जलते हुए मैदान में उस छोटी सी बरगद के पेड़ के नीचे शवदाह किए जाने के बारे में सोचना बहुत ही भयानक है – इसलिए मैं मरने से इनकार कर रहा हूँ, और इस वजह से मैंने तुम्हें इतने समय से परेशान किया हुआ है।”
"मुझे यकीन था," उन्होंने कहा, "कि आपके भीतर जंगली हिरण के समान भागने की इच्छा है, लेकिन यह एक बड़ा आशीर्वाद है कि आपने मेरे साथ अपना वादा निभाने के लिए प्रयास किया।"
यह स्पष्ट था कि दुनिया में कैशियर की जगह उसके लिए वास्तविक रूप से कुछ भी नहीं थी; यह एक मात्र रिक्ति, निर्जीव, भावनाहीन जगह थी, जिसमें सिर्फ गीता के स्टॉक वाक्यांश थे -- जो शरीर को मारता है, वह कुछ नहीं मारता!
लेकिन अगर डर यह नियंत्रित करना है कि लोग कैसे कपड़े पहनें, वे कहां व्यापार करें, या उन्हें क्या खाना चाहिए, तो फिर मनुष्य की इच्छा की स्वतंत्रता को पूरी तरह से अनदेखा कर दिया जाता है, और मानवता को जड़ से नष्ट कर दिया जाता है। “
जैसा कि है, उनके लिए हर पल निर्वाह के लिए जीवन और मृत्यु का संघर्ष है; आप यह कल्पना भी नहीं कर सकते हैं कि कुछ पैसे का मतलब उनके लिए क्या है—आप में उनसे इतनी कम समानता है।
16. जब कोई रिश्ता विवाह द्वारा या विशेष दोस्ती या स्नेह से उत्पन्न आपसी समझ के कारण स्थापित होता है, तो इस तरह से जुड़े व्यक्ति एक-दूसरे को उस रिश्ते की शर्तों पर पुकारते हैं, न कि नाम से।
लेकिन संदीप अपने स्तुति गीत को संगीत में ढालने में इतने निपुण हैं कि मैं बहस नहीं कर सकता; मैं सच्चाई को देखने की अपनी शक्ति खो देता हूं; मेरी दृष्टि एक अफीम खाने वाले की आंखों की तरह बादलों से घिर जाती है।
"जो लोग अपने भीतर की सच्चाई को महसूस नहीं करते हैं, वे कैसे यह समझें कि इसे अंधेरे से प्रकाश में लाना मनुष्य का सर्वोच्च लक्ष्य है – न कि बाहरी सामग्री को इकट्ठा करना? "
जब मैंने बरा रानी को अपना सारा सामान लेकर हमारे इस घर से जाने के लिए तैयार होते देखा, तो सभी संबंधों को जो हमें पूरी तरह से जोड़े हुए थे, झटका लगा।
बरसात के मौसम में जब यह पानी का टुकड़ा नदी से जुड़ जाता है और नावें यहां तक पहुंच सकती हैं, तो आने वाली सर्दी के लिए बड़ी मात्रा में सूती धागे और ऊनी कपड़े बिक्री के लिए लाए जाते हैं.
यानी, उन्होंने उस दिन कोहरीले आवरण को देखा, जो मेरा विचार था, लेकिन वे मेरे भीतरी व्यक्तित्व को समझने में असफल रहे, जो भाग्य के एक अजीबोगरीब खेल के कारण कोमल और दयालु बन गया है.
सभी विश्व विजेता - सिकंदर से लेकर अमेरिकी करोड़पतियों तक, खुद को तलवार या टकसाल के रूप में ढाल लेते हैं और इस प्रकार अपनी उस विशिष्ट छवि को पाते हैं जो उनकी सफलता का स्रोत है।
दूसरे दिन, जब दोपहर दिन और रात के मिलन बिंदु पर पहुंच गई थी, मेरे पास कोई काम नहीं था, न ही काम करने का मन था, और न ही मेरा मालिक मेरी संगती करने के लिए वहाँ था।
थोड़ी देर के बाद, जब मैं शांत हुआ और अपने हाथों को अपने चेहरे से हटाया, तो मैंने देखा कि संदीप मेज पर वापस आ गया था और अपने रूमाल में सॉवरेन इकट्ठा कर रहा था, जैसे कुछ हुआ ही नहीं था।
इसीलिए जब आपकी देश के प्रति सेवा शताब्दियों पुरानी हो जाती है, तो आप केवल इसकी छवि बनाने के बारे में सोच सकते हैं और मुफ्त में उपकार पाने की उम्मीद में अपना हाथ बढ़ा सकते हैं। ”
अगर मेरे बाहरी आभूषण मेरी भीतरी भावनाओं से जुड़े होते तो मेरा हार, मेरे कंगन, मेरी चूड़ियां अपने बंधनों को तोड़कर उस सभा पर उल्का-पिंड की तरह बरस पड़ते।
और फिर भी, कुछ समय पहले, जब मेरे पति ने हमारे गाँव में देशी बने सामानों का आयात शुरू किया, तो उन्हें बूढ़े और जवान दोनों द्वारा उनकी मूर्खता के लिए गुप्त और खुले तौर पर चिढ़ाया गया था।
प्रायश्चित में अपने ईश्वर से मुझे जो कुछ भी पूछना बाकी था, वह यह था कि मैं एक आदर्श महिला बनकर उभरूँ, जैसा कि कुछ महाकाव्य कविताओं में वर्णित है.
उस दिन, मेरे लिए यह महसूस करना एक बिल्कुल आवश्यकता बन गई थी कि मेरे इस जीवन ने किसी अन्य जीवन के बाजे में कुछ वास्तविक, कुछ संवेदनशील तार को छुआ था.
इस बार मेरी धीमी आवाज में चिंता की छाया जरूर रही होगी, जब मैंने कहा था: "पूरे देश का आशीर्वाद सितारों के बुरे प्रभाव को अवश्य ही टाल देगा।"
लेकिन जब संदीप यहां आया और बस गया, और उसके अनुयायी देश के चारों ओर घूमने लगे, शहरों और बाजारों में बोलने लगे, तो हमारे पास भी उत्साह की लहरें आईं।
और जब मैं खुद से पूछती रही कि क्या किया जा सकता है, और यह कैसे किया जाना है, तो मेरी भाभी के शब्दों की निरंतर बोली अधिक से अधिक असहनीय लगती थी।
मैंने एक सहज और प्रसन्न हँसी के साथ कहा: “वरिष्ठ रानी के सभी संदेह मेरे लिए ही हैं - चोरों और डाकुओं का उनका डर केवल एक बहाना है।”
फिर उन्होंने मेरी ओर मुड़कर कहा: "महाराज, असली चोर अब शायद भाग जाएगा, लेकिन मुझे लगता है कि मैं आपको बता सकता हूं कि इसके पीछे कौन है।"
वे कहते हैं कि हमें इस विचार को त्याग देना चाहिए कि पैसा उसका है जिसके बक्से में यह रखा हुआ है - अगर हम ऐसा नहीं कर पाते हैं, तो बंदे मातरम का जादू कहां है? ”
काश, वे कहते हैं, देश में ऐसे कुछ और कट्टर देशभक्त होते, तो मैनचेस्टर की मिलों को बंदे मातरम की धुन पर अपना स्वयं का शोकगीत गाना पड़ता।
"अगर आप इसी तर्क को आगे बढ़ाते हैं तो आप कह सकते हैं कि चूंकि भगवान हमारे अंदर प्रकट होते हैं, इसलिए हमारे स्व की पूजा सबसे पहले की जानी चाहिए; क्योंकि हमारी प्राकृतिक वृत्ति इसका दावा करती है।"
फिर भी मेरे दिल में सब कुछ अभी भी जीवित है – न ही मृत्यु में मैं इस सब का अंत देख सकता हूँ : बल्कि, मृत्यु में तो और भी अधिक शोक होता है।
यह धन नहीं है,' उसने कहा, ' लेकिन सामर्थ्य के दिव्य कमल की पंखुड़ियाँ; वैभव के स्वर्ग में बज रहे वाद्यों से उत्पन्न संगीत के क्रिस्टलीकृत स्वर!
यह अपराधबोध जिसने मेरे जीवन की जड़ों को दूषित कर दिया था - मेरा भगवान एक बच्चे के रूप में मेरे पास इसे मिटाने का साधन छोड़कर चले गए थे, और फिर गायब हो गया.
उस दोपहर मैं अपने बालों को संवारने के लिए भी समय नहीं निकाल पाई; मैंने जल्दी से बालों को एक ढीले गाँठ में बाँधा, और स्टोर-रूम के बारे में झगड़ते हुए सभी को परेशान करने चली गई।
वह मेरे पति की बचकानी मासूमियत के बारे में प्यार से और मुस्कुराते हुए बात करते थे, कहते थे कि उनके जिज्ञासु सिद्धांत और मन की विकृतियों में हास्य का स्वाद था जो उन्हें और भी अधिक प्यारा बनाता था।
निखिल दूसरी सभी चीजों की तरह स्वदेशी में भी बनावटी सिद्धांतों द्वारा जाना चाहते हैं; इसलिए वे हर मोड़ पर मानवीय स्वभाव से टकराते हैं और फिर उसका दुरुपयोग करने लगते हैं।
बहुत पहले के दिनों में, जब इन रंग-बिरंगे विदेशी शॉल्स के बारे में कोई नहीं जानता था, हमारे किसान सादे सूती रजाइयों के साथ काम चला लेते थे – उन्हें ऐसा फिर से सीखना होगा.
ऐसा लगता है कि वह मुझसे कह रहा था: ‘स्वप्नलोक के रिश्ते बनते हैं और स्वप्नलोक के रिश्ते टूटते भी हैं, लेकिन मैं यहां हमेशा के लिए हूँ - वैवाहिक रात्रि के स्थाई दीपक के समान।’
चूड़ियों की खनक और अन्य छोटी-छोटी आवाजें हैं; दरवाजा शायद अनावश्यक जोर से बंद हो गया है; किताबों की अलमारी थोड़ी सख्त है और अगर इसे जोर से खोला जाए तो आवाज करती है।
"अमूल्य," मैंने कहा, उसके ईमानदार, युवा चेहरे की ओर सीधे देखते हुए, "मुझे खुद के लिए कुछ भी डर नहीं लगता, लेकिन मैं तुम्हारे लिए डरना कभी बंद न करूँ।"
चोरी दरअसल आपकी है, क्योंकि यह मेरा गाना है जिसे आपने अपना बना लिया है - हर तरह से नाम आपका हो सकता है, लेकिन गाना मेरा है।”
जब आपका 'भाई' मौजूद होता है, तो स्वदेशी कैंची का जिक्र करते ही आपके मुंह में पानी आ जाता है, लेकिन जब आप काम करते हैं तो हर बार अंग्रेजी निर्मित उत्पाद का ही इस्तेमाल करते हैं। "
क्या मैं कभी एक उन्माद से ठीक हो पाऊंगा, और यह सब भूल जाऊंगा; या क्या मुझे ऐसी गहराई में खींचा जाएगा जहां से इस जीवन में कोई भागने का रास्ता नहीं हो सकता है?
जब नारी नदी की तरह अपने किनारों से चिपकी रहती है, तो वह अपनी हर चीज़ से पोषण देती है: जब हम उन्हें बहा ले जाते हैं, तो हम जो कुछ भी हैं, उसके साथ नष्ट कर देते हैं।
"मैं आपकी पूजा के तरीके पर कोई आपत्ति नहीं करता लेकिन आप कैसे यह सोच सकते हैं कि अन्य देशों से घृणा करके आप ईश्वर की पूजा कर सकते हैं, जो उन देशों में भी मौजूद है?"
जो लोग हमेशा काम की मात्रा को लेकर आशंकित रहे हैं, वे जब अपनी दयनीय स्थिति के बारे में जागरूक होते हैं, तो वे अपनी मुक्ति के लिए छोटे तरीकों और शॉर्टकट की तलाश करते हैं। ”
आपने मेरे, अपने भक्त के लिए, हमारे इस बंगाल की जो तस्वीर मेरे मन में थी, उसमें बदलाव किया है -- 'मुलायम हवा से ठंडा और शुद्ध पानी व मीठे फलों से भरा एक कोमल भूभाग।'
पीड़ा हमारे घर आ जाए; मेरे भीतर की सबसे अच्छी बात सूख कर काली हो जाए; लेकिन यह मोह मुझे ना छोड़े--ऐसी प्रार्थना है मेरी।
उसने घर छोड़ दिया है, घरेलू कर्तव्यों को भूल गई है; उसके पास कुछ नहीं है लेकिन एक अथाह लालसा है जो उसे आगे बढ़ाती है - किस सड़क से, किस लक्ष्य तक, उसे कोई परवाह नहीं है।
दूसरे दिन, जब मैं बैठक की व्यवस्था कर रही थी, तो मैंने उस डबल फोटो फ्रेम को हटा दिया, जिसमें संदीप का चित्र मेरे पति के बगल में था।
जब मैंने पहली बार उसको चप्पल दिखाई, तो मैंने उसे उसकी एक अजीब आदत के लिए टोका; "मैंने आप को मेरे पैरों की धूल लेते हुए पकड़ा है, मैं सोचता हूँ कि आप सो रहे हैं!
मैंने उसकी ओर देखे बिना आगे चलना जारी रखा, लेकिन जैसे ही मैं दरवाजे के पास पहुंचा, उसने खुद को मेरे रास्ते में रख दिया और कहा: "नहीं, सर, वह रास्ता नहीं है."
अगर वे पत्थर की तरह कठोर होते, तो हमें किसी न किसी रूप के उभरने की उम्मीद हो सकती थी, भले ही अहिल्या को पत्थर में बदल दिया गया था, आखिरकार उसने अपनी मानवता वापस पा ली थी।
“तुम्हारी तरह की सफलता प्राप्त करना,” निखिल ने एक बार आपत्ति की थी, “आत्मा की कीमत पर प्राप्त होने वाली सफलता है: लेकिन आत्मा सफलता से बड़ी है।”
फिर एक या दो दिन बाद - जैसे कि उस पर अचानक एक नई रोशनी चमकी हो - वह मुझे बुलाता और कहता: "यह मेरी गलती थी।
और इसलिए हम दोनों को प्रकृति के पास कम से कम एक बार साल में वापस आना चाहिए, ताकि हमारे प्यार को दिल की पहली मुलाकात के शुद्ध स्वर के साथ फिर से जोड़ा जा सके।
बड़ी रानी आईं और मुझसे पूछा : " भाई, इन सारी किताबों को पैक करके बक्सों में भेजने का क्या मतलब है ? "
"क्या यह नहीं दर्शाता है," कला के एक मास्टर ने बीच में टोकते हुए कहा, "कि गुलामी में व्यापार करना मनुष्य के लिए स्वाभाविक है - उसकी प्रकृति का एक मूलभूत तथ्य?"
कब ये ब्रह्मांड के सभी अंतरंग सत्य मुद्रित पुस्तकों के पृष्ठों से बह निकलेंगे और गंगोत्री से गंगा की तरह एक पवित्र धारा में छलांग लगाएँगे? ”
“हमें भ्रमों की मदद नहीं लेनी चाहिए,” उन्होंने कुछ समय पहले मुझसे कहा था, “क्योंकि हमारा मानना है कि यही सच्चा कारण है.”
जब हमारे देश की महिलाएँ जागती हैं, तो उन्होंने बार-बार ज़ोर दिया कि उनकी आवाज़ पूरी तरह से निडर होकर अपनी मांग को पूरा करने के लिए आवाज़ लगाएगीः “मैं चाहती हूँ।”
यही कारण है कि लोगों के भ्रम को बनाए रखने के लिए हर देश में देवताओं की स्थापना की जाती है, क्योंकि पुरुष अपनी कमजोरी से बहुत अच्छी तरह वाकिफ होते हैं। ”
"हम चोर की समस्या को हल करने के करीब नहीं हैं, सर," उन्होंने कहा, "इस बीच चोरी का रहस्य गहराता जा रहा है।"
संदीप में निश्चित रूप से आकर्षक गुण हैं, जिनका मुझ पर भी प्रभाव था; लेकिन फिर भी, मुझे यकीन है कि वह मुझसे बड़ा आदमी नहीं है।
मैंने अपने पर्स से कुछ पैसे निकाले और उसे उसकी ओर बढ़ाया, लेकिन उसने हाथ जोड़कर विरोध किया: "मैं यह नहीं ले सकता, सर!"
"अगर," मैंने कहा, "हमारे देशवासियों में से कोई भी इन अत्याचारी डाकुओं के आगे झुक जाता है, तो यह वास्तव में देश के लिए एक हार होगी!"
फिर मेरी ओर मुड़ते हुए उसने कहा, “रानी! यदि आपने जो हमें दिया है, वह केवल पैसा होता तो मैं उसे नहीं छूता।”
“ और भाई, ” उसने आगे कहा, “ क्या मैंने आपको नहीं चेतावनी दी थी कि अपने कमरे में इतना पैसा रखना ठीक नहीं था?
अब जब आपका रास्ता मुझे बुलाता है, तो इसे हज़ार गुना अधिक कठिन और ख़तरनाक होने दें, आपके पैरों की धूल मुझे जीतने में मदद करेगी।
"जिस क्षण आपने मुझे विदा किया," उसने अंदर आते ही कहा, "मुझे एक पूर्वाभास हुआ था कि आप मुझे वापस बुलाएँगे।
"सच्चा सम्मान देना और पाना वास्तव में मनुष्य और मनुष्य के बीच खाते का संतुलन बनाता है," वह ऐसा कहता है, "लेकिन श्रद्धा भुगतान से अधिक है।"
अमूल्य, प्यारा बेटा, जब वह पहली बार मेरे पास आया था -- तो उसके जीवन की धारा कैसे रंग से भर गई थी, जैसे कि सुबह की नदी!
बंगाल, यहां तक कि ढीलेपन के इस संग्रह ने भी आकार ले लिया था, और हमारे अपने दरवाजे पर गरजती आवाज़ में घोषणा की थीः 'मैं यहाँ हूँ।'
"उत्पीड़न," मैंने उत्तर दिया, "न केवल गाय की हत्या को रोकेगा नहीं बल्कि यह पुरुषों की हत्या का कारण भी बन सकता है।"
"जिस तरह से आप बात कर रहे हैं, कोई भी शायद यह नहीं सोचेगा कि मेरे एस्टेट के अलावा दुनिया में कोई और जगह है।"
"अगर आपको वाकई में ऐसा लगता है, तो आपके लिए मनुष्य और मनुष्य के बीच, और देश और देश के बीच, कोई अंतर नहीं होना चाहिए।"
ऐसे क्षण भी आए हैं, मुझे पता है, जब मैं उसके पास जा सकता था, उसके हाथों को थाम सकता था और उसे अपने सीने से लगा सकता था, बिना कोई विरोध किए।
लेकिन क्या मैंने पूरी दुनिया को लूटने का काम नहीं किया - न केवल पैसे का, बल्कि विश्वास का और धार्मिकता का भी?
चंद्रनाथ बाबू ने जैसे ही प्रवेश किया कि वह सेवानिवृत्त होने का कोई बहाना ढूँढ़ने लगे और बुदबुदाएः “मुझे क्षमा करें...”
“अगर मैं मुसीबत में फंसता हूं, साहब,” प्रबंधक ने कहा जब मैंने उसे देखा था, “तो मुझे आपको भी घसीटना होगा!”
मैं गुस्सा हो जाता और कहता: "अगर आपको उदार महसूस होता है, तो हर तरह से उपहार दें, लेकिन खुद को लूटने की अनुमति क्यों दें?"
जब शाम को बिमला ड्रॉइंग रूम में आई, तो मैंने खड़े होकर उनका स्वागत करते हुए कहा: “महारानी!
यहां, भारत की इस धरती पर, आसमान को चीरती हुई शैतान की उपहासपूर्ण हंसी के बीच, इस सत्य की भावना यथार्थ बन जाए!
किसी को भी इसे रोकने का समय नहीं मिलता है: यह बिजली के एक तीव्र गिरने का विरोध करने की कोशिश करने की तरह हैः बिजली चमकती हैः वह हर विरोध पर हंसती है ।
जब मैंने बिमला का हाथ दबाया, मेरी नसें संगीत बजाती थीं जैसे ट्यून किए गए तार; लेकिन सिम्फ़नी पहले आंदोलन पर ही रुक गई।
केवल उन शुभ चिह्नों के कारण जो मुझे विरासत में मिले थे, मुझे इस परिवार में प्रवेश मिला - अन्यथा, मेरा यहां होने का कोई अधिकार नहीं था।
इसलिए, उन्हें मिलने वाली सभी प्रशंसा के बावजूद, उनके ये कथन केवल कमजोर लोगों के छिपे हुए कोनों में जगह पाते हैं।
चूंकि मुझे हर रात इसके साथ जूझना पड़ता है, जब मेरी पहली नींद खत्म हो जाती है, तो मैं इसे अपनी कल्पना का भूत नहीं कह सकता।
और इसलिए मैं खुद में मौजूद बुराई को अपने देश की छवि में बढ़ा-चढ़ाकर पेश करने की अनुमति नहीं दे सकता हूं - कभी नहीं, कभी नहीं! ”
“आपका भाग्य अच्छा था कि आपने इसके पन्नों पर नज़र डालने के बारे में नहीं सोचा,” मैंने जारी रखा, “अन्यथा आप मुझे दंड देना चाहेंगे।”
“इस बीच,” मैंने कहा, “मुझे आपका वो पैसा निकाल लेने दीजिए और उसे हमारे साथ ले जाने के लिए तैयार रखिए।”
"क्या कोई ऐसा देश है, सर," इतिहास के छात्र ने आगे कहा, "जहाँ सरकार के प्रति समर्पण भय के कारण नहीं होता है?"
“अब मुझे अपनी गलती का अहसास हुआ, और अगर इस बार मुझे माफ़ कर दिया जाए तो मैं फिर कभी ऐसा नहीं करूंगा...” ये कहकर उसने खुद को मेरे चरणों में झुका दिया।
जब घड़ी की घंटी बजी और दो बजे का समय हुआ, तो मेरी भाभी कमरे में आईं।
मैं बारा रानी को यह कहते हुए सुन सकती थी: "बस एक मिनट पहले ही मैंने उसे केक बनाते हुए देखा था और अब वह तैयार होने में व्यस्त है।
अगर मेरा निखिल अपनी पत्नी को तैयार करने में व्यस्त नहीं होता, तो पता नहीं वह अपना पैसा किस पर खर्च करता! "
"भले ही पाप तुम्हारा हो, पंचू," मैंने जोर से सोचा, "तुमने निश्चित रूप से इसके लिए पहले ही काफी पीड़ा झेली है।"
हालांकि मैं उसके स्पर्श से कतराता था और यहां तक कि ल्यूट को भी घृणा करने लगा था; फिर भी इसका संगीत उसी तरह से प्रकट होता था।
“क्या हमें यह समझना चाहिए, महाराज,” मेरे आगंतुकों ने कहा, “कि देश की समृद्धि में आपकी दिलचस्पी नहीं है?”
और अगर ज़मींदार का आदेश पर्याप्त दृढ़ हो, तो विवाह के भोज में शामिल होने वाले कुछ लोग भी उनके सामने आ जाएँगे!
बेशक निखिल के आदमियों ने यह सुनिश्चित किया कि मुकदमा किसी भी परिणाम पर न पहुँचे, यहाँ तक कि उनका कानून एजेंट भी हमारे पक्ष में था!
जब बिमला जाने के लिए उठी और दरवाजे के पास पहुंच गई तो मैंने अपने सबसे सामान्य ढंग से कहा: "तो फिर, पैसे के बारे में..."
जब मैं बाहर आई, तो मेरी भाभी मुझ पर चिल्लाई: "आज तुम कितनी बार कपड़े बदलोगी?"
"लेकिन हम आपके बाजार में गए थे, महाराजा," उसी छात्र ने कहा, "और पाया कि कोई भी इस धागे को नहीं खरीद रहा है."
हालांकि, हम में से कई वैष्णव हैं, लेकिन शक्ति उपासक पशु बलि की अपनी प्रथा को जारी रखते हैं।
बिमला रुक गई और पीछे मुड़कर बोली: "महीने की समाप्ति पर, जब हमारे व्यक्तिगत भत्ते देय हो जाते हैं..."
"इन्हें बेच दो या गिरवी रख दो," मैंने कहा, "और जितनी जल्दी हो सके मुझे छह हजार रुपये दिलवाओ।"
मेरे आने के बाद से, निखिल का बैठक-कक्ष एक द्विरूपी वस्तु बन गया था - आधा महिलाओं का अपार्टमेंट, आधा पुरुषों का:
" लेकिन, " मेरे मालिक ने कहा, "आपका उपहार उस इंसान को नष्ट कर सकता है, लेकिन यह उसके कठिन जीवन को नष्ट नहीं कर सकता।
मैं उससे यह कहना चाहती थी: “हमारे कमरे में आकर थोड़ी देर आराम कर लीजिए; आप बहुत थके हुए लग रहे हैं।”
उसने कहा, "चूंकि अमूल्या यहां नहीं है, तो मुझे लगता है कि विशेष बातचीत के लिए मेरी बारी आ गई है।"
"हमारी छोटी रानी इन डकैतियों की परवाह नहीं करने का नाटक करती है, लेकिन वह चुपके से सावधानी बरतती है।"
वास्तव में, मनुष्य की भलाई के अलावा महिला को किसी भी काल्पनिक विचार की आवश्यकता नहीं है।”
आपके बांसुरी का संगीत ही वह एकमात्र चीज है जो जो टूट गया है उसे पूरा कर सकता है और जो दूषित हो गया है उसे शुद्ध कर सकता है।
हमारी हालत चाहे जो भी हो, हमें या तो किसी काल्पनिक भूत की जरूरत होगी या हमारे ऊपर राज करने के लिए कुछ वास्तविक दवा की ।
“उन्हें इन चोरियों के लिए जवाब देना होगा; वे अभी भी ऐसा कर रहे हैं; उनका इतिहास अभी तक समाप्त नहीं हुआ है।”
मुझे देश के लिए मरने और देश के लिए मारने का डर नहीं है - मुझे इतनी शक्ति दी गई है।
मैंने अपने ब्रह्मांड को आपके इस बैठक कक्ष में महसूस किया है, यही कारण है कि मैं यहां एक स्थायी सदस्य रहा हूं। "
संपूर्ण लाभ प्राप्त करना सबसे बेहतर है; लेकिन यदि यह असंभव है, तो दूसरा सबसे बेहतर लाभ संपूर्ण हार है। ”
“आपका डाकू गिरोह,” वह बोलती रहीं, "ने खजाना लूटने की धमकी देते हुए एक गुमनाम संदेश भेजा है.”
"आपको कुछ भी करने की ज़रूरत नहीं है, अमूल्या, मैं खुद पैसों का ध्यान रखूंगा," मैंने आखिर में उनसे कहा।
मेरे अंतर्मन की गहराइयों से खुशी की एक लहर एक समुद्री बवंडर की तरह उभर कर आसमान से टकराने के लिए उठी थी।
उस दिन एक भी व्यक्ति नहीं था, जो मेरे पति को उस कृत्य के लिए माफ कर सकता था — मैं भी नहीं।
पानी के एक हिस्से के एक ओर एक दैनिक बाजार लगता है; दूसरी ओर, एक साप्ताहिक बाजार लगता है।
मेरा चित्र वहां पहले की ही तरह दिख रहा है, जबकि उसके चारों ओर बिखरे फूल काले पड़ चुके हैं!
"लेकिन, इंस्पेक्टर," मैंने कहा, "आप अमूल्य बाबू जैसे एक सम्माननीय युवा सज्जन को क्यों परेशान कर रहे हैं?"
मैं कहता हूँ, डाकू रानी, उसने मुझे आवाज़ लगाई, "क्या आप अपनी लूट का हिसाब ले रहे हैं?"
"मुझे डर है, सर," इतिहास के छात्र ने तंज किया, "कि आपको न तो लकड़ी मिलेगी और न ही पेड़।"
लेकिन फिर आपको मुझे अकेले में एक विशेष बात भी बतानी होगी, नहीं तो इसका मतलब मेरी हार होगी।
इसे सीखने में हम सभी को कुछ समय लग रहा है, क्योंकि यह हमें स्कूल में जो सिखाया गया था, उसके विपरीत है।
जो लोग सांपों के जादूगर हैं, उन्हें सांपों के साथ खेलने दें; यदि उन्हें नुकसान पहुंचता है, तो वे इसके लिए तैयार हैं।
एक दिन, वह जाग गया और मुस्कुराते हुए मुझसे पूछा: "यह क्या है, बिमला?
मैं कुछ देर के लिए चुप रहा और फिर फिर से पूछा: "क्या वह एक दिन और नहीं रुक सकता था?"
मेरे दिल में कहीं एक कांटा चुभ रहा है, जो मेरे रोज़ के काम के दौरान मुझे लगातार दर्द दे रहा है।
मैंने खुद को नीचे फेंक दिया और रोया: "इस सब का अंत क्या है, अंत क्या है?"
मैंने जो साड़ी पहनी थी, उसे रखा और केवल अपना जैकेट बदला - क्योंकि मेरे जैकेट का अपना महत्व था।
यदि आप मशीन की तरह जीवन को जानने की कोशिश करके विशिष्टता हासिल करना चाहते हैं, तो ऐसी विशिष्टता ही सच्चाई नहीं हो सकती।
फिर, जब उसे होश आया, तो उसने रिश्ते को स्वीकार करने के लिए मेरे पैरों में प्रणाम किया और मेरा सम्मान किया।
वे शायद अपने घरेलू जीवन के बारे में कुछ जानते हैं, लेकिन जब बाहरी चिंताओं की बात आती है तो वे पूरी तरह से अनजान होते हैं।
मैं बूढ़ा हो रहा हूं, और किसी भी दिन मर सकता हूं, इसलिए मैं उन्हें वापस भुगतान करने आया हूं। ”
बिमला के गाल अभी भी लाल थे, उसकी आँखें बादलों से घिरी थीं, और उसके उच्चारण भारी थे, जब उसने जवाब दिया: “क्या आप गरीब हैं?
इसे असत्य कहना उतना ही निरर्थक है जितना कि हमारी प्राकृतिक आंखों को निकालकर बेहतर देखने की उम्मीद करना। "
“लेकिन आपको अपना वचन देना होगा,” संदीप बाबू ने कहा, “वरना हम आपको नहीं छोड़ेंगे.”
लेकिन हमसे बताइए, कृपया, आखिरकार, क्या आप अपने बाजार से विदेशी वस्तुओं को हटाने के लिए दृढ़ नहीं हैं? ”
अमूल्या ने एक छोटा बंडल निकाला और कहा: "लेकिन, बहन, मुझे छह हज़ार मिल गए हैं।"
मेज पर एक डबल फोटो फ्रेम था जिसमें निखिल की तस्वीर के बगल में बी की तस्वीर थी।
हे प्रेम, मेरे प्रेम, तुमने मेरे लिए सत्य, न्याय और स्वर्ग को भी व्यर्थ बना दिया है।
संदीप के सूखे गले से एक दबी हुई चीख निकली: "तुम कहाँ भागोगी, रानी?"
मेरी भाभी जब वहां से गुजर रही थीं, तो उन्होंने कहा था: "अरे छोटी रानी!
"मेरी छोटी मां," उसने जवाब दिया, "अब और कुछ करने का समय नहीं है."
और जो महिलाएं उसे सुनती थीं, उन्होंने कहा: “कोई आश्चर्य नहीं, क्योंकि वह अपनी मां से मिलती-जुलती है।”
ओह, रानी मधुमक्खी, यह सोचना कि आपको पृथ्वी पर सबसे बड़ी चीज को इतना हल्के में लेना चाहिए!
मैं देवताओं के उद्धारकर्ता के रूप में पैदा हुआ हूं, उन्हें अतीत की गुलामी से मुक्त करने के लिए। "
"अगर यह सच होता", उसने आपत्ति जताई, "तो पुरुष महिलाओं को आकर्षक नहीं पाते।"
जैसे ही मैं महल में आया, मुझे भी अपना पुरस्कार, आपका प्रसाद मिल गया है। ”
जब मैंने मुस्कुराने की कोशिश की तो मेरी आंखों में आंसू आ गए और मैंने कहा: "तो ऐसा ही होगा।"
लेकिन क्या प्रकृति की देखभाल भी उस खुले घाव को ठीक कर सकती है, जिसमें हमारे संचित मतभेद फूट पड़े हैं?
जब तक मैं जीवित हूं, मैं कभी भी आपको उसे अपने चरणों में लाने की अनुमति नहीं दूंगा! "
मैं उन शब्दों को नहीं भूल पाई: "तुम उसकी बर्बादी हो, और तुम्हीं उसका पतन भी होगे!"
मैंने इन दिनों आदत के बल पर इसे पानी देना जारी रखा है, और यह अभी भी हरा है।
“रानी,” उन्होंने कहा, “किसी अन्य व्यक्ति की मौजूदगी आपके अकेले होने को नहीं रोकती है।”
उसने मुझसे बड़ी सौम्य आवाज में कहा: ‘‘मैं भी देवता नहीं हूँ: मैं मनुष्य हूँ।”
अचानक एक नंगा कमजोर इंसान का बच्चा दृश्य पर प्रकट होता है, कई तरह की आवाजें निकालता है, और एक डंडे से एक धैर्यवान जानवर को छेदता है, जिसके बाद, अपनी आंख के कोने से मानव अंकुर पर कभी-कभार नज़र डालते हुए, और रास्ते में यहां-वहां पत्तियों या घास के गुच्छों को छीनते हुए, शांत जानवर आराम से कुछ कदम आगे बढ़ता है, और वह लड़का ऐसा लगता है कि उसका चरवाहे के रूप में कर्तव्य पूरा हो गया है।
नदी ने अपनी चिकनाई की परत को खो दिया, अपने प्रवाह को कई दिशाओं में बिखेर दिया, और अंत में, एक बील (झील) में फैल गया, जहां यहां घास का एक पैच था और वहां पारदर्शी पानी का एक हिस्सा था, जो मुझे इस ग्लोब के युवाओं की याद दिलाता था जब असीम जल के माध्यम से भूमि ने अभी अपना सिर उठाना शुरू किया था, ठोस और तरल के अलग-अलग प्रांत अभी तक अपरिभाषित थे।
महिला सबसे पहले अपने चेहरे के सामने एक छोटा आईना रखती है, फिर नम कपड़े के एक टुकड़े से उसे बार-बार पोंछने और रगड़ने में काफी मेहनत करती है; और फिर, अपने ऊपरी परिधान की सिलवटों को समायोजित और साफ करके, वह अपने आदमी के पास जाती है और उसके बगल में बैठ जाती है, अब और तब उसके काम में उसकी मदद करती है।
आने वाले वर्षों में मुझे इस रात की याद आ सकती है, तट पर पक्षी की टी-टी आवाज़ के साथ, दूसरे किनारे पर नाव पर दूर की रोशनी की चमक, नदी का चमकता विस्तार, इसके किनारे पर पेड़ों के अंधेरे किनारे से फेंकी गई छाया का धुंधलापन, और बेखबर दूरी में चमकता सफेद आसमान।
अपना विशेष कार्य समाप्त करने के बाद, एक महिला दूसरे के पीछे बैठ जाती है, अपने बालों का गाँठ खोलती है और उसे साफ़ और व्यवस्थित करती है; और मैं इस दूरी से निश्चित रूप से नहीं कह सकता कि क्या वे एक ही समय में तीन छोटे चटाई-ढके घरों के घरेलू मामलों पर बात करती हैं या नहीं, लेकिन मुझे ऐसा होने का शक़ है।
यह लगातार संवाद, चाहे अनुभूत हो या नहीं, मेरे दिमाग को सक्रिय बनाए रखता है; अपनी आंतरिक और बाहरी दुनिया के बीच इस संपर्क से मैं अपनी क्षमता के अनुसार, चाहे वह ज्यादा हो या कम, उतना धार्मिक ज्ञान प्राप्त करता हूँ: और इस प्रकाश में, मुझे उन शास्त्रों की परीक्षा करनी होती है, इससे पहले कि मैं उन्हें वास्तव में अपना बना सकूँ।
अगर मैं एक दिन में एक कविता पूरी कर सकता, तो मेरी जिंदगी एक तरह की खुशी में बीत जाएगी; लेकिन, हालांकि मैं कई सालों से कविता लिख रहा हूँ, फिर भी यह अब तक सधी हुई नहीं है, और न ही मुझे अपनी पसंद के समय इस पर लगाम लगाने की अनुमति देने के लिए इसे पंखों वाले घोड़े की तरह बनाया जा सकता है!
दूसरे दिन मैंने अंग्रेजी समाचार पत्र में पढ़ा कि 50,000 पौंड जानवरों की लाशों को अफ्रीका के कुछ सैन्य अड्डे पर भेजा गया था, लेकिन जांच में पता चला कि मांस खराब हो चुका है, इसलिए कंसाइनमेंट को वापस कर दिया गया और अंत में इसे पोर्ट्समाउथ में कुछ पाउंड के लिए नीलाम कर दिया गया।
नाव द्वारा एक स्थान से दूसरे स्थान की यात्रा की जाती है, राहगीर अपने छाते लगाए हुए तट से अपना रास्ता तय करते हैं, महिलाएँ पानी में डुबो कर बाँस के ट्रे में चावल को धोती हैं, किसान सिर पर जूट का बोझ लिए बाजार की ओर जा रहे हैं.
फिर दूरी में कोई दूसरा पक्षी है, जिसकी केवल धीमी गुनगुनाहट है - चक-चक, जिसमें कोई ऊर्जा या उत्साह नहीं है, जैसे कि सभी उम्मीदें खो गई हैं; फिर भी, किसी छायादार कोने के भीतर से यह इस छोटी सी शिकायत को जाहिर करने से नहीं रोक पा रहा: चक, चक, चक।
मानवता , अपनी सभी विभिन्न धाराओं के साथ , बड़ी और छोटी , आगे और आगे बहती है , जैसा कि नदी जन्म के अपने स्रोत से मृत्यु के समुद्र तक बहती है ; -- दोनों छोरों पर दो गहरे रहस्य हैं , और उनके बीच विभिन्न खेल और काम और निरंतर बातचीत होती है ।
यदि हम केवल अपने दिल को कठोर नहीं बनने देते हैं, तो क्रूरता के खिलाफ़ इसका विरोध हमेशा स्पष्ट रूप से सुनाई देता है; और फिर भी हम सभी खुशी-खुशी क्रूरता पर चलते रहते हैं, वास्तव में, कोई भी जो इसमें शामिल नहीं होता है, उसे एक पागल का लेबल दिया जाता है.
इससे पहले कि मैं उनके प्रवक्ता से कोई सवाल पूछ पाता, उन्होंने बड़े ही उत्तेजनापूर्ण भाषा में बात शुरू की: "महाराज! परमात्मा की कृपा और आपके अनाथ बच्चों की अच्छी किस्मत ने एक बार फिर इस इलाके में आपके पूज्यनीय आगमन को संभव बनाया है।"
जब मैं बच्चा था, पॉल और वर्जीनिया या रॉबिन्सन क्रूसो में जंगल और समुद्र के चित्र मुझे रोज़मर्रा की दुनिया से दूर ले जाते थे; और यहां की धूप मेरे मन में उन चित्रों को देखने की भावना को वापस लाती है।
घास को अपनी ऊर्जा का सभी उपयोग करना पड़ता है, ताकि वह अपनी जड़ों की सबसे छोटी टहनियों से पोषण प्राप्त करके घास के तौर पर वहीं बढ़ सके जहां वह है; वह व्यर्थ में बरगद का पेड़ बनने का प्रयास नहीं करती है, और इसलिए पृथ्वी को हरियाली का एक सुंदर कालीन मिल जाता है।
यहां एक नदी है, लेकिन इसमें कोई धारा नहीं है, और तैरती हुई घास के अपने आवरण में आराम से लिपटी हुई, ऐसा लगता है कि यह सोचती है - "चूंकि आगे बढ़ने के बिना आगे बढ़ना संभव है, इसलिए मुझे खुद को हिलाने की क्या जरूरत है?"
जो मैं व्यक्त करना चाहता था, वह यह है कि, एक अर्थ में, मेरे प्रशंसक के दिल की इस पेशकश को स्वीकार करने का मेरे पास कोई अधिकार नहीं है;  अर्थात्, मेरे लिए, अपने रोजमर्रा के आवरण में देखा गया, ऐसा व्यक्ति संभवतः इन भावनाओं को नहीं रख सकता था।
किनारे पर कई अन्य लोग हैं, लेकिन वे क्यों आते हैं या जाते हैं, धीमी गति से बेकार कदमों से, या अपने घुटनों को गले लगाते हुए बैठे रहते हैं, या किसी विशेष चीज़ पर नज़रें गड़ाए रहते हैं, कोई भी अनुमान नहीं लगा सकता है।
लेकिन पश्चिम की ओर मुड़ने पर, पानी है, नदी का बिना धारा वाला मोड़, जिसके किनारे ऊंचे हैं, जिसके पास तक गांव के बागान फैले हुए हैं जिसमें झोपड़ियां झांक रही हैं - सभी शाम की रोशनी में एक मनमोहक सपने की तरह हैं।
जैसे ही प्रबंधक अपने कर्मचारियों के साथ, और दर्शकों की मांग करने वाले रैयत दृश्य पर आते हैं, अतीत और भविष्य का यह धुंधला दृश्य तुरंत बाहर हो जाएगा, और एक बहुत ही मजबूत वर्तमान मेरे सामने सलामी देगा और खड़ा होगा।
बादलों के विचित्र निचले किनारों के नीचे रक्त-लाल रंग की चमक फैली हुई थी, जैसे कि आकाश भरने वाले भयानक बाइसन की आंखों से निकली हो और जिसके सिर के ऊपर के बाल हवा में उड़ रहे थे और जिसने क्रोध में आकर धरती पर प्रहार करने के लिए सिर नीचे कर लिया था।
लेकिन रात बहुत हो चुकी थी, इसलिए मैंने उनके प्रस्ताव को अस्वीकार कर दिया, सूखी चीजों के कुछ मुंह भरने का प्रबंधन किया, और फिर, सभी रोशनी चालू होने और डेक यात्रियों से भरा होने पर, खुद को सोने के लिए लेटा दिया।
खुले आसमान के नीचे, खुली हवा में, नंगी जमीन पर, वे दिन-रात एक अनोखी तरह का जीवन जीते हैं; और फिर भी काम, प्यार, बच्चे और घरेलू जिम्मेदारियां - सब कुछ वहां है।
हमें अपने जीवन को जीने के दौरान हर एक पल को पार करना होता है, लेकिन जब इसे पूरी तरह से लिया जाता है, तो यह बहुत छोटी चीज है, दो घंटे का निर्बाध विचार इसे पूरा कर सकता है।
शायद इसलिए कि हमारा पूरा जीवन हर पल जीवंत रूप से मौजूद नहीं होता है, कुछ काल्पनिक आशा हमें लुभा सकती है, भविष्य की कोई चमकदार तस्वीर, जो रोजमर्रा के बोझ से मुक्त हो, हमें लुभा सकती है; लेकिन ये भ्रमपूर्ण हैं।
पीड़ा की चरम सीमा में इसे जन्म लेना चाहिए; उसके जीवन-रक्त पर यह जीना चाहिए; और फिर, चाहे वह उसे खुशी लाए या नहीं, आदमी की यात्रा पूर्णता के आनंद में समाप्त होगी।
ज़मीन इसके गर्भ से निकल कर आई, उसके सिंहासन पर कब्ज़ा कर लिया, और तब से उस पागल बुढ़िया जीव, झाग के धब्बेदार चेहरे के साथ, राजा लियर की तरह बार-बार विलाप करता है, जिसे तत्वों के क्रोध का सामना करना पड़ता है।
उसने अपने पायल बांध लिए हैं ताकि उनकी झंकार ना हो; वह गहरे नीले रंग के वस्त्र धारण किए हुए है ताकि उसे नहीं देखा जा सके; लेकिन उसने कोई छाता नहीं पकड़ा है ताकि वह भीग न जाए, कोई लालटेन नहीं ली है ताकि वह गिर न जाए!
अगर ऐसा है, तो हमारे सबसे अच्छे दोस्त कल्पना के धागे पर पिरोए हुए टूटे-फूटे रूपरेखा के टुकड़े हैं, तो क्या हम वास्तव में किसी को जानते हैं, या कोई भी हमें उसी असंयमित तरीके से जानता है?
जब मेरी नाव खड़ी फसलों के माध्यम से अपना रास्ता तय करती है, तो कभी-कभी एक जगह आती है जहां एक तालाब होता था और जहां अभी भी जलकुंभी के झुंडों और मछलियों का पीछा करने वाले गोताखोर पक्षियों से इसकी पहचान की जा सकती है।
हालांकि, जब मुझे बारिश की बौछार से पूरी तरह भीगना पड़ा, तो मुझे खिड़की बंद करनी पड़ी और कविता लिखना बंद करना पड़ा और चुपचाप अंदर के अंधेरे में चला गया, जैसे कि एक पिंजरे में बंद पक्षी।
जीवित पोस्टमास्टर किसी मृतक कवि से अधिमान का दावा नहीं कर सकता था, इसलिए मैं उसे नियुक्ति के समय आने वाले कालिदास के लिए रास्ता बनाने के लिए नहीं कह सकता था, - वह मुझे समझ नहीं पाता था !
चाहे जानबूझकर या अनजाने में, मैंने कई ऐसे काम किए होंगे जो झूठे थे, लेकिन मैंने अपनी कविता में कभी कुछ भी झूठ नहीं कहा है - यह वह पवित्र स्थान है जहां मेरे जीवन के गहरे सत्य शरण पाते हैं।
मेरी खिड़की के ठीक सामने, नदी के दूसरी ओर, एक समूह के जिप्सियों ने खुद को बसा लिया है, जो बांस के फ्रेमवर्क को बांस की चटाई और कपड़े के टुकड़ों से ढक कर लगाते हैं।
जब मन आत्मा की चीजों पर टिका होता है, तो पेट के मामलों पर कोई भी इशारा बेहद निराशाजनक लगता है- फिर भी आत्मा और पेट बहुत लंबे समय से साथ रह रहे हैं।
टीलों पर बनी झोपड़ियों के समूह वाले गांव यहां-वहां द्वीपों की तरह उभर कर दिखाई देते हैं और गांव से गांव जाने के लिए नावें या गोल, मिट्टी के बर्तन ही एकमात्र साधन हैं.
हर तरफ से दिखाई देने पर रेत का एक विशाल विस्तार फैला हुआ है, यहां और वहां एक धारा है, जैसे कि पानी बह रहा हो, हालांकि कभी-कभी जो पानी की तरह चमकता है वह केवल रेत है ।
जहाँ पानी खेती वाले इलाकों को ढकता है, वहाँ चावल काफ़ी गहराई से उगता है, जिससे उनपर से जाती हुई नावों को गेहूँ के खेत पर तैरते हुए एक अजीब रूप दिखाई देता है, पानी इतना साफ़ होता है।
लेकिन जिन लोगों ने इसकी अभिव्यक्ति का स्वाद चखा है, वे जानते हैं कि यह केवल आंख या कान की उच्चतम शक्तियों से कितना परे है - नहीं, दिल भी इसकी लालसा के अंत तक पहुंचने में असमर्थ है।
अगले दिन एक अजीब सी हवा चलती है, जो किसी अज्ञात नरक से निकलती है, आसमान का रूप धमकी भरा होता है, और मुझे संदेह होने लगता है कि क्या मैं कभी तूफान का सामना कर पाऊंगा।
कुछ ने हमें बाहों में पकड़ा , कुछ ने हमारी दुर्दशा पर दुख जताया , कुछ रास्ता दिखाने के लिए उत्सुक थे, और कुछ हमारी पीठ पर लटक गए मानो उन्हें डर था कि तूफान हमें कहीं बहा न ले जाए।
खेतों में फसलें और पेड़ों की पत्तियाँ आने वाले संकट के भय से कांप रही थीं; पानी के ऊपर झटके से झटका चल रहा था; कौवे बेकाबू होकर उड़ रहे थे और बेसुधी से काँव-काँव कर रहे थे.
दो दिन पहले, जब मैं नाव की खिड़की पर बैठा था, तो एक छोटी मछली पकड़ने वाली नाव तैरती हुई गुजरी, नाविक एक गाना गा रहा था – बहुत संगीतमय गाना नहीं.
मैं महसूस करता हूं कि मैं कितना स्पेस के लिए भूखा हो गया हूं, और इन कमरों में इसकी भरपाई करता हूं, जहां मैं एकमात्र राजा की तरह रहता हूं, सभी दरवाजे और खिड़कियां खुली रहती हैं।
जिस किनारे पर नाव बंधी है, उससे एक तरह की महक घास से उठती है और जमीन की गर्मी बिल्कुल मेरे शरीर को छूती है।
लेकिन जब हम अपने अंदर जीवन के प्रवाह को बाहर के सार्वभौमिक जीवन के साथ एक होता हुआ महसूस करते हैं, तो हमारे सारे सुख और दर्द आनंद के एक लंबे धागे पर पिरोए हुए नजर आते हैं.
लेकिन फिर भी यह भूलना नहीं, बल्कि दर्द है जो सच है; और हर बार, अलगाव में या मृत्यु में, हमें एहसास होता है कि यह कितना भयानक है।
नीले रंग के फूले हुए द्रव्यमान एक-दूसरे के ऊपर, क्षितिज के ठीक ऊपर एकत्र किए गए थे, जो किसी क्रोधित राक्षस की फूली हुई मूंछों की तरह दिख रहे थे।
पूरा कलकत्ता किसी भयानक रहस्य में लिपटा हुआ प्रतीत हो रहा था, जिसमें घर केवल घने और अंधेरे कोहरे के माध्यम से धुंधले दिखाई दे रहे थे, जिसके परदे के भीतर अजीब गतिविधियां हो रही थीं।
वे हमारी अधिक मामूली, अंतरंग जरूरतों को महत्व नहीं देते हैं जिन्हें पर्दे के पीछे पूरा किया जाना है - उनका पूरा ध्यान क्षणिक अभिव्यक्ति और प्रदर्शन पर केंद्रित है।
मैं हर पाँच मिनट में एक सवाल पूछता था, जिसका वे संक्षिप्त जवाब देते थे; और फिर मैं खाली बैठा रहता था, अपनी कलम घुमाता था और अपना सिर खुजलाता था।
ब्रह्मा ही हैं, और बाकी हम सब केवल कल्पना करते हैं कि हम हैं - यह आश्चर्यजनक है कि मानव मन ने ऐसे विचार के लिए जगह कैसे बनाई होगी?
क्षितिज के किनारे पर, जहाँ पेड़ों की दूरस्थ सीमा नीली थी, उन पर एक पतली काले रंग के बादल की रेखा उभर आई थी और यह विशेष रूप से खूबसूरत लग रही थी।
मेरा बैग पीछे छूट गया, मेरे कपड़े दिन-प्रतिदिन असहनीय रूप से बदतर होते जा रहे हैं, -- यह विचार लगातार सबसे ऊपर है और इसे आत्मसम्मान की उचित भावना के साथ संगत नहीं किया जा सकता है।
फुटनोट 1: समृद्ध नदी के किनारे की मिट्टी पर, चावल के बीज को बस बिखेर दिया जाता है और जब यह पक जाता है तो फसल काट ली जाती है; इसके अलावा और कुछ नहीं करना पड़ता है।
मुझे यकीन है कि एक दिन मैं शानदार ढंग से आगे बढ़ूँगा; मुझे ऐसा लगता है कि मैं दुनिया के सभी बाधा डालने वाले दुखों और परीक्षणों को पार करने के लिए पर्याप्त मजबूत हूँ; और, जैसे कि
लेकिन मनुष्य के चरित्र में अभी भी कई खोखले और उभार हैं; उसके निर्माण में योगदान देने वाली प्रत्येक विविध परिस्थिति और शक्ति ने उस पर अपनी छाप छोड़ी है।
तारों का प्रकाश पृथ्वी तक पहुंचने के लिए लाखों मील की यात्रा करता है, लेकिन यह हमारे दिल तक नहीं पहुंच सकता — हम उससे कहीं अधिक लाखों मील दूर हैं!
मेरे साथियों में से एक ने टिप्पणी नहीं सुनी, दूसरे ने इसे समझा नहीं जबकि तीसरे ने इसे जवाब देकर खारिज कर दिया: “हाँ, बहुत सुंदर।”
डाकघर हमारे एस्टेट कार्यालय की इमारत के एक हिस्से में स्थित है, - यह बहुत सुविधाजनक है, क्योंकि हमें अपने पत्र तत्काल मिल जाते हैं जैसे ही वे आते हैं।
मैं एक काँटेदार झाड़ी में उलझ गया, और जब मैं खुद को मुक्त करने के लिए रुका, तो हवा के झोंके ने मुझे लगभग नीचे गिरा दिया।
लोग शिकायत करने लगे हैं: "वह कौन सी चीज है जिसकी हम आपसे उम्मीद करते थे - जिसकी आशा में हमने अंकुर के नरम हरे रंग की प्रशंसा की थी?
प्रकृति, शासकों का उत्पीड़न, हमारे शास्त्रों का दबाव, जिसके लिए हमारे पास कोई शब्द नहीं है, जबकि वे हमेशा हमें नीचे गिराते रहेंगे।
जब मेरी छोटी बेटी मुझे प्रसन्न करती है, तो वह ब्रह्मांड के मूल रहस्य में विलीन हो जाती है जो आनंद है; और मेरा प्यार भरा स्पर्श पूजा के समान होता है।
बसंत के दिन बार-बार आते हैं; पूर्णिमा का चाँद जाता है और फिर से आता है, फूल साल-दर-साल अपनी डालियों पर फिर से आते हैं और खिलते हैं, और यह संभव है कि मैं केवल आपके पास फिर से आने के लिए जाऊँ।
अगली सुबह जब महिलाएं देवदार के पेड़ों के पास के झरने से पानी लेने के लिए आईं, तो उन्होंने उसकी झोपड़ी में दरवाजे खुले पाए, लेकिन उसकी आवाज़ चली गई थी और उसका मुस्कुराता चेहरा कहां था?
मुझे अच्छी तरह से पता है कि उसने मेरी चेन नहीं उठाई; मुझे पता है कि यह उसके पहियों के नीचे कुचल दी गई थी जिससे धूल पर लाल दाग छूट गया, और कोई नहीं जानता कि मेरा उपहार क्या था और किसके लिए था।
युवावस्था साल-दर-साल कम हो जाती है; बसंत के दिन भागे जाते हैं; कमजोर फूल बेकार हो जाते हैं और बुद्धिमान व्यक्ति मुझे चेतावनी देता है कि जीवन कमल के पत्ते पर ओस की एक बूंद मात्र है ।
जब मैं अपने सिंहासन पर बैठता हूँ और अपने प्रेम की तानाशाही से आपको शासन करता हूँ, जब एक देवी की तरह मैं आपको अपना अनुग्रह प्रदान करता हूँ, तो प्रियतमा, मेरे अभिमान को सहन करें और मुझे मेरी खुशी के लिए माफ़ कर दें।
मैंने शर्म से अपना सिर झुकाया और सोचा, "मैंने इनके लिए नहीं लड़ा था, मैंने बाजार में इन्हें नहीं खरीदा था; ये उसके लिए उपयुक्त उपहार नहीं हैं।"
"आह, यह वही है जो आती है। तुम कैसे हो, मेरे बच्चे? क्या तुम खुश हो? लेकिन तुम इस खुले आसमान के नीचे कहाँ शरण ले सकते हो? सब कुछ यहाँ है," मैंने आह भरकर कहा।
खैर, कुछ लोग अपने रास्ते पर आगे बढ़ते हैं, कुछ पीछे रह जाते हैं, कुछ लोग मुक्त हैं और कुछ लोग कैद में हैं – और मेरे पैर मेरे दिल के बोझ से कमज़ोर हो चुके हैं।
उनमें से कुछ मेरी उंगलियों से जाने जाते हैं, कुछ मेरी नाक से जाने जाते हैं, मेरी नसों में बहता हुआ खून भी उन्हें जानता है, और कुछ मेरे सपनों से जाने जाते हैं।
उनके तेज़-चाल वाले पैरों में एक हंसी है, जो पेड़ों के पीछे खड़े किसी के दिमाग में भ्रम पैदा करती है जब भी वे पानी लेने जाते हैं।
जब तुमने अंत में मुझे पाया, तो क्या तुम्हारी उम्र भर की इच्छा ने मेरे कोमल भाषण और मेरी आँखों और होंठों और बहने वाले बालों में पूर्ण शांति पाई?
अगर वह पूछे कि इसे किसने भेजा था, तो मैं आपसे विनती करता हूं कि मेरा नाम न बताएं - क्योंकि वह केवल आता है और चला जाता है।
फिर, आओ, मेरी बरसात की रातें, पैरों की आहट के साथ; मुस्कुराओ, मेरे सुनहरे शरद ऋतु; आओ, लापरवाह अप्रैल, अपने चुंबन को चारों ओर बिखेरते हुए।
भीड़ की सभी परेशानियों से ज़्यादा एक छोटे लड़के की परेशानी थी - उसके पास एक पेंट की हुई छड़ी खरीदने के लिए एक पैसा भी नहीं था।
जीवन की भीड़ और शोरगुल के बीच, ओ सौंदर्य, पत्थर में तराशी हुई, तुम मूक और स्थिर खड़ी हो, अकेली और अलग।
प्रेम, मेरा दिल दिन-रात आपसे मिलने के लिए तरसता है -- उस मुलाकात के लिए जो सब कुछ निगलने वाली मृत्यु जैसी है।
ओ मां, युवा राजकुमार हमारे दरवाजे से गुजरने वाले हैं, आज सुबह मैं अपने काम पर कैसे ध्यान दे सकती हूं?
यह अप्रैल की पूर्णिमा की रात है; आंगन में छाया फीकी है; ऊपर का आसमान उज्ज्वल है।
आह! पिंजरे का पक्षी रोता है, "मुझे नहीं पता कि मुझे आसमान में कहां बैठना है."
अगर एक बार भी तुम अपनी प्यारी आँखों को मेरे चेहरे की ओर उठाओगी, तो यह मेरे जीवन को मृत्यु से परे मीठा बना देगी।
खैर, कुछ लोग बुद्धिमान हैं और कुछ मूर्ख, कुछ सावधान हैं और कुछ लापरवाह हैं. आह, शर्म की बात है! ”
लेकिन यह आपके प्रियजन हैं, जो प्रसिद्धि से अनजान हैं, जिन्हें आप पूजना चुनते हैं, इसलिए मैं आपकी पूजा करता हूं।
मैं पहाड़ियों और घाटियों में दौड़ता हूं, मैं बेनाम भूमि में भटकता हूं, क्योंकि मैं सुनहरे हिरण का शिकार कर रहा हूं।
अंधेरी रात के माध्यम से मैं गुनगुनाता रहता हूं, "वह मैं हूं, निराश यात्री, वह मैं हूं। "
यह उस जगह के पास आया जहाँ लड़का बैठा था और अचानक जोर से बोला और बच्चा डर कर चिल्लाने लगा.
बहुत शर्म की बात थी, मैं यह नहीं कह सकता था, "वह मैं हूं, युवा यात्री, वह मैं हूं।"
मेरे दिल के बोझ से मेरे पैर सुस्त हो गए हैं, और मैं छाया में खड़ा रहता हूँ।
उन प्राचीन स्तंभों की पंक्तियों के बीच उस विशाल उजाड़ हॉल के अंधेरे में खड़े होकर, मैं फव्वारों के झरने की आवाज़ को संगमरमर के फर्श पर सुन सकता था, गिटार पर एक अजीब सा ट्यून, आभूषणों की झंकार और पायल की झनकार, घंटियों की टंकार जो घंटे को चिन्हित कर रही थी, नाहाबत की दूर की आवाज़, हवा से हिल रहे झाड़-फानूस के क्रिस्टल लटकनों की गड़गड़ाहट, कोरिडोर में पिंजरों से बुलबुल का गाना, बगीचों में सारस की आवाज़, सब मेरे चारों ओर एक अजीब अलौकिक संगीत बना रही थीं।
उसकी गर्दन का तेज़ मोड़, उसकी बड़ी काली आंखों में चमकती तीव्र जुनून और दर्द की एक त्वरित उत्सुक नज़र, उसके नाज़ुक लाल होंठों पर भाषण का सिर्फ़ एक संदेह, उसका फ़िगर, यौवन के साथ एक खिलते हुए बेल की तरह नाज़ुक और पतला, उसके सुंदर झुकाव में जल्दी से उभरा, दर्द और लालसा और आनंद की एक तेज़ चमक, एक मुस्कान और एक नज़र और गहने और रेशम की एक लौ, और वह पिघल गई।
मैंने इस विचार पर आश्चर्य और विनोद महसूस किया, और मुझे नहीं पता कि मैं कब सो गया या मैंने कितनी देर सोया; लेकिन मैं अचानक हड़बड़ाकर उठ गया, हालांकि मैंने कोई आवाज नहीं सुनी और कोई घुसपैठिया नहीं देखा - केवल पहाड़ी की चोटी पर स्थिर चमकते हुए सितारे ने डेरा डाला था, और नई चंद्रमा की मंद रोशनी खुली खिड़की के माध्यम से कमरे में चुपचाप प्रवेश कर रही थी, जैसे कि उसके घुसपैठ के लिए शर्मिंदा थी।
तो जब यह बहस अपनी अंतहीन मौन और ठहराव के साथ चलती रही, और एसेस ने अपनी बैठक बुलाई, और किसी पुरानी बात का पता लगाने के लिए खुद को एक समिति में तब्दील कर दिया, तब तीन साथी खुद ही जितना मिल सकता था खा रहे थे, और हर पात्र में पी रहे थे, और सारे नियमों को तोड़ रहे थे.
एक भयानक चीख ने मुझे चौंका दिया, और मैंने देखा कि मैं अपने उस कैंप-बेडस्टेड पर बैठा हुआ था और भारी पसीना बह रहा था; और सुबह की रोशनी में अर्धचंद्र चाँद एक थके हुए नींद से वंचित मरीज की तरह पीला दिख रहा था; और हमारा पागल मेहर अली रोज़ की तरह चिल्ला रहा था, "पीछे हटो!
और फिर, चुपचाप और साहस से, उसने एक गहरी सांस ली, अपने पुराने गिटार को उठाया, उसे केस में रखा, अपनी जेब में आखिरी दो सिक्के पुटे को विदाई बक्शिश के रूप में चुकाए, और उस विशाल दुनिया में बाहर निकल गया जहां उसका एक भी दोस्त नहीं था।
उसी रात अभी खत्म भी नहीं हुई थी, उसी यापिया की आवाज़ अभी भी गूंज रही थी, उसी दक्षिण हवा अभी भी कमरे में बह रही थी, जिससे बिस्तर का पर्दा हिल रहा था; उसी चाँदनी रोशनी खुली खिड़की के पास बिस्तर पर पड़ी हुई थी, जैसे कि एक खूबसूरत नायिका आनंद की वजह से थक कर सो गई हो।
मुझे उन्हें और स्पष्ट रूप से देखने की बहुत इच्छा थी, लेकिन मेरे सामने कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था; मुझे लगा कि अगर मैं अपने कानों पर जोर डालूंगा, तो मैं उनके द्वारा कही गई हर बात सुन सकता हूं; लेकिन चाहे मैंने कितना भी जोर लगाया हो, मैंने जंगल में सिकाडों की आवाज के अलावा कुछ भी नहीं सुना।
और युवा युवतियां, हल्के नीले वस्त्रों में सजी-धजी, उसी जंगल की उसी छाया में उसी पेड़ के पास गलती से चली आती थीं, और अपनी आंखें ऐसे मोड़ लेती थीं मानो उन्हें वहां कोई दिखाई ही नहीं दे रहा हो, और ऐसे दिखती थीं मानो वे बिल्कुल कुछ भी देखने के लिए बाहर आई हों।
इन कठोर भ्रम, मृत्यु जैसी नींद और व्यर्थ सपनों के दरवाजों को तोड़ दें, अपनी बगल में काठी पर रखें, मुझे अपने दिल से दबाएं और पहाड़ियों, जंगलों और नदी के पार सवारी करते हुए अपने ऊपरी धूप वाले कमरों की गर्म चमक में मुझे ले जाएं! ”
आपके बचपन की सुरबला आपके बहुत करीब आ सकती है; आप उसके कंगनों की झंकार सुन सकते हैं; आप उसके बालों की सुगंध से महकती हवा में सांस ले सकते हैं, - लेकिन हमेशा आप दोनों के बीच एक दीवार होगी।
जब शाम होने वाली थी, मैं बैचेन हो गया था; मुझे लग रहा था जैसे मुझे एक अपॉइंटमेंट पर जाना था; और कपास के खातों की जांच करने का काम पूरी तरह से बेकार लग रहा था; यहां तक कि निजाम का निजामत भी कुछ ज़्यादा कीमती नहीं लग रहा था।
हालांकि, जब ट्रेन चली गई, तो खेतों के पश्चिम में सूर्यास्त की सुस्त किरणें, जो अब हरे रंग से उकेरी और छीनी हुई थीं, उसकी आंखों में पूरे देश पर शर्म की चमक फैला रही थीं।
कुसुम ने अपनी आंखें अंतरिक्ष के खालीपन से हटाकर अपने पति की ओर मोड़ लीं और धीरे से कहा: "मुझे एक मंत्र मालूम है (जादू के कुछ शब्दों का एक समूह), जो एक क्षण में इस बसंत रात और चाँद को टुकड़े-टुकड़े कर सकता है।"
जब उनके मेहमान जाने के लिए उठते, तो ठाकुर दादा उनके साथ दरवाजे तक जाते और दरवाजे पर उनसे कहते: "अरे, वैसे, आप सभी मेरे साथ कब खाना खाने आ रहे हैं?"
बेदौइन ने तुम्हें तुम्हारी माँ की बांहों से छीन लिया, तुम्हें एक जंगली बेल से एक खिलने वाले फूल की तरह तोड़कर तुम्हें बिजली की गति से तेज़ दौड़ने वाले घोड़े पर बिठाया, झुलसा देने वाली रेत को पार किया और किस शाही शहर के गुलाम बाजार में तुम्हें ले गया ?
सासी नीलमणि की गोद में लेटी थी, न ही नीलमणि उसे एक मिनट के लिए अपनी नज़रों से दूर होने देगा; वह उससे चिपकी रहती थी ताकि किसी बहाने से वह भाग न जाए; यहां तक कि जब वह सोती थी तब भी वह उसके कपड़े की पकड़ को ढीला नहीं करती थी।
मैंने उत्साह में दोनों हाथों से तकिया को कसकर पकड़ लिया, और खुशी से उछल-कूद करने लगी, और जब मैं थोड़ी शांत हो गई, तो कहा: ”अब, दादी, कहानी सुनाइए!”
कवि ने कविता सुनाई, राजा ने सुनी, श्रोताओं ने तालियां बजाईं, मंजरी कवि के कमरे के पास से नदी की ओर जाते हुए गुजरी, छाया पर्दे वाली बालकनी के पीछे से गुजर गई और दूर से छोटी सुनहरी घंटियों की झंकार सुनाई दी.
पहला राजा 20वीं शताब्दी ई.पू. में पैदा हुआ था और दो साल और आठ महीने की कम उम्र में मर गया. मुझे बहुत अफ़सोस है कि किसी भरोसेमंद स्रोत से उसके शासन का विस्तृत विवरण खोजना असंभव है.
प्रमाथनाथ ने खुद से कहा, "गधे और मेरे बीच एकमात्र अंतर यह है: मैं आज समझता हूं कि जो सम्मान मुझे मिलता है, वह मुझे नहीं बल्कि मेरी पीठ पर पड़े बोझ को दिया जाता है।"
लेकिन जब दो मनुष्य लंबे समय तक अलग हो जाते हैं, तो वे उसी जगह और उसी समय पर कभी फिर से एकजुट नहीं होते हैं; क्योंकि मन एक जीवित चीज है, और हर पल यह बढ़ता और बदलता है।
अब अपने उत्साह की गर्मी में, कैदी अपने दुश्मन को सभी प्रकार के नामों से पुकारने लगा, जब अचानक मेरे घर के बरामदे में मेरी छोटी मिनी अपनी सामान्य घोषणा के साथ दिखाई दी: "ओ काबुलीवाला! काबुलीवाला! "
हालांकि, कई दिनों बाद एक सुबह, जब मैं घर छोड़ रहा था, तो मैंने देखा कि मिनी बेंच पर बैठी हुई है और दरवाजे के पास बड़े काबुलीवाले के साथ हंसती और बात करती है। इसे देख मैं चौंक गया था।
लेकिन जब एक ठंडी और नम हवा खुले दरवाजे से होकर गुजरती थी और वह मेंढकों की टर्राहट सुनती थी, तो उसे उसकी छोटी उम्र की सभी बारिशों के बारे में स्पष्ट रूप से याद आ जाता था, और वह पृथ्वी के साथ अपनी मैत्री को महसूस कर सकती थी।
मैंने इससे पहले कभी भी ऐसे व्यक्ति से बात नहीं की थी जिसने अपने साथी को घायल किया हो, और जब मुझे यह अहसास हुआ, तो मेरा दिल दुखी हो गया, क्योंकि मुझे लगा कि यदि वह नहीं आता, तो वह दिन बेहतर रहता।
साल में एक बार जनवरी के मध्य में रहमुन, काबुलीवाला, अपने देश लौटने की आदत में था, और जैसे-जैसे समय नजदीक आता था, वह अपने कर्ज एकत्र करने के लिए घर-घर जाकर बहुत व्यस्त हो जाता था।
लेकिन माखन सोने के समान भला था, एक भेड़ की तरह शांत था और पढ़ना बहुत पसंद करता था. बिशम्बर ने दयालु भाव से अपनी बहन के बोझ को कम करने के लिए फ़ातिक को ले जाने और उसे कलकत्ता में अपने बच्चों के साथ शिक्षित करने की पेशकश की.
ऊपर के तट पर, झाड़ी और बाड़ में, मंदिर के बरामदे के नीचे, खंडहर हो चुके घरों के आधार पर, टंकी के किनारे पर, ताड़ के बाग में, शानदार आकार की छायाएं इकट्ठा हुईं।
उसने नौकर के रूप में काम करने की स्थिति छोड़ दी और कुछ पैसे फेलिना के साथ छोड़ दिए और कहा: "मुझे अपने गाँव में कुछ काम करना है और मैं जल्द ही वापस आ जाऊंगा."
जब मैं यह कल्पना करने की कोशिश कर रहा था कि जिस शरीर ने इसे पहना था, वह कैसा रहा होगा, तो मुझे अचानक लगा कि कुछ मेरे बिस्तर के चारों ओर घूम रहा है और कमरे की दीवारों को टटोल रहा है।
मस्तिष्क - बुखार वाला पक्षी  (यह एक गंभीर बदनामी है),  जो एक तालाब के किनारे एक पुराने लीची के पेड़ के घने पत्तों में छिपा हुआ था, मुखर्जी परिवार के एक नींद से जागृत बेडरूम में प्रवेश कर गया।
दूसरों ने दोपहर की घटना को अपने दिमाग से हटा दिया, खाना खाया, बिस्तर पर चले गए और सो गए, लेकिन विधवा के लिए इस घटना का अर्थ इस संसार की किसी भी चीज़ से बढ़कर था।
लेकिन गुलाबी रंग के वस्त्र में दिल की रानी अपने गुप्त बगीचे की छाया में चुपचाप बैठी थी और संगीत और आनंद की बड़ी शोरगुल वाली आवाज़ को सुन रही थी, जो उसकी ओर तैरती हुई आ रही थी।
जैसे ही जॉयगोपाल बीच-बीच में बोलने की कोशिश करते, मजिस्ट्रेट ने गुस्से में अपना चेहरा लाल करते हुए चिल्लाया, 'चुप रहो,' और अपनी छड़ी की नोक से जॉयगोपाल को कुर्सी छोड़कर खड़ा होने का इशारा किया।
वास्तव में, पुराने दिनों की याद में, उन्होंने कागज में सावधानी से लपेटे हुए कुछ बादाम, किशमिश और अंगूर लाए थे, जो किसी तरह से एक देशवासी से प्राप्त हुए थे, क्योंकि उनका छोटा सा फंड बिखर गया था।
भावनाओं के इस लोकप्रिय विस्फोट का मजाक उड़ाते हुए, अपने सिर को हिलाते हुए और तिरस्कारपूर्ण मुस्कान के साथ, पुंडरिक खड़े हुए और सभा में इस सवाल को फेंक दिया; "शब्दों से बेहतर क्या है?"
बसंत के गीतों में जो कवि ने गाया, उनमें वसंत के फूलों की वर्षा की प्रशंसा विशेष रूप से दोहराई गई थी; जब उसने यह सुना तो राजा ने उस पर आँख मारी और मुस्कुराया, और कवि ने जवाब में मुस्कुराया।
अगर इस विषय को उठाया जाता, तो कोई दोस्त धीरे से सुझाव देता कि जब बारिश बहुत ज़्यादा होती है, तो घूमना बहुत असुविधाजनक होता है, इसलिए बारिश के खत्म होने तक इंतज़ार करना ज़्यादा बेहतर होगा.
हालांकि, एक शाम, जब शरद ऋतु का चांद अपनी शरारती किरणों से पृथ्वी को भर रहा था, नबेंदु का दिल इतना भरा हुआ था कि वह और ज़्यादा समय तक खुद को रोक नहीं सका, और उसने अपनी पत्नी को सब कुछ बता दिया।
सुभा शेड में आती थी, और सर्बाशी की गर्दन के चारों ओर अपनी बाहें डालती थी; वह अपने गाल को अपने दोस्त के गाल से रगड़ती थी, और पांगुली अपनी बड़ी दयालु आँखें घुमाती थी और उसके चेहरे को चाटती थी।
वे अब पुराने अनिश्चित वाक्य "एक राजा था" से संतुष्ट नहीं है, लेकिन इसके बजाय वे गहन ज्ञान का दिखावा करते हैं और ऐसे शुरू करते हैं, "एक बार एक राजा था जिसका नाम अजातशत्रु था,"
मुझे केवल यह याद है कि मैंने कहा था: "अगर मैं सच्ची पत्नी हूं, तो भगवान मेरे गवाह हैं, तुम कभी भी ऐसा दुष्ट काम नहीं करोगे, तुम कभी भी अपनी कसम नहीं तोड़ोगे।"
जब चपरासी जा रहे थे, तो उनकी आंखों में बिजली कौंध रही थी, उन्होंने उन्हें देखा और कहा: "आप सब कुछ जानते हैं, सज्जनों, यह मेरी गलती नहीं है।"
इससे सबसे पहले तो उनके भाई-बहनों को बहुत दु:ख हुआ, लेकिन कुछ दिनों के बाद वे सोचने लगे कि यूरोपीय कपड़े किसी और को अच्छे नहीं लगते हैं और धीरे-धीरे वे भी उनके प्रति गौरव और मर्यादा की भावना को स्वीकार करने लगे.
अगर उसने अपने मन में यह प्रण नहीं लिया होता कि जो भी दिन आएँगे, और चाहे वे कितने भी लंबे क्यों न हों, वह अपने पति के लिए इस चमकते प्यार की चमक को कभी भी मंद नहीं होने देगी।
ओह, उसने कहा, ”मैं शाम को आपके दरवाजे पर प्रतीक्षा करती रही, जब आप खाना खा रहे थे, और जब आपकी प्लेट बाहर ले जाई गई तो मैंने उसमें से कुछ खाना ले लिया।”
कुसुम ने जब यह सुना तो उसने अपने जीवन के सभी उत्साह के साथ अपने पति के पैरों को गले लगाया, उन्हें चुम्बनों से ढक दिया और अपने माथे को उनके प्रति आदर से छूने के बाद, खुद को पीछे कर लिया।
भारत में, अहंकारी एंग्लो-इंडियन रूसियों या सीमावर्ती पठानों की तुलना में बदतर दुश्मन हैं - वे अभेद्य बाधा हैं, जो हमेशा भारत और इंग्लैंड के बीच दोस्ती के किसी भी बंधन के विकास में बाधा डालते हैं।
डॉक्टर ने, एक घूंट में अपना गिलास खाली करते हुए, भावनाओं से ओतप्रोत आवाज़ में, और ऐसी नज़र से जिसने मेरे दिल को भेद दिया था, कहा : "फिर मुझे जाना ही होगा।"
"मेरे प्रभु गुरु, मुझे घरेलू जीवन के अपमान से बचाइए," उसने कहा, "और मुझे अपने पैरों की सेवा में खुद को समर्पित करने की अनुमति दीजिए।"
कार्ड्स के राज्य में किसी को भी सोचने का कोई अवसर नहीं मिला था: किसी को भी कोई निर्णय लेने की आवश्यकता नहीं थी: किसी को भी कभी भी किसी नए विषय पर बहस करने की आवश्यकता नहीं थी।
लेकिन जैसे ही मज़ा शुरू होने वाला था, माखन, फटिक का छोटा भाई, बिना कुछ कहे उनके सामने लॉग पर बैठ गया।
एक, जो एक सेवानिवृत्त सरकारी कर्मचारी थे, ने उन्हें बताया था कि जब भी वह छोटे लॉर्ड साहिब को देखता था, तो हमेशा नयनजोर के बाबू के बारे में नवीनतम समाचार पूछता था और
जब उसके चाचा ने फटिक से पूछा कि क्या वह उसके साथ कलकत्ता जाना चाहेगा, तो उसकी खुशी का ठिकाना नहीं रहा और उसने कहा; “ओह, हाँ, चाचा जी!”
सासी उनके पैरों पर गिर पड़ी और उसने अपने सिर पर कसम खाई; तब जॉयगोपाल ने कहा: 'ठीक है, मैं शहर से डॉक्टर को बुलाऊँगा।'
लेकिन जो महिला मेरे अंदर थी, उसने कहा: “ऐसा हो सकता है; लेकिन फिर भी कसम एक कसम है, और इससे बाहर निकलने का कोई रास्ता नहीं है।”
मेरे पिछले जीवन की स्मृति, अपनी सभी अकल्पनीय सुगंध और ध्वनि के साथ, मेरे लिए एक जीवित वर्तमान बन गई, और मेरी अंधी आँखें मुझे यह नहीं बता सकती थीं कि मैं गलत थी।
उसने नाव के किनारे पर अपने पैरों को आगे-पीछे हिलाया और कहा; "जाकर पता करो," और पहले की तरह घास चबाना जारी रखा।
उन्हें पहली बार यह एहसास हुआ कि शेखर द्वारा लिखी गई कविताएं बेहद सरल थीं, और यह एक महज संयोग ही है कि उन्होंने खुद उन्हें नहीं लिखा था।
फिर वह पत्रिकाएं जिनमें नबीन की कविताएं, या बल्कि मेरी कविताएं छपती थीं, उन पत्रिकाओं ने निष्पक्ष लोगों तक पहुंचाई थीं; और कविताएं अप्रभावी नहीं रही थीं।
गौरी एक ऐसे सांप की तरह उठ खड़ी हुई जिसे किसी ने रौंद दिया हो और अपने संदेह से पागल होकर उसने कड़वे व्यंग्य से कहाः 'और अगर मैं हूं तो ?'
राय बहादुर के जहाज का उनका मौका अपने दिवंगत पिता और खुद द्वारा समय के साथ सावधानीपूर्वक तैयार की गई मिट्टी पर पनपा और न ही किसी नई सिंचाई की आवश्यकता थी।
डाकघर के अधीक्षक ने कहा, “मैं सोच रहा था कि आपको पढ़ना सिखाऊँ।” फिर शेष दोपहर के समय उन्होंने उसे वर्णमाला सिखाई।
उनकी तलाश में मैं नींद के निचले संसार में स्थित अलौकिक स्वप्नलोक की गलियों की उलझी हुई भूलभुलैया में कमरे से कमरे तक और रास्ते से रास्ते तक भटकता रहा।
लेकिन जब मैं देश वापस आया, तो मेरी पहले की सभी उम्मीदें और आस्थाएं, जो मैंने बचपन में जीवन में सच माना था, एक बार फिर ताजा और उज्ज्वल हो गईं।
और वह जो सुबह-सुबह नदी के किनारे पर जंगल की रानी की तरह दिखती थी, अब दोपहर के सन्नाटे में ईश्वरीय गृहिणी की उत्सुक दया दिखाती थी।
एक शाम मैंने अपने घोड़े पर बाहर जाने का फैसला किया - मुझे नहीं पता कि किसने मुझे रुकने के लिए कहा - लेकिन मैं उस दिन किसी भी अनुरोध को नहीं सुनूंगा।
लेकिन, अपने दिल की गहराई में, सभी छात्र उस निर्दोष और कोमल दिल वाले बूढ़े आदमी से प्यार करते थे, और फेलिना भी उसे बहुत प्यार करती थी।
मैंने अपने गहने और आभूषण को सुरक्षित स्थान से निकाला और उन्हें अपने ऊपर रखा; मैंने अपने बालों के बीच के हिस्से पर पत्नी होने का लाल निशान लगाया।
चंदननगर में नदी के किनारे बसे एक घर के बंद कमरे में एक पति और उसकी पत्नी फर्श पर फैले एक बिस्तर पर बैठे हुए थे और ध्यानपूर्वक किसी बात का विमर्श कर रहे थे.
वह कचहरी में राज के छोटे अधिकारियों के साथ बाबू थे; जो कुछ भी हो, वह एक समय धनी व्यक्ति थे।
रतन बाहर बैठकर इस कॉल का इंतज़ार करता था और तुरंत अंदर आने के बजाय जवाब देता था: "क्या आप मुझे फ़ोन कर रहे थे सर?"
वह थोड़ी दूर चले गए और बोले: 'मुझे बताइए कि आपके दिल में क्या है, और मैं आपको शांति का मार्ग दिखाऊंगा।'
वह मकबान पर झपटा और उसे मुक्कों से पीटा: “यह ले” वह चिल्लाया, “और यह और यह, झूठ बोलने के लिए।”
मैं बूढ़े आदमी को यह कहते हुए सुन सकता था: "बाबा, मैं एक गरीब आदमी हूँ; लेकिन मेरे साथ आओ, और अल्लाह आपका भला करेगा।"
स्वयं कवि की मौजूदगी ने स्वाभाविक रूप से कविताओं पर काफ़ी चर्चा की ओर प्रेरित किया ; न ही चर्चा आवश्यक रूप से उस विषय तक सीमित थी जिसके कारण यह उत्पन्न हुई थी.
हेमांगिनी ने अपना सिर झुकाया और मीठी आवाज़ में कहा: "बहन, प्रिय, मैं हमारी शादी के लिए आपका आशीर्वाद मांगने आई हूँ।"
लेबन्या ने अपनी बहन से शांत स्वर में कहा: "इसके बारे में परेशान मत हो, प्रिय; मैं देखूंगी कि मैं इसे रोकने के लिए क्या कर सकती हूं."
क्या मैं एक सब्ज़ी के समान हूँ, जिसे आपने अपने बगीचे में उगाया हो, ताकि आप मुझे चारों ओर से छू कर देख सकें कि मैं कितना नरम हूँ?
एक माँ के लिए, बेटी एक बेटे की तुलना में खुद का अधिक घनिष्ठ अंतरंग हिस्सा होती है; और उसमें दोष होना व्यक्तिगत शर्म का स्रोत है।
एक भरी हुई नाव की तरह, इसे पीछे खींचा जा रहा था, लेकिन रस्सी टूट गई है और अब यह मेरे सारे बोझ के साथ तैर रही है।
लेकिन, ” नबीन ने आगे कहा, “आप जानते हैं कि मुझे मेरे भत्ते को जारी रखने के लिए अपने पिता को पर्याप्त रूप से शांत करने में कुछ महीने लगेंगे।
उन्होंने आगे कहा, "जब तक हम अपने सही करों के भुगतान पर सख्त निगरानी नहीं रखते, हमारे पास क्या बचेगा?"
रायचरण खेतों में तूफानी हवा की तरह इधर-उधर दौड़ते हुए, निराशा की पुकार लगा रहे थे: “मालिक, मालिक, छोटे मालिक!”
जब एक नौकरानी आई और उसे अपनी बांह से पकड़कर ले जाने लगी, तो कांति ने जल्दी से बीच-बचाव करते हुए कहा, 'उसे रहने दो।'
अपना तकिया अपनी ओर खींचते हुए, वह पीछे की ओर झुक गया और बोला: 'माशी, इस खिड़की को थोड़ा खोल दो और उस लैंप को हटा दो।'
जब मैं जीवित थी और जवान थी, मुझे एक चीज़ से मृत्यु की तरह डर लगता था, और वह था मेरा पति।
उसी शाम गाँव के दूसरे हिस्से में विधवा का छोटा-सा घर, जिसमें न रोटी थी न बेटा, मृत्यु से भी ज़्यादा अंधकारमय हो गया था।
पिछले दो सालों से, अपनी स्थिति को बेहतर बनाने का उत्साह उनके अंदर बहुत शक्तिशाली तरीके से उमड़ गया था, जिसकी वजह से वे किसी और बात के बारे में सोच ही नहीं पा रहे थे.
बिपिन ने बहुत हैरान होकर कहा, पिता जी, क्या इसीलिए आप बनारस से सारा रास्ता तय करके आए हैं?
उसने अपने दोनों हाथ हवा में उठाए और कुछ खोजने की कोशिश करता हुआ बुदबुदाया: 'निताई, मेरी सीढ़ी किसने हटाई है?'
उदाहरण के लिए, यदि कतार में उसका स्थान क्नेव के बगल में था, तो अचानक वह खुद को दूसरे प्रिंस के बगल में खड़ा पाती थी।
कई स्टाल होल्डर जो मूसलाधार बारिश की आशंका से आशंकित थे, उन्होंने इस प्रयोजन के लिए बांस की छड़ के ऊपर एक कपड़े का टुकड़ा फैला दिया था।
लेकिन जब हमें हमारा खाना नियमित रूप से घर पर मिल जाता है, तो हम इसे स्वाभाविक रूप से अपना अधिकार मानने लगते हैं।
फटिक ने उसकी बातें सुनीं और ज़ोर से रोते हुए कहा: "चाचा, मैं बस घर जा रहा था; लेकिन उन्होंने मुझे फिर से वापस खींच लिया।"
तब मुझे यह समझ में आया कि मेरी अंधता ने मुझे एक ऐसी दुनिया को देखने की शक्ति प्रदान की है जो सभी परिवर्तनों से परे है।
यह आप थे जिन्होंने युद्ध में जीत हासिल की थी, मेरे कवि, और मैं आपको विजय का ताज पहनाने आया हूं। ”
उसने अटूट विश्वास के साथ जवाब दिया, फिर-फिर शब्दों के लिए रुकते हुए: ‘अगर आप मुझे आदेश देते हैं, तो मुझे बोलना होगा।’
जगनाथ ने उसे आश्वासन दिया और कहा: 'मेरा मतलब है कि मैं आपको ऐसी जगह छिपाऊँगा जहाँ कोई भी आपको नहीं ढूँढ़ पाएगा - यहाँ तक कि गाँव के लोग भी नहीं.'
जब एक आदमी के दिल में लालच होता है, तो मैंने जवाब दिया, "वह हमेशा हारने की कगार पर होता है।
लाबन्या ने अपने चेहरे से आंतरिक प्रसन्नता के सभी निशान मिटा दिए और चिंतित स्वर में पूछती रहीः ”तुम्हारे साथ क्या हुआ ?
नबेंदु ने बहुत छोटा महसूस करते हुए कहा, ”ओह, वे गरीब आदमी हैं – उन्हें कुछ देने में क्या बुराई है? ”
निताई ने एक पल प्रतीक्षा की और कहा: 'वे अब सो गए हैं, दादाजी; मुझे यकीन है।
मैं अपने बिस्तर पर उछल पड़ा और पहले से भी ज़्यादा मजबूती से अपने तकिए को पकड़ा और कहा: "फिर क्या ?"
मैं अपने अध्ययन कक्ष में बैठा हुआ था और खातों को देख रहा था, जब कोई सम्मानपूर्वक अभिवादन करते हुए अंदर आया और मेरे सामने खड़ा हो गया।
कितने अंतहीन, अंधेरे और संकरे रास्ते, कितने लंबे गलियारे, कितने शांत और भव्य दर्शकों वाले कक्ष और बंद गुप्त कोशिकाओं को मैंने पार किया!
मैंने जवाब दिया, ' सुबह, जब मैं नदी से वापस आ रहा था तो मैं उससे मिला था . '
वह अपनी मालकिन से विस्मय और रहस्य के भाव से कहते थे: "आपका बेटा किसी दिन न्यायाधीश बनेगा।"
माँ, ट्यूटर आ गया है, और मेरा सिर बहुत दर्द कर रहा है; क्या आज मैं क्लास में नहीं जा सकती?
उस समय तक घर में सभी लोग अपना भोजन समाप्त कर लेते थे; घर के कामों में एक अंतराल होता था; आंतरिक अपार्टमेंट पर दोपहर की झपकी की शांति रहती थी; गीले नहाने के कपड़े सूखने के लिए पैरापेट पर लटकाए जाते थे; कौओं को यार्ड के कोने पर कचरे के ढेर पर फेंकी गई बची हुई चीजें मिल जाती थीं; उस अंतराल के एकांत में पिंजरे में बंद पक्षी अपने मुक्त साथी के साथ पैरापेट के अंतराल के माध्यम से बात करता था!
मुझे अपने पिता से पहली बार दूधवाले की कहानी सुनकर बहुत हंसी आई, जिस पर उसके दूध में पानी मिलाने का संदेह था, और जितने अधिक लोग अपने ग्राहक को दूध दुहने के लिए देखने के लिए लगाते थे, तरल पदार्थ उतना ही नीला हो जाता था, अंत में, जब ग्राहक ने खुद उससे बात की और स्पष्टीकरण मांगा, तो दूधवाले ने स्वीकार किया कि अगर अधिक अधीक्षकों को संतुष्ट करना था, तो इससे दूध केवल मछली को पालने के लिए उपयुक्त हो जाएगा!
मैं सचमुच यह नहीं कह सकता कि रजनारायण बाबू के गाने में स्केल के सभी सात स्वरों को ठीक से अलग किया जा सकता है, फिर भी उन्होंने अपनी आवाज भेजी और, जैसा कि पुराने संस्कृत कार्यों में पाठ को नोटों द्वारा डुबोया जाता है, वैसे ही रजनारायण बाबू के संगीत प्रयासों में उनके अंगों और विशेषताओं का जोरदार खेल उनके कमजोर मुखर प्रदर्शन पर हावी हो गया; उनका सिर समय को चिह्नित करते हुए एक तरफ से दूसरी तरफ घूमता था, जबकि तूफान उनकी बहती दाढ़ी के साथ कहर बरपाता था।
फिर हमारे खाने के बाद, हमारे बिस्तर के विशाल विस्तार पर खुद को फैलाने से पहले बरामदे पर हमारे हाथों और पैरों को धोना; जिसके बाद नर्सों में से एक टिंकरी या संकरी हमारे सिर के पास आती है और हमें धीरे-धीरे उस राजकुमार की कहानी सुनाती है जो अकेले मूर पर यात्रा करता रहता है, और, जैसे ही यह समाप्त होता है, कमरे में मौन छा जाता है।
एक दिन यह "मदर इंडिया" पर एक कविता थी और जैसा कि एक लाइन के अंत में केवल कविता जो मैं सोच सकता था वह एक गाड़ी को अर्थ देती थी, मुझे उस गाड़ी को खींचना पड़ा जबकि वहाँ ऐसी कोई सड़क नहीं थी जिससे वह ठीक से पहुँच सकती, कविता के आग्रहपूर्ण दावे किसी भी बहाने के लिए जगह नहीं बनाते थे जो केवल तर्क की पेशकश करनी थी।
फिर बच्चे का बोझ, जिसे उसकी अपनी बचकानगी से इतनी आसानी से उठाया जाता है, संरक्षक पर भारी पड़ता है - जैसे दंतकथा में घोड़े का बोझ होता है, जिसे अपने खुद के पैरों पर टहलने की अनुमति देने के बजाय उठाया जाता है: और हालांकि पैसा भी इस तरह के बोझ के लिए वाहकों की व्यवस्था करता है, लेकिन यह हर कदम पर दुर्भाग्यपूर्ण जानवर से इसे हटाने से नहीं रोक पाता है।
जब कभी बूढ़ा दर्जी नियामत हमारे किसी ट्यूनिक में जेब लगाना भूल जाता था, तब हम शिकायत करते थे, क्योंकि अब तक कोई भी ऐसा लड़का पैदा नहीं हुआ है जो इतना गरीब हो कि उसके पास अपनी जेब भरने के लिए सामान न हो; और न ही दयालु प्रोविडेंस के किसी वरदान के कारण गरीब और अमीर माता-पिता वाले लड़कों के धन में ज्यादा फर्क है.
चित्रों में से एक किसी घने पत्ते वाली शाखा से लटक रहे झूले की थी, और इस मंडप के चेकर वाले प्रकाश और छाया में दो व्यक्ति झूल रहे थे; और एक ऐसा भी था, जिसमें कुछ किले जैसे महल में प्रवेश करने वाली, चौड़ी सीढ़ियाँ दिख रही थीं, जिसके ऊपर और नीचे त्योहार के कपड़ों में सजे-धजे पुरुष और महिलाएँ आ रहे थे और जा रहे थे।
उन गहनों की सूची जिनके साथ वह सिर से पैर तक सजी हुई थी, और शादी के लिए तैयारियों का अतुल्य आकर्षण पुराने और समझदार लोगों को भी आकर्षित कर सकता था; लेकिन जिसने लड़के को प्रभावित किया और उसके सामने अद्भुत आनंद की छवियाँ उकेरीं, वह था निरंतर राइमों का त्वरित झंकार और लय का प्रभाव।
और फिर भी अगर हम इसके संपर्क में नहीं आ सकते हैं, अगर इससे कोई हवा नहीं बह सकती है, कोई धारा नहीं आ सकती है, अगर यात्रियों के मुक्त आने-जाने के लिए कोई सड़क नहीं है, तो हमारे आसपास जमा होने वाली मृत चीजें कभी भी हटाई नहीं जाती हैं, लेकिन तब तक ढेर होती रहती हैं जब तक कि वे सभी जीवन को दबा न दें।
शैशवावस्था में महिला की प्यार भरी देखभाल बिना पूछे ही मिल जाती है, और, प्रकाश और हवा की तरह एक आवश्यकता होने के नाते, इसे बिना किसी सचेत प्रतिक्रिया के स्वीकार कर लिया जाता है; बल्कि बढ़ता बच्चा अक्सर महिला की चिंता के घेरे से खुद को मुक्त करने के लिए उत्सुकता दिखाता है.
हालांकि, हमारे पास उस समय इस विषय पर विचार करने का कोई अवसर नहीं था; हमारी पीठों ने अपनी पूरी क्षमता से उनमें लगे चोटों को सहन किया; और हमने इसे ब्रह्मांड के नियमों में से एक के रूप में स्वीकार कर लिया कि बड़े को चोट पहुंचाना है और छोटे को चोट लगना है।
शिकारी की तरह जिसके हाथ खुजली करते हैं, जैसे ही वह पेड़ के शीर्ष या पैर पर एक जीवित प्राणी को देखता है, उसे मारने के लिए, जब भी उन्हें कहीं भी कल्पना की गई सुरक्षा में छिपी हुई एक हानिरहित मान्यता का पता चलता है, तो वे उसे नष्ट करने के लिए आगे बढ़ने के लिए उत्तेजित महसूस करते हैं।
जब अचानक, मेरे अस्तित्व की किसी गहराई से प्रकाश की एक किरण बाहर निकली, तो उसने पूरे ब्रह्मांड को फैलाया और मेरे लिए प्रकाशित किया, जो तब चीजों और घटनाओं के ढेर की तरह नहीं दिखता था, लेकिन मेरी दृष्टि में एक पूरे के रूप में प्रकट हुआ था।
अगर, जब महाकवि की रचना इस प्रकार आनंद की बाढ़ में वापस उनके पास आ रही है, तो हम इसे अपनी चेतना में बहने की अनुमति देते हैं, तो हम तुरंत, तत्काल, एक अवर्णनीय तरीके से, उस अंत के बारे में जागरूक हो जाते हैं जिसके लिए यह बाढ़ बह रही है।
सबसे पहले यह एक ऐसा कमरा था जो हमेशा बंद रहता था, और फिर वहां चोरी की प्रविष्टि थी, इसने इसे रहस्य का गहरा स्वाद दिया; इसके अलावा, दक्षिण में छत का विस्तृत खाली विस्तार, सूरज की किरणों में चमकता हुआ, मुझे दिन में सपने देखने पर मजबूर कर देता था।
ऐसे कई मौकों पर मैंने उन्हें किसी अंग्रेजी कविता पर एक आनंददायक भाषण देते हुए सुना है; कुछ सराहनीय चर्चा, आलोचनात्मक जांच, या गर्म विवाद में उन्हें शामिल किया; या उन्हें अपने कुछ लेखन को पढ़कर सुनाया और बदले में प्रशंसा के साथ पुरस्कृत किया गया।
मेरे पिता, जो भक्तों की भीड़ के बीच बैठे थे, कभी-कभी स्तुति के भजन में अपनी आवाज़ मिलाते थे, और जब उन्हें किसी अजनबी को उनकी भक्ति में शामिल होते देखते थे, तो वे उत्साही रूप से स्नेही हो जाते थे, और हम चीनी क्रिस्टल और अन्य मिठाइयों के पवित्र प्रसाद से भरे लौट आते थे।
मैच बनाने थे, लेकिन मैचवुड पाना मुश्किल था; क्योंकि यद्यपि हम सभी जानते हैं कि सक्षम हाथों में एक गट्ठर खंगरा [40] किस प्रकार की उग्र ऊर्जा के साथ इस्तेमाल किया जा सकता है, लेकिन जो चीज़ उसके स्पर्श से जलती है, वह दीपक की बत्ती नहीं है।
मेरा भाई अपने दरबार में चला जाता था और मैं महल के विशाल विस्तार में अकेला रह जाता था, जहाँ दोपहर की शांति को तोड़ने के लिए केवल कबूतरों की आवाज़ होती थी; और एक अवर्णनीय जिज्ञासा मुझे खाली कमरों में घूमने के लिए मजबूर करती थी।
जहां ब्रह्मांड अपने नियमों के जादू में खुद को व्यक्त कर रहा है, वहां हमारे लिए इसकी अनंतता को भूलना अजीब नहीं हो सकता; लेकिन जहां दिल सबसे छोटी चीजों की सुंदरता में विशालता के साथ सीधे संपर्क में आता है, क्या तर्क के लिए कोई जगह बची है?
कभी-कभार, मैं यह तय नहीं कर पाता था कि किस वक़्त, मुझे अपने पिता को आधी नींद में ही लाल शाल में लपेटे हुए, हाथ में जलता हुआ दीपक लिए हुए, अपनी प्रार्थना के लिए चमकदार बरामदे में बैठते हुए धीरे से जाते हुए दिखाई देता था।
मैंने एक सपने में मंदिर की पत्थर की सीढ़ियों को बलिदान के पीड़ितों के खून से धब्बा हुआ देखा; एक छोटी सी लड़की अपने पिता के साथ वहां खड़ी थी और कातर स्वर में उनसे पूछ रही थी: “पिताजी, यह क्या है, यह सारा खून क्यों है?”
वह प्रत्येक प्लेट पर कुछ बूंदों को बहुत सावधानी से छोड़ना शुरू कर देगा, खुद को संदूषण से बचाने के लिए पर्याप्त ऊंचाई से [9] - जैसे अनिच्छुक एहसान, जिन्हें वह बार-बार किसी काम के लिए कहने पर देवताओं से लेता था , वैसे ही कुशलता से नीचे की ओर जा रहा था, वह इतना अड़ियल था कि इसे अस्वीकार कर रहा था।
जब, हालांकि, शाम के विश्रामघर में जाने से पहले हम शहरों, खेतों, नदियों और पहाड़ियों की ओर देखते हैं जिनसे हम जीवन की सुबह में गुज़रे हैं, तो बीतते दिन की रोशनी में, वे वास्तव में तस्वीरें हैं।
अपने एक मित्र से मैंने कुछ समय पहले कहा था: “आदि ब्रह्म समाज के पुस्तकालय में खोजबीन करते हुए एक पुरानी और फटी हुई पांडुलिपि मिली है और मैंने उसमें से भानु सिंघ नामक एक पुराने वैष्णव कवि की कुछ कविताओं की प्रतिलिपि बनाई है;”
फिर दोपहर में, मैं अपने छोटे से कमरे के सफेद फर्श पर लेटा हुआ हूँ, एक ड्राइंग बुक के साथ चित्र बनाने की कोशिश कर रहा हूँ -- चित्रों के लिए कठिन मेहनत की कोई जरूरत नहीं है, लेकिन बस चित्र बनाने की इच्छा का आनंद ले रहा हूँ।
हालांकि, चाहे पर्वतों का राजा कितना ही आसमान को छू ले, मेरे लिए उसके पास उपहार के रूप में कुछ भी नहीं हो सकता; जबकि वह जो दाता है, क्षण भर में और सबसे गंदी गलियों में अनंत ब्रह्मांड का दर्शन करवा सकता है।
और अगर उत्साह की लौ को जलाने के लिए गलती का ईंधन आवश्यक था, तो जब वह कुछ जो राख में बदलने के लायक है, राख बन जाएगा, तो लौ द्वारा किया गया अच्छा काम मेरे जीवन में व्यर्थ नहीं होगा।
जब बाद में एक पंडित ने मुझे समझाया कि अगली दो पंक्तियों में हवा "उत्सुक हिरण-शिकारी के सिर पर मोर पंख के पंखों को विभाजित करती रही," तो इस अंतिम कल्पना की पतलीपन ने मुझे निराश किया।
इसकी वजह से शब्द खत्म हो जाते हैं, और फिर भी खत्म नहीं होते; कथन खत्म हो गया है, लेकिन उसकी गूंज नहीं; और कान और दिमाग एक-दूसरे को लय देने के अपने खेल के साथ आगे बढ़ सकते हैं।
दिन के अंत में हमारे शरीर थके हुए थे, हमारे मन आंतरिक अपार्टमेंट के लिए तरस रहे थे, किताब काली और मुश्किल शब्दों से भरी हुई थी, और विषय-वस्तु शायद ही अधिक आकर्षक हो सकती थी, क्योंकि उन दिनों में, माँ
वहां, नौकरों के क्वार्टर के सामने, अमरूद के पेड़ों का एक बगीचा था; और, इन पेड़ों की छाया में बरामदे में बैठकर, उनके तनों के बीच की खाई से बहते पानी को देखते हुए, मेरे दिन बीत जाते थे।
वही पुराना घर और वही पुराने पेड़ अभी भी वहाँ होंगे, लेकिन मुझे पता है कि अब यह पहले जैसा नहीं हो सकता - क्योंकि मैं अब उस ताजगी और आश्चर्य की भावना को कहाँ पा सकता हूँ जिसने इसे वैसा बनाया था?
एक बात जिसके बारे में मुझे यकीन था, वो ये कि एक व्यक्ति जिस पर अपराध का आरोप हो और जिसे पुलिसकर्मी के हाथों में सौंप दिया जाता है, उसका वैसा ही हाल होगा जैसा मगरमच्छ के दांतों में फंसे व्यक्ति का होता है.  ऐसा व्यक्ति डूब जाता है और फिर कभी दिखाई नहीं देता है.
आंतरिक व्यक्ति के बारे में, विचारों, भावनाओं और घटनाओं की बाहरी धारा के पीछे, बहुत कम जाना जाता है या ध्यान दिया जाता है; लेकिन इसके बावजूद, उसे जीवन की प्रगति में एक कारक के रूप में नहीं हटाया जा सकता है।
दुर्भाग्य से शब्द अंग्रेजी में थे और धुन काफी विदेशी थी, इसलिए हमें इस बात का जरा भी अंदाजा नहीं था कि हम किस तरह के मंत्रोच्चार का अभ्यास कर रहे थे; न ही प्रदर्शन की अर्थहीन एकरसता ने हमें खुश करने का प्रयास किया।
फिर भी, दस बजे तक हमें नाश्ता करने और स्कूल के लिए तैयार होने की जल्दी थी, जबकि वह अपनी कतार को पीछे लटकाते हुए, चिंतित हुए बिना, अंदर की ओर चली गई, जिससे हमारा ध्यान भटक गया।
शरद ऋतु का दिन आगे बढ़ रहा है, घर की घंटी 12 बजे का सिग्नल देती है, मूड बदलता है; हालांकि, मेरा मन अब भी संगीत से भरा हुआ है, काम या कर्तव्य के आह्वान के लिए कोई जगह नहीं है; और मैं गाता हूं:
यह कि एक योद्धा कवि का अपनी प्रिय तलवार के लिए लिखी गई कविता एक समय में उसकी पसंदीदा कविता थी, पाठक को यह विश्वास दिलाएगी कि चंद्रनाथ बाबू भी कभी युवा थे; और इसके अलावा कि वे समय वाकई विचित्र थे।
और अब जब वह भारतीय स्टीमर को चलाना चाहता था, तो उसने एक खाली पुराना जहाज खरीदा, जिसे समय के साथ न केवल इंजन और केबिन से भरा गया, बल्कि नुकसान और बर्बादी से भी भरा गया।
बादलों की छाया में दोपहर के आराम के समय का आनंद लेते हुए, मैं अपने अंदरूनी कमरे में बिस्तर पर लेट गया और एक स्लेट पर नकली मैथिली कविता _गहना कुसुम कुंज मझे_ लिखी।
उन्हें छोड़ने से पहले जब मैंने उनका बकाया चुकाने की पेशकश की तो उन्होंने दुखी होकर कहा: "मैंने कुछ नहीं किया है और सिर्फ आपका समय बर्बाद किया है, मैं आपसे कोई भुगतान स्वीकार नहीं कर सकता हूँ."
और अंत में झुके हुए सिर और कांपती आवाज़ के साथ मुझे शुरुआत करनी होगी - लेकिन बहुत अधिक संवेदनशीलता के साथ मुझे यह एहसास हुआ कि कमरे में मुझे छोड़कर किसी और के लिए यह प्रदर्शन पर्याप्त रूप से दिल दहला देने वाला नहीं था।
जैसे किसी की नींद में डूबी हुई चेतना जागने के प्रयास में एक बुरे सपने से जूझती है, वैसे ही डूबा हुआ आंतरिक स्व अपनी जटिलताओं से खुद को मुक्त करने और खुले में आने के लिए संघर्ष करता है।
लेकिन पालतू जानवर न होने की स्वतंत्रता ने इस बंधन की कठोरता की भरपाई की, क्योंकि हमारे दिमाग को लगातार लाड़-प्यार, पालन-पोषण और तैयार होने की मेहनत से मुक्त रखा गया था।
हमारा सीमित सामाजिक जीवन, हमारी गतिविधि का संकीर्ण क्षेत्र, इतनी एकरूपता से घिरा हुआ था कि तूफानी भावनाओं को प्रवेश नहीं मिलता था; - सब कुछ यथासंभव शांत और शांत था।
एक बार, नदी के किनारे वाली हमारी विला की छत पर, बादलों के अचानक इकट्ठा होने पर, मेरे बड़े भाई ने जोर से कालिदास की कविता “मेघदूतम्” के कुछ छंद दोहराए।
संगीत के जो रूप उनके मूल भव्य ढंग से अभ्यस्त हो चुके थे, जब उन्हें इस तरह अधिक जीवंत और अपरंपरागत उपायों के साथ आगे बढ़ने के लिए मजबूर किया गया, तो उन्होंने एक अप्रत्याशित चपलता और शक्ति प्रदर्शित की; और हमें उसी अनुसार प्रेरित किया।
अगर वह धुन न होती, तो मुझे नहीं पता कि कविता का बाकी हिस्सा किस रूप में होता; लेकिन धुन के जादू ने मुझे उसकी सुंदरता में एक अजनबी को प्रकट किया।
हालांकि, जिस दिन हमने इसे साबित करने की कोशिश की, उस दिन हमारे कमरे के कोने में मौजूद टीला, अपनी सभी चट्टानों और सभी वनस्पतियों के साथ, गायब हो गया।
इसलिए मेरे कविता कैरियर में, जब बरसात का मौसम प्रभावी था, तब केवल मेरी धुन्धली कल्पनाएं थीं जो तूफ़ान ला कर छा जाती थीं और बौछार करती थीं; मेरा कथन धुन्धला था, मेरे छंद जंगली थे।
सामने के पेड़ों की कतार पर एक भी पत्ता नहीं था जो अपनी कमजोर बर्फ से ढकी हुई शाखाओं के साथ आकाश की ओर घूरता रहता था - एक नजारा जिसने मेरी हड्डियों में ठंड पैदा कर दी थी।
उसने मेरे भाई से हारमोनियम पर मेरा साथ देने के लिए कहा और मुझे अपने सभी भजन एक के बाद एक गाने के लिए कहा – उनमें से कुछ को मुझे दो बार गाना पड़ा।
लेकिन अगर मैं किसी तरह उनके करीब जाने का प्रबंध कर भी लेता, तो मेरी छोटी बहन झपट कर मुझे हटा देती: “तुम लड़के यहां क्या चाहते हो - बाहर चले जाओ।”
मैंने कभी यह जानने की कोशिश नहीं की कि राजा कौन हो सकता है; उसका महल कहाँ है, यह अब भी अज्ञात है; इतना तो साफ था कि राजा का महल हमारे घर के भीतर था।
मैंने उसे अक्सर गर्मी के दोपहर में तीसरी मंजिल पर अपने छोटे-से कमरे में ठंडे चमकीले सीमेंट के फर्श पर लेटे हुए अपनी कविताएँ लिखते हुए पाया है।
बाहरी दृष्टिकोण से कई विदेशी रीति-रिवाजों को हमारे परिवार में प्रवेश मिला हुआ प्रतीत होता है, लेकिन इसके मूल में राष्ट्रीय गौरव की लौ जलती है जो कभी भी कम नहीं हुई है।
मेरे पैर नंगे थे, मेरे कुर्ते पर कोई दुपट्टा या ऊपरी कपड़ा नहीं था, मैं बाहर आने के लिए तैयार नहीं था; जैसे कि यह मेरी गलती है!
एक घाटी में मैं एक ऐसी खोखल जगह पर पहुंचा जहां वसंत का पानी भरा हुआ था जो एक छोटी सी नदी के रूप में बह रहा था, जहां छोटी मछलियां धारा के विरुद्ध अपना रास्ता बनाती हुई खेल रही थीं।
लेकिन लोकेन नाम के लड़के के मामले में मेरे मन में इससे कोई रुकावट नहीं आई, क्योंकि मुझे ऐसा महसूस नहीं हुआ कि वह किसी भी तरह से मेरा कनिष्ठ था।
जब मैं इंग्लैंड गया तो मैंने कुछ आयरिश मेलोडी गाने सुने और उन्हें सीखा भी, लेकिन इससे मेरी और अधिक सीखने की उत्सुकता खत्म हो गई।
जब वह शाम के समय हमारे बड़े लोगों की महफ़िल से जाने लगे, तो मैं उसका कॉलर पकड़ता था और उसे हमारे स्कूल रूम में घसीट ले जाता था।
अनियंत्रित जीवन शक्ति का भयानक बोझ किसी मनुष्य को सहन नहीं करना पड़ता है, -- उस दिन यह सत्य मेरे समक्ष एक अचानक, अद्भुत रहस्य की तरह सामने आया।
जिस सड़क पर हम यात्रा करते हैं, जिस रास्ते के किनारे के आश्रय में हम रुकते हैं, वे तस्वीरें नहीं हैं जब तक हम यात्रा करते हैं - वे बहुत आवश्यक हैं, बहुत स्पष्ट हैं।
मैंने तब तक केवल मुद्रित पुस्तकों में कविताएँ देखी थीं - कोई गलती नहीं की गई थी, संदेह या परेशानी या किसी भी मानवीय कमजोरी का कोई संकेत नहीं था।
इस प्रकार अपरिपक्व मन के अंधकारमय युगों के जुनून, असंगत और विचित्र रूप में, अपने ट्रैक रहित, नामहीन जंगलों की अंतहीन छाया को परेशान करते हैं.
मुझे नहीं पता कि किस घंटे हमारी बूढ़ी नौकरानी रोते हुए और चिल्लाते हुए आई: "ओ मेरे छोटे बच्चों, तुमने अपना सब कुछ खो दिया है!"
यदि कोई फूल को सूँघता है और कहता है कि उसे समझ में नहीं आता है, तो उसका जवाब यह हैः इसमें समझने के लिए कुछ भी नहीं है, यह केवल एक खुशबू है .
एक दिन मेरी बड़ी बहन ने कहा: “हम सभी को उम्मीद थी कि रबी बड़ा होकर एक आदमी बनेगा, लेकिन उसने हमें सबसे ज़्यादा निराश किया है।”
अगर, एक सुबह उठने पर हमें गुरुत्वाकर्षण का बल सिर्फ़ अपने एक अंश के बराबर मिलता तो, क्या हम फिर भी उसी पुराने तरीके से सड़क पर चलते?
शून्यता एक ऐसी चीज है जिस पर मनुष्य विश्वास करने के लिए खुद को तैयार नहीं कर पाता है; जो नहीं है, वह असत्य है; जो असत्य है, वह नहीं है।
गैफ़र: लेकिन यह कुछ काम की तरह होगा; मैंने सुना है कि जब आप बड़े हो जाएँगे तो आप डेयरी व्यापारी के साथ दही बेचने का काम करेंगे; मुझे डर है कि पक्षियों के बीच ऐसा व्यवसाय फल-फूल नहीं पाएगा; आप खुद को बड़े नुकसान में डाल सकते हैं.
लेकिन उसने आपके लिए एक दही का जार छोड़ा है और कहा है कि वह गांव में अपनी भतीजी की शादी में व्यस्त है, और उसे कामलीपारा में एक बैंड का ऑर्डर देना है।
लेकिन अब, जब वह यहां आ गया है, भगवान जाने, कहां से आया है, मेरा दिल उसकी प्यारी यादों से भर गया है, और जब वह चला जाएगा, तो मेरा घर मेरे लिए घर नहीं रहेगा.
हमारे डेयरी गांव की महिलाएं नदी से पानी लेने के लिए आती हैं; लेकिन फिर भी हर किसी के पास लाल साड़ी नहीं होती है।
चूंकि राजा का डाकघर है, इसलिए मैं दरवाजे के अंदर रहना ज़्यादा पसंद करता हूँ, और मुझे लगता है कि मुझे एक दिन एक पत्र मिलेगा,
इसीलिए ऋषि च्यबाना ने कहा: "चिकित्सा में और अच्छी सलाह में सबसे कम स्वीकार्य बात ही सबसे सच्ची होती है।"
मुखिया: राजा कहते हैं, "मैं जल्द ही आपसे मिलने आ रहा हूँ; आप मेरे लिए मुरमुरे का प्रसाद तैयार कर लें।"
आमल : हमारी खिड़की से दूर - दूर तक पहाड़ी दिखती है - मुझे अक्सर उन पहाड़ियों से आगे जाने और तुरंत जाने का मन करता है।
माधव : मैं अपने काम पर जा रहा हूँ – लेकिन, जान, तुम बाहर नहीं जाओगी, है ना?
माधव : [हाथ जोड़कर] मैं आपसे विनती करता हूं, सरदार, आप इन बातों के बारे में मजाक न करें...
जब कुछ भी मुझे उसे अपना राजा मानने के लिए मजबूर नहीं कर सका, तो वह अचानक एक भयानक तूफान की तरह आया - भगवान जानता है कहाँ से - और मेरे आदमियों और घोड़ों और बैनरों को एक जंगली भगदड़ में तितर-बितर कर दिया: लेकिन अब, जब मैं उसे अपनी विनम्र श्रद्धांजलि अर्पित करने के लिए पृथ्वी के छोरों की तलाश कर रहा हूँ, वह कहीं भी नजर नहीं आ रहा है.
पहले दिन, जब उसने मुझसे कहा, ‘सुरंगमा, तुम हमेशा यह कमरा मेरे लिए तैयार रखोगीः यही तुम्हारा काम है’ और मुझे इस कमरे की देखभाल करने के लिए छोड़ कर गया, तब मैंने मन में भी यह नहीं सोचा,
फिर उसका हमारे लिए कोई अस्तित्व नहीं है: फिर वह अंधेरा कक्ष पूरी तरह से खाली और शून्य है - कोई वीणा कभी भी वहां अपना संगीत नहीं बजाती - किसी ने भी उस कक्ष में आपको या मुझे नहीं बुलाया; फिर सब कुछ एक भ्रम और एक बेकार सपना था।
आग की लपटों की चमक आपकी शक्ल पर छा गई – आप बिल्कुल उस भयानक रात की तरह लग रहे थे जिस समय डरावनी उल्कापिंड हमारी आंखों की सीध में आ जाती है -- ओह, तब मैंने अपनी आंखें बंद कर लीं – मैं आपको फिर से देख नहीं सकता था .
कोई भी अपनी मूल योजनाओं पर नहीं टिका रहा; एक आगे बढ़ना चाहता था, दूसरे को पीछे हटना बेहतर नीति लगी; कुछ दाहिनी ओर गए, अन्य बाएं ओर भागे: आप इसे लड़ाई कैसे कह सकते हैं?
जब मुझे तुम्हारे आने की पहली सूचना मिली, तो मैं यहां आ गया - मैं यह सुनने के लिए नहीं रुका कि लोग क्या कह रहे थे: मेरे भीतर की सारी वफादारी तुम्हारी ओर चली गई, हे सम्राट, और मुझे यहां ले आई।
उनकी हंसी और उपहास को अमर होने दें – उन्हें मुझ पर गलियों में धूल फेंकने दें: यह धूल आज वह पाउडर होगी जिसके साथ मैं अपने भगवान से मिलने से पहले खुद को सजाऊंगी।
जब मैंने उसे रानी द्वारा भेजे गए फूल दिए, तो उस समय वह मेरे प्रति ज़्यादा दिलचस्पी नहीं दिखा रहा था; लेकिन उस घंटे के बाद से वह मुझ पर उपहार और तोहफ़े लुटा रहा है.
यहां इसका बिल्कुल विपरीत है; कोई भी आपके रास्ते में खड़ा नहीं होता है, कोई भी आपके कहीं और जाने पर आपत्ति नहीं करता है अगर आपको पसंद है; और फिर भी लोग इस राज्य को छोड़ने से बहुत दूर हैं।
मैं जो कहना चाहता हूं वह यह हैः आप अपने अनुभव से जानते हैं कि राजा के होते हुए भी अराजकता और अव्यवस्था हो सकती हैः लेकिन हम यहां क्या देखते हैं?
हे मूर्ख, जो आदमी आज लाल और सुनहरे कपड़े पहनकर तुमसे भीख मांगने आया है - वही है जिसे तुम अपना राजा बता रहे हो!
बेशक, आपके भाई ने कुएं खोदते समय एक छिपा हुआ खजाना खोजा, आपको अच्छी तरह से पता है कि मुझे इसे क्यों बताना था.
आप उनका कॉल जिस तरह चाहें ले सकते हैं - आपको रोकने वाला कोई नहीं है - वह आपके विभिन्न स्वादों के अनुरूप सभी प्रकार का स्वागत करने के लिए तैयार है.
यह हार केवल रत्नों और कठोर पत्थरों से बना है - इसकी कठोरता आपको दर्द देगी - मेरे पास आपके पास मौजूद फूलों के हार जैसा कुछ नहीं है।
मैं कहूँगी, "मैंने आपके लिए मुश्किल और थका देने वाले रास्तों पर चलना स्वीकार किया, और पूरे रास्ते मेरा रोना कड़वा और निरंतर रहा।"
कांची के राजकुमार, अपने पीछे देखो, आपका शाही छतरी धूल में पड़ा हुआ है: आपने ध्यान नहीं दिया कि आपका छतरी धारक कब चोरी हो गया।
मैं खिड़की के पास बिना कुछ कहे रहूँगा; मैं एक इंच भी नहीं हिलूँगा; देखते हैं कि क्या वह नहीं आएगा!
हे मेरी रानी, मैंने आपकी सारी भलाई और सारी बुराई को अपना बना लिया है; क्या आप मुझे अब भी अजनबी समझेंगी?
हमारे देश की सड़कों की बात करें तो - खैर, वे मौजूद ही नहीं हैं; संकरी और टेढ़ी-मेढ़ी गलियां, गड्ढों और पटरियों का एक भूलभुलैया।
वह अंधेरा कक्ष जहां आप मुझसे मिलने आते थे, आज मेरे सीने में ठंडा और खाली पड़ा हुआ है - लेकिन, हे मेरे भगवान!
मैंने उसे अपने सीने से हिलाने की कोशिश की - मेरा सीना फट गया और खून बह रहा है - लेकिन मैं उसे एक इंच भी नहीं हिला पाया!
मैं आज्ञा मानना और स्वीकार करना जारी रखता हूं - यदि यह एक असली राजा है, तो ठीक है: यदि नहीं, तो क्या नुकसान है?
कुछ लोग उसके अंदर आए इस बदलाव को देखकर हंसने लगे, लेकिन उसने उन्हें हंसने दिया, और उन पर ज़्यादा ध्यान नहीं दिया; क्योंकि वह जानता था कि इस दुनिया में ऐसा कुछ भी नहीं हुआ है, जो अच्छा हो, जिस पर कुछ लोग पहले ही हंसने से नहीं चूकते हैं; और यह जानकर कि ऐसे लोग जो भी हैं, वे वैसे भी अंधे रहेंगे, उसने सोचा कि इससे भी अच्छा है कि वे अपनी आंखों को मुस्कुराहट में झुकाएं, बजाय इसके कि वे इस रोग को कम आकर्षक रूपों में पाएं।
घरों के सामने के हिस्से काले दिख रहे थे और खिड़कियां और भी ज़्यादा काली दिख रही थीं जो कि छतों पर बर्फ की सफ़ेद चादर के साथ और ज़मीन पर गंदी बर्फ़ के साथ मिल रही थीं; जिस कारण ज़मीन पर गहरी खाईयाँ बन गई थी, ऐसा गाड़ियों और बैलगाड़ियों के भारी पहियों के कारण हुआ था; गहरी खाईयाँ एक दूसरे को सैकड़ों बार काटती थीं जहाँ से बड़ी-बड़ी सड़कें निकलती थीं; और गहरे पीले कीचड़ और बर्फ़ीले पानी में जटिल चैनल बनाती थीं.
यहां उन्होंने अजीब तरह से हल्की मदिरा की एक बोतल और अजीब तरह से भारी केक का एक टुकड़ा निकाला, और उन व्यंजनों के हिस्से उन युवा लोगों को दिए: साथ ही, एक दुबला-पतला नौकर को पोस्टबॉय को "कुछ" पीने के लिए देने के लिए भेजा, जिसने जवाब दिया कि वह सज्जन का धन्यवाद करता है, लेकिन यदि यह वही टैप है जिसे उसने पहले चखा था, तो वह ऐसा नहीं करना चाहेगा।
वे सब चले गए, एक साथ बीस जोड़े; आधे हाथ का चक्कर और फिर दूसरी तरफ वापस; बीच से नीचे और फिर से ऊपर; स्नेहपूर्ण समूहबद्धता के विभिन्न चरणों में चारों ओर; पुराने शीर्ष जोड़े हमेशा गलत जगह पर आ जाते थे; नए शीर्ष जोड़े वहाँ पहुँचने के तुरंत बाद फिर से शुरू करते थे; आखिर में सभी शीर्ष जोड़े थे, और उनकी मदद करने के लिए नीचे वाला एक भी नहीं!
संघर्ष में, अगर उसे संघर्ष कहा जा सकता है जिसमें प्रेत का खुद पर कोई दिखावटी प्रतिरोध नहीं था और उसके प्रतिद्वंद्वी के किसी भी प्रयास से वह परेशान नहीं हुआ, स्क्रूज ने देखा कि उसकी रोशनी चमक रही थी और तेज थी; और इस बात को मंद-मंद रूप से महसूस करते हुए कि इसका उस पर क्या असर है, उसने बुझाने वाले कैप को पकड़ा और एक अचानक कार्रवाई करते हुए उसे अपने सिर पर दबा दिया।
जब संगीत की यह धुन बजी, तो भूत द्वारा दिखाई गई सभी चीजें उसके दिमाग में आईं; वह और अधिक कोमल हो गया; और सोचा कि अगर वह वर्षों पहले इसे अक्सर सुन पाता, तो वह जैकब मार्ले को दफनाने वाले सेक्सटन के फावड़े का सहारा लिए बिना, अपने स्वयं के हाथों से अपनी खुशी के लिए जीवन की दयालुता की खेती कर सकता था।
जिस मेज़ पर वे बैठे थे, उसके ऊपर अपने उत्तेजित हाथों को मिलाते हुए, उन्होंने एक-दूसरे को अपने कैन ऑफ़ ग्रॉग में मेरी क्रिसमस की बधाई दी; और उनमें से एक: बुज़ुर्ग भी अपने चेहरे को कठोर मौसम के साथ क्षत-विक्षत और घावों से भरा हुआ, जैसा कि एक पुराने जहाज़ का आकृति-सिर हो सकता है : एक मजबूत गीत को चालू किया जो अपने आप में एक गेल की तरह था।
होली, मिस्टलेटो और आइवी के कुरकुरे पत्तों ने प्रकाश को वापस परावर्तित किया, जैसे कि वहां बहुत सारे छोटे दर्पण बिखरे हुए थे; और चिमनी से इतनी तेज़ आग निकल रही थी, जैसे कि स्क्रूज के समय में, या मार्ले के समय में, या कई और कई सर्दियों के मौसम में ऐसा कभी नहीं हुआ था।
स्क्रूज के लिए यह व्यर्थ होता कि वह इस बात की दलील देता कि मौसम और समय पैदल यात्रा के लिए उपयुक्त नहीं थे; बिस्तर गर्म था, और थर्मामीटर फ्रीजिंग से बहुत नीचे था; वह अपने चप्पल, ड्रेसिंग-गाउन और नाइट कैप में हल्के कपड़े पहने हुए थे; और उस समय उसे ठंड लग गई थी।
और नाव पर मौजूद हर आदमी, चाहे जागता हो या सोता हो, अच्छा हो या बुरा, उस दिन वर्ष के किसी भी दिन की तुलना में दूसरे के लिए एक दयालु शब्द कहा था; और इसके उत्सवों में कुछ हद तक हिस्सा लिया था; और दूर रहने वाले उन लोगों को याद किया था, जिनकी उन्हें परवाह थी, और यह जानते थे कि वे उन्हें याद करने के लिए प्रसन्न थे।
क्योंकि, जो लोग छतों पर काम कर रहे थे, वे हर्षित और प्रसन्न थे; वे एक-दूसरे को बालकनियों से आवाज़ दे रहे थे, और यहां तक ​​कि कभी-कभी एक विनोदपूर्ण स्नोबॉल का आदान-प्रदान करते थे - जो कई शब्दों वाले हंसी मजाक से कहीं बेहतर - निशाना लगने पर हंसते थे और गलत होने पर भी कम नहीं हंसते थे।
और जो भावना उन्होंने महसूस की थी, या दिन की थकान, या अदृश्य दुनिया की एक झलक, या भूत की सुस्त बातचीत, या उस समय की विलंबता की वजह से वह काफ़ी विश्राम की ज़रूरत में थे; वे बिना कपड़े बदले सीधे बिस्तर पर चले गए और तत्काल सो गए।
लेकिन अब दरवाज़े पर दस्तक सुनाई दी और तुरंत एक भगदड़ मच गई, ऐसे में हंसते हुए चेहरे और लूटे गए कपड़ों में वह एक लाल और शोरगुल वाले समूह के बीच अपने पिता का अभिवादन करने के लिए ठीक समय पर पहुँच गई, जो क्रिसमस के खिलौनों और उपहारों से लदे एक व्यक्ति के साथ घर आया था।
1.ई.2 यदि प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक काम अमेरिकी कॉपीराइट कानून द्वारा संरक्षित नहीं हैं (ऐसा कोई संदेश नहीं है जो यह इंगित करता है कि इसे कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किया गया है) तो काम की प्रतिलिपि बनाई जा सकती है और संयुक्त राज्य अमेरिका में किसी को भी बिना कोई शुल्क या प्रभार के वितरित किया जा सकता है।
सोने और चांदी की मछलियां, एक कटोरे में इन चुनिंदा फलों के बीच रखी गईं, हालांकि यह एक सुस्त और स्थिर-रक्त वाली नस्ल के सदस्य थे, ऐसा प्रतीत होता था कि उन्हें पता था कि कुछ चल रहा है; और एक मछली की तरह, वे धीमी और भावहीन उत्तेजना में अपनी छोटी दुनिया के चारों ओर घूमती रहती हैं।
यहाँ तक कि अंधे लोगों के कुत्ते भी उन्हें जानते थे; और जब वे उनको आते हुए देखते थे, तो अपने मालिकों को दरवाज़ों और सीढ़ियों तक घसीटते जाते थे; और फिर अपनी पूँछ हिलाते हुए ऐसा प्रतीत करते थे, जैसे वे कह रहे हों, "आंखों का ना होना एक बुरी आँख से बेहतर है ओ अंधे मालिक।"
हर बार जब वह खुद को समझाता था, परिपक्व जांच के बाद, कि यह सब एक सपना था, उसका मन फिर से एक मजबूत वसंत की तरह वापस उछल जाता था, अपनी पहली स्थिति में लौट जाता था, और उसी समस्या को प्रस्तुत करता था जिसे पूरा करना था, "क्या यह एक सपना था या नहीं?"
वह चर्च गया और सड़कों पर घूमता रहा, लोगों को इधर-उधर भागते हुए देखता रहा, बच्चों के सिर पर हाथ फेरा, भिखारियों से सवाल किया और घरों की रसोई में और खिड़कियों पर झांककर देखा और पाया कि हर चीज़ उसे खुशी दे सकती थी।
अगर आपने उनके साथ विरोध किया होता (जैसा कुछ लोगों ने किया था), तो उन्होंने आपको पकड़ने का नाटक करते हुए ऐसा किया होगा, जो आपकी समझ के लिए एक अपमान होता, और वे तुरंत मोटी बहन की ओर खिसक गए होंगे।
ऐसा नहीं है कि हाथ भारी है और छोड़ दिया जाने पर गिर जाएगा; ऐसा नहीं है कि हृदय और नाड़ी स्थिर हैं; लेकिन ऐसा है कि हाथ खुला, उदार और सच्चा था; हृदय बहादुर, गर्म, और कोमल था; और नाड़ी एक आदमी की थी।
इस सोफे पर आसानी से बैठा हुआ, एक खुशमिजाज विशाल व्यक्ति बैठा हुआ था, जो देखने में बहुत ही शानदार था; जो एक चमकती मशाल लिए हुए था, जिसका आकार प्लेंटी के सींग के जैसा नहीं था, और उसने उसे स्क्रूज के ऊपर प्रकाश डालने के लिए ऊँचा उठा रखा था, जब वह दरवाजे के चारों ओर झाँक रहा था।
वह बूढ़ा आदमी, जिसकी आवाज़ अक्सर उजाड़ भूमि पर तेज़ चलने वाली हवाओं की आवाज़ से ढक जाती थी, उन्हें एक क्रिसमस का गीत गा रहा था - यह गीत तब भी बहुत पुराना था जब वह खुद एक लड़का था - और समय-समय पर वे सभी कोरस में शामिल हो जाते थे।
इसके परिणाम अविश्वसनीय रूप से उग्र हो गए; लेकिन किसी को भी ऐसा करने में कोई आपत्ति नहीं थी; इसके विपरीत, मां और बेटी ने खिलखिलाकर हंसी, और इसका खूब आनंद लिया; और बाद में, जो खेल में शामिल होना शुरू कर दिया, को युवा डकैतों ने क्रूर तरीके से लूट लिया.
यह उसे एक अस्पष्ट अनिश्चित भय से रोमांचित करता था, यह जानने के लिए कि धुंधले घूंघट के पीछे, भूतिया आँखें उस पर गंभीरता से टिकी हुई थीं, जबकि वह, हालांकि उसने अपने आप को पूरी तरह से फैलाया, लेकिन केवल एक प्रेतवाधित हाथ और काले रंग का एक बड़ा ढेर देख सकता था।
उसे एक बुजुर्ग भूत के बारे में काफी जानकारी थी, जो एक सफेद वेस्टकोट में था, जिसके टखने से एक विशाल लोहे का सुरक्षा कवच जुड़ा हुआ था, जो नीचे द्वार की चौखट पर एक बच्चे के साथ एक दुखी महिला को सहायता करने में असमर्थ होने के कारण दयनीय रूप से चिल्लाता था।
और फिर कोई व्यक्ति मुझे समझा सकता है, अगर वह कर सकता है, कि यह कैसे हुआ कि स्क्रूज की चाबी दरवाजे के ताले में होने के बावजूद, उसने किसी भी मध्यवर्ती परिवर्तन की प्रक्रिया को देखे बिना — नॉकिंग डिवाइस को नहीं, बल्कि मार्ले के चेहरे को देखा।
इस पूरे समय चेस्टनट्स और जुग गोल-गोल घूमते रहे, और बहुत जल्द ही उन्हें टिनी टिम का एक गाना मिला, जो बर्फ में यात्रा कर रहे एक खोए हुए बच्चे के बारे में था, जिसकी एक विलाप करने वाली छोटी आवाज थी और उसने इसे वाकई बहुत अच्छी तरह से गाया।
उसका उससे परिचित नहीं होने का दिखावा करना; उसका यह दिखावा करना कि उसके हेडड्रेस को छूना जरूरी था, और आगे उसकी पहचान को आश्वस्त करने के लिए उसकी उंगली पर एक निश्चित अंगूठी और उसके गले में एक निश्चित चेन डालना; घृणित, विचित्र था!
लेकिन जैसे ही वह अंदर आई, एक और महिला भी उसी तरह से बोझिल होकर आई; और उसके तुरंत बाद एक फीके काले रंग का आदमी आया, जो उनके दर्शन से कम हैरान नहीं था, जितना कि वे एक-दूसरे की पहचान पर थे।
एक प्यारी रात को जब मैं सोने जा रही थी, उसने मुझसे इतनी प्यार से बात की कि मुझे फिर से पूछने में डर नहीं लगा कि क्या आप घर आ सकते हैं; और उसने कहा हां, आपको आना चाहिए; और उसने आपको लाने के लिए मुझे एक कोच में भेजा।
उसने यह भी बताया कि कैसे उसे कुछ दिन पहले एक काउंटेस और एक लॉर्ड दिखाई दिए थे, और कैसे वह लॉर्ड “ पीटर के जितना ही लंबा था; ” जिस पर पीटर ने अपना कॉलर इतना ऊपर खींच लिया था कि आप उसका सिर नहीं देख पाते अगर आप वहाँ होते.
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ व्यापक सार्वजनिक समर्थन और दान पर निर्भर करता है और मशीन-पठनीय रूप में स्वतंत्र रूप से वितरित किए जा सकने वाले सार्वजनिक डोमेन और लाइसेंस प्राप्त कार्यों की संख्या बढ़ाने के अपने मिशन को पूरा करने के लिए दान के बिना जीवित नहीं रह सकता है, जो सबसे व्यापक उपकरणों की सरणी द्वारा सुलभ है, जिसमें पुराने उपकरण भी शामिल हैं।
उसी लालटेन वाले, जो आगे भागते हुए चलता था, जिसने दु:स्वप्न से भरी गली को प्रकाश के चिह्नों से पंक्तिबद्ध कर दिया और जो शाम को कहीं बिताने के लिए तैयार था, प्रेत के गुजरने पर जोर से हंसा, हालांकि लालटेन वाले को थोड़ा भी पता नहीं था कि उसकी क्रिसमस के अलावा और कोई संगत थी!
वह अंधेरे और खाली घर में लेटा हुआ था, जहां कोई भी आदमी, औरत या बच्चा नहीं था, जो यह कह सके कि उसने मेरे साथ इस या उस मामले में दयालु व्यवहार किया है, और एक दयालु शब्द की याद के लिए मैं उसके प्रति दयालु रहूंगा।
यह एक अजीब आकृति थी - एक बच्चे की तरह: फिर भी एक बच्चे की तरह नहीं, बल्कि एक बूढ़े आदमी की तरह, कुछ अलौकिक माध्यम के माध्यम से देखा गया, जिसने उसे दृश्य से पीछे हटने और एक बच्चे के अनुपात में कम होने का भ्रम दिया।
• आप, अनुच्छेद 1.एफ़.3 के अनुसार, किसी कार्य के लिए भुगतान की गई किसी भी धनराशि की पूर्ण वापसी या एक प्रतिस्थापन प्रतिलिपि प्रदान करते हैं, यदि कार्य की प्राप्ति के 90 दिनों के भीतर इलेक्ट्रॉनिक कार्य में कोई दोष पाया जाता है और आपको इसकी सूचना दी जाती है ।
जब वे अपने शिकार के आसपास बैठे थे, तो बूढ़े आदमी के लैंप द्वारा प्रदान की जाने वाली कम रोशनी में, उसने उन्हें एक घृणा और नफरत के साथ देखा, जो शायद ही ज्यादा हो सकती थी, हालांकि वे अश्लील दानव थे, लाश की खुद मार्केटिंग करते थे।
आप सहमत हैं कि इस समझौते के तहत फाउंडेशन, ट्रेड मार्क मालिक और कोई भी वितरक आपको वास्तविक, प्रत्यक्ष, अप्रत्यक्ष, परिणामी, दंडात्मक या आकस्मिक नुकसान के लिए उत्तरदायी नहीं होगा, भले ही आप ऐसे नुकसान की संभावना के बारे में सूचना दें।
स्क्रूज के लिए यह बहुत बड़ा आश्चर्य था कि उसे अपने भतीजे के रूप में पहचाना जाए और खुद को एक उज्ज्वल, सूखे, चमकदार कमरे में पाए, जहाँ आत्मा उसके बगल में खड़ी मुस्कुरा रही थी और उसी भतीजे को मंजूरी देने वाली मित्रता के साथ देख रही थी!
बेशक, हमें उम्मीद है कि आप इस अनुबंध की शर्तों का पालन करके प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ कार्यों को स्वतंत्र रूप से साझा करके इलेक्ट्रॉनिक कार्यों तक मुफ्त पहुंच को बढ़ावा देने के प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ मिशन का समर्थन करेंगे, ताकि कार्य के साथ प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ नाम जुड़ा रहे।
मौसम ठंडा, सुनसान और कांटेदार था: साथ ही धुंधला भी था: और वह बाहर के आंगन में लोगों को सुन सकता था, जो ऊपर-नीचे चल रहे थे, अपने हाथों को सीने पर मार रहे थे, और उन्हें गर्म करने के लिए फुटपाथ के पत्थरों पर अपने पैर पटक रहे थे.
जब वह ऐसा कर रहा था, तब वह महिला जिसने पहले ही बात की थी, उसने अपना बंडल फर्श पर फेंक दिया और एक कुर्सी पर नाटकीय तरीके से बैठ गई; अपनी कोहनियों को अपने घुटनों पर रखा और दूसरे दोनों को बिना डरे देखा।
वह लड़का आया, जिस पर संदेह था कि उसके मालिक ने उसे भोजन पर्याप्त नहीं दिया; वह दूसरे पड़ोस की लड़की के पीछे छिपने की कोशिश कर रहा था, जिसके कानों को उसकी मालकिन द्वारा खींचा गया था।
वह अपनी मृत्यु तक क्रिसमस पर चिल्ला सकता है, लेकिन वह बेहतर सोचने में मदद नहीं कर सकता – मैं उसे ललकारता हूँ – अगर वह मुझे पाता है कि मैं हर साल, अच्छे मूड में, वहाँ जा रहा हूँ और कह रहा हूँ, अंकल स्क्रूज, आप कैसे हैं?
भिक्षु-भवन, अस्पताल और जेल में, दुख की हर शरणस्थली में, जहाँ व्यर्थ मनुष्य ने अपने छोटे और अल्पकालिक अधिकार में द्वार को अवरुद्ध नहीं किया था, और भीतर जाने से भावना को रोका नहीं था, उसने वहाँ अपना आशीर्वाद छोड़ा और स्क्रूज को अपने सिद्धांतों को सिखाया।
उसने दरवाज़ा बंद करने से पहले एक पल के लिए अनिर्णय की स्थिति में रुका; और उसने पहले सावधानी से पीछे देखा, जैसे कि उसे आधा डर था कि हॉल में मार्ले की पिगटेल दिखाई देगी।
• आप किसी ऐसे उपयोगकर्ता द्वारा दिए गए किसी भी धन की पूर्ण वापसी प्रदान करते हैं जो आपको 30 दिनों के भीतर लिखित रूप से (या ई-मेल द्वारा) सूचित करता है कि वह पूर्ण प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ लाइसेंस की शर्तों से सहमत नहीं है।
सीढ़ी के लिए कुर्सियों पर उसे चढ़ाते हुए उसकी जेब में गोता लगाना,  ब्राउन पेपर पार्सल से उसे वंचित कर देना,  उसकी क्रैवेट को मज़बूती से पकड़े रहना, उसके गले में अपनी बांहें डालें,  उसकी पीठ पर वार करें, और अप्रतिरोध्य स्नेह में उसके पैरों पर लात मारें!
स्क्रूज के इस भतीजे ने कोहरे और ठंढ में तेज़ चलने से खुद को इतना गर्म कर लिया था कि वह पूरी तरह से चमक रहा था; उसका चेहरा लाल और सुंदर था; उसकी आँखें चमक रही थीं, और उसकी साँसें फिर से धुआँ छोड़ रही थीं।
जब यह परिणाम सामने आया, तो बूढ़े फ़ेज़िविग ने नृत्य को रोकने के लिए अपने हाथों को ताली बजाते हुए कहा, "बहुत बढ़िया!" और फ़िडलर ने अपना गर्म चेहरा एक पोर्टर के बर्तन में डुबो दिया, जिसे विशेष रूप से उसी उद्देश्य के लिए प्रदान किया गया था।
शहर की घड़ियों में अभी सिर्फ तीन बजे ही हुए थे, लेकिन पहले से ही काफी अंधेरा हो चुका था - पूरे दिन रोशनी नहीं थी - और आसपास के दफ्तरों की खिड़कियों में मोमबत्तियां जल रही थीं, जो स्पष्ट रूप से भूरी हवा पर लाल धब्बे की तरह लग रही थीं।
आत्मा बीमार बिस्तरों के पास खड़ी थी, और वे खुश थे; विदेशी भूमि पर, और वे घर पर करीब थे; संघर्ष कर रहे पुरुषों के पास, और वे अपनी बड़ी आशा में धैर्यवान थे; गरीबी के पास, और यह समृद्ध थी।
उन्होंने भूतों के साथ और कोई संपर्क नहीं किया, लेकिन हमेशा पूर्ण परहेज सिद्धांत पर जीते रहे; और हमेशा उनके बारे में कहा जाता था कि वे क्रिसमस को अच्छी तरह से मनाना जानते थे, यदि कोई जीवित व्यक्ति इस ज्ञान को रखता हो।
जैसे ही अंतिम आघात कंपन करना बंद कर देता है, उसे बूढ़े जैकब मार्ले की भविष्यवाणी याद आती है, और अपनी आँखें उठाते हुए, वह एक गंभीर प्रेत को देखता है, जो कि जमीन पर धुंध की तरह, उसकी ओर आ रहा था.
यह वेबसाइट प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ के बारे में जानकारी शामिल करती है, जिसमें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लिटरेरी आर्काइव फाउंडेशन में दान करने का तरीका, हमारी नई ई-बुक्स के उत्पादन में मदद करने का तरीका और नई ई-बुक्स के बारे में जानने के लिए हमारे ईमेल न्यूज़लेटर की सदस्यता कैसे लें, शामिल है।
लेकिन जैसा कि मैं जानता हूं कि आपका उद्देश्य मेरी भलाई करना है, और जैसा कि मैं आशा करता हूं कि मैं जो था उससे अलग एक और आदमी बनूंगा, मैं आपकी संगति में रहने के लिए तैयार हूं, और कृतज्ञ हृदय से ऐसा करूंगा।
लेकिन वह इसे फिर से भर नहीं सकता था, क्योंकि स्क्रूज ने कोयले के बक्से को अपने कमरे में रखा हुआ था; और जैसे ही क्लर्क फावड़ा लेकर अंदर आया, मालिक ने भविष्यवाणी की कि उनके लिए अलग होना आवश्यक होगा।
स्क्रूज इसे खुद महसूस नहीं कर सकते थे, लेकिन यह स्पष्ट रूप से ऐसा ही था; क्योंकि भले ही भूत बिल्कुल स्थिर बैठा था, फिर भी उसके बाल, घाघरा और टैसल ओवन से निकलने वाली गर्म भाप से उत्तेजित थे।
यह काफी है कि धीरे-धीरे बच्चे और उनकी भावनाएं पार्लर से बाहर निकल आईं और एक-एक सीढ़ी चढ़कर घर की सबसे ऊपरी मंज़िल पर पहुँच गए; जहाँ वे सो गए और इस तरह शांत हो गए।
जहां सुंदर युवा को उनके चेहरे को भर देना चाहिए था, और उन्हें अपने सबसे ताजा रंगों से छू देना चाहिए था, वहां एक बासी और सिकुड़ा हुआ हाथ, उम्र की तरह, ने उन्हें मोड़ दिया था, और उन्हें चिथड़े में खींच लिया था।
1.ई.3. यदि किसी व्यक्तिगत प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्य को कॉपीराइट धारक की अनुमति से पोस्ट किया जाता है, तो आपके उपयोग और वितरण को पैराग्राफ 1.ई.1 से 1.ई.7 और कॉपीराइट धारक द्वारा लगाए गए किसी भी अतिरिक्त नियमों का पालन करना होगा।
बाकी सभी ने भी वही कहा, और उन्हें सक्षम न्यायाधीश होने की अनुमति दी जानी चाहिए, क्योंकि उन्होंने अभी रात का खाना खाया था; और, मेज पर मिठाई के साथ, वे लैंप की रोशनी से आग के चारों ओर एकत्र हुए थे。
उसके भीतर की ठंड ने उसकी पुरानी विशेषताओं को जमा दिया, उसकी नुकीली नाक को दबा दिया, उसके गाल को सिकोड़ दिया, उसके चलने के तरीके को कठोर कर दिया; उसकी आंखें लाल हो गईं, उसके पतले होंठ नीले हो गए; और उसकी कर्कश आवाज में चतुराई से बात की।
पैनल सिकुड़ गए, खिड़कियाँ टूट गईं; प्लास्टर के टुकड़े छत से गिर गए और नंगे लाथ दिखाई दिए; लेकिन यह सब कैसे हुआ, इस बारे में स्क्रूज़ को भी उतना ही पता था जितना कि आपको।
कोई भिखारी उससे कुछ पैसे देने के लिए नहीं कहता था, कोई बच्चा उससे नहीं पूछता था कि कितने बजे हैं, कोई पुरुष या महिला ने कभी भी अपने पूरे जीवन में स्क्रूज से ऐसी जगह का रास्ता नहीं पूछा था।
मेज़ के नीचे कोई नहीं , सोफ़े के नीचे कोई नहीं ; आग जल रही है ; चम्मच और बेसिन तैयार हैं ; और छोटे सॉसपैन में दलिया (स्क्रूज को सर्दी लग गई थी) चूल्हे पर गरम हो रहा है।
गलियाँ और मेहराब, कई नालों की तरह, अपनी बदबू, गंदगी और जीवन के अपराध को इधर-उधर फैली सड़कों पर उगल देती थीं; और पूरा क्षेत्र अपराध, गंदगी और दुख से भरा हुआ था.
उसके बाल, जो उसकी गर्दन के चारों ओर और उसकी पीठ पर थे, उम्र की वजह से सफेद थे; फिर भी, उसके चेहरे पर एक भी शिकन नहीं थी और त्वचा बेहद खूबसूरत थी।
अचानक, एक आदमी विदेशी कपड़ों में: आश्चर्यजनक रूप से वास्तविक और अलग दिखने वाला: खिड़की के बाहर खड़ा था, जिसकी कमर में एक कुल्हाड़ी फंसी हुई थी, और जिसके पास एक लकड़ी का बोझ ढोने वाली गधी थी।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग एक पंजीकृत ट्रेडमार्क है और ईबुक के लिए चार्ज करने पर इसका उपयोग नहीं किया जा सकता है, सिवाय इसके कि ट्रेडमार्क लाइसेंस की शर्तों का पालन किया जाए, जिसमें प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ट्रेडमार्क के उपयोग के लिए रॉयल्टी का भुगतान करना शामिल है।
यह सुनकर भूत फिर से चिल्लाने लगा, और रात के मृत सन्नाटे में उसने अपनी जंजीरों को इतनी बुरी तरह से खटकाया कि वार्ड को इसे उपद्रव के लिए दोषी ठहराना उचित होता.
यह चीजों का एक न्यायसंगत, संतुलित, महान समायोजन है कि जहाँ बीमारी और दु:ख में संक्रमण है, वहीं दुनिया में हंसी और अच्छे स्वभाव की तरह अनुकरणीय कुछ भी नहीं है।
दुनिया भर की संपत्ति के लिए भी मैं उस लट वाले बाल को नहीं तोड़ता, और उसे फाड़ देता; और उस कीमती छोटे से जूते के लिए, मैं उसे नहीं उतारता, भगवान मेरी आत्मा को आशीर्वाद दें!
अंकल स्क्रूज कुछ इस कदर खुश और हल्के दिल हो गए थे कि अगर भूत उन्हें समय देता, तो वे बदले में अनजान कंपनी का शुक्रिया अदा करते और उन्हें एक अविश्वनीय भाषण में धन्यवाद देते.
अगर भले संत डंस्टन ने अपने परिचित हथियारों का इस्तेमाल करने के बजाय उस तरह के मौसम का एक स्पर्श करके दुष्ट आत्मा की नाक काट दी होती, तो वास्तव में वह जबरदस्त आवाज़ के साथ गरजता।
सच तो यह है कि उसने अपना ध्यान भटकाने और अपने आतंक को दबाने के लिए होशियार बनने की कोशिश की, क्योंकि भूत की आवाज़ ने उसकी हड्डियों के मांस तक को परेशान कर दिया था।
इस पर भूत ने एक भयानक चीख मारी और अपनी जंजीर को इस तरह हिलाया कि एक ऐसा उदास और भयावह शोर उठा कि स्क्रूज ने बेहोश होने से खुद को बचाने के लिए अपनी कुर्सी को ज़ोर से पकड़ लिया.
उसने भूत पर हमला किया और देखा कि वह एक चेहरे के साथ उसकी ओर देख रहा था, जिसमें किसी अजीब तरीके से उन सभी चेहरों के टुकड़े थे जो उसने उसे दिखाए थे, और उसके साथ संघर्ष किया था।
न ही यह अपनी प्राचीन अवस्था को भीतर से बनाए रख पाया था; क्योंकि उदास हॉल में प्रवेश करने और कई कमरों के खुले दरवाजों से झांक कर देखने पर उन्हें पता चला कि वे कमरे खराब तरीके से सुसज्जित, ठंडे और विशाल थे.
श्री और श्रीमती फ़ेजविग़ ने दरवाज़े के दोनों ओर अपना-अपना स्थान लिया और बाहर जाते समय हरेक व्यक्ति से हाथ मिलाया और उसे मैरी क्रिसमस की शुभकामनाएँ दीं.
स्क्रूज के भतीजे ने एक और हंसी में आनंद लिया, और चूंकि संक्रमण को रोकना असंभव था; हालांकि मोटी बहन ने सुगंधित सिरके से इसे करने की पूरी कोशिश की; उसके उदाहरण का सर्वसम्मति से पालन किया गया।
सर्दी की आग के पास एक खूबसूरत युवा लड़की बैठी थी, जो पिछली लड़की की तरह थी, इसलिए स्क्रूज को लगा कि यह वही है, जब तक कि उसने उसे अपनी बेटी के सामने बैठे हुए नहीं देखा।
उसने इसके बारे में सोचा, महसूस किया कि यह कितना आसान होगा, और इसे करने की इच्छा हुई; लेकिन उसके पास भूत को भगाने के लिए पर्दा खींचने की कोई ताक़त नहीं थी.
बॉब के पास खुद के लिए एक हफ्ते में केवल पंद्रह "बॉब" थे; वह शनिवार को अपने ईसाई नाम की केवल पंद्रह प्रतियां जेब में रखता था; और फिर भी क्रिसमस की मौजूदा भूत ने उसके चार कमरे वाले घर को आशीर्वाद दिया!
प्रॉजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक संग्रह फाउंडेशन मिसिसिपी राज्य के कानूनों के तहत व्यवस्थित एक गैर-लाभकारी 501(सी) (3) शैक्षिक निगम है और इसका कर छूट वाला दर्जा आंतरिक राजस्व सेवा द्वारा प्रदान किया जाता है.
लेकिन दरवाजे के पीछे कुछ नहीं था, सिवाय शिकंजा और नट के, जो दस्तक देने वाले को पकड़ कर रखते थे, इसलिए उसने कहा, "पूह, पूह!" और इसे जोर से बंद कर दिया।
जलवायु या शहर में कुछ भी बहुत ही खुशनुमा नहीं था, और फिर भी खुशी का माहौल था जो सबसे साफ़ गर्मियों की हवा और सबसे चमकीले गर्मियों के सूरज को भी व्यर्थ में फैलाने का प्रयास कर सकता था।
अगर आपको किसी असंभव मौके से स्क्रूज के भतीजे की तुलना में ज्यादा हंसमुख आदमी मिल जाए, तो मैं बस इतना कह सकता हूं कि मैं भी उसे जानना चाहूंगा।
सेलर का दरवाजा एक गरजती हुई आवाज के साथ खुल गया और फिर उसने नीचे वाली मंजिलों पर बहुत ज़ोर की आवाज़ सुनी, फिर सीढ़ियों से ऊपर आती हुई; फिर सीधे उसके दरवाज़े की ओर आती हुई।
छाती के आकार की बड़ी, गोल, पेट वाली टोकरियां थीं, जो हंसमुख बूढ़े सज्जनों के कमरबंद की तरह दिखती थीं, दरवाजों पर लटकी हुई थीं और सड़क पर अपनी अतिशय समृद्धि में बिखरी हुई थीं।
उनके हाथ इस दौरान उनके कपड़ों में व्यस्त थे; उन्हें अंदर बाहर करके, उन्हें उल्टा करके पहन रहे थे, उन्हें फाड़ रहे थे, उन्हें गलत जगह रख रहे थे, उन्हें हर तरह की असावधानी का हिस्सा बना रहे थे।
पोल्ट्री और किराना व्यापारियों का व्यवसाय एक शानदार मजाक बन गया: एक शानदार जुलूस, जिसके साथ यह विश्वास करना लगभग असंभव था कि सौदा और बिक्री जैसे सुस्त सिद्धांतों का इससे कोई लेना-देना था।
स्क्रूज ने अपने सामान्य उदास टैवर्न में अपना उदासी भरा रात का खाना लिया और सभी अखबारों को पढ़ने के बाद, शेष शाम को अपने बैंकर की किताब के साथ गुज़ारा और फिर सोने के लिए घर चला गया.
हालांकि, इससे उसकी थोड़ी बहुत ही हैरानी हुई; क्योंकि वह अपने मन में जीवन में बदलाव के बारे में सोच रहा था, और उसने सोचा और आशा की कि उसने इसमें अपने नए संकल्पों को पूरा होते हुए देखा।
अप्रसन्नता से स्क्रूज अपनी कुर्सी से नीचे उतरे और चुपचाप टैंक में बैठे प्रतीक्षा करते क्लर्क के सामने इस तथ्य को स्वीकार कर लिया, जिन्होंने तुरंत अपनी मोमबत्ती को बुझाया और अपनी हैट लगा ली।
वे सभी एक-एक करके आए, कुछ शर्माते हुए, कुछ बोल्ड तरीके से, कुछ खूबसूरती से, कुछ अजीब तरीके से, कुछ धक्का देते हुए, कुछ खींचते हुए; वे सभी किसी भी तरह और हर तरह से आए।
प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के साथ आप बहुत सी चीजें कर सकते हैं, यदि आप इस समझौते के नियमों का पालन करते हैं और प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ इलेक्ट्रॉनिक कार्यों तक भविष्य की मुफ्त पहुंच को संरक्षित करने में मदद करते हैं।
जब उन्हें इस तरह से दिखाया गया, तो उसने यह कहने की कोशिश की कि वे बढ़िया बच्चे थे, लेकिन इतने बड़े झूठ का हिस्सा बनने के बजाय वे शब्द खुद ही रुक गए।
उसे केवल इतना पता था कि यह बिल्कुल सही था; कि सब कुछ ऐसे ही हुआ था; कि जब सभी अन्य लड़के खुशी की छुट्टियों के लिए घर चले गए थे, तो वह वहां अकेला था।
उन्हें लगा कि उन्हें सही समय पर होश में लाया गया था, ताकि जैकब मार्ले के हस्तक्षेप के माध्यम से उनके पास भेजे गए दूसरे संदेशवाहक के साथ एक सम्मेलन आयोजित किया जा सके।
ओ ठंडी, ठंडी, कठोर, भयानक मृत्यु, अपना वेदी यहां स्थापित करो और अपने आदेश से ऐसे आतंक के साथ इसका पोषण करो: क्योंकि यह तुम्हारा शासन है!
इस तरह से हैरानी से सुरक्षित होकर , उसने अपना क्रावेट निकाला ; अपना ड्रेसिंग गाउन और चप्पल पहना और अपना नाइट कैप लगाया; और अपने दलिया को गर्म करने के लिए आग के सामने बैठ गया।
डूबे हुए चट्टानों के एक निराशाजनक रीफ पर बनाया गया , तट से कुछ लीग या उससे अधिक दूरी पर , जिस पर पानी पूरे वर्ष हिंसक रूप से बहता था, वहां एक अकेला लाइटहाउस था ।
लेकिन अब, मिस बेलिंडा द्वारा प्लेटों को बदले जाने के बाद, मिसेज क्रैचिट अकेले कमरे से बाहर चली गईं - पुडिंग को उठाने और उसे अंदर लाने के लिए बहुत घबराई हुई थीं.
उसे हवा में तैरती हज़ारों गंधों का आभास था, उनमें से प्रत्येक की हज़ारों विचारों, आशाओं, खुशियों और लंबे, लंबे समय तक भुला दी गई चिंताओं से जुड़ी थीं!
और हॉल में खुद स्कूलमास्टर दिखाई दिए, जिन्होंने मास्टर स्क्रूज की ओर एक भयानक घृणा से देखा और उनसे हाथ मिलाकर उन्हें एक भयानक मनःस्थिति में ला दिया।
वे चहल-पहल वाले इलाके को छोड़कर शहर के एक ऐसे गुमनाम हिस्से में चले गए जहाँ स्क्रूज पहले कभी नहीं गए थे, हालांकि उन्हें इसकी स्थिति और इसकी खराब प्रतिष्ठा का पता था।
ये सभी लड़के बहुत उत्साहित थे और एक-दूसरे से चिल्लाकर बात कर रहे थे, जब तक कि विशाल खेत खुशहाल संगीत से भर नहीं गए, जिसे सुनकर तीखी हवा भी हंसने लगी!
लेकिन जल्द ही पगोड़ों ने सभी अच्छे लोगों को चर्च और प्रार्थना कक्ष में बुलाया और वे सब आ गए, सड़कों पर अपने सबसे अच्छे कपड़ों में और अपने सबसे प्रसन्न चेहरों के साथ उमड़ पड़े।
वहां मेरे हाथ के स्पर्श को सहन करें, आत्मा ने कहा, इसे अपने दिल पर रखते हुए, "और आपको इस से भी ज़्यादा सहायता मिलेगी!"
जब मैं इसके बारे में सोचता हूं, तो मुझे बिल्कुल यकीन नहीं होता कि मैं उसका सबसे खास दोस्त नहीं था; क्योंकि जब भी हम मिलते थे, हम रुकते थे और बात करते थे।
फिर, अपने सामान्य स्वभाव से बहुत अलग तेज़ी के साथ वह अपने पुराने जीवन के प्रति दुख ज़ाहिर करते हुए बोला, "गरीब लड़का!" और फिर से रो पड़ा।
यह कहना कि वह डरा नहीं था या उसके खून को ऐसी भयानक उत्तेजना का एहसास नहीं हुआ जो बचपन से उसके लिए अजनबी थी, झूठ होगा।
यह नहीं जानना कि कोई भी ईसाई आत्मा जो अपने छोटे से क्षेत्र में दयालु रूप से काम कर रही है, चाहे वह कुछ भी हो, अपने उपयोगिता के विशाल साधनों के लिए अपने नश्वर जीवन को बहुत छोटा पाएगा।
हा, हा! उसी महिला ने हंसते हुए कहा, जब बूढ़े जो ने पैसे से भरा एक फ्लैनल बैग निकाला और ज़मीन पर अपनी कमाई के बारे में बताया।
आप उन्हें हर सातवें दिन खाने के उनके साधन से वंचित करेंगे, जो अक्सर एकमात्र दिन होता है जिस दिन उनसे कहा जा सकता है कि वे भोजन कर सकें," स्क्रूज ने कहा।
वास्तव में, आत्मा किसी भी चीज़ के लिए नहीं रुकी, लेकिन सीधे उस अंत तक गई, जिसकी अभी अभी इच्छा की गई थी, जब तक कि स्क्रूज द्वारा एक पल के लिए रुकने के लिए नहीं कहा गया।
घड़े में रखे यौगिक का स्वाद चखा जा रहा था, और इसे बेहतरीन माना गया, सेब और संतरे टेबल पर रखे गए, और आग पर चेस्टनट्स से भरा एक फावड़ा रखा गया।
अंदर के फर्श पर, जंग लगी चाबियों, कीलों, जंजीरों, टिका, फाइलों, तराजू, वजन और सभी प्रकार के लोहे के कचरे के ढेर लगे हुए थे।
ऐसी कोई चीज नहीं है जिसपर यह गरीबी की तुलना में इतना कठोर हो और ऐसी कोई चीज नहीं है जिसकी यह धन की खोज की तुलना में ऐसी सख्त निंदा करता हो!
मैंने कभी अपने परिवार के छोटे सदस्यों के साथ आगे नहीं चला है; मतलब (क्योंकि मैं बहुत छोटा हूँ) मेरे बड़े भाई जो बाद के वर्षों में पैदा हुए हैं?
कोई बदलाव नहीं, कोई गिरावट नहीं, किसी भी स्तर पर मानवता का कोई विकृति नहीं, अद्भुत सृजन के सभी रहस्यों के माध्यम से है, राक्षसों में आधा भी भयानक और डरावना नहीं है.
आग बुझाने वाले उपकरण को गिरा देना, कुर्सियों के ऊपर जाना, पियानो से टकराना, पर्दों के बीच खुद को दबा लेना, जहां भी वह जाती थीं, वहां वह भी जाता था!
इसने अपनी जंजीर को अपनी बांह की लंबाई तक उठा लिया, मानो यही उसके सभी असफल दुख का कारण है, और फिर इसे जोर से ज़मीन पर फेंक दिया।
मुझे नहीं पता कि क्या करना है! स्क्रूज ने एक ही सांस में हंसते और रोते हुए कहा; और अपने मोजे के साथ खुद को एक परिपूर्ण लाओकून बनाते हुए।
जब उसने उन्हें एक-दूसरे को मेरी क्रिसमस बोलते हुए सुना, तो वह खुशी से भर गया, क्योंकि वे अपने-अपने घरों के लिए चौराहे और बाय-वे पर अलग हो गए थे!
यह एक गहरे काले वस्त्र में लिपटा हुआ था, जिसने इसके सिर, इसके चेहरे, इसके रूप को छिपा लिया था, और इसके अलावा कुछ भी दिखाई नहीं दे रहा था, सिवाय एक फैले हुए हाथ के।
उसे एक पल के लिए स्क्रूज को उसी से मार गिराने, उसे पकड़ने और मदद के लिए कोर्ट में मौजूद लोगों को आवाज देने और स्ट्रेट-वेस्टकोट के लिए कहने का विचार आया।
लेकिन अगर उनकी संख्या दोगुनी होती -- हां, चार गुना -- बूढ़ा फ़ेज़ीविग उनका मुकाबला करने में सक्षम होता, और श्रीमती फ़ेज़ीविग भी.
लेकिन अगर उसने अपनी नाक का सिरा काट लिया होता तो वह उस पर प्लास्टर चिपका देता और बिल्कुल संतुष्ट हो जाता।
हमें कल रात को बहुत काम खत्म करना था, लड़की ने जवाब दिया, "और सुबह को साफ़ करना था, माँ!"
स्क्रूज के पास उस समय कोई बेहतर जवाब नहीं था, इसलिए उसने फिर कहा, "बह!" और इसके बाद "हम्बग" कहा।
उसे इसके करीब बैठना पड़ा और इस पर ध्यान देना पड़ा, इससे पहले कि वह ईंधन के इस मुट्ठी भर से गर्मी का कम से कम एहसास प्राप्त कर सके।
जब स्क्रूज जागा, तब इतना अंधेरा था कि बिस्तर से बाहर देखकर, वह अपने कमरे की अपारदर्शी दीवारों से पारदर्शी खिड़की को मुश्किल से पहचान सकता था।
कॉपीराइट धारक की अनुमति के साथ पोस्ट किए गए सभी कार्यों के लिए प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ लाइसेंस के साथ अतिरिक्त शर्तें जोड़ी जाएंगी जो इस कार्य की शुरुआत में पाई जाएंगी.
अब कुछ घुँघराले घोड़ों को उनकी तरफ़ आते हुए देखा गया, जिनकी पीठ पर लड़के सवार थे, जो दूसरे लड़कों को देश की गिग्स और गाड़ियों में बुलाते थे, जिन्हें किसान चलाते थे।
"आज क्या है?" स्क्रूज ने एक लड़के को नीचे से चिल्लाते हुए कहा, जो रविवार के कपड़ों में था और शायद अपने इर्द-गिर्द देखने के लिए वहां घूम रहा था।
जैकब, आपको इसके बारे में बहुत धीमा होना चाहिए था, स्क्रूज ने व्यापारिक तरीके से टिप्पणी की, हालांकि विनम्रता और सम्मान के साथ।
इसलिए जब भी वे अपनी आवाज उठाते, बूढ़े आदमी का मूड बहुत अच्छा हो जाता था और वे बहुत ऊर्जावान हो जाते थे; और जब वे रुक जाते, उनकी ऊर्जा फिर से कम हो जाती थी।
दीवारें और छत इतनी हरी-भरी हो गई थीं कि वह एक आदर्श उपवन की तरह लग रहा था; इसके हर हिस्से से, चमकदार जामुन चमक रहे थे।
तुम मुझे उन घटनाओं की छाया दिखा रहे हो जो अभी तक नहीं हुई हैं, लेकिन हमारे सामने वाले समय में होंगी, स्क्रूज़ ने आगे बताया।
ऐसा हो सकता है कि स्वर्ग की दृष्टि में, आप इस गरीब आदमी के बच्चे की तरह लाखों लोगों की तुलना में अधिक बेकार और जीने के लिए कम योग्य हों।
स्क्रूज ने इस तरह की कार्रवाई के जोश के साथ रूलर को झपटा कि गायक भयभीत होकर भाग गया और की-होल को कोहरे और इससे भी ज़्यादा संगति वाली ठंढ के लिए छोड़कर चला गया.
वह वह ज़िद्दी स्क्रूज़ नहीं था जो वह हुआ करता था; और यद्यपि भूत की आँखें साफ़ और दयालु थीं, उसे उनसे मिलना पसंद नहीं था।
कवर इतनी लापरवाही से समायोजित किया गया था कि इसका थोड़ा-सा उठाना, या स्क्रूज की ओर से अंगुली का हिलना, चेहरे को उजागर कर देता।
और फिर, लड़कियों में से एक चिल्लाया, "पीटर किसी के साथ समय बिताएगा, और अपने लिए कुछ करेगा।"
पति ने मुस्कुराते हुए अपनी पत्नी की ओर मुड़कर कहा, "बेले, मैंने आज दोपहर को तुम्हारे एक पुराने दोस्त को देखा।"
स्क्रूज को लगता था कि उन स्थिर, चमकदार आंखों को कुछ पल के लिए चुपचाप देखते रहना उसके साथ बड़ा ही विचित्र खेल खेलेगा.
अगर मैं किसी भी तरह से आपकी मदद कर सकता हूं, ' उन्होंने कहा, मुझे अपना कार्ड देते हुए, 'यही वह जगह है जहां मैं रहता हूं।
उनमें से हर एक ने मार्ले के भूत की तरह जंजीरें पहनी थीं; कुछ (वे दोषी सरकारें हो सकती थीं) एक साथ जुड़ी हुई थीं; कोई भी मुक्त नहीं था।
मैं तुम्हें घर लाने आया हूं, प्रिय भाई! बच्चे ने कहा, अपने छोटे हाथों को थपथपाते हुए और हंसने के लिए झुकते हुए।
स्क्रूज ने अपनी आवाज़ में असामान्य रूप से कहा कि यह एक फुंसी थी; और भूत से आग्रह किया कि वह उसे वहाँ ले जाए जहाँ वह जाना चाहता था.
एक या दो मुहर, एक पेंसिल केस, एक जोड़ी आस्तीन-बटन और कम मूल्य वाला एक ब्रोच ही सब कुछ था।
कुछ क्षणों तक चौंकने के बाद, जिसमें पाइप वाले बूढ़े व्यक्ति ने भी उनके साथ शामिल होकर हिस्सा लिया, वे तीनों एक साथ हंसने लगे.
हालांकि, उसका रंग बदल गया, जब वह बिना रुके भारी दरवाजे से होकर उसकी आंखों के सामने कमरे में घुस गया।
अब यह काफ़ी पुराना और उदासीन हो चुका था, क्योंकि इसमें स्क्रूज के अलावा और कोई नहीं रहता था, बाकी सभी कमरे दफ़्तर के तौर पर किराए पर दे दिए गए थे.
यह वस्त्र आकृति पर इतना ढीला-ढाला लटक रहा था कि इसका विशाल वक्ष उजागर हो रहा था, जैसे कि किसी कला के द्वारा संरक्षित या छिपाए जाने से इनकार करता हुआ ।
आप इसे कॉपी कर सकते हैं, इसे दे सकते हैं या प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग लाइसेंस की शर्तों के तहत इसका पुन: उपयोग कर सकते हैं जो इस ईबुक या ऑनलाइन के साथ शामिल है।
मुझे यकीन है कि वह अपने विचारों में अपने सड़े हुए पुराने कार्यालय या अपने धूल भरे कक्षों में जो कुछ भी पा सकता है, उससे कहीं ज्यादा सुखद साथी खो देता है।
मैं उसके दफ़्तर की खिड़की के पास से गुज़रा; और चूंकि वह बंद नहीं थी, और उसके अंदर एक मोमबत्ती जल रही थी, इसलिए मैं उसे देखे बिना नहीं रह सका।
रॉयल्टी भुगतान का भुगतान उस तिथि के 60 दिनों के भीतर किया जाना चाहिए जिस तिथि पर आप अपने आवधिक कर रिटर्न तैयार करते हैं (या कानूनी रूप से तैयार करने के लिए बाध्य हैं)।
और उस आदमी का नाम क्या है, जिसे डमास्कस के फाटक पर उसके कपड़ों के नीचे सोए हुए डाल दिया गया था? क्या आप उसे नहीं देख सकते!
स्क्रूज उसका एकमात्र निष्पादक, उसका एकमात्र प्रशासक, उसका एकमात्र वारिस, उसका एकमात्र मित्र और उसका एकमात्र शोक मनाने वाला व्यक्ति था।
ऐसी कुछ चीजें हैं जो आप इस समझौते की पूर्ण शर्तों का पालन किए बिना भी अधिकांश प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग ™ इलेक्ट्रॉनिक कार्यों के साथ कर सकते हैं।
यह स्क्रूज के भतीजे की आवाज़ थी, जो इतनी जल्दी उसके पास आया कि यह उसके आने का पहला संकेत था।
यह न तो क्रोधित था और न ही भयानक, लेकिन इसने स्क्रूज को ऐसे देखा जैसे मार्ले उसे देखा करता था: अपने भूतिया माथे पर भूतिया चश्मा लगाकर।
ऐसा नहीं है, स्क्रूज ने टिप्पणी से उत्तेजित होकर कहा, और अनजाने में अपने पुराने स्वभाव की तरह बात करते हुए, अपने वर्तमान स्वभाव की तरह नहीं.
प्रोफेसर माइकल एस. हार्ट प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग की अवधारणा के संस्थापक थे, जो इलेक्ट्रॉनिक कार्यों की पुस्तकालय की अवधारणा है जिसे किसी के साथ भी मुफ्त में साझा किया जा सकता है।
अब उसमें एक उल्लेखनीय भाव था; एक तरह की गंभीर प्रसन्नता जिसके लिए वह शर्मिंदा महसूस करता था और जिसे दबाने के लिए वह संघर्ष करता था।
यह उनके सामने खुला और एक लंबा, खाली, उदास कमरा दिखाई दिया, जो सादे डील फॉर्म और डेस्क की लाइनों से और भी खाली लग रहा था।
तिमाही इतनी लंबी थी कि उसे एक बार से ज़्यादा बार विश्वास हुआ कि वह अवचेतन रूप से नींद में डूब गया होगा और उसने घड़ी को मिस कर दिया होगा।
मेरी राय है कि यह बात उसके और स्क्रूज के भतीजे के बीच तय हुई थी; और क्रिसमस का वर्तमान भूत इसे जानता था।
“स्पिरिट,” स्क्रूज़ ने पहले कभी महसूस न किए गए एक गहरे उत्साह से कहा, “मुझे बताइए कि टाइनी टिम जीवित रह पाएगा या नहीं।”
इसके बीच में एक प्राचीन म्यान बंधा हुआ था; लेकिन उसमें कोई तलवार नहीं थी, और प्राचीन म्यान जंग से खा गया था।
स्क्रूज ने वादा किया कि वह ऐसा करेगा; और फिर वे अदृश्य होकर, जैसे वे पहले थे, शहर के उपनगरों में चले गए.
खाना खाने की एक दुकान और उसके बगल में एक पेस्ट्रीकुक की तरह की महक, और उस दुकान के बगल में एक धोबिन की दुकान!
स्क्रूज ने खुद को बहुत आभारी व्यक्त किया, लेकिन यह सोचे बिना नहीं रह सका कि निर्बाध आराम की रात उस लक्ष्य के लिए ज़्यादा अनुकूल होती।
जब वह चला गया, तो वे पहले से दस गुना खुश थे, सिर्फ़ इसलिए क्योंकि भयावह स्क्रूज का अंत हो गया था.
जब वह उसके पास आया, तो उसने महसूस किया कि वह लंबा और भव्य था, और उसकी रहस्यमयी उपस्थिति ने उसे एक गंभीर भय से भर दिया था।
अनुपालन की आवश्यकताएं एक समान नहीं हैं और इन आवश्यकताओं को पूरा करने और बनाए रखने के लिए काफी मेहनत, बहुत सारे कागजी काम और कई शुल्क लगते हैं।
2001 में, प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग साहित्यिक अभिलेखागार फाउंडेशन की स्थापना प्रोजेक्ट गुटेनबर्ग™ और भविष्य की पीढ़ियों के लिए एक सुरक्षित और स्थायी भविष्य प्रदान करने के लिए की गई थी।
यह सुनकर मुझे बहुत खुशी हुई," स्क्रूज के भतीजे ने कहा, "क्योंकि मुझे इन युवा घरेलू कामगारों पर ज्यादा भरोसा नहीं है।
जितना अधिक वह सोचता था, उतना ही अधिक वह उलझन में आ जाता था; और जितना अधिक वह न सोचने का प्रयास करता था, उतना अधिक वह सोचता था।
वे मृत्यु के कमरे में क्या चाहते थे, और वे इतने बेचैन और परेशान क्यों थे, स्क्रूज को सोचने की हिम्मत नहीं थी।
स्क्रूज ने किसी भी अवधि में जानबूझकर आत्मा को "बोनटेड" करने के किसी भी इरादे या ज्ञान को नम्रता से अस्वीकार कर दिया।
1. एफ. 5. कुछ राज्य कुछ निहित वारंटियों के अस्वीकरण या कुछ प्रकार के नुकसान के बहिष्करण या सीमा की अनुमति नहीं देते हैं।
मेरा मतलब यह नहीं है कि मैं खुद जानता हूं कि दरवाजे के कील में क्या खास बात है।
वह कमरा छोड़कर ऊपर के कमरे में चला गया, जो खुशी से जगमगा रहा था और क्रिसमस की सजावट से भरा हुआ था।
और स्क्रूज ने बाद में अक्सर कहा, कि उसने जो भी खुशनुमा आवाज़ें सुनी थीं, उनमें से वे उसके कानों में सबसे खुशनुमा थीं।
हम इस समय को चुनते हैं , क्योंकि यह ऐसा समय होता है जब लोगों को कमी का बहुत बुरा अहसास होता है और प्रचुरता का आनंद मिलता है.
उसके पास हमें खुश या दुखी करने, हमारी सेवा को आसान या बोझिल करने, आनंद या मेहनत करने की शक्ति है।
जाओ और इसे खरीदो, और उनसे कहो कि इसे यहाँ ले आएँ, ताकि मैं उन्हें दिशा दे सकूँ कि इसे कहाँ ले जाना है।
वह झट से अपनी कुर्सी पर बैठ गया; अपनी कलम से लिखते हुए, जैसे कि वह नौ बजे से आगे निकलने की कोशिश कर रहा हो।
“वह बूढ़ा आदमी जो भी हो, उसे क्रिसमस और नए साल की शुभकामनाएं,” स्क्रूज के भतीजे ने कहा।
लेकिन उसने अपना हाथ उस चाबी पर रखा, जिसे उसने छोड़ दिया था, उसे मजबूती से मोड़ दिया, अंदर चला गया और अपनी मोमबत्ती जलाई।
उसी समय स्क्रूज की भतीजी की बहन -- फीता टकर वाली मोटी औरत, गुलाब वाली नहीं -- शर्मा गई।
मैं खुद भी एक कॉफिन-नेल को व्यापार में सबसे ज्यादा मृत लोहे का टुकड़ा मानने के लिए इच्छुक हो सकता था।
बॉब क्रैचिट ने कहा, और शांति से भी, कि उन्होंने इसे अपनी शादी के बाद से मिसेज क्रैचिट द्वारा हासिल की गई सबसे बड़ी सफलता के रूप में देखा।
अंतरराष्ट्रीय दान को कृतज्ञतापूर्वक स्वीकार किया जाता है, लेकिन हम संयुक्त राज्य अमेरिका के बाहर से प्राप्त दान के कर उपचार के बारे में कोई कथन नहीं दे सकते हैं।
वह अपनी चूहे जैसी आँखों से अंधेरे को भेदने का प्रयास कर रहा था, जब पड़ोस के एक चर्च की घंटियाँ चार बार बजीं।
गरीब बॉब उसमें बैठ गया, और जब उसने थोड़ा सोचा और खुद को संयत किया, तो उसने छोटे चेहरे को चूमा।
वह फिर से उससे जुड़ गया, और सोचता रहा कि वह क्यों और कहाँ गया था, वह उससे तब तक साथ था जब तक वे एक लोहे के दरवाज़े तक नहीं पहुँच गए।
फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के सभी 50 राज्यों में चैरिटी और धर्मार्थ दान को नियंत्रित करने वाले कानूनों का पालन करने के लिए प्रतिबद्ध है।
यह एक पंजा हो सकता है, क्योंकि उस पर मांस है, यह आत्मा का दुखद जवाब था।
स्क्रूज ने खुद के बारे में बेहतर राय के साथ अपने काम को फिर से शुरू किया, और एक हंसमुख मिजाज में था, जो उनके लिए सामान्य से ज्यादा था।
आँगन इतना अँधेरा था कि स्क्रूज जो इसके हर एक पत्थर से परिचित था, भी अपने हाथों से रास्ता तलाशने के लिए मजबूर था.
मेरे प्रिय सर, स्क्रूज ने कहा, अपनी गति बढ़ाते हुए और बुजुर्ग सज्जन के दोनों हाथों को पकड़ते हुए।
मैंने देखा है कि आपकी बेहतरीन आकांक्षाएं एक-एक करके गिरती जा रही हैं, जब तक कि मास्टर-पैशन, लाभ, आपको घेर नहीं लेता।
स्क्रूज उसकी पोशाक की छाया में चला। उसने महसूस किया कि वह उसे ऊपर ले जा रहा है और उसे आगे ले जा रहा है।
भूत ने जवाब दिया, " हे सांसारिक मन वाले मनुष्य! क्या तुम मुझमें विश्वास करते हो या नहीं?"
1.डी. जिस जगह पर आप रहते हैं, वहां के कॉपीराइट कानून भी नियंत्रित करते हैं कि आप इस काम के साथ क्या कर सकते हैं।
उन्होंने बहुत कुछ देखा, बहुत दूर चले गए और कई घरों का दौरा किया, लेकिन हमेशा खुशहाल अंत के साथ।
लेकिन मुझे लगता है कि वह पिछली कुछ शामों की तुलना में थोड़ा धीमी चाल से चलता है, मां।
भूत ने कहा, “इन मूर्ख लोगों को आभारी बनाने के लिए यह एक छोटी सी बात है।”
वह एक महिला की तरह मर गई, भूत ने कहा, “और मुझे लगता है कि उसके बच्चे भी थे.”
भूत के अपना खुद का नर्कीय वातावरण होने में कुछ बेहद भयानक भी था।
ईमेल संपर्क लिंक और अद्यतन संपर्क जानकारी फाउंडेशन की वेबसाइट और आधिकारिक पेज पर पाई जा सकती है।
ओल्ड फ़ैज़िविग ने अपना पेन रखा और घड़ी की ओर देखा, जो सात बजे का समय दिखा रही थी।
स्क्रूज को इसका पता था, जब पट्टी से जबड़े एक साथ बंध जाते थे, तो इसके दांतों की तेज आवाज सुनाई देती थी।
वे एक दूसरे दृश्य और स्थान में थे; एक कमरा, बहुत बड़ा या सुंदर नहीं, लेकिन आराम से भरा हुआ।
एक बिल्ली दरवाजे को नोच रही थी, और चूल्हा-पत्थर के नीचे चूहों के कुतरने की आवाज आ रही थी।
फैंटम बिल्कुल वैसा ही था जैसा कि पहले था, लेकिन उसे डर था कि उसने अपनी गंभीर आकृति में एक नया अर्थ देखा था.
आप इस ईबुक का उपयोग लगभग किसी भी उद्देश्य के लिए कर सकते हैं जैसे कि व्युत्पन्न कार्यों, रिपोर्टों, प्रदर्शनों और अनुसंधान का निर्माण।
जो ने कहा, “आप अपने भाग्य को बनाने के लिए ही पैदा हुए हैं और आप निश्चित रूप से ऐसा करेंगे.”
अगर वह ऐसा कर सकता था, तो वह और उसका बच्चा शायद उतने दूर नहीं होते जितने वे थे।
स्क्रूज और मार्ले की, मेरा मानना है, एक सज्जन ने अपनी सूची का जिक्र करते हुए कहा।
कभी-कभी व्यवसाय में नए लोग स्क्रूज को स्क्रूज और कभी-कभी मार्ले कहकर बुलाते थे, लेकिन वह दोनों नामों का जवाब देते थे।
एक जगह जहां खनिक रहते हैं, जो धरती की गहराइयों में काम करते हैं, ने आत्मा को वापस कर दिया।
अगले ही पल उसने क्षमा मांगी, और उसे अफ़सोस हुआ; लेकिन सबसे पहले यह उसके दिल की भावना थी।
इसलिए आप मुझे दोहराने की अनुमति देंगे, ज़ोर देकर, कि मार्ले उतना ही मृत था जितना कि एक दरवाज़े का कील।
मुर्गियां अस्तबल में चहकती और इधर-उधर घूमती थीं; और कोच-हाउस और शेड घास से भरे हुए थे।
स्क्रूज ने भूत की ओर देखा और अपने सिर को दुखी से हिलाते हुए बेचैनी से दरवाज़े की ओर देखा।
टिनी टिम के लिए अफ़सोस की बात है, वह एक छोटी सी बैसाखी लेकर चलता था और उसके अंगों को एक लोहे के फ्रेम द्वारा सहारा दिया जाता था!
यहां, उसने हमें नापसंद करने का फ़ैसला किया है, और वह हमारे साथ खाने के लिए नहीं आएगा।
फाउंडेशन संयुक्त राज्य अमेरिका के अलावा किसी अन्य देश में किसी भी काम की कॉपीराइट स्थिति के बारे में कोई घोषणा नहीं करता है।
हिली-हो! बूढ़े फेज़ीविग ने बड़ी फुर्ती के साथ ऊंची मेज से कूदते हुए चिल्लाया ।
घटना के कारण, भूत उसे जो एकमात्र भावना दिखा सकता था, वह आनंद की थी।
यदि आपको कोई भौतिक माध्यम पर काम प्राप्त हुआ है, तो आपको अपने लिखित स्पष्टीकरण के साथ माध्यम वापस करना होगा।
यह सैकड़ों स्वयंसेवकों के प्रयासों और सभी क्षेत्रों के लोगों से प्राप्त दान के कारण अस्तित्व में है।
पानी का प्लग अकेला छोड़ दिया गया था, इसके बहाव को उदासीनता से जमा दिया गया था, और इसे मिसेंथ्रोपिक बर्फ में बदल दिया गया था।
आत्मा ने उसकी बांह को छुआ और उसके छोटे स्वरूप की ओर इशारा किया, जो पढ़ने में तल्लीन था।
हैलो! स्क्रूज ने अपनी आदतन आवाज़ में गुर्राया, जितना वह कर सकता था उतना नाटकीय बनाने की कोशिश की।
और वैलेंटाइन, " स्क्रूज ने कहा, " और उसका जंगली भाई, ऑरसन; वहां वे जा रहे हैं!
आप सात साल में बहुत ज्यादा दूरी तय कर सकते थे, स्क्रूज ने कहा।
क्या आप वही भूत हैं, सर, जिसके आने की मुझे भविष्यवाणी की गई थी? स्क्रूज ने पूछा।
क्या मैं वह आदमी हूँ जो बिस्तर पर पड़ा हुआ था? उसने अपने घुटनों के बल बैठकर रोते हुए कहा।
वह उठ गया: लेकिन यह देखकर कि आत्मा खिड़की की ओर बढ़ रही थी, उसने विनती में अपनी चोला कस लिया।
अच्छा स्वर्ग! स्क्रूज ने अपने हाथों को एक साथ मिलाते हुए कहा, जब उसने अपने चारों ओर देखा.
गरीब रॉबिन क्रूसो... उसने उसको ऐसा पुकारा, जब वो द्वीप के चारों ओर घूमकर घर पर लौटा था।
और मैं इस बात पर भरोसा नहीं करती कि टॉपर वाकई में अंधा था, क्योंकि मुझे लगता है कि उसके जूते में आंखें थीं।
उसी पल कमरे में रोशनी चमक गई और उसके बिस्तर के पर्दे खींच लिए गए।
दान कई अन्य तरीकों से स्वीकार किए जाते हैं जिनमें चेक, ऑनलाइन भुगतान और क्रेडिट कार्ड दान शामिल हैं.
न ही वे किसी ऐसे व्यक्ति के बारे में सोच सकते थे जो सीधे तौर पर उससे जुड़ा हो, जिससे वे इसे साझा कर सकते थे.
उसके सिर पर, उसकी भौंहों पर और उसकी घुंघराली ठोड़ी पर ठंड की सफेद परत जमी हुई थी।
याद रखो! स्क्रूज ने जोश के साथ कहा ; " मैं आँखों पर पट्टी बाँधकर भी इस मार्ग पर चल सकता हूँ। "
कुल मिलाकर वह जो कुछ भी थी, आप उसे उकसाने वाला कह सकते थे; लेकिन संतोषजनक भी।
मैं बहुत खुश हूँ, छोटे बॉब ने कहा, “मैं बहुत खुश हूँ!”
संग्रह में मौजूद लगभग सभी व्यक्तिगत कार्य संयुक्त राज्य अमेरिका में सार्वजनिक डोमेन में हैं.
क्या आपके मशाल से छिड़के जाने में कोई विशेष स्वाद होता है? स्क्रूज ने पूछा।
इसने बात करते समय अपना मजबूत हाथ बढ़ाया और कोमलता से उसकी बांह को पकड़ लिया।
फिर चिल्लाना, और संघर्ष, और रक्षाहीन कुली पर किया गया हमला!
माँ ने अपना काम मेज पर रख दिया और अपना हाथ अपने चेहरे पर रख लिया।
उसने खुद को मुक्त करने की कोशिश की, लेकिन वह अपनी विनती में मजबूत था, और उसने उसे रोक लिया ।
उसने कभी नहीं सोचा था कि कोई भी सैर – कोई भी चीज – उसे इतनी खुशी दे सकती है ।
खुद घंटा ही था, स्क्रूज़ ने जीत के साथ कहा, "और कुछ भी नहीं!"
मुझे यकीन है कि वह बहुत अमीर है, फ्रेड, स्क्रूज की भतीजी ने संकेत दिया।
अगर कैलिको ऐसे उद्देश्य के लिए पर्याप्त नहीं है, तो यह किसी भी चीज़ के लिए पर्याप्त नहीं है।
यह मार्था है , मां ! एक लड़की बोली , जैसे ही वह बोलती हुई प्रकट हुई .
आप पर तीन भूतों का साया रहेगा, भूत ने फिर से कहा।
अगर ये बहुत बड़ी तारीफ नहीं है, तो मुझे इससे भी बड़ी तारीफ बताएं और मैं उसका इस्तेमाल करूंगा।
मैं एक नश्वर व्यक्ति हूं, स्क्रूज ने कहा, "और मैं गिर सकता हूं."
स्क्रूज की भतीजी की बहनों और अन्य सभी महिलाओं ने भी यही राय व्यक्त की ।
मैं आपको बताता हूं कि उसके बिस्तर के पर्दे एक हाथ से खींचकर हटाए गए थे.
इस समझौते के किसी भी प्रावधान की अमान्यता या अप्रवर्तनीयता शेष प्रावधानों को शून्य नहीं करेगी।
चाहे ये प्राणी धुंध में विलीन हो गए हों, या धुंध ने उन्हें ढक रखा हो, वह बता नहीं सकता था।
हम उन स्थानों पर दान की मांग नहीं करते हैं जहां हमें अनुपालन की लिखित पुष्टि प्राप्त नहीं हुई है।
स्क्रूज के भतीजे को बाहर निकलने की अनुमति देकर, इस पागल व्यक्ति ने दो अन्य लोगों को अंदर जाने दिया था।
क्यों, कैमडेन टाउन तक उसे ले जाना असंभव है, स्क्रूज ने कहा।
स्क्रूज ने तब याद किया कि उसने सुना था कि प्रेतवाधित घरों में भूतों को जंजीरें खींचते हुए देखा जाता था।
उसने एक साधारण हरे वस्त्र या मेंटल पहन रखा था, जिसके किनारों को सफ़ेद फर की पट्टी से सजाया गया था।
ओह! महिला ने हँसते हुए अपनी बांहों को क्रॉस करते हुए कहा.
वह बोलने ही वाला था; लेकिन उसने अपना सिर उससे दूसरी ओर कर लिया और फिर से बोलना शुरू कर दिया।
फर्नीचर वही नहीं था, और कुर्सी पर बैठा व्यक्ति वह खुद नहीं था।
क्या तुम्हारा मालिक घर पर है, मेरी प्यारी? स्क्रूज ने लड़की से कहा।
फिर उस भूत ने रोना चिल्लाना शुरू कर दिया, अपनी जंजीरों को हिलाया और अपने छायामय हाथों को मोड़ा।
भूत एक खास गोदाम के दरवाजे पर रुक गया और स्क्रूज से पूछा कि क्या उसे यह पता था।
मुझे पहला होने का डर नहीं है, न ही उन्हें इसे देखने का डर है।
जब लड़का और आत्मा दहलीज को पार कर रहे थे, तब लड़के ने उन्हें अवश्य ही पढ़कर सुनाया होगा।
फ़्रेड के लिए यह और भी शर्मनाक है! स्क्रूज़ की भतीजी ने गुस्से से कहा.
हे प्रभु! फ्रेड ने चिल्लाया, “वह कौन है?”
लेकिन वह चक्की पर काम करने वाला कंजूस आदमी था, स्क्रूज!
एक दबाने वाला, मरोड़ने वाला, पकड़ने वाला, खुरचने वाला, जकड़ने वाला, लालची पुराना पापी!
मेरे प्यारे, बॉब का हल्का जवाब था, "क्रिसमस डे।"
सालों बाद भी यह वहीं था, गोदाम के दरवाजे के ऊपर: स्क्रूज और मार्ले।
क्यों, हमारी मार्था कहाँ है? चारों ओर देखते हुए बॉब क्रैचिट ने चिल्लाया।
इसकी कोमलता और स्वाद, आकार और सस्तापन, सार्वभौमिक प्रशंसा के विषय थे।
मैंने इस बारे में कितनी बार और कितनी गंभीरता से सोचा है, मैं नहीं कहूंगा।
यह दुनिया का निष्पक्ष व्यवहार है! उन्होंने कहा।
यह स्पष्ट रूप से देखकर कि उनकी बात का पीछा करना बेकार होगा, सज्जनों ने खुद को वापस ले लिया।
ऐसा लगा कि वह खुद के बावजूद इस धारणा की न्यायसंगतता के आगे झुक गया है।
वे उसके चरणों में घुटने टेककर बैठ गए और उसके वस्त्र के बाहरी हिस्से को थाम लिया।
ओल्ड जो, उस बंडल को खोलो और मुझे इसका मूल्य बताओ।
इसलिए, हम किसी विशिष्ट पेपर संस्करण का अनुपालन करते हुए ई-बुक्स को अनिवार्य रूप से बनाए नहीं रखते हैं।
कई सालों तक इसे भूल जाना अजीब है! भूत ने कहा।
एक अकेला बच्चा, जिसे उसके दोस्तों ने उपेक्षित कर दिया था, वहां पर अभी भी अकेला रह गया।
आप सप्ताह के सातवें दिन इन जगहों को बंद करना चाहते हैं?” स्क्रूज ने कहा।
वे मनुष्य के हैं, आत्मा ने उन पर नीचे देखते हुए कहा।
उसने सबकुछ की पुष्टि की, सबकुछ याद किया, सबकुछ का आनंद लिया और सबसे अजीब उत्तेजना का अनुभव किया।
अरे मन, धीरे-धीरे, सब कुछ अपनी गति से होता है; माली सौ बाल्टी पानी दे सकता है, लेकिन फल तो बस अपने मौसम में ही आता है
हे ईश्वर, मेरे परिवार को ढकने के लिए पर्याप्त दीजिए; मुझे तृष्णा से पीड़ित न होना चाहिए, और न ही आगंतुक भूखा जाना चाहिए
कष्ट में हर कोई उससे प्रार्थना करता है, खुशी में कोई नहीं; जो खुशी में प्रार्थना करता है, उसे कैसे दुख आ सकता है
मैंने टेढ़े आदमी की खोज की, एक को भी नहीं मिला; फिर मैंने खुद को खोजा, “मुझे” टेढ़ा आदमी मिल गया।
खजूर के पेड़ की तरह इसकी ऊंचाई व्यर्थ है, यात्रियों के लिए कोई छाया नहीं, फल तक पहुंचना मुश्किल है
जिस प्रकार बीज में तेल होता है, फ्लिंट पत्थर में आग होती है; आपके मन्दिर में दिव्य आसन होता है, यदि आप इसे महसूस कर सकते हैं
ऐसी किताबें पढ़ना, जहां सब मर गए, कोई और अधिक बुद्धिमान नहीं बना; जो प्रेम का शब्द पढ़ता है, वह केवल बुद्धिमान बनता है
कल का काम आज करो, आज का काम अभी; यदि क्षण खो जाता है, तो काम कैसे पूरा हो?
कबीर बाजार में सभी के कल्याण की कामना करते हैं; किसी के साथ न तो दोस्ती और न ही दुश्मनी है
निरंतर प्रयासों के परिणामस्वरूप ग्लोबल ईओडीबी रैंकिंग में हमारी रेटिंग में सुधार हुआ है और जीवीसी से जुड़ने में एमएसएमई द्वारा सामना की जाने वाली चुनौतियों का समाधान किया गया है, सूक्ष्म, लघु एवं मध्यम उद्यम (एमएसएमई) राज्य मंत्री (स्वतंत्र प्रभार) श्री गिरिराज सिंह ने सीआईआई के साथ साझेदारी में एमएसएमई मंत्रालय द्वारा आयोजित 15 वीं एसएमई ग्लोबल समिट के उद्घाटन के दौरान मुख्य भाषण देते हुए कहा। 19-20 दिसंबर 2018 को नई दिल्ली में।
वे यह दिखाते हैं कि प्रकृति के चमत्कारों या ब्रह्मांड की स्पष्ट नियमितता से ईश्वर के अस्तित्व को सिद्ध करने के लिए प्रस्तुत किए गए प्रमुख तर्क सभी आपत्ति के लिए खुले हैं (कुछ विशेष रूप से प्रतिकारक कीड़ों के अस्तित्व में कौन सा आश्चर्य है, सभी ग्रहों के लगभग एक ही तल में मुड़ने के अवलोकन में कौन सी नियमितता है, एक ही तल हड़ताली हो सकता था लेकिन 'लगभग एक ही तल' बहुत कम आश्वस्त करता है)।
पांडुरंग, जिसे पहले बबली ने एक अंडरकवर नौकर के रूप में भेजा था, बाद में समीर की सच्चाई के बारे में सुनकर गोपाल का साथ देता है और गुंडों से लड़ता है, जिसके साथ लड़ाई का अंत होता है जब गोपाल को गलती से बबली द्वारा चाकू से उसके नितंब में घायल कर दिया जाता है और जल्द ही बेहोश हो जाता है, लेकिन इससे पहले कि वह माधव, लकी और लक्ष्मण को चाकू को छूने के लिए चेतावनी देता है, जिससे तीनों दोस्त हंसी में छूट जाते हैं।
कराईकल में शराब पड़ोसी तमिलनाडु की तुलना में सस्ती है, कराईकल में कुछ सभ्य बार हैं - नंदा होटल में नियाग्रा बार, पेरिस इंटरनेशनल में थंडर बार, सिटी बार - शहर में बहुत प्रसिद्ध है, और पोंडिचेरी की सरकार के स्वामित्व वाला द सी गल्स रेस्टोरेंट जो समुद्र के किनारे स्थित है और शाम को घूमने के लिए अच्छा है।
खंड 6.4.6 की व्याख्या पर, वरिष्ठ अधिवक्ता ने कहा कि उक्त खंड में एक भारी जुर्माना है; उक्त खंड उन मामलों में आकर्षित होता है जिनमें ऑपरेटर की ओर से किसी गलती के कारण कॉल की छेड़छाड़ या गलत रूटिंग हो जाती है, लेकिन अन्यथा नहीं; और चूंकि वर्तमान मामले में शिकायत की गई कार्रवाइयां एक बेईमान ग्राहक के कारण हैं और रिलायंस की नहीं हैं, इसलिए खंड 6.4.6 को लागू नहीं किया जा सकता।
हालांकि थॉमस प्रिसेशन (अपनी प्रारंभिक वेग पर लौटने वाले प्रक्षेपवक्र के बाद शुद्ध घूर्णन) एक विशुद्ध रूप से गतिकी प्रभाव है, लेकिन यह केवल वक्रीय गति में होता है और इसलिए इसे किसी बाहरी बल के स्वतंत्र रूप से नहीं देखा जा सकता है जो वक्रीय गति का कारण बनता है, जैसे कि विद्युत चुम्बकीय क्षेत्र, गुरुत्वाकर्षण क्षेत्र या यांत्रिक बल द्वारा उत्पन्न, इसलिए थॉमस प्रिसेशन आमतौर पर गतिशील प्रभावों के साथ होता है।
ब्रह्मसूत्र (जिसे वेदांत सूत्र भी कहा जाता है, जो ईसा पूर्व पहली सहस्राब्दी में रचा गया था) ने इसे श्लोक 1.1.4 में स्वीकार किया और इस बात पर जोर दिया कि उपनिषद की शिक्षाओं को टुकड़ों में नहीं, चुनिंदा आधार पर समझा जाना चाहिए, बल्कि एक एकीकृत तरीके से समझा जाना चाहिए जिसमें वैदिक ग्रंथों के विचारों का समायोजन ज्ञान के अन्य साधनों जैसे धारणा, अनुमान और शेष प्रमाणों के साथ किया जाता है।
फातिमा बेगम कई सालों से आर्क लाइट्स से दूर जीवन जी रही हैं, इसलिए जब भारतीय सिनेमा की इस पहली महिला ने, जिसने कभी मीडिया साक्षात्कार नहीं दिया, 3 मई 2013 को मुझसे बात करने के लिए सहमति दी, तो मैं तुरंत धनराज महल में अपने एक बार प्रभावशाली लेकिन अब ढहते निवास पर पहुंच गया, जहां वह अपनी बेटी जुबैदा के साथ रहती हैं।
कोर्ट ने यह भी कहा कि व्यक्तिगत डेटा और तथ्यों की गोपनीयता निजता के अधिकार का एक अनिवार्य पहलू है और इसलिए यह जरूरी है कि सीबीडीसी जारी करने के लिए डेटा एकत्र करते समय, नागरिकों के सर्वोत्तम हित को प्राथमिकता दी जानी चाहिए, केवल उन व्यक्तिगत पहचान योग्य डेटा को एकत्र किया जा सकता है जो आवश्यक है और इन डेटा का उपयोग केवल उसी उद्देश्य के लिए किया जाना चाहिए जिसके लिए इसे एकत्र किया गया है।
विलय प्रक्रिया के बाद, एसबीआई के साथ 5 शेष सहयोगी बैंकों (यानी, स्टेट बैंक ऑफ बीकानेर और जयपुर, स्टेट बैंक ऑफ हैदराबाद, स्टेट बैंक ऑफ मैसूर, स्टेट बैंक ऑफ पटियाला और स्टेट बैंक ऑफ त्रावणकोर) और भारतीय महिला बैंक के विलय को 15 जून 2016 को केंद्रीय मंत्रिमंडल द्वारा सैद्धांतिक रूप से मंजूरी दी गई थी।
इमारत के केंद्र में गोलाकार केंद्रीय कक्ष है, और इस कक्ष के चारों ओर तीन अर्धवृत्ताकार हॉल हैं जो राजकुमारों के कक्ष (अब पुस्तकालय हॉल के रूप में उपयोग किया जाता है), राज्य परिषद (अब राज्य सभा के लिए उपयोग किया जाता है), और केंद्रीय विधान सभा (अब लोक सभा के लिए उपयोग किया जाता है) के सत्रों के लिए बनाए गए थे।
इसलिए, आज इस अवसर पर, मैं दुनिया भर की संसदों के अध्यक्षों से एक ठोस कार्य योजना तैयार करने में सक्रिय भूमिका निभाने का आह्वान करना चाहूंगा जो लोगों को सभी के लिए अधिक न्यायसंगत और लचीले परिणाम प्राप्त करने के लिए प्रतिक्रिया के केंद्र में रखती है और संसदों को इसके प्रभावी कार्यान्वयन को सुनिश्चित करने में एक रचनात्मक भूमिका निभानी होगी।
जहां किसी व्यक्ति द्वारा प्रस्तुत नोटों की संख्या 5 से अधिक है, लेकिन मूल्य में 5,000 से अधिक नहीं है, टेंडरर को ऐसे नोटों को अपने बैंक खाते का विवरण (खाता संख्या, शाखा का नाम, आईएफएससी, आदि) देते हुए बीमाकृत डाक द्वारा नजदीकी मुद्रा छाती शाखा में भेजने की सलाह दी जाएगी या उन्हें वहां व्यक्तिगत रूप से बदला जा सकता है।
इसमें “लोगों पर केंद्रित और सामाजिक रूप से जिम्मेदार एशियान समुदाय की कल्पना की गई है जिसका उद्देश्य एशियान के देशों और लोगों के बीच स्थायी एकता और एकजुटता प्राप्त करना है, जिससे सामान्य पहचान बनाई जा सके और एक समावेशी और सामंजस्यपूर्ण देखभाल करने वाले और साझा करने वाले समाज का निर्माण हो सके जहां लोगों की भलाई, आजीविका और कल्याण में वृद्धि होती है।”
बालीपारा से एक और 15 किलोमीटर की दूरी पर, आप या तो ईटानगर - बोमडिला बस ले सकते हैं जो सुबह 11 बजे के आसपास बालीपारा से गुज़रती है और आपको नेमरी बस स्टॉप पर छोड़ती है (आप वहाँ "भालुकपोंग 22 किमी" का मील का पत्थर देखेंगे) या नेमरी बस स्टॉप पर छोड़े जाने के लिए कई साझा टैक्सियों में से एक के साथ बातचीत कर सकते हैं।
उदाहरण के लिए, जॉन पोल्किंघोर्न द्वारा 'वैचारिक' या 'ज्ञानात्मक' कट्टरता को साइमन ब्लैकबर्न और जैगवोन किम द्वारा प्रदान की गई परिभाषा के रूप में जाना जाता है: कट्टरता का वह रूप जो एक प्रकार के प्रवचन में शामिल तथ्यों या संस्थाओं को दूसरे प्रकार के तथ्यों या संस्थाओं के साथ बदलने के कार्यक्रम से संबंधित है, जिससे उनके बीच एक संबंध प्रदान किया जाता है।
वह 2005 में पाँच महाद्वीपों के समुद्री चैनलों में तैरने वाली पहली महिला बनीं, जिसमें जिब्राल्टर का जलडमरूमध्य, टायरेनियन सागर, कुक जलडमरूमध्य, ग्रीस में टोरोनियोस खाड़ी (कैसेंड्रा की खाड़ी), कैलिफोर्निया तट पर कैटालिना चैनल और केप टाउन, दक्षिण अफ्रीका के पास थ्री एंकर बे से रॉबेन आइलैंड तक शामिल हैं।
अन्य में युवा चैनल बीबीसी थ्री शामिल है, जिसे मूल रूप से फरवरी 2016 में रैखिक टेलीविजन चैनल के रूप में प्रसारण बंद कर दिया गया था और फरवरी 2022 में टेलीविजन पर वापस आया, सांस्कृतिक और वृत्तचित्र चैनल बीबीसी फोर, समाचार चैनल बीबीसी न्यूज और बीबीसी वर्ल्ड न्यूज, संसदीय चैनल बीबीसी पार्लियामेंट, और दो बच्चों के चैनल, सीबीबीसी और सीबीजीज।
मियां मीर के शिविर में, हालांकि सिपाहियों की संख्या अंग्रेजी सैनिकों से चार गुना अधिक थी, लेकिन मेरठ की खबर आने तक अंग्रेजी अधिकारियों को उनके बारे में कोई संदेह नहीं था, और जब खबर आई, तो उन्हें यह पता लगाना मुश्किल हुआ कि वे गुप्त रूप से मेरठ के सिपाहियों के साथ संचार कर रहे थे या नहीं।
15 सितंबर, 2021 को अंतर्राष्ट्रीय लोकतंत्र दिवस के उपलक्ष्य में, संसद टीवी का शुभारंभ भारत के उपराष्ट्रपति श्री एम. वेंकैया नायडू, भारत के प्रधान मंत्री श्री नरेंद्र मोदी और लोकसभा अध्यक्ष, श्री ओम बिड़ला की उपस्थिति में नई दिल्ली के संसद भवन में किया गया।
लाल देद और हब्बा खातून की कश्मीरी रचनाएं उनके रहस्यमय स्वाद और अभिव्यक्ति की तीव्र पीड़ा के लिए जानी जाती हैं, राजस्थानी में मीराबाई की रचनाएं अद्वितीय भक्ति गुण के लिए जानी जाती हैं, तमिल में अंदाल का रहस्यवाद और कन्नड़ में अक्का महादेवी के वचन उस समय के साहित्य में महिलाओं के महान योगदान की गवाही हैं।
मूल रूप से, यह इरादा था कि सीडब्ल्यूसी लीग 2 में शीर्ष रैंक वाली टीम को 2020-2023 आईसीसी क्रिकेट विश्व कप सुपर लीग में अपनी 13वीं रैंक वाली टीम की कीमत पर पदोन्नत किया जाएगा, यदि लीग 2 की टीम 2023 क्रिकेट विश्व कप क्वालीफायर में दो टीमों में से उच्च स्थान पर रहती है।
8 अगस्त 1984 को एक पेटेंट, यूएस 4575330, जिसे यूवीपी, इंक को सौंपा गया था और बाद में 3डी सिस्टम कॉर्पोरेशन के चक हल को सौंपा गया, एक स्टीरियोलिथोग्राफी फैब्रिकेशन सिस्टम के लिए दायर किया गया था, जिसमें फोटोपॉलिमर का इलाज करके व्यक्तिगत लैमिना या परतों को जोड़ा जाता है। प्रभावी विकिरण, कण बमबारी, रासायनिक प्रतिक्रिया या बस पराबैंगनी प्रकाश लेजर द्वारा इलाज किया जाता है।
उप-धारा (3) के अनुसार, ऐसे आवेदन के प्राप्त होने पर सक्षम प्राधिकारी, लिखित आदेश द्वारा, पार्टियों को सुनवाई का अवसर प्रदान करने और मामले की परिस्थितियों की ऐसी सारांश जांच करने के बाद, जैसा वह फिट समझता है, ऐसी अनुमति देने या देने से इंकार करने का आदेश दे सकता है।
अच्छी सामाजिक स्थिति वाली ब्रिटिश महिलाएं दुर्लभ थीं; 1785 में सर्जन जॉन स्टीवर्ट ने अपने भाई को कानपुर से लिखा: "यहां की कई महिलाएं लुडगेट हिल पर मिलिनर्स की दुकानों से आई हैं और कुछ तो कोवेंट गार्डन और ओल्ड ड्रूरी से भी आई हैं [18वीं शताब्दी के उत्तरार्ध में लंदन में वेश्यावृत्ति के प्रसिद्ध क्षेत्र]।
उन्होंने एक याचिका दायर की कि विवादित कमरा 1971 के अधिनियम के तहत घोषित झुग्गी बस्ती में स्थित था और प्रथम उत्तरदाता द्वारा दायर किया गया मुकदमा सक्षम प्राधिकारी की लिखित अनुमति के बिना उस अधिनियम की धारा 22 (1) (ए) में निहित प्रतिबंध के मद्देनजर बनाए रखने योग्य नहीं था।
चौंकाने वाली बात यह है कि विश्व स्वास्थ्य संगठन (डब्ल्यूएचओ) के अनुसार, न केवल 430 मिलियन लोग वर्तमान में सुनने की हानि के साथ रह रहे हैं, बल्कि 12 से 35 वर्ष की आयु के बीच के 1 बिलियन से अधिक लोग संगीत कार्यक्रमों और क्लबों में या अपने उपकरणों पर जोरदार आवाज के संपर्क में आने के कारण सुनने की हानि के जोखिम में हैं।
हालांकि, पैकेज के शीघ्र कार्यान्वयन के लिए प्रोत्साहन के रूप में, यदि बैंक द्वारा आवेदन प्राप्त होने की तिथि से 90 दिनों के भीतर अनुमोदित पैकेज लागू किया जाता है, तो संपत्ति वर्गीकरण की स्थिति को उस स्थिति में बहाल किया जा सकता है जो पुनर्गठन आवेदन प्राप्त होने पर मौजूद थी।
अंतर्राष्ट्रीय व्यापार केंद्र द्वारा विभिन्न कार्यक्रम आयोजित किए जा रहे हैं, जो छोटे व्यवसायों और उद्यमियों की जरूरतों को उजागर करते हैं और उनके विकास में उनका समर्थन करते हैं जैसे कि डिजिटल व्यापार: एमईएनए क्षेत्र के युवाओं के लिए अवसर, एसडीजी के लिए छोटे व्यवसाय - फोटो प्रदर्शनी, युवा उद्यमियों के खेल और महिलाओं में निवेश.
रेडियो आइसोटोप और परमाणु विज्ञान में उन्नत अनुसंधान की बढ़ती मांग को देखते हुए, 1970 के दशक में ही तुलनात्मक रूप से उच्च न्यूट्रॉन फ्लक्स वाले एक अन्य रिएक्टर की आवश्यकता महसूस की गई थी, जिसके परिणामस्वरूप अंततः बीएआरसी, ट्रॉम्बे में आर - 5 रिएक्टर (जिसे बाद में ध्रुव रिएक्टर का नाम दिया गया) का निर्माण और चालू किया गया।
सबसे ऊंचा पद होता है ‘झ्वैतू’ का जो स्वयं पर्याप्त है और उन्हें अब धार्मिक निर्देश की आवश्यकता नहीं है; ‘अयर्यम्ना’ या मित्र जो लोगों से दोस्ती करते हैं जिससे कि वे गलत रास्ते पर न जाएं और ‘वेरेज़ैना’ या कर्मी जो सक्रिय मैदानी कार्यकर्ता है और जिसका काम है विश्वास को फैलाना।
भारत के नक्शे पर एक आभूषणों के मुकुट की तरह स्थित कश्मीर, मौसम के अनुसार अपना रूप बदल लेता है - सर्दियों में, जब बर्फ पहाड़ों को ढक लेती है, तो कोमल ढलानों पर स्कीइंग और स्लेज की सवारी की जाती है; वसंत और गर्मियों में, शहद से लदी बागें, लहरदार झीलें घाटी को लुभावनी बनाती हैं।
अगर कुछ लोग अनैतिक हैं, तो वे अपनी असंयमिता को छोड़ देंगे, जैसा कि उनकी शक्ति में था; और अपने पिता और माता और बड़ों के प्रति आज्ञाकारी बनें, अतीत के विपरीत भी भविष्य में, हर मौके पर ऐसा करें, वे बेहतर और ज़्यादा खुशी से रहेंगे।
28 दिसंबर 2010 को गैर-सरकारी संगठन, एजुकेशन फ्रॉम रैगिंग अप्रूट कोआलिशन (सीयूआरई) के सह-संस्थापक हर्ष अग्रवाल ने राघवन समिति को एक पत्र लिखा, जिस पैनल की अध्यक्षता पूर्व एचआरडी मंत्री आर के राघवन ने की थी और एक विशेष दृश्य के बारे में परेशानी को समझाया, जहां मुख्य अभिनेताओं के साथ वरिष्ठ लोगों ने रैगिंग की थी।
भारत में सभी राज्य प्रशासनिक सेवा अधिकारी राज्य के सिविल सेवक हैं जो भारत के विभिन्न उप-जिलों में सहायक कलेक्टर या उप-जिला मजिस्ट्रेट के रूप में तैनात हैं, विभिन्न नगर निगमों, अधिसूचित क्षेत्र परिषदों, नगर परिषदों, जिला परिषदों, ब्लॉक परिषदों और ग्राम पंचायतों में वार्ड अधिकारी के रूप में और विभिन्न राज्य सचिवालयों में अवर सचिव के रूप में कार्यरत हैं।
डेविड ई. निकोल्स के अनुसार, "फार्मास्यूटिकल उद्योग में काम करने वाले कई सहयोगियों के साथ वर्षों से चर्चा करने से मुझे पता चला है कि यदि स्क्रीनिंग पर किसी संभावित नई दवा में सेरोटोनिन 5-HT2A एगोनिस्ट गतिविधि पाई जाती है, तो यह लगभग हमेशा उस अणु के किसी भी आगे विकास के अंत को संकेत देती है।"
आमिर खान, जिन्होंने अपने करियर में पहले कभी भी रीमेक फिल्म नहीं बनाई थी, शुरू में फिल्म करने से हिचकिचा रहे थे, लेकिन सुरिया, तमिल गजनी के मूल अभिनेता, द्वारा उन्हें आश्वस्त किया गया, जिन्होंने उनसे कहा कि वह "केवल ऐसे व्यक्ति थे जो पात्र के साथ न्याय कर सकते थे।"
प्रदर्शनी व्यवस्था में बदलाव से पशु पालन करने वालों के काम का दायरा बदल रहा है क्योंकि वे निवास स्थान के रखवाले बन रहे हैं, जिन्हें रहने के माहौल की देखभाल का आवश्यक कार्य ज्ञान होना चाहिए, जिसमें लैंडस्केप रखरखाव, पौधों की देखभाल, जलवायु नियंत्रण और कर प्रजातियों के लिए पशुपालन का विस्तारित ज्ञान शामिल है।
स्वच्छ भारत अभियान (स्वच्छता और पर्यावरण प्रदूषण के बारे में जन जागरूकता पैदा करना, खुले में शौच को खत्म करना और ठोस अपशिष्ट प्रबंधन में सुधार करना) और नमामि गंगे (प्रदूषण में महत्वपूर्ण कमी, गंगा नदी का संरक्षण और पुनरोद्धार) जैसी कुछ सरकारी पहलों का उल्लेख यहां किया जा सकता है।
ईसीडीसी और डब्लूएचओ के यूरोपीय क्षेत्रीय कार्यालय ने कई स्तरों पर संसाधनों को स्थानांतरित करने के लिए अस्पतालों और प्राथमिक स्वास्थ्य सेवाओं के लिए दिशानिर्देश जारी किए, जिसमें परीक्षण की दिशा में प्रयोगशाला सेवाओं पर ध्यान केंद्रित करना, वैकल्पिक प्रक्रियाओं को रद्द करना, रोगियों को अलग करना और पृथक करना, और कार्मिकों को प्रशिक्षण देना और वेंटिलेटर और बिस्तरों की संख्या बढ़ाकर गहन देखभाल क्षमता को बढ़ाना शामिल है।
जब झांसी में बिजली तबाही मचा रही थी, तो बंका ने यह देखकर कि उसके बेटे स्वराज के लिए अपनी तलवारें निकालने को तैयार हैं, उन्हें धमकी दी कि, यदि वे अपनी तलवारें निकालते हैं, तो वह खुद फरींगिस को उनकी योजनाओं के बारे में सूचित करेगी और फरिंगीस को उनका सिर कलम करने की सलाह देगी!
बंटू ने घर में हो रही समस्याओं को दूर करने के लिए रामचंद्र के टूटे रिश्ते को यासू के साथ फिर से जोड़ा (यह बहुत ही नाजुक था क्योंकि रामचंद्र के 7 साल पहले एक औरत के साथ अवैध संबंध था), पेडाथल्ली के साथ विवाद को सुलझाया, और परिवार के भ्रष्ट सदस्यों, काशीराम और सिताराम को सुधारा।
लेकिन नई सरकार अपनी वैधता स्थापित करने में विफल रही, और जब इसके अधिकांश वित्तीय समर्थन समाप्त हो गए, तो स्थानीय और मध्यम श्रेणी के कमांडर और उनकी मिलिशिया ने न केवल एक-दूसरे के बीच लड़ाई लड़ी, बल्कि सत्ता और लाभ के लिए अपनी लंबे समय तक चली लड़ाई में अस्वीकार्य प्रथाओं का सहारा भी लिया।
उदाहरण के लिए, “एक व्यक्ति को राष्ट्रहीनता का जोखिम हो सकता है अगर वह एक ऐसे राज्य में पैदा हुआ था जो जूस संगुनिस लागू करता है, जबकि उसके माता-पिता का जन्म एक ऐसे राज्य में हुआ था जो जूस सोली लागू करता था, जिससे व्यक्ति विरोधाभासी कानूनों के कारण दोनों राज्यों में नागरिकता के लिए अयोग्य रह जाता है।"
राष्ट्रीय उद्यान में आने वाले पर्यटकों के पास कई विकल्प होते हैं, जिनमें दूरस्थ उत्तरी रिम भी शामिल है; अधिक सुलभ (और इसलिए अधिक भीड़ वाला) दक्षिणी रिम; घाटी के कुछ हिस्से, जैसे कि फैंटम रांच या कोलोराडो नदी, जिस पर कई नाव यात्राएं की जाती हैं।
इस विद्रोह ने सर हेनरी को एक तरह से खुश कर दिया, क्योंकि अब उनके पास एक चुनिंदा और वफादार सेना थी, जिसमें अंग्रेजी रेजिमेंट और तोपखाने और सिखों और हिंदुस्तानियों की दो रेजिमेंट शामिल थी, जिनकी अंग्रेजों के प्रति वफादारी गंभीर परीक्षणों से साबित हुई थी।
लेकिन, उसी सुबह, नारापत सिंह द्वारा रिहा किए गए सफेद कैदियों में से एक अंग्रेजी शिविर में आया और जनरल को सूचित किया कि उसने नारापत सिंह को यह कहते सुना था कि वह किले को खाली कर देगा, लेकिन तब तक नहीं जब तक कि उसने अपना बदला नहीं ले लिया।
इस प्रकार, एक महत्वपूर्ण छंद में, जो लोग माघ ब्रदरहुड की पहली पंक्ति में आत्मनिर्भर हैं, उन्हें विकृत विचारों से सावधान रहना चाहिए, विचार यह है कि जिन व्यक्तियों ने उच्चतम श्रेणी प्राप्त की है, उन्हें अहंकार की नहीं बल्कि विनम्रता का पालन करना चाहिए।
इसके अलावा, उन्होंने कहा कि आयुर्वेद और बायोमेडिसिन के चिकित्सकों के बीच संचार बाधा, आयुर्वेदिक दवाओं और उपचारों की सुरक्षा और प्रभावकारिता के संबंध में कम अनुसंधान कार्य और अपर्याप्त नीति पहल, आयुर्वेद और बायोमेडिसिन के बीच कार्यात्मक एकीकरण को प्राप्त करने में महत्वपूर्ण बाधाएं हैं।
जब पुलिस धारा 154 के तहत वैधानिक आवश्यकताओं को पूरा नहीं करती है, तो उपलब्ध पाठ्यक्रम ऑल इंडिया इंस्टीट्यूट ऑफ मेडिकल साइंसेज के मामले, गंगाधर के मामले, हरि सिंह के मामले और मीनू कुमारी के मामले में सीधे मुद्दे पर था।
अर्थव्यवस्था, दक्षता और प्रभावशीलता लाने के लिए, संसद के दोनों सदनों के अध्यक्ष - भारत के उपराष्ट्रपति और राज्यसभा के सभापति और लोकसभा के अध्यक्ष - दो चैनलों को विलय करने पर सहमत हुए।
माइक्रोवेव रिमोट सेंसिंग तकनीकों में सभी मौसम की क्षमता होती है क्योंकि वायुमंडल कम आवृत्तियों पर माइक्रोवेव के लिए पारदर्शी होता है, वे बादलों को भेदते हैं, और वे सूर्य की रोशनी से माइक्रोवेव सेंसर की स्वतंत्रता के कारण दिन और रात के संचालन के लिए उपयुक्त होते हैं।
बैंक क्रेडिट कार्ड खाते को तब ही क्रेडिट सूचना कंपनियों (सीआईसी) को बकाया बताते हैं या दंडात्मक शुल्क लगाते हैं, जैसे. देर से भुगतान शुल्क, आदि, यदि कोई क्रेडिट कार्ड खाता तीन दिन से अधिक समय से बकाया हो।
फ़ेनेच कहते हैं, “इंडिक पौराणिक कथाएं सिख पवित्र ग्रंथ, गुरु ग्रंथ साहिब और द्वितीयक ग्रंथ, दसम ग्रंथ में घुली हुई हैं और आज के सिख और उनके पिछले पूर्वजों के पवित्र प्रतीकात्मक ब्रह्मांड को नाज़ुक बारीकियाँ और महत्व प्रदान करती हैं।”
इसके बाद, तरलता दबाव को कम करने और वित्तीय स्थिरता की रक्षा करने के लिए भारतीय रिज़र्व बैंक ने म्यूचुअल फंड के लिए विशेष तरलता सुविधा (SLF-MF) की शुरुआत की, जिसकी राशि 50,000 करोड़ रुपये है, जिसने वित्तीय बाज़ारों में विश्वास बहाल करने में मदद की।
अनुकूलन रणनीतियों में बाढ़ के उच्च जोखिम वाले कमजोर क्षेत्रों में नए निर्माण पर प्रतिबंध लगाना, अशोध्य सतहों से जोखिमपूर्ण बहाव को कम करना, नए विकास में तूफानी जल प्रतिधारण संरचनाओं के लिए आवश्यकताओं में परिवर्तन करना और ऐसे आर्द्रभूमि को संरक्षित करना शामिल है जो भारी वर्षा से बहाव को कम करते हैं.
सबसे शुरुआती उदाहरणों में मेसोपोटामिया के शहर-राज्यों लागश और उम्मा (लगभग 2100 ई.पू.) के बीच शांति संधि और मिस्र के फिरौन रामसेस द्वितीय और हित्ती राजा हैटसिलिस तृतीय के बीच एक समझौता शामिल है, जो 1258 ई.पू. में समाप्त हुआ था।
अप्रैल 2020 की शुरुआत में, निदेशक डॉ. जॉन न्केंगासोंग ने दो फ्रांसीसी वैज्ञानिकों, प्रोफेसर जीन-पॉल मीरा और कैमिल लोच की टिप्पणियों की निंदा की, जिसमें उन्होंने कोरोनोवायरस के लिए एक संभावित टीबी वैक्सीन का परीक्षण अफ्रीका में करने का सुझाव दिया था, जिसे उन्होंने "घृणित और नस्लवादी" बताया था।
भारत मई 1994 में जैविक विविधता पर संयुक्त राष्ट्र सम्मेलन, 1992 और अक्टूबर 2014 में आनुवंशिक संसाधनों तक पहुंच और उनके उपयोग से होने वाले लाभों के न्यायसंगत और समान बंटवारे पर नागोया प्रोटोकॉल का हस्ताक्षरकर्ता बन गया।
2021 रग्बी विश्व कप, महिला रग्बी विश्व कप का नौवां संस्करण, 8 अक्टूबर और 12 नवंबर 2022 के बीच न्यूजीलैंड में आयोजित किया गया था, जिसे मूल रूप से निर्धारित कार्यक्रम से 18 सितंबर से 18 अक्टूबर 2021 तक के लिए स्थगित किया गया था।
डूबने से घायल व्यक्ति को एक चिकित्सक द्वारा उपचार की आवश्यकता होती है , भले ही वह ठीक होता लग रहा हो , क्योंकि , जैसा कि बॉक्स 12.2 में समझाया गया है , दूसरे चरण में उसका पुनः डूबना संभव हो सकता है।
उन्होंने रामायण और महाभारत को एक साथ पढ़ा था; उन्होंने मराठाओं के युद्ध-भूमि में किए गए कर्मों के विवरणों को एक साथ पढ़ा था, और उनके युवा हृदय हिंदू वीरता की कहानियों से प्रेरित होकर एक साथ धड़के थे.
डब्ल्यूएचओ की ज़िम्मेदारी है कि वह कार्यस्थल में या काम से जुड़े मामलों में भेदभाव, अधिकार का दुरुपयोग और उत्पीड़न, जिसमें यौन उत्पीड़न (सामूहिक रूप से अपमानजनक आचरण के रूप में जाना जाता है) को रोकने और उसका जवाब देने के लिए सभी उचित कदम उठाए।
एमटीपी अधिनियम में विस्तार से बताया गया है कि 12 सप्ताह तक के गर्भपात के लिए एकल पंजीकृत मेडिकल प्रैक्टिशनर (आरएमपी) की राय की आवश्यकता होती है, और 12 से 20 सप्ताह के बीच के गर्भपात के लिए दो आरएमपी की राय की आवश्यकता होती है।
इस कार्रवाई को कई मायनों में समस्याग्रस्त कहा गया है, जिसमें सत्ता का केंद्रीकरण, स्वभाव से संघ-विरोधी होना और स्थानीय स्तर पर विकास और समाज के सूक्ष्म स्तर पर संकट को संभालने के लिए सांसद के प्रभाव पर असर डालना शामिल है।
छह स्वर्ग के लिए एक साथ निकलते हैं, लेकिन सभी रास्ते में मर जाते हैं, सिवाय युधिष्ठिर के, जो स्वर्ग के द्वार पर एक छोटे कुत्ते के साथ पहुँचता है, जो भगवान धर्म का अवतार बन जाता है।
सीपीएन (यूएमएल) ने झापा 5, रुपांडेही 1 और बांके 2 में राष्ट्रीय प्रजातंत्र पार्टी के उम्मीदवारों का समर्थन करने का भी फैसला किया और अपने चुनाव चिह्न के तहत मकवानपुर 1 में राष्ट्रीय प्रजातंत्र पार्टी नेपाल के अध्यक्ष कमल थापा को मैदान में उतारने का फैसला किया।
14 फरवरी को, संयुक्त राष्ट्र के महासचिव एंटोनियो गुटेरेस ने म्यांमार में स्थिति पर गहरी चिंता व्यक्त करते हुए एक बयान जारी किया, जिसमें उन्होंने “बल के बढ़ते उपयोग और प्रमुख शहरों में अतिरिक्त बख्तरबंद वाहनों की तैनाती की सूचना” पर प्रकाश डाला।
रिबाउंड की दो श्रेणियां हैं: आक्रामक रिबाउंड, जिसमें गेंद को आक्रामक पक्ष द्वारा वापस प्राप्त किया जाता है और कब्जे में कोई बदलाव नहीं होता है, और रक्षात्मक रिबाउंड, जिसमें बचाव करने वाली टीम खाली गेंद का कब्जा प्राप्त करती है।
भारत का समर्थन अफगानिस्तान की सरकार और वहां के लोगों की जरूरतों और प्राथमिकताओं द्वारा निर्देशित है; गतिविधियां अफगान सरकार के साथ साझेदारी में की जाती हैं और परियोजनाएं अफगानिस्तान में विभिन्न क्षेत्रों में फैली हुई हैं।
हिंदुस्तान टाइम्स की अनुपमा चोपड़ा ने इसे 5 में से 4.5 स्टार दिए, इसे "उच्च, तीखा और दृश्य रूप से भव्य" कहा, और लिखा "बाजीराव मस्तानी एक ओपेरेटिक, बेहोशी, बुखार वाली प्रेम कविता की तरह खेलती है।"
सिडनी ओपेरा हाउस के आसपास के इलाके में स्विट्जरलैंड का प्रतिनिधित्व करने वाली ब्रिगिट मैकमोहन ने खेल में पहला स्वर्ण पदक जीतने के लिए तैराकी, साइकिल चलाना और दौड़ना शुरू किया, जिसमें मिशेली जोन्स जैसे पसंदीदा घरेलू एथलीटों को हराया गया, जिन्होंने रजत पदक जीता था।
इन कारकों को ध्यान में रखते हुए, मुद्रास्फीति पूर्वानुमान को 2022-23 में 6.7 प्रतिशत पर बरकरार रखा गया है, जिसमें Q2 7.1 प्रतिशत; Q3 6.5 प्रतिशत; और Q4 5.8 प्रतिशत पर है, जिसमें जोखिम समान रूप से संतुलित हैं।
कर्नाटक में, पट्टडाकल में 7 वीं और 8 वीं शताब्दी के मंदिरों का समूह प्रसिद्ध रूप से उत्तर और दक्षिण दोनों के साथ जुड़े रूपों का मिश्रण करता है, जैसा कि एहोल में भी है, जिसमें अभी भी एप्सीडल चैत्य हॉल-टाइप योजनाएं शामिल हैं।
यह त्वचा की ऊपरी परत में अवशोषित हो जाता है, जहां यह गर्मी और ठंड के प्रति संवेदनशील तंत्रिका अंत को उत्तेजित करता है, जिससे जब जोर से लगाया जाता है तो गर्म सनसनी पैदा होती है या जब धीरे से लगाया जाता है तो ठंडी सनसनी पैदा होती है, जो इसके गुणों को एक काउंटररिटेंट के रूप में इंगित करता है।
यह भी ध्यान देने योग्य है कि 1960 के दशक में फिल्म सिद्धांत की इस पुनर्विचार की प्रक्रिया फिल्म आलोचना (जैसा कि 1950 के दशक में हुआ था) के माध्यम से नहीं आई थी, बल्कि अन्य विषयों के माध्यम से आई थी, अर्थात् संरचनात्मक भाषा विज्ञान और संकेत विज्ञान।
योग शब्द के दो अर्थ हैं; पहला शब्द युजीर या यूनियन से आया है, और दूसरा एक अलग जड़ यूजा से लिया गया है, जिसका अर्थ है समाधि; मन की उच्चतम अवस्था और परम ज्ञान।
जब अंग्रेजों ने अंततः 13 जुलाई 1829 को इस क्षेत्र पर कब्जा कर लिया, तो यह लगभग उजाड़ हो गया था; उस समय भूमि को विकसित करने के लिए 1260 रुपये के प्रोत्साहन के साथ किसानों को शामिल करके इस स्थान को आबाद करने के प्रयास भी विफल हो गए थे।
हालांकि, किसी भी राज्य बार काउंसिल में नामांकन बैरिस्टर को भारत में किसी भी अदालत के समक्ष पेश होने से नहीं रोकता है, भले ही यह उस राज्य बार काउंसिल के क्षेत्राधिकार से परे हो जिसमें वे नामांकित हैं।
सबसे बढ़िया हैदराबादी कबाब और क़ुबानी का मीठा खाने के बाद, हमने आराम किया और विशाल, कुशन वाली सोफा-कुर्सियों पर बैठकर चाय के घूंट भरते हुए उनके जीवन और फिल्मों पर बातचीत की।
डेम्बोव्स्की ने अपनी पुस्तक में इसके बारे में लिखा है, "सर्वोच्च न्यायालय में राज्य को ले जाना: महानगरीय भारत में जनहित याचिका और सार्वजनिक क्षेत्र," जिसे मूल रूप से 2001 में ऑक्सफोर्ड यूनिवर्सिटी प्रेस द्वारा प्रकाशित किया गया था।
लाल सेना के बढ़ते हुए हमले से भागने पर पूर्वी प्रशिया, सिलेसिया और पोमेरानिया के जर्मन प्रांतों के निवासियों की बड़ी संख्या निकासी के दौरान मर गई, जिनमें से कुछ ठंड और भुखमरी से मर गईं, कुछ लड़ाई के दौरान मर गईं।
पृथ्वी की सतह से 60 मील (100 किमी) की दूरी पर, हवा की रासायनिक संरचना ऊंचाई पर अत्यधिक निर्भर करती है और वायुमंडल हल्की गैसों (परमाणु ऑक्सीजन, हीलियम और हाइड्रोजन) से समृद्ध हो जाता है।
कैटिया हॉल का सामने वाला भाग खुली मोर्चे वाली अर्ध-वृत्ताकार कैटिया आर्च की आकृति के कारण प्रभावी है जिसमें एक लकड़ी का मोर्चा है और, कुछ मामलों में, कोई प्रमुख कैटिया आर्च विंडो नहीं है।
मृदा मैपिंग में भौतिक विज्ञान, जलवायु और क्षेत्र के वनस्पति के आधार पर मिट्टी के विभिन्न प्रकारों की पहचान, विवरण और रेखांकन, फील्डवर्क और प्रयोगशाला डेटा की पुष्टि और एक मानक बेस मैप पर चित्रण शामिल है।
लोनावला महाराष्ट्र में एक हिल स्टेशन है, और आप गर्म मसाला चाय या वड़ापाव (आलू के पैटी को चने के आटे के घोल में डीप फ्राई करके भरवां किया गया शाकाहारी भारतीय बर्गर) को मिस नहीं कर सकते हैं।
ऑलंपिक ध्वज को आठ पूर्व ऑस्ट्रेलियाई ओलंपिक चैंपियनों द्वारा क्षेत्र में ले जाया गया: बिल रॉयक्रॉफ्ट, मरे रोज, लियान टूथ, गिलियन रोल्टन, मार्जोरी जैक्सन, लॉरेन क्रैप, माइकल वेंडन और निक ग्रीन।
आम तौर पर, ध्यानाकर्षण प्रश्नकाल के पूरा होने और सदन की मेज पर कागजात रखने के बाद और व्यवसाय की सूची में किसी अन्य मद को लेने से पहले लिया जाता है।
2014 में, सिंगापुर टेबल टेनिस एसोसिएशन की अध्यक्ष ली बी वा ने इस मुद्दे पर इस्तीफा दे दिया; उसके उत्तराधिकारी, एलेन ली, ने बाद में चीन में जन्मे पैडलर ज़ेंग जियन की नागरिकता के आवेदन का समर्थन किया.
भारी आर्थिक बदलाव, सैटेलाइट टेलीविजन की शुरुआत, पश्चिमी धुनों और उत्पादन तकनीकों तक बढ़ी हुई पहुंच, दुनिया भर में हिंदी सिनेमा का अधिक औपचारिक वितरण और प्रदर्शन, सभी कुछ महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं.
वेरे बर्ड 1981 से 1994 तक प्रधानमंत्री और 1960 से 1981 तक अंटीगुआ के मुख्यमंत्री थे, सिवाय 1971-1976 की अवधि के जब प्रोग्रेसिव लेबर मूवमेंट (पीएलएम) ने उनकी पार्टी को हरा दिया था।
दिसंबर 2017 में पवन परियोजनाओं के लिए नीलामी के दौरान पवन ऊर्जा का न्यूनतम टैरिफ ₹2.43 (0.03 अमेरिकी डॉलर) प्रति किलोवाट-घंटा (बिना किसी प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष सब्सिडी के) तक पहुंच गया।
याचिकाकर्ता और मृतक के बीच लिव-इन रिलेशनशिप थी, लेकिन 8.6.2020 को, अभिनेता की मृत्यु से कुछ दिन पहले, वह मुंबई में अपने निवास स्थान पर चली गई थी।
मलेशिया में, हैन हेट्ट आंग, जो दूसरे डिवीजन के मलेशिया प्रीमियर लीग क्लब सेलांगोर एफसी II के लिए खेलते हैं, ने मार्च की शुरुआत में PDRM FC के खिलाफ एक मैच में तीन उंगली वाला सलाम दिखाया.
फील्ड हॉकी एक टीम गेम है जिसमें खिलाड़ियों की एक टीम घुमावदार छड़ों का उपयोग करके एक गेंद को विपक्षी टीम के गोल में मारकर, स्कूपिंग करके, धक्का देकर या फ़्लिक करके गोल करने का प्रयास करती है.
यह न सिर्फ़ दृश्य रूप से है, जहां हम सुपरस्टार को एक मानवीय आंख और एक घाव वाली धातुई आंख के साथ देखते हैं, बल्कि यह भी जानबूझकर कहा जाता है जब बुरा रोबोट यह घोषणा करता है कि उसने "टर्मिनेटर" को बनाया है।
इसके अलावा, न्यूरेमबर्ग ट्रायल के पूर्व मुख्य अभियोक्ता बेंजामिन फेरेंक्ज़ ने इराक पर आक्रमण को "कानून का स्पष्ट उल्लंघन" कहा है, और इस तरह यह शांति के खिलाफ एक अपराध है।
ऐप्पल के प्रचारक गाइ कावासाकी ने ब्रांड के प्रति कट्टरता को "कुछ ऐसा जो संयोग से मिला" कहा है, जबकि मैंने 2014 में समझाया था कि "लोगों का ऐप्पल के उत्पादों के साथ अविश्वसनीय रूप से व्यक्तिगत संबंध है."
विलेम वैन शेनडेल और हेनक शुल्ते नॉर्थोल्ट के अनुसार, यह त्योहार 1950 और 1960 के दशक में पाकिस्तानी शासन का विरोध करते हुए बांग्लादेशियों के बीच सांस्कृतिक गौरव और विरासत को व्यक्त करने का लोकप्रिय साधन बन गया.
गर्मियों के मौसम में बहुत गर्मी होती है; मई के दौरान निचले इलाकों में तापमान 50 डिग्री सेल्सियस (122 डिग्री फ़ारेनहाइट) से अधिक हो सकता है, जिससे लू लगने की लहरें आती हैं जो हर बार सैकड़ों भारतीयों को मार सकती हैं।
एचएलएलडब्ल्यू को एक निष्क्रिय ग्लास (कांच जैसा) मैट्रिक्स में स्थिर किया जाता है जिसे कुछ दशकों के लिए एक हवा-ठंडा वॉल्ट में संग्रहीत किया जाता है और फिर एक गहरी रिपोजिटरी में इसका निपटान करने की योजना बनाई जाती है।
उनमें, उत्तरी क्षेत्र ने एक तरह से मृत्यु के एक और देवता को जन्म दिया, जो दक्षिणी क्षेत्रों में रहने वाले यम (मृत्यु के देवता) से आगे निकलने के लिए प्रतिद्वंद्विता में लगा हुआ था।
नई रणनीति के तहत, समुदायों से परामर्श किया जा रहा है और उन्हें प्रशिक्षित किया जा रहा है, और उपयोगकर्ता पहले से ही एक टैरिफ का भुगतान करने के लिए सहमत होते हैं जो परिचालन और रखरखाव लागत को कवर करने के लिए पर्याप्त रूप से उच्च स्तर पर निर्धारित किया जाता है।
पाव भाजी: यह महाराष्ट्र का एक फास्ट फूड व्यंजन है, जिसमें मोटी सब्जी की करी (भाजी) होती है जिसे आमतौर पर मक्खन में तैयार किया जाता है और एक मुलायम ब्रेड रोल (पाव) के साथ परोसा जाता है।
उक्त कारणों से, हमारी विचारधीन राय है कि ट्रिब्यूनल ने इस निष्कर्ष पर पहुंचने में कोई गलती नहीं की कि मैसर्स क्वालिटी आइसक्रीम और बीबीएलआईएल संबंधित व्यक्ति नहीं हैं।
1824 में, हैमिल्टन को एडगेवोर्थस्टाउन में रेवरेंड रिचर्ड बटलर द्वारा उपन्यासकार मारिया एडगेवोर्थ से परिचित कराया गया, जो ट्रिम, काउंटी मीथ के विकर थे, जिनके चाचा जेम्स हैमिल्टन करेट थे।
द इंडियन एक्सप्रेस की शुभ्रा गुप्ता ने फिल्म को 5 में से 2.5 अंक दिए, उन्होंने मुख्य कलाकारों की प्रशंसा करते हुए कहा कि "वे एक साथ अच्छा खेलते हैं" लेकिन उन्हें "एक सुस्त कहानी को बढ़ावा देने" के लिए मजबूर किया जाता है।
1972 और 1975 के बीच, 25 पैसे, 50 पैसे और 1 रुपये के सिक्कों में निकेल की जगह कप्रो-निकेल का इस्तेमाल किया गया; 1982 में, कप्रो-निकेल के दो रुपये के सिक्के पेश किए गए।
अगले श्लोकों में हमें बताया गया है कि परमेश्वर ज़रथुस्त्र को मानव जाति के लिए एक शिक्षक के रूप में नियुक्त करते हैं , ताकि वे उन्हें सत्य के मार्ग के बारे में बता सकें और सच्चाई के अनुसार कैसे जीवन जीना चाहिए, इस बारे में बता सकें।
इनमें कम चारा या पानी का सेवन, सुस्ती, आंखों से पानी जैसा या हल्का सफेद बलगम निकलना, आंखों में सूजन और असामान्य मल (रंग और आकार) शामिल हो सकते हैं।
वह आलोचकों द्वारा प्रशंसित फिल्मों घरौंदा (1977) का निर्देशन करने के लिए सबसे प्रसिद्ध हैं, जिसमें अमोल पालेकर और ज़रीना वहाब ने अभिनय किया था और दूरियां (1979), जिसमें शर्मिला टैगोर और उत्तम कुमार ने अभिनय किया था।
हालांकि, "फील्ड हॉकी" नाम उन देशों में उपयोग किया जाता है जहां "हॉकी" शब्द आमतौर पर हॉकी के किसी अन्य रूप के लिए आरक्षित है, जैसे कि आइस हॉकी या स्ट्रीट हॉकी।
टीम के सदस्य अंक और स्कोर निर्धारित करते हैं, फैसले लेते हैं, आपस में बातचीत करते हैं, विरोधाभासी स्थितियों का प्रबंधन करते हैं और अपने लक्ष्यों को प्राप्त करने के लिए एक सहायक, भरोसेमंद वातावरण में समस्याएं हल करते हैं।
क्या निजी पूंजी संचय की गतिशीलता अनिवार्य रूप से कम हाथों में धन की एकाग्रता की ओर ले जाती है, या क्या विकास, प्रतिस्पर्धा और तकनीकी प्रगति की संतुलन शक्तियां असमानता को कम करती हैं?
मूल रूप से, इसमें बायोमास का उत्पादन शामिल है जिसे विभिन्न तरीकों से सुविधाजनक ऊर्जा युक्त पदार्थों में परिवर्तित किया जा सकता है, जैसे कि थर्मल रूपांतरण, रासायनिक रूपांतरण और जैव रासायनिक रूपांतरण।
1591 में, पहला कैम्ब्रिज बाइबल जॉन लिगेट द्वारा मुद्रित किया गया था, और 1629 में, किंग जेम्स बाइबल का कैम्ब्रिज फोलियो संस्करण थॉमस और जॉन बक द्वारा मुद्रित किया गया था।
ये दोनों न्यायाधीश लोकतंत्र की लालसा रखने वाले और सर्वोच्च नेता अली खामनेई के शासन का विरोध करने वाले ईरानियों को लंबी सजाएं या मृत्यु दंड देने की दीर्घ अवधि का रिकॉर्ड रखते हैं।
जब प्याज पारभासी हो जाएं , तो इसमें मरीनेट किए हुए मटन और हल्दी पाउडर मिलाएं और लगभग 5-6 मिनट तक भूनें जब तक कि सभी मसाले मटन में अच्छी तरह से समा न जाएँ।
क्योंकि क्रोनस ने अपने पिता के साथ विश्वासघात किया था, उसे डर था कि उसकी संतान भी ऐसा ही करेगी, और इसलिए जब भी रिया को बच्चा होता था, वह बच्चे को छीन लेता था और उसे खा जाता था।
ईरान में इंटरनेट सेंसरशिप के कारण, ईरानी सरकार और इस्लामिक रिवोल्यूशनरी गार्ड्स सेपाह ने हमेशा ईरानियों को फेसबुक, ट्विटर आदि जैसे लोकप्रिय सोशल नेटवर्क में शामिल होने का विरोध किया है।
उपनिषद के खंड 7.1 में सान्तकुमारा ने कहा है कि सांसारिक ज्ञान की पूजा और प्रशंसा करें, "लेकिन उस ज्ञान का ध्यान ब्रह्म के नाम पर करें।"
ईडीएस ने अंततः ए.टी. केर्नी में सैकड़ों नौकरियों को खत्म कर दिया, मुआवजे में कटौती की, बैक-ऑफिस कार्यों को समेकित किया और अंततः ए.टी. केर्नी के मुख्यालय को शिकागो से प्लानो, टेक्सास में स्थानांतरित कर दिया.
हालांकि राज्यों में गुणवत्ता अलग-अलग थी, लेकिन लगभग सभी में बुनियादी ढांचे की गुणवत्ता, मानव संसाधन की उपस्थिति, दवाओं की आपूर्ति और रिकॉर्ड असंतोषजनक पाए गए।
2017 में, रूसी राष्ट्रपति व्लादिमीर पुतिन ने "स्टालिनवाद के भयावहता" को स्वीकार किया, लेकिन उन्होंने "रूस के दुश्मनों" द्वारा "स्टालिन के अत्यधिक राक्षसीकरण" की भी आलोचना की।
वे इस शैली के राजा बन गए, जिसकी शुरुआत रेलरोड थ्रिलर टूफान मेल (1932) से हुई, जिसमें चलती हुई ट्रेन की छत पर कई लड़ाई के दृश्यों को दिखाया गया था।
ये संसाधन हमें हमारे विकास के प्रयासों में बनी हुई महत्वपूर्ण कमियों को खत्म करने का साधन प्रदान करते हैं, ख़ास तौर पर हमारी आबादी के कमज़ोर वर्गों के कल्याण के संबंध में।
तीन जलमार्ग नगर पालिका को पार करते हैं: पश्चिम से दक्षिण तक वीसपेर्ट्रेक वार्ट, उत्तर से पूर्व तक एम्स्टर्डम-राइन नहर और दक्षिण से उत्तर तक डीम नदी।
ग्रैंड कैन्यन उत्तरी एरिजोना में है, और यह संयुक्त राज्य अमेरिका के महान पर्यटक आकर्षणों में से एक है, साथ ही दुनिया के सात प्राकृतिक आश्चर्यों में से एक है।
मूल रूप से मिंटनेट के नाम से, इसे बड़े खिलाड़ियों के लिए एक शांत इनडोर खेल के रूप में तैयार किया गया था, ताकि वे बॉल को हवा में रखते हुए कुछ हद तक एथलेटिक प्रयास कर सके.
ट्रेडमार्क में कोई भी दृश्य प्रतीक, शब्द, नाम, डिज़ाइन, नारा, लेबल, आदि शामिल है, जो ब्रांड या वाणिज्यिक उद्यम को अन्य ब्रांडों या वाणिज्यिक उद्यमों से अलग करता है।
भारतीय संख्या प्रणाली दशमलव की शून्य से चौथी शक्तियों के लिए पश्चिमी प्रणाली के अनुरूप हैः एक, दस, एक सौ, एक हज़ार, और दस हज़ार।
एनसीडी में कई पर्यावरणीय रोग शामिल हैं जो बाहरी कारकों जैसे धूप, पोषण, प्रदूषण और जीवनशैली विकल्पों के कारण होने वाली टालने योग्य और अपरिहार्य मानव स्वास्थ्य स्थितियों की एक व्यापक श्रेणी को कवर करते हैं।
इसे टेरेंस मैकनाली ने अपने खुद के ऑफ-ब्रॉडवे नाटक फ्रैंकी और जॉनी इन द क्लेयर डे लून (1987) से रूपांतरित किया था, जिसमें केनेथ वेल्श और कैथी बेट्स ने अभिनय किया था।
आमतौर पर, प्रारंभिक आधुनिक स्पेन के दौरान, कई नन कुलीन परिवारों से थीं, जिनके पास कॉन्वेंट की दहेज और "रखरखाव भत्ते" का भुगतान करने का साधन था, जो वार्षिक फीस थे।
इससे सभी संबंधित पक्षों का ध्यान रासायनिक मुक्त खेती और जैविक खेती पर केंद्रित हो गया है, जिसमें ऐसी तकनीकें भी शामिल हैं जो मिट्टी और पर्यावरण को ठीक करती हैं, उसे फिर से जीवंत बनाती हैं और उसे पुनर्स्थापित करती हैं.
मुख्य खाद्य फसल धान है, जिसकी खेती ज्यादातर अंडमान समूह के द्वीपों में की जाती है, जबकि नारियल और सुपारी निकोबार समूह के द्वीपों की नकद फसल हैं।
जर्मन राष्ट्रीय रेलवे कंपनी ड्यूश बान ने यूक्रेनी पासपोर्ट या आईडी कार्ड वाले शरणार्थियों को पोलैंड से जर्मनी तक की लंबी दूरी की ट्रेनों में मुफ्त यात्रा करने की अनुमति दी है।
जल की गुणवत्ता को प्रभावित करने वाले प्रमुख कारक हैं निलंबित तलछट, शैवाल, रसायन, घुलित कार्बनिक पदार्थ (डीओएम), थर्मल रिलीज, जलीय संवहनी पौधे, रोगाणु और तेल।
जिन दुर्लभ और लुप्तप्राय प्राणी प्रजातियों की पहचान की गई है, उनमें हरी समुद्री कछुआ, ड्यूगोंग, इरावाडी डॉल्फ़िन, ब्लैकबक, चम्मच-बिल वाले सैंडपाइपर, चिलिका लिंबलेस स्किंक और मछली पकड़ने वाली बिल्ली शामिल हैं।
भारत में अपनी विशाल सांस्कृतिक और धार्मिक विरासत और विविध प्राकृतिक आकर्षणों के साथ पर्यटन क्षेत्र में विकास की अपार संभावनाएं हैं, लेकिन विश्व पर्यटन परिदृश्य में इसकी तुलनात्मक रूप से छोटी भूमिका है।
पॉल हैकर ने भी कुछ आशंका व्यक्त की है कि सर्व-दर्शन-सिद्धांत संग्रह की संपूर्ण रचना शंकर ने की थी क्योंकि शैली और विषयगत विसंगतियों में अंतर था।
समशीतोष्ण पर्णपाती वन जैवमंडल पौधों के समुदाय हैं जो उत्तर और दक्षिण अमेरिका, एशिया, हिमालय की दक्षिणी ढलानों, यूरोप और ओशिनिया में खेती के उद्देश्यों के लिए वितरित किए जाते हैं.
इसकी चट्टानें आम तौर पर बहुत छोटी होती हैं, जिनमें पूर्वी किनारों को छोड़कर विलु के कोई संकेत नहीं होते हैं, जो मालदीव के मानकों के अनुसार काफी बड़े द्वीपों से ढके होते हैं।
यह विभिन्न भूमि आवरण वर्गों की पहचान करने के लिए टोन, टेक्स्चर, आकार, पैटर्न और अन्य वस्तुओं के साथ संबंध जैसे दृश्य संकेतों का उपयोग करने के लिए अनुवादक पर निर्भर करता है।
तीसरे चरण में, अतिरिक्त विचार पेश किए गए; उदाहरण के लिए, ताओवादी मंदिरों में अनुष्ठान, पश्चाताप और अर्पण को प्रोत्साहित किया गया क्योंकि वे कर्मिक बोझ को कम कर सकते हैं.
महाराष्ट्र के औरंगाबाद जिले में स्थित अजंता में बीस नौ चैत्य और विहार गुफाएँ हैं जो पहली शताब्दी ई.पू. से पाँचवीं शताब्दी ई. तक की मूर्तियों और चित्रों से सजी हुई हैं।
यह तर्क दिया जाता है कि गुजरात राज्य में अधिकारियों का पक्षपातपूर्ण दृष्टिकोण काफी स्पष्ट है, जो दायर काउंटर हलफनामे को पढ़ने से स्पष्ट है।
2015 की जनवरी-मार्च अवधि के दौरान भारत की जीडीपी वृद्धि दर 7.5% रही, जबकि चीन की 7% रही, जिससे यह सबसे तेजी से बढ़ती प्रमुख अर्थव्यवस्था बन गई।
भुगतान संग्राहक (पीए) भुगतान पारिस्थितिकी तंत्र में एक महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं और इसलिए मार्च 2020 में उन्हें विनियमों के अंतर्गत लाया गया और भुगतान प्रणाली ऑपरेटर (पीएसओ) के रूप में नामित किया गया।
बाल विवाह निषेध अधिनियम, 1978 में लड़कियों के लिए विवाह की कानूनी उम्र 18 वर्ष और लड़कों के लिए 21 वर्ष निर्धारित की गई है, लेकिन सामाजिक रीति-रिवाज अभी भी शीघ्र विवाह को प्रोत्साहित करते हैं।
बीक और एचट-सस्टरेन में 10 फरवरी तक आपातकालीन आदेश लागू रहेगा, जिसके तहत पुलिस बिना किसी कारण के रोककर तलाशी ले सकती है.
यह 17 मई 2016 को एसबीआई बोर्ड द्वारा अपने पांच सहयोगी बैंकों और भारतीय महिला बैंक को अपने साथ विलय करने के प्रस्ताव को मंजूरी देने के एक महीने बाद हुआ था।
सीएमडीएस एक विमान स्थित रक्षा प्रणाली है जो विमानों को रडार-निर्देशित और आईआर-साधक, वायु और भूमि से लॉन्च की गई मिसाइलों के खिलाफ निष्क्रिय ईसीएम द्वारा स्व-सुरक्षा प्रदान करती है।
हर दिन मेरे पास इस तरह की शिकायतें आती थीं: 'जिन्हें अधिकार है उन्हें प्रवेश नहीं दिया जाता है, जबकि जिनको अधिकार नहीं है उन्हें 100 का भुगतान करके अंदर लाया जाता है'।
कन्फेडरेसी ने ब्रिटेन में वाणिज्यिक जहाज निर्माताओं से कई युद्धपोत खरीदे (सीएसएस अलबामा, सीएसएस शेनानडोह, सीएसएस टेनेसी, सीएसएस तालाहासी, सीएसएस फ्लोरिडा और कुछ अन्य)।
अनंत ने कौंडिन्या से वादा किया कि अगर उसने 14 साल का व्रत किया, तो वह अपने सभी पापों से मुक्त हो जाएगा और उसे धन, संतान और खुशी प्राप्त होगी।
आपको बीज अंकुरों में बढ़ते हुए देखे होंगे , जो फिर पौधों में विकसित होते हैं , या पिल्लों को कुत्तों में , बिल्ली के बच्चों को बिल्लियों में और इसी तरह विकसित होते हुए देखा होगा .
2014 से ही मोदी सरकार की प्राथमिकता यह रही है कि देश और विदेश में रहने वाले आम भारतीय को पासपोर्ट प्राप्त करने और उसे नवीनीकृत करने में आसानी हो।
क्या हैरी केन और सोन ह्युंग-मिन अपनी क्वालिटी से मिलान को पीछे छोड़ देंगे, या पूर्व चेल्सी और आर्सेनल फॉरवर्ड ओलिवियर जिरौद स्पर्स को फिर से परेशान करेंगे?
14 मई को, लगभग एक हज़ार प्रदर्शनकारियों ने पिट्सबर्ग सिटी-काउंटी बिल्डिंग के आसपास रैली की और बैन्स ऑफ़ अवर बॉडीज़ इवेंट के लिए बेथलहम में लगभग 150 लोगों ने रैली की।
9 सितंबर, 2022 तक बैंक क्रेडिट में साल-दर-साल 16.2 प्रतिशत की तेज़ गति से वृद्धि हुई, जबकि एक साल पहले यह 6.7 प्रतिशत थी।
पुंछ और मीरपुर क्षेत्रों में विद्रोहों और खैबर पख्तूनख्वा से पाकिस्तान समर्थित पश्तून आदिवासी हस्तक्षेप के बाद, महाराजा ने भारतीय सैन्य सहायता मांगी।
ग्रैंड मिस्र संग्रहालय मिडान तहरीर में प्रतिष्ठित मिस्र संग्रहालय के लिए लंबे समय से प्रतीक्षित प्राथमिक प्रतिस्थापन है, जिसमें बहुत बड़े प्रदर्शनी, भंडारण और कार्यस्थल क्षेत्र हैं।
यह बताया गया है कि उसके बाद 11.04.2019 को राज्य विधानसभा के चुनाव हुए और श्री वाई. जगनमोहन रेड्डी मुख्यमंत्री बने और उन्होंने 30.05.2019 को शपथ ली।
सालंकायन एक प्राचीन राजवंश था जिसने 300 से 440 ईस्वी तक गोदावरी और कृष्णा के बीच के आंध्र क्षेत्र पर शासन किया था, जिसकी राजधानी वेंगी (आधुनिक पेदावेगी) थी।
ऐसा इसलिए है क्योंकि अनुबंध अधिनियम एक अनुबंध करने वाली पार्टी (बीएसएनएल) द्वारा दूसरी अनुबंध करने वाली पार्टी (रिलायंस) से प्राप्त की गई किसी अन्य राशि की परिकल्पना नहीं करता है।
पहले यिमा हैं, जो कोई और नहीं बल्कि प्रसिद्ध राजा जमशेद हैं, जिनके नाम पर हर साल 21 मार्च को नवरोज त्योहार मनाया जाता है।
प्रारंभिक मध्ययुगीन अल्पाइन अपलैंड में, रोमन हाइपोकॉस्ट को कुछ स्थानों पर एक सरल केंद्रीय हीटिंग सिस्टम द्वारा प्रतिस्थापित किया गया था जहां भट्टी के कमरे से अंडरफ्लोर चैनलों के माध्यम से गर्मी यात्रा करती थी।
इनमें से कुछ त्योहार एलोरा महोत्सव, पुणे गणेश उत्सव, घारापुरी उत्सव, मुरुद (रायगड़) में पर्यटन महोत्सव और अन्य हैं।
ठीक उसी तरह, दूसरे वर्ग का छात्र, जिसे एर्यामण या मित्र कहा जाता है, पर उनके द्वारा हमला किया जाता है जो उन्हें बदनाम करते हैं; ऐसे व्यक्तियों को उससे दूर रखा जाना चाहिए।
एकल स्वामी और नामिती को नामांकित व्यक्ति में परिवर्तन की पूरी प्रक्रिया के लिए दो फॉर्म, आईएनसी-3 और आईएनसी-4 को निष्पादित करना होगा।
इसके अलावा, चिकित्सीय अनुप्रयोगों को छोड़कर, रेडियोआइसोटोप को एक गैर-घुलनशील रूप में परिवर्तित किया जाना चाहिए ताकि इसके उपयोग के दौरान रेडियोधर्मिता की अनजाने में रिहाई न हो।
बैकवाटर्स के माध्यम से क्रूज़ करते समय आपको तटों पर जीवन, हरे-भरे चावल के खेत और कभी-कभार मंदिर या चर्च के साथ नारियल के पेड़ दिखाई देंगे.
इसे एनसाइक्लोपीडिया ब्रिटानिका, इंक द्वारा प्रकाशित किया जाता है; कंपनी 18वीं शताब्दी से अस्तित्व में है, हालांकि सदियों से इसका स्वामित्व कई बार बदल चुका है।
25 फरवरी 1986 को सुरक्षा पुलिस ने इस बात का विरोध करते हुए दंगा शुरू कर दिया कि उनकी ड्यूटी की अवधि 3 साल से बढ़ाकर 4 साल कर दी जाएगी।
फ्रीडहेल्म हार्डी के अनुसार, उत्तरी परंपराओं में कृष्ण-परंपराओं को आवंटित करने की प्रवृत्ति के बावजूद, प्रारंभिक "दक्षिणी कृष्णवाद" के सबूत हैं.
इसलिए सिख मंदिर के दरवाजे, जिन्हें गुरुद्वारा (गुरु का घर) कहा जाता है, बिना किसी पूर्वाग्रह या सामाजिक भेदभाव के इस दुनिया में सभी के लिए खुले हैं।
यात्रा दस्तावेजों में पासपोर्ट, वीजा, मुद्रा प्रमाण पत्र या पासपोर्ट में मुद्रा की मुहर, यात्रा बीमा, आयकर विवरण, स्वास्थ्य प्रमाण पत्र आदि शामिल हैं।
यह समीक्षा संपूर्ण नहीं है और केवल उन तरीकों को उजागर करने का काम करती है जिनमें वर्तमान तकनीकों को उन मॉडलों द्वारा पूरक बनाया जाता है जो सेलुलर और एजेंट-आधारित मॉडल को जोड़ते हैं।
इंपीरियल क्रिकेट कॉन्फ्रेंस का नाम अंतर्राष्ट्रीय क्रिकेट कॉन्फ्रेंस (बाद में, काउंसिल) में बदल दिया गया था, ताकि राष्ट्रमंडल के बाहर के देशों को इसका सदस्य बनने में सक्षम बनाया जा सके।
गेल मिस्र में दो खुदरा गैस कंपनियों यानी फयूम गैस कंपनी (एफजीसी) और नेशनल गैस कंपनी (नैटगैस) में भी इक्विटी पार्टनर है।
कभी-कभी केवल पियानो के साथ संगीत होता था, लेकिन कई फिल्में ऐसी भी थीं जिनमें वायलिन, हार्मोनियम, तबले और अन्य संगीत वाद्ययंत्र शामिल किए जा सकते थे।
तरलीकृत प्राकृतिक गैस (एलएनजी) ऊर्जा क्षेत्र में अधिक महत्व प्राप्त कर रही है क्योंकि इसका उपयोग पावर प्लांट और औद्योगिक (उर्वरक) संयंत्रों को संचालित करने के लिए किया जाता है।
उल्लेखनीय स्तनधारी जो देश के भीतर ही विलुप्त हो गए या विलुप्त हो जाने की संभावना है, उनमें भारतीय या एशियाई चीता, जावा गैंडा और सुमात्रा गैंडा शामिल हैं।
इसी तरह, दो विशेष रूप से दुष्ट मनुष्य, ग्रेहमा और बेंडवा का उल्लेख क्रमशः अध्याय 32.12, 32.13 और 32.14 और अध्याय 49.1 और 49.2 में किया गया है।
इस उपखंड की वार्षिक वर्षा का लगभग 45% (तटीय क्षेत्रों के लिए लगभग 60%) इस अवधि के दौरान होने वाली वर्षा से आता है।
इसलिए, हमें महामारी से निपटने और बहुपक्षवाद पर आधारित मानवीय प्रतिक्रिया के लिए संसाधनों को एकत्र करने के लिए सामूहिक कार्रवाई और पारस्परिक सहयोग के लिए तैयार रहना होगा।
रेडियोफार्मास्युटिकल्स अत्यधिक शुद्ध रेडियोधर्मी फार्मास्यूटिकल तैयारियाँ हैं जो मानव प्रशासन के लिए पर्याप्त सुरक्षित हैं और विभिन्न प्रकार की मानव बीमारियों के निदान या उपचार के लिए उपयोग की जाती हैं।
समान रूप से मूल्यवान जहाज का रूटर (समुद्री हस्तपुस्तिका) था, जिसमें चीन, भारत और जापान के व्यापार मार्गों पर महत्वपूर्ण जानकारी थी।
समझौते के तहत, सदस्य देशों ने सेवाओं में व्यापार को उदार बनाने के लिए बातचीत के लगातार दौर शुरू किए हैं ताकि प्रतिबद्धताओं के लगातार बढ़ते स्तरों को प्रस्तुत किया जा सके.
26 अप्रैल को, एक फ्रांसीसी नागरिक को दो मिनट लंबे वीडियो में क्वारंटीन कार्यकर्ताओं से तीन भाषाओं में आत्महत्या में मदद की गुहार लगाते हुए देखा जाता है।
यह किसी भी ऐसी प्रक्रिया को संदर्भित कर सकता है जो किसी जीव के भीतर उत्पन्न होती है (यानी, आंतरिक) और पर्यावरण की प्रतिक्रिया करती है (पर्यावरण द्वारा प्रशिक्षित)।
उन्होंने कहा कि पिछले दो साल से उनका वेतन नहीं मिला है और न ही बाद के खेलों के लिए उनकी छुट्टी को अधिकारियों द्वारा उचित तरीके से मंजूरी दी गई थी।
इन्हें मुख्य रूप से उच्च-अंत ऑडियो पावर एम्पलीफायरों और वायरलेस सेलुलर नेटवर्क जैसे 2G, 3G, और 4G में आरएफ पावर एम्पलीफायरों में इस्तेमाल किया जाता है।
1956 में, फिल्म्स डिविजन ने एक कार्टून फिल्म यूनिट की स्थापना की, जहां छात्रों को प्रशिक्षित करने के लिए अनुभवी डिज़नी एनिमेटर क्लेयर वीक्स को आमंत्रित किया गया।
अक्टूबर 2012 में, इसने घटते बिक्री राजस्व के मद्देनजर लागत को कम करने के लिए अपने कर्मचारियों की संख्या में 15% की अतिरिक्त कटौती की योजना की घोषणा की।
ये कथाएँ सृजन मिथकों की तरह काम करती हैं, जो बताती हैं कि स्कूल कैसे अस्तित्व में आया और बुद्ध की शिक्षा को प्रसारित करने के लिए इसके पास विशेष अधिकार क्यों है।
वे भारत की पहली महिला बास्केटबॉल खिलाड़ी हैं जिन्होंने 2006 के राष्ट्रमंडल खेलों और क्रमशः 2010, 2014 में दो एशियाई खेलों में राष्ट्रीय टीम का प्रतिनिधित्व किया है।
ग्वालियर देश का एक महत्वपूर्ण ऐतिहासिक और पर्यटन क्षेत्र भी है; इसलिए, पर्यटन क्षेत्र का शहर की अर्थव्यवस्था पर भी असर पड़ता है।
आंतों के भीतर 80 - 85% लाभकारी बैक्टीरिया और 15 - 20% संभावित हानिकारक बैक्टीरिया का अनुपात आम तौर पर सामान्य माना जाता है और होमियोस्टेसिस को बनाए रखता है।
औसत मासिक वर्षा फरवरी और अप्रैल के लिए 54 मिमी (2.1 इंच) और जुलाई के लिए 78 मिमी (3.1 इंच) के बीच भिन्न होती है।
यह फिल्म 2016 के सिडनी फिल्म फेस्टिवल और 2016 के कान फिल्म फेस्टिवल में डायरेक्टर फॉर्टनाइट सेक्शन में सकारात्मक प्रतिक्रिया के साथ प्रीमियर हुई।
7 मार्च को, राज्य द्वारा संचालित मीडिया और मानवाधिकार समूहों ने सुरक्षा बलों द्वारा सार्वजनिक अस्पतालों, विश्वविद्यालयों और मंदिर परिसरों पर कब्जा करने की पुष्टि की।
हालांकि, राजनीतिक माहौल में, अन्य प्रभाव भी निर्णय लेने को प्रभावित करते हैं, जिनमें संस्कृतियां, मान्यताएं, सामाजिक हित और पार्टियों के बीच प्रतिस्पर्धा शामिल हैं।
मैं आंतरिक रूप से विस्थापित व्यक्तियों के पुनर्वास और श्रीलंका के उत्तरी और पूर्वी क्षेत्रों के पुनर्निर्माण के लिए 500 करोड़ रुपये आवंटित करने का प्रस्ताव करता हूं।
कार्यक्रम का समापन सोसायटी के कर्मचारियों द्वारा आयोजित 'विभाजन और स्वतंत्रता : साहित्य और सिनेमा में प्रतिबिंब' शीर्षक से एक सांस्कृतिक कार्यक्रम के साथ किया गया।
2021 में, बांग्लादेश ने श्रीलंका को 200 मिलियन अमेरिकी डॉलर का ऋण और सूडान को आर्थिक सहायता के रूप में 7.7 मिलियन अमेरिकी डॉलर का दान दिया।
इसके अलावा, वरिष्ठ वकील ने कहा कि बीएसएनएल के लिए छेड़छाड़ (मास्क) किए गए सीएलआई वाले कॉल को ट्रेस करना या ब्लॉक करना तकनीकी रूप से असंभव है।
टोक्यो ओलंपिक चक्र के दौरान मैं एक मनोवैज्ञानिक के पास जाती थी, लेकिन मैंने इसे कभी प्राथमिकता नहीं दी और अपने शरीर की देखभाल नहीं की।
इस्लामिक बंगाल को अपने बेहतरीन कपास के कपड़े और साड़ियों के उत्पादन के लिए जाना जाता था, विशेष रूप से जामदानी, जिसे मुगल दरबार से वारंट प्राप्त हुआ था।
चावल मुख्य खाद्य फसल है, और दालें ( फलियाँ ), रागी ( मंडुआ ) और अन्य खाद्य फसलें भी उगाई जाती हैं।
जीआई ट्रैक्ट में मनुष्यों और अन्य जानवरों में पाचन तंत्र के सभी प्रमुख अंग शामिल हैं, जिनमें एसोफैगस, पेट और आंतें शामिल हैं।
उसने एक पल के लिए मुझे देखा और विनम्रता से कहा, 'मुझे बहुत खेद है, हमारे यहां जगह नहीं है', और मुझे विदा किया।
अफ्रीका सीडीसी का मुख्यालय इथियोपिया के अदीस अबाबा में स्थित अफ्रीका सीडीसी कॉर्डिनेटिंग सेंटर में है, जिसमें एजेंसी का आपातकालीन संचालन केंद्र भी शामिल है।
इसका सर्वाधिक प्रभाव एशिया और अफ्रीका में होने की संभावना है, जहां अनुमानित तौर पर क्रमशः 4.7 मिलियन और 4.2 मिलियन मौतें होंगी।
ये मंत्र तैत्तिरीय उपनिषद, शिक्षावल्ली I.11.2 से हैं, जिसमें कहा गया हैः मातृदेवो भव, पितृदेवो भव, आचार्यदेवो भव, अतिथि देवो भव।
हालांकि, अगले अभियान में ईईजेड सीमा तक के अपतटीय बेसिन (ईस्ट कोस्ट, वेस्ट कोस्ट और अंडमान) को शामिल किया जा रहा है।
सीडीएचआरआई सभी व्यक्तियों को "अपने देश के सार्वजनिक मामलों के प्रशासन में सीधे या अप्रत्यक्ष रूप से भाग लेने का अधिकार" भी देता है।
उनकी असाधारण उपलब्धियां, उनके अपने अवर्णनीय भाग्य की भावना और उनके साथियों की चापलूसी के साथ मिलकर, इस प्रभाव को पैदा करने के लिए संयुक्त हो सकती हैं।
बाघ की गुफाएं, अजंता वाली गुफाओं की तरह, बाघनी की मौसमी धारा के पार एक पहाड़ी के लंबवत बलुआ पत्थर की चट्टान के चेहरे पर खोदी गई थीं।
ऐप्पल स्टोर का उद्घाटन और नए उत्पादों की रिलीज़ सैकड़ों लोगों की भीड़ को आकर्षित कर सकती है. इनमें से कुछ उद्घाटन से एक दिन पहले तक लाइन में खड़े रहते हैं.
फिल्म निर्माता जो स्टंट फिल्म को लोकप्रिय बनाने के लिए काफी हद तक जिम्मेदार थे, वे वाडिया मूवीटोन के जे. बी. एच. वाडिया और उनके भाई होमी वाडिया थे।
चर्च स्ट्रीट में स्थित सेवन इलेवन जूस शॉप, जिसे स्थानीय लोग "जूस कडाई" भी कहते हैं, एक अच्छी जगह है।
मॉडल के समीकरण मूल्य और अन्य चर (उदाहरण के लिए, आय) के कार्य के रूप में आपूर्ति और मांग के स्तर को निर्धारित करते हैं।
यह अप्रासंगिक है कि मालिक द्वारा अतिक्रमण करने वाले व्यक्ति के खिलाफ कार्रवाई में वास्तव में कब्ज़े और उपयोग के लिए क्षतिपूर्ति का दावा किया जाता है या नहीं।
दिसंबर 2012 में, केरल वन विभाग द्वारा वायनाड वन्यजीव अभयारण्य की सीमाओं पर एक कॉफी बागान में एक बाघ को मार गिराया गया था।
आईटी समुदायों द्वारा इस कानून की व्यापक रूप से आलोचना की गई क्योंकि यह नागरिकों को डिजिटल निगरानी में डालकर मानवाधिकारों का उल्लंघन करता है और भाषण की स्वतंत्रता को गंभीर रूप से प्रतिबंधित करता है।
यदि एक गेहूं की फसल को एक कीट द्वारा नष्ट कर दिया जाता है, तो हम अगले साल गेहूं की एक अधिक मजबूत किस्म लगा सकते हैं, जो अंतः प्रजातिय विविधता पर निर्भर होती है।
ट्रांस फैट्स वाणिज्यिक बेक्ड सामानों और अधिकांश रेस्टोरेंट और फास्ट-फूड चेनों में खाना पकाने के लिए उपयोग की जाने वाले वनस्पति तेलों में हाइड्रोजन जोड़ने से आते हैं.
क्रेडिट अनुरोध में वांछित उत्पादों की जानकारी, संभावित विक्रेताओं का विवरण, डिलीवरी निर्देश, लेखा विवरण, संपर्क जानकारी आदि शामिल हैं.
लोपेज़ का दावा है कि उन्होंने बौद्ध शब्द का भी इस्तेमाल किया, हालांकि विद्वान रिचर्ड कोहेन का दावा है कि यह शब्द केवल बाहरी लोगों द्वारा बौद्धों के वर्णन के लिए उपयोग किया जाता था।
नवंबर 2005 में कैबिनेट को गलत जानकारी दी गई थी कि कई सेवा प्रदाता उपग्रह क्षमता का उपयोग करने में रुचि रखते थे, जबकि देवास सौदा पहले ही हस्ताक्षरित हो चुका था।
पहले के समय में, किसी पत्र के पहुँचने में दिन लगते थे और हर प्राप्तकर्ता को अपनी एक अलग कॉपी मिलती थी और हर कोई अलग-अलग जवाब देता था।
यह व्यापक रूप से स्वीकार किया जाता है कि फरवरी 2006 में पहली बार लागू किए गए राष्ट्रीय ग्रामीण रोजगार गारंटी अधिनियम (NREGA) को शानदार सफलता मिली है।
इस दिशा में मल्टीवैरिएट एडैप्टिव रेग्रेशन स्प्लाइन्स (MARS) का उपयोग करके मिट्टी के गुणों को मिट्टी परावर्तकता के साथ कैलिब्रेट करने का प्रयास किया गया है।
यह क्षेत्र 1971 में विकसित होना शुरू हुआ जब स्टीफन कुक और लियोनिद लेविन ने व्यावहारिक रूप से प्रासंगिक समस्याओं के अस्तित्व को साबित किया जो एनपी - पूर्ण थे।
इसे 1994 में एक सदस्यता सेवा के रूप में पेश किया गया था, जिसे सैटेलाइट टेलीविज़न प्रदाता डायरेक्टीवी ने प्रतिदिन 13 घंटे और सप्ताह में सात दिनों तक प्रसारित किया।
उस क्षण से, जैसा कि 1945 की रिपोर्ट में कहा गया है, "कोलकाता को खिलाने के लिए सामान्य व्यापार मशीनरी पर भरोसा नहीं किया जा सकता था"।
यहां 7 जुलाई 1857 को विद्रोहियों द्वारा महारानी की 24वीं पैदल सेना (साउथ वेल्स बॉर्डरर्स) के 35 ब्रिटिश सैनिक मारे गए थे।
जबकि दूसरे चक्र में सीज़ियम की वसूली का लक्ष्य रखा जाता है, तीसरे चक्र में HLLW से स्ट्रोंटियम-एक्टिनाइड-लैंथेनाइड का संयुक्त पृथक्करण प्राप्त किया जाता है।
सितंबर 2016 तक, शेन्ज़ेन और हांगकांग के बीच सीमा पर नौ क्रॉसिंग पॉइंट हैं, जिनमें से छह भूमि कनेक्शन हैं।
आपने मेरी सुंदरता, मेरी पहचान को सिर्फ़ एक नज़र से ही छीन लिया है।
मुझे प्रेम-पेय की मदिरा पिलाकर,
आपकी बस एक झलक ने मुझे नशे में डाल दिया;
मेरी सुंदर, नाजुक कलाइयाँ जिनमें हरे रंग के चूड़े हैं,
बस एक नज़र से ही तुमने मुझे कसकर पकड़ लिया है।
मैं अपना जीवन आपको देता हूं, हे मेरे कपड़ा रंगने वाले,
आपने सिर्फ़ एक नज़र से मुझे अपने में रंग दिया.
मैं अपना पूरा जीवन तुम्हें देता हूं, ओ निजाम,
तुमने सिर्फ़ एक नज़र देकर मुझे अपनी दुल्हन बना लिया।
किम: (नैन्सी से) तो हमने पूरी प्रजेंटेशन के बारे में कल लंच में बात की (चांडलर उसके सिगरेट के पास आता है) और वह सोच रहा था कि क्या एक व्यक्ति उस यात्रा का सही अंदाज़ा लगाने के लिए पर्याप्त है (और भी करीब आता है) और मैंने कहा, “हाँ, बिल्कुल!”
रॉस: मैं रेचल और पाओलो को लेकर बहुत परेशान था, और मुझे लगता है कि मैंने बहुत ज़्यादा टकीला पी ली थी, और नोरा - उम, मिसेज़ मॉम - आपका बिंग - बस अच्छा बनने की कोशिश कर रहा था, य'नो, और - लेकिन कुछ नहीं हुआ, कुछ भी नहीं - जॉय से पूछो, जॉय, उह, अंदर आया -
रॉस: मुझे पता है, उह, हवा, -वह वृक्ष...हालांकि नाना तो वहां नहीं थीं, लेकिन वहां ऐसा कुछ है जो करीब-करीब, उह - मुझे नहीं पता, करीब-करीब जीवन की तरह- (बिना देखे वह कहां जा रहा है, वह एक खुली कब्र में गिर जाता है)
रॉस: देखो, प्रिय, मैं बड़ा आदमी बन सकता हूँ, मैं सबसे बड़ा आदमी बन सकता हूँ, मैं एक बड़ा, विशाल, विशाल आदमी बन सकता हूँ, और इससे कोई फर्क नहीं पड़ेगा, सिवाय इसके कि मैं तुम्हारे पिता को उठा सकता हूँ और कह सकता हूँ कि मेरे जैसा बनो!
फोएबे: खैर, मैं दंत चिकित्सक के पास जा रही हूं, इसलिए सुनो, ठीक है, बस ऐसी किसी भी चीज़ के लिए ध्यान रखें, जिसमें आप गिर सकते हैं, या, या जो आप पर गिर सकती है, या ... ठीक है, बस ध्यान रखें!
पेलियोन्टोलॉजी में पीएचडी करने वाले डॉ. गेलर को छिपने की जगह ढूंढने की कोशिश कर रहे हैं, लेकिन क्लिच स्क्रिप्ट राइटर्स के हाथों में यह कथित तौर पर बुद्धिमान व्यक्ति अपनी पैंट को अपने टखनों के चारों ओर घुमाता है जैसे कि तीन स्टूज में से एक हो।)
फोएबे: (उर्सुला के रूप में): हाँ, उह... (घबराहट से गला साफ़ करती है) तुम्हें पता है, तुम्हें पुल के नीचे जो मैंने कहा था उसे भूल जाना चाहिए, उस रात मैं पागल बातें कर रही थी, मैं बहुत नशे में थी!
दृश्य: चांडलर, जॉय और रॉस का, जॉय अपनी फिल्म लिखने की कोशिश कर रहा है, चांडलर एक खेल खेल रहा है जिसमें वह एक चम्मच से पिंग पोंग बॉल को पास के एक कटोरे में फेंकने की कोशिश कर रहा है.
(यह निर्णय लेने के बाद कि वे इंसानों से भी कम हैं, चैंडलर ने एक गोल्फ क्लब और मोनिका ने एक फ्राइंग पैन उठाया, ताकि अपने अच्छे दोस्त को जान से मार देने के आनंद में शामिल हो सकें!)
दृश्य: गैलरी में मोनिका वापस लौट रही है, लेकिन इससे पहले कि वह अपार्टमेंट में प्रवेश करे, वह सीढ़ी पर रुक जाती है और टेनिस के जूते से बूट्स पर अपने पैर रखती है, वह बूट्स को पैरों में पहनने के दौरान दर्द से कराहती है.
रॉस: वाह, वाह, वाह, हो, हो, हो, तुमने खेल नहीं जीता, टचडाउन की गिनती नहीं हुई, क्योंकि यह अवैध था, ओह और वैसे भी जंगली नाक तोड़ने वाला था।
राहेल: ओह, जिस महिला का मैंने इंटरव्यू लिया था, वह बहुत कठोर थी, लेकिन भगवान का शुक्र है कि मार्क ने मुझे कोच किया, क्योंकि एक बार जब मैंने फॉल लाइन के बारे में बात करना शुरू किया, तो वह बहुत खुश हो गई और चुप नहीं हुई।
रेचल: (रोते हुए) रॉस, मैं वह सब कुछ कर रही हूं जो मैं कर सकती हूं, मैंने सबको उसकी तलाश करने को कहा है, और मैं - (दरवाजे की घंटी बजती है और वह उसे लेने दौड़ती है) ओह!
जोयी : (पढ़ते हुए) “जब मैं इन दो दाताओं और प्राप्तकर्ताओं द्वारा साझा किए गए प्रेम के बारे में सोचती हूँ, तो मैं उनके पास होने वाले जीवन, प्यार करने और देने वाले जीवन को देखकर ईर्ष्या करने से खुद को रोक नहीं पाती हूँ”
पीट : ठीक है, मेरा प्रशिक्षक, हो ची, मुझे गी कून डो और ब्राज़ीलियाई स्ट्रीट फाइटिंग का एक संयोजन सिखा रहे हैं. मैंने अपना खुद का एक ऑक्टागन ट्रेनिंग रिंग भी डिज़ाइन करवाया है.
फ्रैंक: हाँ, जब से आपने कहा कि हमारे तीन बच्चे होंगे, मैं सोच रहा हूँ कि मेरे लिए सबसे अच्छा यही होगा कि मैं कॉलेज छोड़ दूँ और नौकरी करूँ।
राहेल: (अपने कुछ दोस्तों के साथ एक टेबल पर बैठी हुई) (वेट्रेस से) ओह, उम, नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, मुझे माफ़ करें, हैलो।
(जैसे ही वे जाने वाले होते हैं, एक बड़ा, मोटा, गंजा आदमी रॉस की बिल्कुल उसी कार में आता है और उसके बगल में रुक जाता है।)
थैंक्सगिविंग फ्लैशबैक्स वाले एपिसोड में चांदलर अपने और जॉय के अपार्टमेंट का दरवाजा खोलता है, जिससे मोनिका उसके सिर पर एक टर्की के साथ खड़ी हुई दिखती है.
(रॉस, अपने साथियों द्वारा प्रेरित होकर, स्क्रम के शीर्ष पर कूदता है और सीधे बीच में सिर के बल गिर जाता है, जिससे उसके पैर सीधे ऊपर की ओर उठ जाते हैं।)
फोबे : ठीक है, देखो, इससे पहले कि तुम शुरू भी करो, मैं विकास का खंडन नहीं कर रही हूं, ठीक है, मैं सिर्फ यह कह रही हूँ कि यह संभावनाओं में से एक है।
कमरे के बाहर वाले हॉल का सीन दिखाते हैं, रॉस देखने जा रहा है कि वह किस टेबल पर है और उसे एक खूबसूरत महिला ऐसा ही करती हुई दिखती है।
(जॉय अपार्टमेंट में वापस चला जाता है, दौड़ कर फिर से हॉल में जाता है, दरवाजे पर अपने कंधे से ज़ोर से धक्का देता है, और इसे अपने बेलनाकार खंभे से तोड़ देता है।)
रैचेल की एक करीबी झलक दिखाई गई, रॉस के आने का बेसब्री से इंतज़ार कर रही है ... यह नहीं जानते हुए कि वह दूसरी महिला के साथ विमान से उतर रहा है।
राहेल: और इसलिए मेरे पास बहुत सा काम था इसलिए रॉस, जो कि एक अच्छा लड़का है, उसने मेरी मदद करने की पेशकश की।
सीन: अर्ध-निजी प्रसूति कक्ष, रेचल बिस्तर पर है, रॉस इधर-उधर बेकार की बातें कर रहा है, और डॉ. लॉन्ग रेचल की जांच कर रही हैं।
श्रीमती ग्रीन: और रॉस, आपके पास जो भी डायनासोर के सामान हैं, मुझे लगा कि वे गैरेज में अधिक आरामदायक हो सकते हैं।
(चैंडलर, जॉय और फिबे लसगने को चुनना शुरू करते हैं, और तब दरवाजे पर दस्तक होती है जिसका जवाब मोनिका देती है।)
जोआना : अकेला व्यक्ति जिसे अजीब लगता है, वह आप हैं और आपने उसे मुझे कॉल न करने के लिए नहीं कहा था, है ना?
दृश्य : अगले दिन मोनिका और रैचेल के यहां, चांडलर, मोनिका और फीबे तीन बच्चों की देखभाल कर रहे हैं.
उसी दिन बाद में, रॉस ने अपना कीबोर्ड वापस पा लिया है और "द साउंड" की शुरुआत करने वाला है।
मिसेज ग्रीन: मेरे कहने का मतलब यह है कि मैं तुम्हारे पापा का अपमान नहीं कर रही हूँ, प्रिय, लेकिन मैं सोच रही थी कि और भी बहुत कुछ हो सकता है।
(जब कैमरा उनके पास से गुजरता है, तो वे वास्तव में कठोर नृत्य करना शुरू करते हैं, लेकिन कैमरा दूसरी तरफ होता है।)
चांडलर: और मैं यहां जो कुछ भी आप चाहते हैं उसे पकाऊंगा (रसोई में इशारा करते हुए) और वहां जो कुछ भी कर सकता हूं वह करूंगा!
चांडलर, जॉय और रॉस का दृश्य खत्म होने पर, मोनिका चांडलर को योजना के अपने आधे हिस्से के लिए तैयार कर रही है।
मोनिका: लेकिन जैसे ही हम एक-दूसरे से झूठ बोलना शुरू करते हैं (जब उसे एहसास होता है कि वह क्या कह रही है, तब वह रुक जाती है.)
मोनिका: तुम्हें पता है, जब तुम्हें हर समय धोखा मिलने लगे तो तुम्हें कम वसा वाले खाने पर स्विच करना पड़ता है।
दृश्य: चांडलर और जॉय का घर, रॉस और जॉय खड़े हैं और बात कर रहे हैं, रॉस टाई बांध रहा है।
दृश्यः मोनिका और रैचल का, फेबे एक बड़ा बॉक्स लेकर प्रवेश कर रही है, मोनिका छत की सफ़ाई कर रही है.
सेंट्रल पर्क में कट, फोएबे और रेचल खिड़की के पास बैठे हैं क्योंकि दो लोगों ने उनका सोफा ले लिया है.
दृश्यः मोनिका और रैचन का फ्लैट, जोई प्रवेश कर रहा है, फ़िबे पहले से ही वहाँ डिलीवरी करने वाले आदमी का इंतज़ार कर रही है.
मोनिका: (छोटे-छोटे स्नैक्स की एक प्लेट लेकर आती है) लीजिए, हो सकता है यह आपके मूड को ठीक कर दे।
दृश्य : मोनिका और रेचल का, रेचल फिर से खिड़की के पास बैठी है, मार्क चला गया है।
व्हिटनी: खैर, मैं कल रात काइल के घर कुछ चीजें लेने गया था और हम यादों के बारे में बात कर रहे थे
(वह मंच पर जाता है, नाटक करता है जैसे वह भाषण दे रहा है, और चैंडलर उसकी तस्वीर लेता है।)
(दरवाज़े पर दस्तक होती है, चैंडलर उसे खोलता है, और चुपचाप तकिया वापस देता है।)
रेचल: मोनिका और चांडलर यहां रहने आ रहे हैं और मुझे यहां से जाना होगा और सब कुछ बदल रहा है।
रेचल: ओह, प्रिय, कृपया, नहीं, मैं रॉस के साथ फिर से वह सब शुरू नहीं कर सकती हूं।
जॉय: लेकिन हे, बस सुन लो, तुम जानते हो ना, तुम्हे शायद अपने काम को पूरा करना होगा।
राहेल: मुझे उह, मुझे आपसे कुछ पूछने दें, क्या शादी की कसमें आपके लिए कुछ भी मायने नहीं रखती हैं?!
दृश्यः जॉय और रेचल का घर, जॉय अंदर आ रहा है, रेचल और फ़ोबे पहले से ही वहाँ हैं।
पीट : रुको, रुको, रुको, रुको, क्या यही वह है जिसके बारे में तुम चिंतित हो?
दृश्य : चांडलर का दफ़्तर, चांडलर झुक कर पानी पी रहा है कि तभी उसका बॉस उसके पास आ जाता है.
